r ließ zwar Ruhe. Da sten Landes, arauf setzen erben. affenträger, r den Steg
ngegangen; ich hinüber. nach. wir r halte in 8 Himmels g, daß er tt er durch t versagten, um Hülfdem er den e ihn unter de am jenJaffenträger en und ihm von da an
denkt, aber?
Niedurny.
der prächein schüchzu sprechen. Blicken und Interredung
Leute Kind zum Malen. zu kämpfen iter auf die und er ver;<space> z u<space> b i l d e n<space> Knabe nach Leute. Der mpfehlungsverschaffen dem reicher hreiben entdaß er nicht kte nun.. r der Kunst
Menschen
ie Tür von
it der Entim zur Beler und die glieder auf ing“, wor dergab. E. welcher deBild wurd. ind mancher auf Erde: ensch, dan
Hand, d.
edurny.
iupt für de eine hübsch der Spen ung ist n ich Lust# de Ei weich schneidet u l ab, ähn! Eier zu: ß die Scha. wird. Nai des Eies, de iffelchen vor wendig nos llos gereinig der gelbli eicher Unte: sten Bleisti# oder Land n Ornamen r Hand Rand kan
"<space> N u n<space> 1 5<space> oder Ein.
id erhält ichnen durch flleben sor# otjalle sog r zu mache derart izen. Dan in der M bandes in rei Stäbch wird die tig; mit zartsinnig
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pkg. K
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Neueste
Cage.
Bei stürmischer Witterung gerieten auf dem Bahnhofe SatorljaUjhely(Ungarn) 500 mit Kohlen und 300 mit Holz beladene Waggons und große Vorräte für militärische Zwecke, die einen Flächenraum von 4400 Quadratmeter bedeckten, in Brand. Sechs Magazine stehen noch in Flammen.
Im Seminar zu Veszprim Ungarn) brach gestern Feuer aus. Die Häuser der Umgebung des Seminars, die benachbarte Kirche und zwanzig Häuser des angrenzenden Stadtteiles mit zahlreichen Nebengebäuden sind niedergebrannt.
In Konstantinopel fand eine Versammlung von 2000 Offizieren statt, um gegen die infolge der Sparsamkeit im Bud get geplante Massenentlassung von Offizieren Einspruch zu erheben.
&a Graf Zeppelin auf der Fahrt nach München.
Graf Jeppelin über seine
∆ Stuttgart, 3April1909.(Drahtber.) Wie der Schwäbische Merkur aus Friedrichsyafen berichtet, ist Graf Zeppelin von der Probe, die das Reichsluftschiff bestanden hat, im höchsten Grade befriedigt. Man hatte ihm davon abgeraten, bei der unklaren Wetterlage die Fahrt zu unternehmen. Durch die Fahrt hält der Graf jedoch den Beweis für erbracht für den von ihm immer aufgestellten Satz, daß bei Sturm, der eine Landung gefährlich erscheinen läßt, das Luftschiff sich einfach so lange in der Luft hält bis die Wetterlage sich zur Landung gebessert hat.
Der Wind am 1. April erreichte zeitweise eine Stärke bis zu 15 und 18 Sekundenmetern. Mit seiner eigenen Geschwindigkeit von 12 Sekundenmetern kämpfte das Fahrzeug dagegen an und bewirkte so unter Anwendung seiner vollen Motorkraft, daß es nur langsam rückwärts getrieben wurde, ohne damit seine Steuerfähigkeit zu verlieren. Ein weiteres Zeugnis für das starre System liege auch in der glänzenden Art, in der es sich bei der Verankerung im Sturm bewährt hat.
Bis heute früh sind etwa 180 Glückwunschtelegramme eingetroffen Die erste Periode der Uebungsfahrten unter militärischer Leitung hat nunmehr in der Hauptsache ihren Abschluß gefunden. Die Uebersiedelung des Z I nach Metz wird vorläufig noch verschoben ba die dortige Halle noch nicht fertiggestellt ist.
C Jeppelinstimmung in München.
Aus München,.April 1909, schreibt uns ein Augenzeuge:
„Die Sturmfahrt des Grafen Zeppelin,“ so nannte ein Münchener Blatt die gestrige Fahrt des Reichsluftschiffes, eine Jubelfahrt war seine heutige. Im Laufe des Morgens traf die Nachricht ein, daß Zeppelin seinen gestrigen Besuch in München wiederholen wolle und von neuem ging die Wanderung von 11 Uhr ab hinaus nach Oberwiesenfeld. München hatte seinen Feiertag, und so manche Läden waren geschlossen. Die Inhaber wollten doch auch Zeppelin gesehen haben. Zu Fuß, zu Wagen, zu Pferd, im Auto zog's hinaus, eine unaufhörliche Prozession. Die umliegenden Häuser #ren dicht besetzt mit Menschen, auf Telegraphenstangen, Bäumen, Schornsteinen hing's und lag's, und jeder war der festen Meinung,
de. besten Platz erwischt zu haben; ob einer dem anderen diesmal wirklich„aufs Dach" stieg, was frug er danach. Die Luftschifferund Telegraphenabteilung, Pioniere, Infanteristen und einige Eskadrons Schwerer Reiter hatten einen großen freien Platz am Südwestende des Exerzierplatzes abgesperrt, vor den dort befindlichen Infanterieschießständen, in der Nähe der Luftschifferkaserne Auf einem erhöhten Platz hatte sich auch eine Anzahl höherer Offiziere aufgestellt, in deren Nähe die Musikkapelle des Leibregiments fröhliche Weisen spielte.
Gegen 1 Uhr erschienen, mit begeisterten Hochrufen begrüßt, der Prinzregent, Prinz Ludwig und andere Mitglieder des Hofes. Kaum waren sie dem Wagen entstiegen, da ging neuerdings ein Rufen und Jubeln durch die Menge. Fern im Nordosten, einer seinen leichten Strichwolke vergleichbar, erschien, hell von der
„on beleuchte., das Luftschiff. In sicherer Fahrt kam es auf Munchen zu. a0
Schon hörte man das Surren der Motore, dann stand das Luftschiff stolz über München etwa in 100 Meter Höhe und in wenigen Minuten über Oberwiesenfeld selber. Brausend fielen die Musikkapellen mit Es braust ein Ruf wie Donnerhall ein, und ein Hochrufen ohne Ende erscholl, als es sich langsam senkte und seine Insassen mit Mützen= und Tücherschwenken antworteten. Die vorderen Schrauben hören zu arbeiten auf, immer tiefer senkten sich die Gondeln, nun steht auch das hintere Schraubenpaar still und angsam, ohne jeden Aufstoß, gleitet die hintere Gondel sanft zur Erde, die Soldaten greifen zu und nun berührt auch schon die vordere Gondel den Boden. Ganz glatt hatte sich die Landung vollzogen, nicht einen Augenblick hatte man das Gefühl, daß der Koloß anders könne, als die sichere Hand seines Lenkers wolle.
Ein Sturm ohne gleichen begann auf das Luftschiff zu; was bedeuteten die Kommandoworte der Offiziere, die Anstrengungen der Soldaten, wo es galt, in die Nähe Zeppelins zu kommen, ihn zu n n ihm zujubeln zu können. Mit frohem Lachen wehrte M Seppelin der Meuge und schwenkte grüßend seine weiße I. unn die Hofwagen die Mitglieder des Königlichen Hauses herbeibrachten, der Graf der Gondel entstieg und vom ###regenten begrüßt wurde, wollte der Jubel kein Ende finden. entfuhrte den populären Grafen ein Hofwagen zur Luftschifferkaserne, wo er zum Frühstück erwartet wurde. Nun begann ein geschäftiges Treiben in der Nähe des Luftschiffes. Pflöcke wurden eingeschlagen und um diese die Haltetaue gewunden; aus dem Gaswagen der Luftschifferabteilung wurde die Füllung des Ballons erganzt. Allmählich war's auch dem Militär gelungen, einen freien Raum um das Luftschiff zu schaffen, zwar zog mancher allzu Neugierige enttäuscht ab, mancher zog sich einen kräftigen Stoß von eiten der Soldaten zu, doch war's sicher besser so, um Unfälle, wie den in Echterdingen, zu vermeiden.
„ kurz nach 3 Uhr traf Zeppelin wieder auf Oberwiesenfeld ein. Nach längerem Plaudern mit den umstehenden Offizieren erklang gegen ½4 Uhr die Abfahrtsklingel, nachdem vorher das Abfahrtszeichen mit einer weißen Flagge gegeben war. Surr, furr fingen
15e die Gen##rben an zu arbetten. Die Luftschifferabteilung
ließ die Gondel los, die Höhensteuerung stellte sich schräg, sofort hob sich die Spitze des Fahrzeuges. Dann setzten auch die hinteren
Ichr den ein, sicher und mit einer Leichtigkeit ohne gleichen zog
Z Ischrag aufwärts davon, unter brausendem Hurra und Hoch
##er Heimar zu. Gute Fahrt und ein Glück ab, war der Wunsch, der alle beseelte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1909.
c die Macht des Gewissens.
[37] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Auch über Ruth kommt plötzlich ein eigentümliches Empfinden Jählings bricht ihr helles Lachen ab. Erbleichend greift sie mit der Hand nach dem Herzen. Schweratmend bewegt sie sich dem Fenster zu und öffnet beide Flügel. Der ganze westliche Himmel hängt voll tiefschwarzer Wolken. Mit erneuter Kraft erhebt sich der Wind, der für kurze Zeit geruht. Die alten Fichtenbäume biegen sich unter seiner Wucht. Jäh zuckt ein Blitz auf, gefolgt von dumpfem Donnerrollen. 9
Der Zugwind tut Ruth gut. Leuchtenden Auges blickt sie von ihrer luftigen Höhe aus über die ganze verwüstete Landschaft— über die Gegend, die seit ihrem zweiten Jahr ihre Heimat gewesen....“ Ja, diese Ueberschwemmung übertrifft
noch diejenige ihrer Kindheitserinnerungen! So tief ist das
Dorf nie unter Wasser gewesen. Nur gut, daß die Kirche so hoch steht... und auch der danebenliegende Kirchhof! Hier stockt plötzlich Ruths Gedankengang.
Der Kirchhof!“ flüstert sie sinnend.„Wer möchte wohl die Ruhe der Toten stören!... Der Kirchhof— der Kirchhof, ruht dort nicht auch—— sie faßt sich an die Stirn—„wer ruht denn dort? Ach, ich weiß— dort ruht ja auch mein Kino Wie konnte ich das nur vergessen! Ich will sogleich hingehen und siin Grab aufsuchen. Ich werde einen Kranz wingen von neißen Blumen und ihn auf das Grab meines Kindes legen. Ja, sogleich!“
Der Hund winselt, als Rury die Treppe hinuntereilt, ohne von ihm Notiz zu nehmen. Der Gedanke an ihr totes Kind erfüllt sie momentan vollständig. Im Wintergarten schneidet sie ohne Wahl alle weizen Blüten und Blumen ab, deren sie habhaft Rosen, weiße Kamelien, weiße Orangenblüten weiße Myrthen, weiße Azaleen, weiße Hyazinthen, weißer Jasmin— alles fällt unter ihrer Schere.
Mit dem gefüllten Korb in der Hand verläßt sie das Haus.
Ohne Hut, ohne Mantel, ohne Schirm, so eilt sie über den
nassen Rasen im Sturm und Regen dahin— hin zum Kirchhof, zum Grabe ihres Kindes.
36. Kapitel.
Von der Landstraße her führt ein schmaler Seitenweg auf den rchhof. Inmitten desselben ragt die kleine, viele Jahrhunderte alte Kirche empor mit ihren grauen Türmen, den frühnormannischen, mir farbenreichen Bildern geschmückten Fenstern und vielen anderen Merkmalen, welche charakteristisch für manche englische Kirche früherer Zeiten sind.
Sie Kirchentür neyr offen. Langsam schreitet Ruth den breiten -194u el. ang zu den alten, geschnitzten Familienstühlen, hinter welchen verblichene, zerfetzte Fahnen von der glorreichen Vergangenheit der edlen Familie Palmer erzählen. Sie läßt sich auf einen der Stühle nieder und stützt den Kopf an der hohen Rückenlehne. Sie fühlt eine ganz eigenartige Benommenheit im Kopf eine Empfindung, die sie ermattet und gleichzeitig aufregt.. Und diese Benommenheit kimmt beständig zu Sie schließt die Augen..
Schwände näch un oie sich plötzlich erwas von ihrem Herzen, als
chwände nach und nach ihre Gleichgiltigkeit, als nehme sie etwas Unfaßbares, Heiliges in sich auf... Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Ihre Augen füllen sich mit Tränen. Verwundert blickt sie auf den Korb mit Blumen, den sie neben sich gestellt hat
Zuerst entsinnt sie sich garnicht, wozu sie die Blumen herBöcheln ur ihre Zige, iur au einmal ein. Ein glickliches
„Ach ja, die Blumen sind für das Grab meines Kindes betimmt,“ sagt sie leise.„Ich hatte einst ein Kind— ich war Mutter. Ich küßte seine reine Stirn, ich berührte seinen kleinen weint sie in sich hinein.„Mein Kind ist tot, sein Körper liegt draußen auf dem Kirchhof gebettet— aber seine Seele ist droben bei Gott... Bei Gott?“ wiederholt sie traurig, ihr Gesicht mit den Händen bedeckend.„O, wie weit bin ich von meinem Kinde entfernt! Mir ist Gottes Angesicht für immer versch ossen.“
Still, bewegungslos sitzt sie da, die Hände im Schoß gefaltet.
„Welche Partei vertritt die Arbeiter? Die Sozialdemokratie! Das ist vom Zentrum wohlweislich anerkannt worden" ruft triumphierend die Rheinische Zeitung(Nr. 69) aus, und glaubt sich dafür auf den von Zentrumsmitgliedern des Reichstages und des Landtages herausgegebenen sogenannten Leitfaden für den Landtagswahlkampf 1908:„Das Zentrum und die preußischen Landtagswahlen" berufen zu können. Das sozialdemokratische Blatt treibt hier wieder einmal Falschmünzerei. Genau heißt nämlich der Passus:
Zentrum keine Klassenpartei
Das Zeutrum ist auch keine Klassenpartei. Wenn die Konservativen vornehmlich die Interessen des Großgrundbesitzes, die Liberalen diejenigen der Großindustrie und des Großhandels die Sozialdemokraten die Interessen der Arbeiter vertreten, so ist das Zentrum im Gegensatze zu allen anderen Parteien nicht Bauernpartei, nicht Handwerker=, nicht Mittelstands=, nicht Arbeiterpartei, sondern die allgemeine große christliche Volkspartei, die alle im Staate vorhandenen Berufsstände und Erwerbsgruppen gleichmäßig zu vertreten berufen ist und, den Blick immer aufs Ganze gerichtet, die sich oft so schroff— manchmal aber auch nur scheinbar— widerstreitenden Interessen der einzelnen Stände unter dem Gesichtspunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit und der christlichen Nächstenliebe auf einer mittleren Linie auszusöhnen erfolgreich tätig ist.
Die Sozialdemokratie ist also nach dem Leitfaden eine Klassenpartei und in diesem Sinne„vertritt“ sie die Interessen der Arbeiter. Diesen sehr wesentlichen Umstand unterschlägt eben der„ehrliche Seemann“ der Rheinischen Zeitung. Die Sozialdemokratie hat bis vor kurzem die Arbeiterinteressen im wesentlichen so vertreten, daß sie alle Maßnahmen, deren sich heute auch die sozialdemokratischen Arbeiter mit Genugtuung erfreuen, in Grund und Boden stimmte, während das Zentrum sie so vertrat, daß in erster Linie seiner Mitwirkung unsere soziale Gesetzgebung zu verdanken ist.
∆ Im Kunstgewerbemuseum(1. Etage) ist gegenwärtig eine
un. dr.### Fahnensabtil An Steiger hergestellte Fahne des Katholischen Bürgervereins Köln=Sülz ausgestellt. Die Fahne ist nach einem eigenartigen Entwurfe des Architekten Louis Ebeler in Köln=Sülz in feinster Handstickerei ausgefüyrt. Die Vorderseite
zeigt als Hauptl uck den Kölnischen Doppeladler mit dem Kölner Wappen als Brustschild, umgeven von der Inschrift: Katholischer Bürgerverein Köln=Sülz. Die Ecken sind belegt mit dem päpstlichen Wappen, Preußischen und Deutschen Wappen und dem Bilde des hl Nikolaus, des Patrons der Pfarre Sülz. Die Rückseite schmückt ein Symbol der Gerechtigkeit und die Devise: Mit Gott für Könia und Vaterland, Wahrheit, Freiheit und Recht.
§ Castans Danoptikum wartet für den Monat April und besonders mit Rücksicht auf die Ferien und die Östertage mit
Ein unnennbares Sehnen ergreift ihre Seele... Da erdröhnt
ein Donnerschlag, so heftig, so furchtbar, daß die kleine Kirche erschüttert. Und gleich darauf ein Blitz und ein noch stärkerer Donnerschlag. Im nächsten Augenblick scheint der Himmel sich zu öffnen. Ein Regenguß strömt hernieder. Noch immer sitzt Ruth mit gefalteten Händen da. Sie fürchtet sich nicht; aber ein ganz eigenes Gefühl durchzuckt sie...
Nach wenigen Minuten schon ist die Wolke vorbei. Vom blauen Himmel erstrahlt in vollem Glanze die Sonne. Ihre Strahlen durchbrechen die bemalten Fenster und füllen den ganzen Raum Sie umgeben die einsame Frau, leuchten in ihren blonden Haaren auf und finden Widerschein in ihren blauen, emporgerichteten Augen. Langsam steht sie auf, nimmt den Korb mit Blumen und will den Familienstuhl verlassen.
Da stößt sie mit dem Arm an etwas Hartes. Klatschend fällt es zu Boden. Sie bückt sich und hebt ein Gebetbuch auf. Bevor ie es wieder an seinen Platz neben dem Familienstuhl legt, wirft sie einen flüchtigen Blick darauf.
„Ursula Palmer, Geboren 8. März 1830“ steht in zierlichen Goldvuchstaben in der einen Ecke des schwarzen Ledereinbandes.
Unwillkürlich öffnet Ruth das Buch. Da fällt ihr Blick auf die wohlbekannten kräftigen Schriftzüge der alten Dame.
„„Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt gewänne
und nahme doch Schaden an seiner Seele?"“ liest sie mit bebenden Lippen.
Sie liest die Zeilen einmal, zweimal, dreimal. Ihr Gesicht ist totenbleich. Hastig, als brenne sie der Boden unter den Füßen, verläßt sie die Kirche.
Draußen bleibt sie stehen. Wieder fühlt sie jene merkwürdige Benommenheit im Kop#.... Warum ist sie hier auf dem Kirchhof? Weshalb trägt sie einen Korb mit Blumen? Was soll damit geschehen?.... Und plötzlich fällt ihr alles wieder ein. Die tief am Himmel stehende Sonne wirft ihre langen Strahlen auf all die feuchten Gräber. In den Zweigen zwitschern die Vögel ihre munteren Weisen....
Ruth lenkt ihre Schritte nach dem Erbbegräbnis der Palmers. Niemals hat sie nach dem Grabe ihres Kindes gefragt; doch nimmt sie an, daß es sich dort in der Nähe befindet. Vor einem
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 4. April 1909.
Nachtrag zu Sonntag.
Rokoko-Saal Hotel Disch: Harmonium-Konzert, 5 Uhr.
nra
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7 Uhr.— Schauspielhaus: Faust, 6 Uhr.— Metropoltheater: Die Förster-Christl. 8 Uhr.— Kolosseum: Der Leutnant vom Himmel,(Millowitsch), 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Handelsschule(Hansaring): Dr. Thomas(San Galli): Joseph Haydn, 8½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigentell.
Verschiedenes. Lesegesellschaft(Grosser Saal): Lustiger Abend von Marcell Salzer, 6 Uhr.
einem neuen recht interessanten und abwechselungsreichen Programm auf. Im Spezialitätensaal präsentiert sich den Besuchern zunächst Kuckartz, der sich als ein ganz geschickter Akrobat und Schlangenmensch entpuppt. Dann erscheint Mstr. Len auf dem Plan. Man sieht eine militärisch=kostümierte Puppe in Gestalt eines jungen Mannes vor sich, welche auf Kommando ihres Konstrukteurs zunächst einige Schritte über die Bühne tappst, dann ein Zigarrette raucht, auf einer Trompete bläst und Harmonika spielt, musikalische „Genüsse“, die allerdings nicht auf eine konservatorische Ausbildung schließen lassen. Schließlich wird, um den„Mechanismus" zu zeigen, der ganze Kerl in einzelne Teile zerlegt, um zur Lösung des Rätsels— ob Mensch oder Maschine— beizutragen. In sada, einer hübschen Illusion, wird den Zuschauern ein neues Rätsel geboten. Der sprechende Kopf leistet auf dem Gebiete des Gedankenlesens recht Erstaunliches. Eine reizende Nummer bietet das Geschwisterpaar Fely=Poly mit seiner elektrisch=musikalischen Tanzszene. Die graziösen Tänze und in Verbindung damit die musikalische Begleitung durch Glockenspiel, Bandonium, Zither usw. finden stets großen Beifall. Auch der Kinematograph bringt neue scharfe Bilder aus der Umgegend von Rom usw. Den Schluß der Darbietungen macht wieder das altbewährte Hänneschen mit seinen urkomisch=derben Faxen.
6) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind folgende Abbildungen ausgestellt: Die Riesenfeuersbrunst in Hirschau, König Viktor Emanuel begibt sich in feierlichem Aufzuge nach dem Palais Madame zur Eröffnung des italienischen Parlaments, der verstorbene Direktor des Norddeutschen Lloyd Herr Heinrich Wiegand, Adiniral von Tirpitz, der englische Premierminister Herbert Henry Asquith, der verstorbene Furst Karl Günther von SchwarzburgSondershausen, der nunmehr regierende Fürst Günther zu Schwarz= burg=Rudolstadt und Schwarzburg=Sondershausen, der Thronerbe dieser Fürstentümer Prinz Sizzo von Schwarzburg, Leutnant Ernest H. Shackleton nebst seinem Polarschiff„Nimrod“; serner sind dort veranschaulicht die Routenkarte über die von ihm geführte Südpolarexpedition und zwei Bilder aus der neuen Vatikanischen Pinakothek(Rafael=Saal und Saal der venetianischen Schule.
G Rechtsschutzstelle für Frauen. Am 8. April(Gründonnerstag) fällt die unentgeltliche Sprechstunde aus. Sie ist daher auf Dienstag, den 6. d. M. verlegt worden. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Mittwoch von—7 Uhr statt und zwar in dem städtischen Gebäude, Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Ziminer 6 und 7.
An der Dombrücke glitt gestern mittag ein Zimmermann aus und fiel zwischen den beiden Brücken durch auf die Straße. Er wurde mit einem schweren Schädelbruch sowie inneren Verletzungen zur Unfallstation an der Maximinenstraße gebracht, und von dort zum Bürgerhospital.
Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der auf
dem Rennplatz an der Riehlerstraße von einem Schrittmacher überrannt worden war und einen Schädelbruch erlitten hatte, sowie ein Junge aus der Alexianerstraße, der von einem Radfahrer überfahren worden war und sich dabei einen Unterschenkelbruch zugezogen hatte.
e9 Das Schießgewehr. Gestern Abend hantierte in der Dreikönigenstraße ein Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand und verletzte diese schwer.
winzigen Efeuhügel neben dem reichummauerten Erbbegräbnis bleibt sie stehen. Kein Kreuz, keine Blume schmückt den kleinen Hügel— aber eine innere Stimme sagt ihr, daß sie zur Stelle ist.
Sie läßt sich auf dem Hügel nieder. Eifrig beginnen ihre Finger die Blumen zum Kranz zu winden. Sie hat Draht, Schere und Bindfaden mitgenommen; so geht die Arbeit flink von statten. Als der Kranz beendet ist, legt sie ihn mitten auf den kleinen Hügel. Und wieder trifft ein Sonnenstrahl die einsame Mutter am Grabe ihres Kindes. Die Wärme dringt bis in ihr Herz und schmilzt dort das harte, eisige Gefühl des Alleinseins. Sie hebt die Augen gegen Himmel...
Da ist es ihr, als ob mitten aus dem Sonnenschein das Antlitz ihres Kindes sie anblicke...“ Und die Gestalt des Kindes wird größer und größer und heller und vermischt sich mit dem Sonnenschein und schwindet plötzlich ganz hinweg...
Ruth fährt sich über die Augen. Noch einen Blick wirft sie auf den kleinen Hügel. Dann begibt sie sich auf den Heimweg.
In ihrem Kopf vermischen sich zwei Bilder; die Vision ihres verklärten Kindes und die Handschrift ihrer Tante mit dem Bibelspruch:„Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt gewänne und nähme doch Schaden an seiner Seele?"...
Als sie die Treppe zur Terrasse emporsteigt, tritt ihr die alte Haushäfterin entgegen.
„Um Gotteswillen, wo waren Sie, Frau Skott? Ihr Kleid ist ganz naß!“
„Am Grabe meines Kindes. Lassen Sie mich jetzt! Ich habe keine Zeit. Ist mein Mann zu Hause?“
„Nein, Herr Skott ist drunten im Dorf. Er schickt die Frauen und Kinder hierher. Die Scheunen sind schon alle gefüllt. Ich weiß nicht, wo ich die letzten unterbringen soll.“
„Führen Sie sie ins Haus, liebe Frau Morrison! Stellen Sie sämtliche Zimmer des oberen Geschosses den Frauen und Kindern zur Verfügung! Die Männer können in den Scheunen bleiben. Und sorgen Sie, daß alle etwas zu essen bekommen!“
Ja, Frau Skott. Und Sie, wollen Sie nicht etwas zu sich nehmen? Sie sehen ermüdet aus.“
„Nein, ich danke. Ich habe eine wichtige Arbeit vor mir. Sie, daß ich nicht gestört werde, Frau Morrison! Lassen
NDDEIRE ER
Das Allerneueste
in Herren-Anzügen.
INELHT SILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Fünstler: SolingerKlingen-Eigengs fabrikat.
Graut-Auxstaltungen
Splinger
Beinschäden, Krampfadern, Geschwüre,— Geschwulst, steife Gelenke, Wunden, Fisteln, nasse u. trock. Flechte. Elefantiasis, Rheumatismus Gicht u. ähnliche chronische Haut- u. Beinleiden werden erfolgreich, ohne Berufsstörung, bei billigen Kurkosten behandelt in DR. STRAHLS Ambulatorium G. m. b. H. p“
Köln, Domstr. 79. Samstag und Sonntag.
Ueber 2500 Dankschreiben,
Prospekt gratis.
Köln, Glockengasse 13(im alten Posthof)
— Telephon 1052—
Linkrusta Tabeten Hatten
Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer=
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch persönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum." Mässige Preise.
Bestände aus 1908 äusserst billig.
Sie niemand zu mir herein— außer meinem Mann. Ihn will ich sofort sprechen, sobald er zurückkehrt.“
Erhobenen Hauptes schreitet Ruth den Korridor entlang in Armins Arbeitszimmer. Die alte Haushälterin blickt ihr kopfschüttelnd nach. Sie kennt Ruth von Kindheit an und ahnt, daß etwas Außergewöhnliches in ihr vorgeht.
Armins Arbeitszimmer ist ein Bild der Behaglichkeit. Die Vorhänge sind herabgelassen. Eine rotverhüllte Lampe steht mitten auf dem antit geformten Tisch. Lustig flackert das Feuer im Kamin.
Ruth schließt die Tür hinter sich und setzt sich an den Schreibtisch. Auch hier gibt sich Armins peinliche Ordnungsliebe zu erkennen. Jeder Gegenstand liegt an seinem bestimmten Platz.
Ruth legt einen Bogen Papier vor sich hin, ergreift die Feder und schreibt:
„Meine liebe Virginia!“
Sie legt die Feder wieder hin. Wie soll sie nur beginnen? „Was hülfe es dem Menschen, so er die ganze Welt gewänne und nähme doch Schaden an seiner Seele?“ summt es ihr durch den Kopf.
Sie steht auf. Ein schmerzlicher Zug lagert um ihre Lippen. Ihre Augen füllen sich mit Tränen.
„Ich muß mein Seelenheil retten— ich muß!“ murmelt sie erregt.„Ich glaubte meine Seele, mein Gewissen tot; aber sie schliefen nur. Was ich vorhabe, muß ich rasch tun; sonst kommt er, mein Gatte, und verbietet es mir. Vielleicht ist meine alte Liebe zu ihm erwacht, und ich stehe wieder unter der Macht seines Willens. Nein, nein, nein— das darf nicht geschehen!“
Sie sinkt in die Knie.„O, mein Gott, verleihe mir die richtigen Worte! Laß mir Zei, den Brief zu schreiben, ehe der böse Einfluß wieder über mich kommt! Gott, mein Gott, gib mir mein ruhiges Gewissen wieder!“
Ihre Augen leuchten, ihre Wangen glühen. Rasch springt sie empor und setzt sich an den Schreibtisch. Die Feder fliegt über das Papier. Ihr ist, als ob ihr Kopf auf einmal frei sei— jeder Druck, jede Benommenheit geschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
Sehenswerte
nach vielen Tausend zählende
an
Schönheit und Geschmack unübertroffene Auswahl
Herren
In
Anzügen
Jeder Anzug ist sorgfältig nach den allerneuesten Fassons hergestellt und hat eine tadellos elegante Passform.
Für jede Figur. für jeglichen Geschmack, in jeder Preislage. in jeglicher Machart
eine riesenhafte Auswahl.
Verkauf streng reell
zu den 5d“
bekannt billigsten Preisen.
10X
17 Weyerstrasse 17.

Möbel für
Brantleute
Kompl. Schlafzimmer=Einr.
Kompl. Wohnzimmer=Einr. Sichene Speisezimmer Einr. in gr. Ausw. vorrätig a. Lager. Lack= und Pitchpine kompl Küchen=Einrichtungen weiße Herde in allen Größ. vorr.
Rattpreisen.
Beierling
Möbelfabrikant, Möbelschrein. u. Polsterwerkst.
für bürg. Wohnungs=Einricht. Freie Besichtig. ohne Kaufzwang.
55 Weyerstraße 56.
K
Die
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und Gartensamen, Tauben-, Hühner- und Vogeltutten
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahnund Postversand. Ich bitte um gefl. Zuspruch. E H. O
Violinen
mit Bogen und Kasten —.22,—,27,— usw.
Flöten
15.— bis K. 250.—
Klarinetten
A 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. Instrumentenmach:
sun ssens enit! Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
—
Unübertroffen
Die weitbekannte Nähmaschinen- Großfirma M. Jnccbsohn, Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Liefer, von Post-, „ Pr. Staats- und &amp; Reichseisenbahnbeamte, Lehrer-, Militär-Vereine, vers.
die deutsche hoch— armige Singer- Nähmaschine Krone mit hyglenischer Fussruhe für alle Arten Schneiderel. für 40, 45. 40, 50 Hk. 4 wöchentliche Probereit. 5 Jahre Garantie. Jubliäums- Katalog, Anerkennungen grat. Militaria-Zollerräder, schöne Bauart. Vorzugspreis von 60 Mark an.— Tägl. Nachbestelungen. Göttingen. 1. Mai 1907. Anbei den Betrag für gelieferte Maschine Krone; sie ist zur vollen Zufriedenheit ausgefallen.
Küchemann, Vizefeldw. 9/82.
Gelegenheitskauf .Eich.-Nussb.-u. Mah.
u.-.3tür.Schränken Flämische
Esszimmer
sow.verschied. andere von 305—1200.s
Komplette Küche
u. einzelne Möbel
unter Preis.
I. Geering, Huhusgasse 13.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 4. April 1909.
Seite 3.
KOIN
Akzidenz-Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41- Fernsprecher 204
Herstellung aller DruckSächei von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wir dihrem Zweck entsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wünsch des Bestellers.
Ca. 500 Angestellte, 24 Schnellpressen, 51 Buchbindermaschinen 6 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial. Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Königl. Kriedrich Wilhelus=Gymnasun.
.21. d. M. 3 ühr süie die anderen Mlassen an 98 9. B.
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 22. April. Die Aufnahmesat. Die Ansalt ninmi Schlerinnen von Valaue der schal„ Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete wochentags von
11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen.p
Dr. Franke.
Städtische Mittlere Knabenschule II.
Dagobertstraße 79
. Da.„eu Shuljahr beginnt am 22. April. Die Aufnahme prüfung findet Mittwoch, den 21. April, von morgens 8 Uhr
Die Anstalt nimmt Schüler vom.=, des schul
pit dent sautten Tchulsahresiche Untericht beginnt
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt wochentags von 11—12 Uhr in seinem Arbeitszimmer entgegen
Dr. Franke.
Hasen,
aus Schokolade, Marzipan. Fondant. Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
us
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9, Breitestrasse 79. Ecke Langgasse Hohestrasse 116. Schildergasse 48, Ehrenstrasse 30. Eigelstein 76.
Friedrich Wilhelmstrasse—8.
Weyerstrasse 76.*
-DRESDENA.
Heinr. Lindlau
Köln, Berlich 5
Fernsprecher 3290
Grösstes u. leistungsfäh. Geschäft der Fahrradbranche am Platze
Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile
Achsen, Konen, Lagerschalen usw.
Generalvertreter der
Goericke's Westfalen
Fahrradwerke.— Robinson-Räder. Nähmaschinen
Seidel&amp; HKaumann, Göricke, Gritzner. Raid&amp; Neu.
Preise konkurrenzlos billig.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte mit Dreherei Löterei usw.•9
Garage, Toreinfahrt für Motore und Fahrräder.
Katalog gratis und franko.
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
und meine Preise an.
Frauenschule für junge Damen
Köln, Hohenstautenring 51, 53.
Frauenschule nimmt von Ostern d. J. ab alle Fächer auf. die in den Bestimmungen vom 18. Aug. u. 12. Dez. 1998 vorge##en sur:###res durch den Prospekt. Auswärtige junge
e. erha. a Wohnung und gute Pflege in dem mit der Schule verbundenen Pensionate. Prospekt durch die Vorsteherin. p#
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein, Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
— Bresiau III, Freiburger Strasse 42
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Primaner- u. Abiturientenprüfung
rsowie zum Eintritt in die Sckunda einer höheren Lehranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seshadetten: Eintritts-Prüfung, Streng geregeltes Ponsionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der marbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus „ allen Kreisen.
190 7/08 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis,
Ie. Prüflinge, nämlich 12 Ablturienten, 1 Steuersupernumera., 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Satrander ale Schlgosprütung eines Progymnaslums, 16.
Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18
##ittlere Klassen. Prospekt.
13 2
E. Hermsen,
Breitestr. 100.
nür im
tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Cätsweg
schmerzlos, ohne Narben, ohne ausstechen. Bei Nichterfolg 100.65 Dose.###. Nachn. 4,30 5 Richter&amp; Co., Dres en=., Gerichtsstr. 19.“
Auo kleine Anzeigen sind dem.O willkommen.
Bürgerstrasse 21.
Sonntag, den 4 April bis 7 Uhr
am Altermarkt.
abds. geöffnet.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
der Schal entlasen werdauuu Juuder Mädchen, die
Lehrstellen
Giefiene####, Kontor, Lager urn. Auch für
Lehrmädchen
träcs pgeren tie..... i. Bedarfsfalle ihre Auf,
Vermittelung kostenlos.
Wer Wert auf bessere
Tapeten
legt
lasse Nluster
von
prima Qualität, ausgeseichnet sitzend und billi.
Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge. Socken u. Strümpte, Taschentücher
* Rosa
Teke Ehren- und Albertusstrasse.
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen Grosse Posten feinster
Tapeten
unter Einkauf.
Dauernder hoher Nebenverdienst
Personen, die sich für eine lohnende Vertreiung interessieren und eignen, belieben ihre Adresse aufzugeben aub D C 2639 au die
Expedition dioser Zeitung.
Billigster Hut=Verkauf Kölns
Neueste Frühjahrsmoden, steif
.25,.25, 3,75, 4,25 u.
Haus=, Reise= und englische Sportmützen.
gubris Fries, Höhle 27, gegr. 1842.
Damentaschen, Schultaschen, Cornister.
24e Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
„ Solide Ware. d
Peter Mandt, Hastlermeiller,
Severinstraße 162A,
Perlengrab

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 g Sonntag, 4. April 1909.
rof. Giessler's
rof. Giessler's
: Deutsches: Reichspatent
: Deutsches: Reichspatent
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan), G. m. b.., Düsseldorf a.
Königlich.
1
Hofliefer.
gegründet
838*
P. Gr. Ossendorfk, Köln, Gaidmarht.
Preiswerte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000——
Vollste Garantie. Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Saloas.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Aus der Stadtverwaltung.
X Die Unterstützung des Flora-Unternehmens.
Wir erhalten von gutunterrichteter Stelle folgende Darlegungen, die den Standpunkt der städtischen Verwaltung in dieser Frage kennzeichnen:
Die Stadtverordneten=Versammlung wird sich in ihrer nächsten Sitzung mit einer Vorlage zur Unterstützung des Flora-Unternehmens befassen. Die Flora, welche im Jahre 1863 als gemeinnützige Aktiengesellschaft mit einem Aktienkapital von 150 000 Talern, das bald darauf eine Erhöhung auf 200 000 Taler erfuhr, gegründet wurde, hat sich bisher aus eigener Kraft erhalten und öffentliche Mittel nicht in Anspruch genommen. Um dies zu ermöglichen, haben freilich die Aktionäre schon zweimal, 1894 und 1900, je 60 M. auf jede Aktie zuzahlen müssen. Aber auch diese Zubußen genügten nicht, um eine würdige Unterhaltung und Ausgestaltung der Anlagen zu gewährleisten, und so mußten Hypotheken ausgenommen werden, welche nach und nach die Summe von 500000 M. erreichten. Die Verzinsung dieser Tarlehnssumme, welche von der städtischen Sparkasse zum Zinsfuß von 4 Proz. gegeben ist, erfordert 20000 M.
Die Notwendigkeit, von den jährlichen Einnahmen eine so hohe Summe für Zinsen verausgaben zu massen, läßt in Verbindung mit der unvermeidlichen Steigerung der Unterhaltungskosten trotz des lebhaften, von Jahr zu Jahr wachsenden Besuches die Gesellschaft immer tiefer in Schulden sinken. Gebäude und Anlagen, an denen seit Jahren nur das Notwendigste geschehen ist, um sie vor Verfall zu schutzen, bedür en dringend umfassender Instandsetzungen, sodaß es nicht möglich ist, die Flora in ihrer bisherigen Gestalt der Bürgerschaft zu erhalten, wenn nicht die Stadt dem Unternehmen mit erheblichen Mitteln Beihulfe leistet.
Die Stadt Köln schließt sich, wenn sie diese Hülfe gewährt, nur dem Vorgang anderer Städte an, welche gegenuber gleichartigen Unternehmungen, um diese lebensfähig zu erhalten, sich fast ausnahmslos zur Gewährung sehr erhevlicher Zuschüsse in der einen oder anderen Form genötigt jahen. Wo dies nicht geschah, mußten die Unternehmen eingehen, so die Flora in Charlottenburg und in Düsseldorf, nur ganz vereinzelt erhielt sich eine Anlage dauernd aus eigener Kraft, wie hier in Coln der Zoologische Garten. Bei den bekannten Palmengärten in Frankfurt a. Main und Leipzig ist nahezu das ganze Gelände aus städtischen Mitteln erworben und den betreffenden Attiengeschaften gegen eine ganz geringe Jahrespacht überlassen. Bei dem Zoologischen Garten in Frankfurt a. Main geht die städtische Beihülfe sogar so wert, daß nicht nur das Gelände von der Stadt pachtfrei überlassen ist, sondern außerdem noch ein zinsfreies Darleyn von 350000 M. gewahrt und eine Obligationenschuld in Hohe von 900000 M. aus städtischen Mitteln verzinst und amortisiert wird.
Nach der Vorlage der stadtischen Verwaltung soll die Unterstützung der Flora erfolgen durch Uebernahme von 500000 M. neu auszugebender Aktien. Dabei ist Bedingung, daß von dem Erlös 350000 M. zur teilweisen Tilgung des Spartassen=Darlehns verwandt werden. Der Rest dieses Tarlehns im Betrage von 150 000 M. muß mit mindestens 5000 M. jährlich getilgt werden. Die Flora erhielte hiernach an Barmitteln die Summe von 150000., welche zur Abstoßung von Bautschulden, zur Vornahme baulicher Instandsetzungen und als Betriebsfonds dienen soll. Nach Abzug der Tilgungsrate von 5000 M. verbliebe ihr überdies eine jährliche Minderausgabe an Zinsen von 9000., sodaß begründete Aussicht wäre, daß ihr Etat in Zukunft balanziert. Die Stadt wurde anderseits sich nicht nur den Fortbestand der Flora für alle Zeiten sichern, sondern auch infolge ihres Aktienbesitzes auf die Leitung des Unternehmens in Zukunft einen maßgebenden Einfluß gewinnen, der dabin fuhren dürfte, die Gemeinnützigkeit des Unterneymens nach verschiedenen Richtungen noch mehr in den Vordergrund zu stellen. So würde insbesondere die Möglichteit vorliegen, die Anlagen der Flora wenigstens in beschränktem Umfange der Allgemeinheit frei zugänglich zu machen.
Zudem ist in unmittelbarem Anschluß an die Flora die Schaffung einer nahezu 20 Morgen großen öffentlichen Anlage geplant, die als Ersatz für den bisherigen botanischen Garten dienen soll, der an seiner jetzigen Stelle an der Vorgebirgstraße nicht bleiven kann. Es wurde also hier eine mit der Flora zusammenhängende Parkanlage entstehen, die in ihrer Gesamtgröße von mehr als 46 Morgen nur von dem Volksgarten übertroffen wurde. Der Grund und Boden für die Neuanlage befindet sich zum Teil schon in Händen der Stadt bzw. ist der Erwerb ihr sichergestellt. Die Erwerbslosten, wie auch die Kosten der ersten Anlage werden durch den Wert der bisher von dem botanischen Garten beanspruchten Flächen, die alsdann zum Verkauf frei würden, voll gedeckt. Auch fur die zum Ankauf der Flora=Aktien erforderliche Summe von 500000 M. ist bereits Deckung gefunden, und zwar in dem Kaufpreis der kürzlich veräußerten Reste des alten Glacis am Deutschen Ring.
Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe
dürfte bekanntlich in ihrem Zustandekommen in der Hauptsache von dem Entgegenkommen des Kölner Stadtverordneten=Kollegiums abhängen. Gegen die Satzungen der Genossenschaft wurden früher verschiedene Bedenken erhoben, besonders wurde von Hrn. Stadtverordneten Kausen hingewiesen auf die Gefahr einer immer stärker werdenden Belastung der Stadt Köln, auf die in Handwerkerkreisen teilweise bestehende Gleichgültigkeit ja Abneigung gegen das geplante Unternehmen, auf eine starke Erregung in Kreisen des Handelsstandes, die befürchteten, daß die Maßnahmen, die dem Handwerk zum Vorteil gereichen, in gleichem Maße dem Handelsstand nachteilig sind. Die Stadt Köln soll 250 Geschäftsanteile übernehmen, was einem Kapital von 50000 M. entspricht. Die Satzungen wurden einer für diesen Zweck gewählten Kommission zur nochmaligen Beratung überwiesen. Nunmehr liegt der Entwurf wieder der Stadtverordnetenversammlung vor, und zwar in wesentlichen Punkten avgeandert. Wir entnehmen ihm einige Bestimmungen, um über die neue Gestaltung unsere Leser kurz zu brientieren:
§ 1 Die Firma der Genossenschaft lautet: Nheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. (Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht) Der Sitz der Genossenschaft ist zu Köln. Der Gegenstand des Unterneymens besteht in der Förderung des Handwerks und verwandter Gewerbebetriebe in der Rheinprovinz durch Erleichterung a) der Beschaffung der für den Betrieb des Erwerbes erforderlichen Kraftmaschinen, Arbeitsmaschinen und Werkzeuge; b) der Beschaffung von Betriebsmarerialien, wie Kohlen, Benzin, Petroleum usw., die für die Bedienung dieser Maschinen und Werkzeuge erforderlich sind; c) der Beteiligung von gewerblichen Vereinigungen an Lieferung, insbesondere den Submissionen öffentlicher Beyörden oder anderer größerer Arbeitgeber; d) der Beteiligung an vorübergehenden Ausstellungen von Erzeugnissen des Handwerks und Gewerbes, die unter Mitwirkung der Handwertskammern stattfinden.
§ 2. Die Genossenschaft erstreckt iyren Geschäftsbetrieb auch auf solche Handwerker und Gewerbetreibende der Rheinprovinz, die nicht Mitglieder der Genossenschaft sind.
§ 3. Die Genossenschaft gewährt ihre Beihülfe bei der Beschaffung von Maschinen und Werkzeugen(§ la) in der dem Einzelfalle angepaßten Form: a. durch Raterteilung, b. durch Vermittlung, c. durch Bürgschaftsübernahme, d. durch Erwerb der Kaufpreisforderung des Verkäufers und Kreditgewährung an den Käufer, e. dadurch, daß sie selbst auf Antrag Maschinen oder Wertzeuge anschafft und dem Antragsteller käuflich überläßt. Ausgeschlossen ist: a. der käufliche oder kommissionsweise Erwerb von Maschinen oder Werkzeugen auf Vorrat, d. der Abschluß von Verträgen, wodurch die Genossenschaft sich für die Zukunft zur Abnahme oder Empfehlung von Maschinen oder Werkzeugen verpflichtet.
§ 4. Die Erleichterung der Beschaffung von Betriebsmaterialien (§1 b) erfolgt lediglich durch Raterteilung und Vermittlung.
Jede finanzielle Mitwirkung sowie der Abschluß von Verträgen, wodurch die Genossenschaft sich zur Empfehlung der Waren bestimmter Lieferanten verpflichtet, ist ausgeschlossen.
Für die Beschaffung von Benzin und Petroleum gilt auch§ 3.
§ 7. Für die geschäftlichen Maßnahmen der Genossenschaft soll ausschließlich die Rucksicht auf die Forderung des wirtschaftlichen Gedeihens des Handwerker= und Gewerbestandes durch genossenschaftliche Selbsthulfe maßgebend sein. Jede Bevorzugung oder Zurücksetzung von Personen, zu deren wirtschaftlichen Förderung die Genossenschaft satzungsgemäß bestimmt ist, nach politischen oder retiglosen oder anderen als rein wirtschaftlichen Gesichtspuntten ist ausgeschlossen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die Tagesordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden Sitzung befindet sich auf Seite 13.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Betrüger=Ehepaar.
Ein siebenmal wegen Betrugs vorbestrafter ehemaliger Weichensteller und dessen sechsmal wegen Betrugs vorbestrafte Ehefrau ziehen im Lande umher und prellen Gastwirte und andere Leute und betrügen und stehlen Diesmal waren die Eheleute angeklagt, zu Köln, Dusseldorf, Trier, Bernkastel Leute um Beträge von 3, 8 und 12 M. betrogen, die Frau allein ferner weitere Leute betrogen, Geld unterschlagen, einer Frau Wäsche und Kleider gestohlen zu haben usw. Einmal begab sich die Frau in Tier in ein Unrmachergeschäft und ersuchte, ihren Regulatene reparieren zu lassen. Ihr Mann sei Beamter und sie wolle ihm eine Taschenuhr kaufen. Als die Geschäftsinhaberin sich weigerte, Uhren mitzugeben, begann ein kleiner Knabe, den die Frau bei sich hatte, zu weinen, und die Schwindlerin verstand es, die Uhrmacherfrau zu beschwätzen, iür eine Weckeruhr ohne Zahlung mitzugeben. Als man schließlich nach der angegebenen Wohnung kam, stellte sich heraus, daß alles Schwndel war. Die weiteren Fälle ließen sich nicht alle beweisen, da Zeugen fehlten. So erhielt die Frau vom Schöffengericht sieben Monate, der Mann vier Monate Gefängnis.
W a
E
neee
solide Qualitäten anerkannt beste Verarbeitung grösste Auswahl in Stoff und Schnitt das Neueste
65-55-49-Kn-35-29--19—15-1l.6.
empfiehlt:
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.—
Hüte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 4. April 1909.
Seite 5.
Kust
a euns en EAT fernts spät,
lernt’s niemals.
Hoffentlich gehören Sie nicht zu der dritten Sorte. Es wäre wirklich nur Ihr eigener Schaden, wenn nicht auch Sie sich davon überzeugen wollten, dass die DelikatessKokosnussbutter Kaiserpalin wie keine andere Marke dazu geeiguet ist, Molkereibutter und Schmalz beim Backen, Kochen und Braten aufs beste zu ersetzen. Kaiserpalin besitzt köstlichen reinen Nussbuttergeschmack- und ist im Gebrauche fast dreimal billiger als Molkereibutter. Ueberall käuflich.
e9 Kaiserpalin-Werke, Neuss.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Kölna. Rh.
Herrensohlen
Damensohlen
Knabensohlen Nr. 36—39 Knabensohlen Nr. 31—35 Mädchensohlen Nr. 33—36 Mädchensohlen Nr. 31—32
A. Ermelings
Friedenstrasse 62 Periengraben
Werkstatt für alle vorkommenden Schuhreparaturen.
Preisverzeichnis:
Alle andern Reparatt
von 0,60—1,00 Mk.
.60„ .50„ .50" .40„ 0,30„
#der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
ee
W G
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 197: sinn, en gros, Hemmarkt 56; Michael Bl.issem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild. Hulnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53: C. Kosbarmiibig gra 4" Priedr. Schrödor, Brüsselerplatzz Gust.
Malzmuhle 8, Franz Weber, Fricsenstr. 84; Math,&amp; Rorn
Man hüte sien vor hachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrdcklich
SOTR
. 2,75 Mk. A Kindersohlen
1 3o„ I Herrenabsätze
.40„ V Damenabsätze
.20„ ∆ Knabenabsätze
.20„" Mädchenabsätze
.10„ y Kinderabsätze.
iren billigst. Auf Wunsch in 20—40 Minuten.
Spezialität rahmengenähte Sohlen.
Mein Grundsatz ist:
Allerbestes Material, aufmerksame pünktliche Bedienung, gediegene wetterfeste Arbelt. Auf Wunsch Abholen und Zustellen der Reparaturen ohne Preiserhöhung.
Vertrieb aes berühmten grünen Leders Marke
Kutsen
Spezialgeschäft für Damen-Konfektion.
in alen Fasonz und, secher Preidlse in geichleliger und gellegener dunelige Verscheiat zucen ergebenst anzuzeigen und bine bei Bedark um gegaldlagige Fabrikate bei unbedingt billigster
reite Strasse 94.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 738—140 und 162.
Han
Gabr. Leyendecker
Im Ferkulum 36, Ecke Silvanstr.
empfichlt bei bekannt guten Qualitäten zu biiligen Preisen
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Grosse Auswahl in
Herren- und Damen-Wäsche.
— Anfertigung nach Mags.—
Sie müssen nicht sagen:
„Ich möchte ein Paket Malzkaffee“.
sondern:
Sie müssen
„ein Paket Kathreiners Malzkaffee.“
Dann haben Sie die Sicherheit, den echten und wohlschmeckenden Nathreiners Malzkaffee zu erhalten.
Auf jedem paket muß das Bild des pfarrers Kneipp und die Firma Kathreiners malzkaffee=Fabriken stehen.
Gesuche von kaufmannischem Oersonal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
HEn
FA
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten be G. Hausmann, Pantaleonswall.. Auf Nr. 17 achten Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig. p
ind v. J. P. Bachem. Verantwortl. Aedakteur:
Det HeZe#hag## sportlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 4. April 1909.
Sümtliche
Jackenkleider
lacketts
Sakkos
Frauen-Paletots
Kimonos
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
sind in reichhaltiger Auswahl vorrätig.
= Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Für die KOmMUHIOHI empfehlen wir schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
in den neuesten Dessins und Farben.
Kinder- und Mädchen
Kleider lacketts Paletots und Capes
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Köln, Marsplatz-9. Ecke Alter Markt
G. m. b. H
Das Geschäft ist heute bis 7 Uhr geöffnet
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läht. Innerhalb 15 Minuten Nähen der
Seltenes Angebot!
Ein Restposten ganz feiner
Setigen Sou-.„—
etten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man,
was mau bakommt.
% ∆ Ich offeriere 30 Qualitäten
Telephon 247. 0
Wollküche 74/16.
etwas angestaubt
wird zu nachstehenden
extra billigen Preisen
verkauft.
Damen-Taghemden
früher bis.75.95.90.50
jotzt 2,60.75.50 6,90
Damen-Beinkleider
trüher bis.95.50.00 15,00
jetzt.95 2,95 4,75 6,50
Damen-Nachthemden
früher bis.25 7,90 12.50 21.00
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Fernruf
7948.
Gegründet
853.
Besonders billig
Komödienstrasse 37-39
8262 u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1. 80,.=,.60.
Weiche Halbs ann. f. Plum.
u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10, 1, 50. 2,.4
Leine Baunen Pfe. nur 2,50
feinere.60, 5, 6,.44
e Woll. Bettflock. R 25,35,50, 70 # Hasenspitzen à 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
gederdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein. 30.A einfache Fassons nur 13, 15.4
engl. Fasson, schwer, nur 28 l Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass.
65.4, m. Aussatz 62.4, einf. 48.4.
Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. S Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Noßzhaar. Wolle usw. " Lieferung frei ins Haus.
=Reinigung, Pprusbrs ehnr
Dissm F#
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Engros-Koll. Unter-Taillen unter Einkauf. Feston-Röcke— Spitzen-Röcke extra billige Preise.
eine
Köln, Breitestr. 116. Nähe Apostelnstr.
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
Schutz. 2 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Erprobte, sollde Fabrikate für Damen und Herren Billigste Preise. a Kommunion- und KonürmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Schuhmachermeister
Sandkaul 28.
bezu.
kostet
Grosse
Köln u.
eineDose, Kavalier“
die feinste, beste und beliebteste Lederputz-Créme. # Werbillig und trotdem das allerbeste kaufen will, verlange# „Kavalier“ der Union Augsburg
Oberall erhältlich Oberall erhäitlich
gegenüber dem Augustinerkloster
empfichlt in grosser Auswahl und zu den billig sten Preisen für die
Süälz Zur Kommunion Sülz
empfelie passonde Geschenke wie
. 189 Uhren, Ketten
heil. Kommunien
6 455½ Broschen, Ringe Kolliers etc.
G zu reell billigen Preisen.
Heinr. Volz Goldarbeitern
Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse.
∆ Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht. 3ß

*
Eccal-Auzeiger Nr. 92 g Sonntag, 4. April 1909.
Seite 7.
Feinhals
Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 43, 45. 47. 5
Gegründet 1858
Moden- und Ausstattungshaus I. Ranges.
Neuheiten für die Prühjahr- und Sommer-Saison 1902.
Damen- und Kinder-Konfektion.
Jacken, Paletots, Tuchmäntel.
auch Anfertigung nach Mass. unter Garantie des tadellosen Sitzes —
Zur Kommunion Kleiders
in den neuesten Farben und Dessins
in Chevron, Kammgarn, Diagonal, Marquisettes-Eolienne, Voiles, dips-Atlasse, Mull und Batist, uni und gemustert.
Fertige Kleider für Kommunion und Konfirmation
in weiss von 8 M. an bis 50., in schwarz von 15 M. an bia 50 M.
Kränze, Bukette, Schärpen, Schleier.
Extra billiges Angebot in Kinder-Wollkleidern
SorioI—
Serie
für das Alter von—6 Jahren Mk. 4.
Serle Il
für das Alter von—12 Jahren Bk.
Ferner empfehlen wir unser reichh. Lager in diesem Artikel für Frühjahr- u. Sommerd1son in den neuesten Fassons und Dessins zu den biligsten Preisen.
Grosse Putz-Ausstellung
Carl Krieger, Köln, Photograghie=Ständer
das älteste Spezialgeschäft fürI in allen Fanmatan
Kommunion- und Konfirmandenhüte
Thüte, Ungamierte„Müte, Toches. Lapollen, Blümen, Bander, Bgrälten, Schleier
Die neuesten Parisor und Wiener Modolle. Topf-Form, die Neuheit der Saison Pariser Fachburnal: Iaroiete Parisienne u. Bstericke Modcenbak grais anmseren Kasen
Uebernahme kompletter Aussteuern.
Palmsonntag, den 4. März bis 7 Uhr abends geöffnet.
STETEEEEE uER
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuchen. Ledertuche, Tischdechen, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten, eu- Krik.“in bekannt guter Qualität = u. reichhaltigster Auswahl. *<space> F e r n s p r.= N r.<space> 9 3 1 1.<space> d<space>
Gerzogstraße 44
(Hotel Disch).
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Verleipfundpaket 25 Pfg.
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
Fernspr
9241.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
A" Vergolderei
n. Grosshennig, Langgasse 6
Noch nicht dagewesen!
Kommunion-Anzüge
.50
nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
Sonntag den 4. bis 7 Uhr abends geöffnet.
Madenwürmer
Reintjes
95
Ich brauche mich nicht zu beeilen, denn ich kann mich auf meine Uhr von
Jean Dilger
Altermarkt 69
verlassen. 1•
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
unter Garantie.
Sescgeiser ge le.e scegee hstate e.
schiche die Baesht ie lie esche lsce
masheim.— aiter Markt 45, Köln. Einhorn=Apotheke,
Bandwurm
mit
Kopf
Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fillen seumerzlos in ca. 2 Stunden entternt durch„Solitsenia“, parant
krankheisn###r. ,ehmerkendes Pulber, das bei ellen Worm. krankheiten eine gründliche Darmreinienne namiee Wainne
erextr. 2u,#mpe###,#rom, Jehe#ol 30, Ksein. 20 Lador, Lco Dresden.
Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen
" Abteilung II. 5
Zuverlässige und sach B gemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und
„Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen, Konzessionsgesuche.
Vormögensauseinandersetzungen, Giltertrennungen, Liquldationen. Gläubiger-Arrangements
UsW.
Direktion: Rolntsos Früher langjähr. Gerichts sckr. u. Grundbuchführer. Abtellung III. Versicherungen
Häuserverweitungen.
Streng reclic und sach
gemässe Ansführng alle Anfträge.
Beste Reftranzen
Fernsprecher Nr. 4149

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&ap. Sonntag, 4. Npril 1903.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 3, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
0
100
gesucht
Albeitsnachw. Düsseldort 5
Immermannstraße 39. Ausweis und Polizeipapiere sind vorzulegen. Reisekosten werden nicht vergütet. b
Gewandter
BureauVorsteher,
der alle auf einem AnwaltsBureau vorkommenden Arbeiten, insbesondere auch das Kostenwesen versteht, gegen hohes Salär sofort gesucht. Angebote mit Zeugnissen an c*
Juhiseat M. Klein, Felix Joseph Klein,
Rechtsanwälte,
Bonn.
Tüchtiger
Tacksieder
gesucht
der mit der Herstellung von vtima schwarzen und orange Isolierlacken für die Elektrotechnik volkommen vertraut ist.
Ausführliche Franko-Offerten unter M S 1961 an die Gesch der Köln. Volksztg. p
Reservisten
und junge Leute 14—32 Jahre erhalten gratis Dienerstelle in fürstl. gräfl. und herrschaftl. Häusern. Prospekt frei. Köln: Dienerfachschule, Christophst. 7.
Halbinvalide,
beweglicher Mann, sehr gn zu Fuß, für tägliche Botengänge gesucht Zuverlässigkeit u. große Pflichttreue nötig. Alsdann dauernde Stellung sicher. Anfangsverdienst 15 A wöch Meldungen u. Nr. 1012 an d. Gesch. d. Bl.
Bar-Vergütung
sowie hohe Provision bei
Uebernahme einer Vertretung für Köln und Vororte zahlt deutsche Vers.=Ges. für Zuführung von Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicher. Angebote u. V 100 an die An nahmestelle Luxemburgerstr. 9.
derentl
Lehrling
für Kunstglaserei gesucht.
L. Preckel, Kunstglasmalerei, Köln, Rolandstraße 69.
Valh Jung. Mann, gut. Pferdealll. pfleger, zu einem Pserde gesucht. In der freien Zeit muß selbiger Hausarbeit verrichten. Hauptstraße 180.
Braver Junge, welcher das
Friseurgeschäft
erlernen will, findet Gelegenheit Deutz, Siegburgerstraße 38.
Slarker junger Mann
für Kohlenlager gesucht. Nippes, Florastraße 70.
Ein tücht. Geselle
sofort gesucht. Ochsenmetzgerei Chlodwigpl.
15.
ges. z. Zigarr.=
Verk. a. Wirte etc. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.*
Sattler-Lehrling
auf Wagenarbeit gesucht.
Poststraße 20, Sattlerei.
Cehrling fürschweinemetzgerei 2 gesucht. Lehmacher Nachf., Kalk, Hauptstraße 180.
Bücherlehtl. Eitern i. d. Sehre.
Pantaleonsmühlengasse 36
Maler= und Anstreicherlehrling gesucht. Kreselderstraße 4.
#rdentl. Bäckerlehrling gegen * Lohn ges. Venloerstraße..
KontektionsVerkäuferin
gesucht.
Gewandte j. Dame mit gute: Figur u. liebenswürd Umgangs sormen, welche längere Zeit in ersten Konsekt.=Gesch. tätig wa u. das Abstecken u. Abänderi fachgemäß versteht, per sofort gesucht. Gefl. Offerten m. Ang. früh. Tätigkeit, Gehaltsanspr. Photogr. ev. pers. Vorstellung Joseph Stade Kaiserl. Russ. und Großh. Hefs.
Hoflieferant
Darmstadt, Ludwigstraße#.
Suche für mein Kolonialwaren. geschäft ein
Laufmädchen
welches gleichzeitig auch im Haushalt tätig sein muß.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte als Ver käuferin auszubilden. 9
Jakob Knöll, Mülheim a. Rhein.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für saue. Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Off. unter A 56 a. d. Exped. d. Bl.
Suche per 15. Mai selbständ.
ka., für Kurz=, Weiß= u. Wolwaren. Selbstgeschr. Angebote mit Zeugnisabschr., Angabe der bish. Tätigk. u. Ge haltsanspr. u. C 104 an die Bezirksvertr. d. Bl Hohepforte 6
Wegen Krankheit
des jetzigen sucht ein Pfarrhaus a. d. Lande bei Bonn ein starkes einfaches
Nädchen
v. Lande, 20-24 Jahre, für alle Hausarbeit, keine Wäsche, was ähnliche Stelle schon hatte.## Off. u. A S 310 postlagernd, Godesberg.
erhalten tücht. Lehrmeister nachgewiesen durch
Obermeister Schmitz,
Lungengasse 40.
Bäckerlehrling
per sofort gesucht. Günstige Bedingungen.
Bäckerei u. Konditorei Köln, Erftstraße 3.
Altten. Lebensversicherung
sucht Vermittler Hohen Verdienst, 1000.4 aufwärts.
Off. u. 1040 an d. Gesch. d Bl.
Nach Frechen.
Suche zu Ostern kath. Lehrmädch..Kolonial= u. Manuf. usw. Off. a. d. Annahmest. Frechen 719.
polstererlehrling
gezucht. Nippes, Siebachstr. 38.
Persekte
Köchin
Ein ordentl. Diensmädchen
für alle Hausarbeit von kleiner Familie gesucht.(Zu melden 12 bis 4 Uhr) Deutscher Ring 24, Hochpurterre.
Kraves prop. Mädchen f. Küche und Hausarb. gegen h. Lohn gesucht. Keine große Wäsche.
Eintrachtstraße 96.
f. Küche u gesucht.
prop.
Hausarb. g. hoh. L. Rothehausstraße 1A.
oder Haushilterin für klein. Haushalt gegen hohes Gehalt für sofort gesucht.
Ang. u. C 105 an die Bez.= Vertretung Hohepforte 6.“a
Süchtig. hathz. Vienbmädth
mit besten Zeugnissen versehen, findet angenehme nnd dauernde Steue. Niederichstraße 36, 3. Et.
K für
einf. Mädchen v. Lande ür Küche u. Hausarbeit p. 5. April Privathaush(3 Pers.) ges Zu m. morg. Holzmarki4#, I.
Technisches Bureau sucht zum sofortigen Eintritt
perfekte Steuotypisin.
Off. mit Gehaltsangaben u. 1041 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schulentlassen. Mädchen Sonn# tags nachmittags z. Kinderausfahren gesucht.
Salzmagazin 25, 1. Etage.
rav. ka h. Mädchen gesucht. welch kochenkann u Hausarb. mitbesor t. Neumarkt 39.
6
1
Bess. kath. Mädchen
Rüchenmädchen
zuverlässig und proper m. guten Zeugnissen bald gesucht.
Elisenstraße 5.
zur Stütze d. Haussr, viel im Gesch. tätig sein m. Feinbäck. Apostelnstr. 21.
(Jolongnahe.)
Junger kräftiger
sucht jetzt oder zu Ostern Stelle Fr.=Off unter B 161 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Mann
graves u. fleißiges Dienstmädch gesucht. Alteburgerstraße 48.
Junger
der durch Unfall einige Glieder der linken Hand verloren hat, ucht Stelle. Derselbe hat eine zute Handschrift.
Off. u. 1023 a. d. Gesch. d. Bl.
Geisticher
sucht für einen verwaisten braven Jungen Lehrlingstelle bei einem hath. Schlosser= od. Schreinermstr Fr.=Offerten u. B 102 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Techniker
sucht Nebenbeschäftigung in Anertigung v. Zeichnungen. Saubere und korrekte Ausführung Off. u. 1045 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 2. Jahre alt, sucht Stelle als Schlosser oder Elektro=Monteur.
Weidengasse 34.
7g. Mann, 16 J.., Absolv. d Mittelsch., sucht z. Ausb Anf. St. a. ein.Baubur. Off. u. R18 a. o. Annahmest Rothgerberbach44.
ür meine Schwester, ge
bildetes kath. Mädch., 19., ausgebildet in Küche, Haushalt Nähen, bessern Handarbeiten u etwas Musik, sehr kinderliebend, suche ich beeignete Stelle
als Kinderfräulein
oder Stütze. Gefl. Angeb. wolle man richten a. Elisabeth Moeltgen. Honnef a. Rh. Linzerstraße 108.“
Arbeitsgesuche
Es koslet nichts
bei Uhren=Reparaturen im
voraus den Preis zu fragen bei J. Fitzler. Pfeilstraße 37, (früher Krummer Büchel 30)
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50
Joh. Esser, Schuhmachermi
Große Sandkaul 28.
Ein kath. Mädchen
17 Jahre alt, welches 2 Jahre ein Pensionat besuchte, wünscht auf bald Stellung in besserem kath. Hause zur weiteren Ausbildung. Fr.=Anerb. zu richten unter K 412 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Nr. kath. Mädchen
19., im Kochen u. Nähen erfahren, sucht Stellung als Stütze bei einzel. Dame od. in kl. Haushalt. Zu erfragen.=Lindenthal, Dürenerstraße 100.
Instandsetzen
von Gärten
wird schnell und billigst besorgt. Zimmermann, Kleiner Griechen markt 23 od. Kl. Spitzeng. 8.
Gärtner
sich in
Fachmann empfiehlt allen Gartenarbeiten. P. Schmitz, Brüsselerplatz
Hächin.v sowohl d.
nolhll feine, wie auch
Eine gut erfahrene gutbürgerl. Küche verst., s. Stelle in herrrschaftl. Hause. Offerten unter A 77 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Erzieherin
kathol., 33., mit guten Zeugn., sucht Stelle. Off. u. C B 101: an die Hauptv. d. Köln. Bztg. A. Lützenlirmen, Bonn##
Angeh. Verkäuferin
s. Stelle in Lebensmittelbranche. Ehrenfeld, Keplerstraße 14.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
herrenkleider rep, veränd.u.
aufgeb. Lindenstr.4, III. Kartegen“ C. Mettendorf, Schneidermstr.
Stäftenmacher in elien be.
onmenden Arbeiten.
Löwengasse 2, part.
Frisense sucht u. ein. Namen
Heinrichstraße 61
Vorgebirgsstr. 179, 181, 187 u. 91. gegenüber der Schule: Schöne geräumige Wohnungen im Erdgeschoß,., 2. u. 3. Etg., sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Kordinen werd bill. gewaschen u.
gebüg. Fr. Lipsert, Ehrenfeld, Körnerstr. 102, II. Karte genügt. Cofas, Matratzen aufpolstern
# in u. auß. d. H. n. g. Arb Karte genügt. Hosengasse 5.
v. L. sucht St.=Arb
für morgens, Nähe Thieboldsg. 92, 2. Et., Hinterh.
9. Erau
Zu vermieten
Am Königsplatz
1. und 3. Etage,
BüNlisth= je 6 große helle Jouius Zimmer, Küche mi.
Spind, Bad mit Einr., Mans. u. a. Bequeml., n. Wunsch ausgest., p. 1. Jul (event. früher sehr preisw. zu verm. 2. Etage, infolge Bersetzung per Mai zu vermieten. 7 große Zimmer. Küche mit Spind. kpl Bad, Mans. pp elektr.Licht, Leucht.Heiz=gas, Kachelöf Parkettb., Balk. 2c. d Bescheid Ronstraße 28, Part. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
00
3 Zim., Küche u.
Zälpicherstr. I, 1. Stage u. Apzsthäuserstr. 35. 1. Etage
neu renoviert an ruhige Leute per 1. Mai zu vermieten.
Preis M. 52.—. Bescheid: Roonstr. 28, p.
Für Wohnungssuchende
Bess. Wohnungen
in versch. Größ. u. Preisl. in der
wesl. u. uördl. Neutedl
zu vermieten.
Reflektant. werden d. Wohnung
bereitwilligst gezeigt und####k
„Askanft koßenlos erteill
auf unsern Bureaus
Slumenthalstr. 11, F. 1033, Lismarckhsraße 8, 1. Stage Lindenstraße 69, hochs. Moltkestraße 99, 5911.5605 Rooukraße 39, part.
HohenzollernRing 67
schöne 3. Etage mit Aussicht in den Stadtgarten, 6 Zim., Küche und 2 Mansarden, zum 1. Juli event. früher. Preis 1200 M. Bescheid Bismarckstr. 8,.Et.
Ehrenfeld
Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küchem Spind, Kloselt u. alle Bequ. in neuem mod. Hause Platenstr. 48 zum 1. Mai z. Pr. v. 22—27.6, zu verm. Besch. das. u. b. Eigent Simrockstraße 21, 1. Etage.
2 Zimmer, 2. Etage
und 1 Mansarde zu vermieten. Weichserhof 32, Besch. Rosenstr.4.
Werkkätte,
taghell, 50 qm zu vermieten.
Ehrenfeld.
2 u. 3 Zimmer adgeschl. 2. Et. straßenwärts in schönem neuen Hause Subbelratherstr. 297 bill. z. vermieten. Bescheid das. 1. Et. d. Felten u. Simrockstr. 21,.Et. beim Eigentume.
I. Werstatt od. Lageraun
im Hause Elsaßstr. 40 mit Toreinfahrt, ca. 130-m, sowie klein. Bureau per sof. zu verm. Zu erfragen im Hause selbst bei Ferd. Rothwa sey(oder beim Eigt. B. Ovladen, Leipzi gerpl.
In gutem kath. Hause finder bess. Herr oder Dame für sofor.
elegant möbliertes Zimmer
ev. auch Wohn= u. Schlafzimmer. Reinoldstraße 13, 2. Et.
2. Etage
7 Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde, mit Zentralheiz Bas u. elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Steinbach u. Co., Neu markt 35, Hof rechts.“
bg.., 2. u. 3. Elage, je 5., Annostraße 21, zu 48, 44 u. 10 M. per 1. Mai an kleine bessere Familien zu verm. Part 10 M. Waschküche, Koch= und Leuchtgas. Näheres Karolingerring 24, 1. Et.
Für Zeamte und Kaufleute Jim. m. peus.,-2 Betten. hunnentücken 17. PPHerr.
Nippes.
Für j. Handwerker geeignetes Unterhaus mit Ladeneingang, 3. u. K. ev. m. Mans. z. per miet. z. 1. 5. Ruenstraße 29.
I. Etage 7 gr.
Rüche mit allen Begneml., passend für Burean, Arst sosort zu vermieten.
Lindenthal
Krielerstraße 14, Werkstätte mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 57—59.
Schöne Ct.=Wohn. 9geteilt.
mit allen Bequ., billig zu ver mieten. Ferd. Emil Gehrmann, Zündorf a. Rh., Hauptstr. 88 Bahnstation Porz=Urbach.
Gewissenhafte kath. Person od.
Ehepaar ohne K. findet in seinem Hause bill. 2 Zim.=Wohn. .Et. Besch. Pantaleonswall 9, I.
##eräumige helle Werkstatt zu O vermieten. Jos. Reuter, Hansemannstraße 21.
II.
zu vermieten. Sternen asse 71
Sofort zu vrmieten.
Unterh., Laden u. Wohn., ganz od. get., auch mehr. Wohn. auf d. Etage, alle schön.
Thiedold gasse 107, 3. Et.
Ehrenfeld, Vorderh. 21ch.
Mansarden mit allen Bequ. an saub. Leute zu 15 M zu verm. Besch. daselbst 2. Et. b. Zietden u. Simrockstr. 21, 1. Et b. Eig.“
frdl. Zimmer an einzelne Dame zu vermieten. Dagobertstraße 89, part.
5 durchgehende Mansarden an stille ältere Person Preis 10.6 zu vermieten. Hahnenstraße 30.
kleines leeres Zimmer part an anst. Person zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
kl. Zim., 2. Gl., J 1% 5 M.
a. kinderl. Leute, Eintrachist. 38.
TI. 2 luftige Zim. u
I. Elg., Küche an ruh Fam.z verm. Pr. 25 J. St. Apernstr. 56.
Ubgeschl. 2. Et. 3 R. m Sp. alle Beg. für 36 M. zu orm. Thürmchenswall 7.
Merkstätte mit Wohnung zu 8O verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Mans.=Zimmer straßenw. zu verm. Gabelsbergerstr. 31, p.
gilligst Kost und Logis.
9 Bechergasse 17, am Dom.
Anbauzimmer zu vermieten. 18 K. Mauritiuswall 37.
Etage
4 Zimmer zu vermiet.
Alte Wallgasse 13.
Zimmer zu vermieten. KölnDeutz, Mathildenstraße 1.
Sch. Mans.=., straßenw zu ver 3 miet. Karthäuserhos 50,.Et.
Mietgesuche
Im Mittelpunkt Ehrenfeld's
möglichst Venloerstrasse,
Wohnhaus
mit anliegendem
Werkstattraum,
ca. 150 Om, für besseres Geschäft auf Jahre zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. Z. 164 an die Expd. d. Bl., Filiale Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erbeten. 1
Jum 1. 5. 09 v. alleinst. Herrn V im Bes. neuer Möbel, 2 Zim. als Schlaf= u. Wohnz. m. Bed. u. Frühst. in ruh. Lage gesucht. Nur bessere Familien wollen gefl Offerten mit Preisangabe senden unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamten=Familie, 3 erwachs.
Vers., Juchl 3 Zim. u. Küche,
am l. in ruh. kath.., südwestl. Stadtteil, 40—50 M Off. u. 1027 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Nippes, Leipigerplatz I
Mansardenetage 2 Zim. u. Küche nur an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Nähe Geverinstv. ca. 35 qm trockener Laserraum u. ca. 30 gm trockene Neller zu vermicten.
Eintrachtstraße 169-71, 2. Et.
Nippes. Etage,
abg., Koch= u. Leuchtg., 4 R. u. K. an kl. Beamtenfam. z. verm. Besch. Mauenheimerstraße 55 p.
ödl. Zimm. a Lord. Handw.a 10 zuverm. Antoniterstr.31.
Zum 1. bzw. 15. Mai“ gr. luft. Zim. von Brautpaar ges.
Off. u. M 72 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Junger Kaufmann sucht einf.
möbl. Zimmer
mit Morgenkaffe nahe d. Altenbergerstraße. Off. m. Preisang u. A 671 a. d. Berlin. niederl. der Kölnisch. Volksztg., Berlin W. 66.
FürSchlechtschreibende, die eine gute Handschrift erlangen wollen,
Wehrung, 3gesucht Nähe Flora bevorz. m. Garten; kinderlose Leute.
Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Junger Lehrer
elbevterrid
Blaubach 14
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in G. genwart des Schülers.
2. Handels-Unterricht. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersich liche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp., amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und W chsellchre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mass. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.%o
den Ferten
M
fördert sicher in zurückgebliebene Volks=, Mittel u. Realschüer. Honorar mäßig. Off. unt. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Emsonst
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.K. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.a Mohnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80./ Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier unt fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Ansertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.-„Rund=u. Schlachthb.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründlicbe Ausbildung. Separate Diktai- Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Holn-Telephon 4451.
*
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vor#ügl. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Apostelnkirche. 1
Abiturient
stud. phil.)
mit prima Zeugn. erteilt Nachhülfe in den Gymnasialsächern.
Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.

*
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw:
von—89. Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt. Heute bis 7 Uhr geöffnet.
chie Schller,
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt.
Näheres: 5°
I7, 1I. Ehh.
Nictht versetzte Schüler
werden binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) f. d. entspr. Kl. sich vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorzühl. Vorbereitung z. Einjährigen=(von 4 meiner Zöglinge bestanden 3 beim letzten Termine) u. z. AbiturientenExamen. Die Schüler meines Silentiums wurden dis auf einen sämtlich versetzt. la. Reser., Preise mäßig. Auch Pension. c Off. u. Nr. 1033 an d. Gesch. d. Bl.
C
Lecal-Auzeiger Nr. 92&* Sonntag, 4. April 1909.
Zu verkaufen
Rentner,
pens. Beamter.
Billenhaus in sehr schöner Lage bei Euskirchen, in der Nähe von schönen Spaziergängen, Waldung., enth. 7., v. 4 Jahr. sol. erb. u. in schön. Zustande, mit Vor= u. Gemüsegarten, Stallung, Hühnerhof usw. für 12500 M. mit ger. Anz. zu verkaufen. Wertgeg. werden in Zahlg. genommen. Selbstreflektanten erfahren Näheres u. Nr. 1037 an die Geschäftsst. ds. Bl. p
Eck-Wirtschaft
am Kreuzpunkt versch. Straßen eines stark bevölkerten Arbeiterviertels in Stolberg bei Aachen wegen Alters mit—7000 M. Anz. zu verkaufen.
Zugleich sehr vorteilhaft für Metzgerei, da Konkurrenz 7 Min. entfernt und in Um ebung von 2 Min. über 140 Familien ansässig sind. Selbstreflektanten erfahren Näheres unt. Nr. 1036 durch die Gesch. ds. Bl.
Kalk.
Baustellen in jeder Frout
und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annast aste
Thumbstrafte Kaiserstraße
Königstiaße Kronprinzstraßze Gartenstraßze
Roon raße Bismarckstraße Herlerstrafe Eintrachtstraße Thiel.nstraße usw.
Erben Crimborn
G. mn. d. H.
Köln, Hohenfollernting 19.
Berlitzschule
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Hausverkauf.
In unmittelbarer Nähe des Domes ist ein Haus von drei Etagen mit 17 meist größeren Räumen, früheres Hotel, zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adressen unt. M 76 a. d. Haupt ortr. Nippes, Cranachstr. 5.send
Bäckerei 2 Kondilorei.
Gut verzinsl. Haus m. dopp. Kanal=Backofen, Händelstr. 27, wo seit Jahren gutgeh. Bäckerei u. Konditorei(60 Teig=Brötchen) betrieben wird, ist unter günst Beding., ev. mit Geschäftsübertr. zu verkausen. Bescheid beim Eigentümer daselbst, 1. Etg.
Ubersetzungs-Bureau
Näh= und Handarbeits=Unterricht.
Im Kloster der Borromäkerinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren
Handarbeiten, sowie im Ausessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Familienhaus,
6 Räume mit Anbau, erbaut 1902, mit 1/ Morgen Garten
zu verkaufen
oder zu vermieten.
Zu erfahren Rheinkassel 22
Zentrale von Kalk.
Haus, Mülheimerstr. 3 gel., für jed. Geschäft geeign., zu v. od. zu w. ev. a. Ladenlok. u. Wohn. z. v
Besch. Franksurterstr. 24, Ostheim
Kriseurgeschäft z. verkaufen O oder zu vermieten vom Haus eigentümer Eintrachtstraße 38
Vuhontder. Gümdbne
Gymnasas. Klettenkertaner— Quartaner findet b. * Lehrerfamilie, wo Obersekundaner gründliche Nachhülfe erteilt, in Siegburg, direckt am Walde, gute Pension. Off. unt. G8 a. d. Agent. Jacobs. Siegburg.
Welcher Lehrer
einer Real=Lehranstalt würde unter Zusicherung des Erfolges einen nicht versetzt..=Tertianer ein. ausw. Progymnas. noch so fördern können, um hier an einer solchen Schule zur Aufn.=Prüf. u. .=Sekunda aufgenommen zu w. Off. u. 1039 an d. Gesch. d. Bl.
SprachlehrerinnenExamen. Zu Ostern beginnt ein
neuer Vorbereitungskursus Gertrud Hittorff staatl.
Hohenzollern=Ring 49. prechstunden 10—.2.
gepr.
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 16.
Damen
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, elegant u. schick, können am Unterricht teilnehm. Kreselderstraße 97, I. Et. vorn.
Schülgp erhalten vorz. Vor
Schuler bereit, zur Aufn. in die Sexta bei erfahr Lehrer.
Arndtstraße 16, 2. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, II, Zimmer 11.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Vorzügliche
Kapital=Anlage
50 Morgen gutes Ackerland zwischen Weiler und Roggendorf gelegen, in ½ Stunde zu Fuß von Station Köln=Longerich zu erreichen, zu dem billigen Preise von 520— pro Morgen zu verkaufen. Anzahlung von 8 00 M genügt. In Anbefracht der Ausdehnung der Stadt Köln ist zu erwarten, dak der Wert des Grundstückes in kurzer Zeit der —5fache sein wird. Off. u. K H 6262 a. Rudol Mosse, Köln.
Mittelpunkt Ehrenfeld, günstig gelegene
Baustelle alt. Hause
14 m Front, 25 m Tiefe, billig
zu verkaufen.
Bescheid: Lindenthal,
Bachemerstraße 189.
verkauft
Wiener Künstler
einen vollst. Haushalt, bestehend aus einem hochf. Eich.=Schlafz., 2 Fremdenbett., 1 kvl. Küche m.
Herd, Bettzeug m. Daunen, Diwan essel, Gardinen, Portieren, Ausziehtisch, Stühle, Bilder u. versch Gegenstände, alles nur gut erhaltene, gediegene Möbel. h Gr. Griechenmarkt 11. 1. Gt. Von 9 Uhr mora. bis 8 Uhr abds.
Schwingschiffmaschine A35
Rundschifschenmaschine„48 „Ringschifschenmaschine45 Zentr.=SchneidermaschA5ostatt .63, 1 Langschiffch.=M. K30statt K 40, 1 Zentr.=Ringschiffchen=M. .46,1 Schwingschiffch.=M. 42 Handmaschine K15.— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu u. werden nur geg. Barzahl. abgegeb. Roland=Maschinengeieuschaft, Köln. Severinstraße 216, am Waidmarkt. o“
Schöne junge
Seite 9.
Schweinchen
hat zu Tagespreisen abzugeben Gut Georgshof, Weiler bei Köln=Longerich
St. Seifert, wurde in
d. J. wied. m..Med. (270 Punkte) in d. Selbstzuchtkl. in Mülheim a. Rh. präm. Hähne u. Weibchen v. d Stamm bill. zu verk. L. Tesch, Köln, Severinstraße 178, 4. Et., Toreingang.
Echtes Paderborner
Brot
echtes westfäl. Schwarzdrot und Oraudrot stets frisch.
Teschner, Ursulaplatz 1A
a. Weisswein 90 1650
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flascbenr., 30 Lt. .8 ab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellheim am Rhein 15.
Spazierstöcke,
Regenschirme,
zu billigen Preisen H. Weder, Friesenstraße 81. (Reparaturen prompt u. billig.)
Mittelstand.
Eine bessere Zimmereinrichtung, fast neu, sowie sonstige Möbel wegen Sterbefalls sehr bill. zu verk. Händler verbeten. Off. u. 1029 an die Gesch. d Bl.
200 Anzüge. 100 Hosen
die feinsten Sachen, Ers. f. Maß, weit unter Ladenpreis zu verk. Gertrudenstr. 23. a. d. Wolfsstr.
Mahgeschäfl
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. F. Sangermann, Andreaskl 10
Amerikanischer
per Pfund.45.
solange der Vorrat reicht.
Kgesgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
Elegante, fast neue
LadenEinrichtung
preiswert zu verkaufen.
Angebote unter 1035 an die Gesch. dieses Blattes.
Weg. Aufgabe volfit. Einr. m.
K s..i. hell. sow. Osen, Fahr=Diw. m. Tepp. Herren= u. Damenkl., f.
Kostüm=Näh. Post. Bes. Schweißblätt. g. sp. b. Katharinengr. 82.
Eleg. med.
kaufen Sie spottdillig. seltener Gelegenheitskauf
alle mit Seide gefüttert, 65 pt. Agrippastraße 65 pt.
1 Theke, 2 Ladeuregale,
2 Wagen mit Gewichten u. verschiedene Maße billig zu verk.
Bachem bei Köln Nr. 121.
(ichen=Speisezimm. m. prachto.
Büjett, Umbau mit Kristallpiegel, Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, 6 Lederstühle nur 470 Ehrenfeld, Keplerstraße 21. 1
Zu verkaufen
1 großer Eisschrank, pass. für Butter= u. Eiergeschäfte, wenig gebraucht. Pfälzerstraße 27, 1. Et.
UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Gudula Cremer geb. Kaiser findet Sonntag, den 4. April, morgens um ½12 Uhr, statt. ee
§. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen.
Deterstraße 27, 1. Etg.
l.
g! Pariiewaren
Schuhcreme in jedem Posten spottbillig. Ursulastraße 3.
Lehnendänke, Tische, Stühle
= Kinderdett, Topfbänke, Mantelbretter usw. Ausverkaufspreise. Ehrenseld, Leyendeckerstraße 87.
Aschl. Mrschelbeit 15 M.
mit Patentsprung= u. 4teil. Obermatratze, g. neu. Weideng. 46, I.
rau emain. Gaskocher,
IIch., Sparbrenner, wie neu, zu verk. Ehrenfeld, Everhardst.65, p
vers. p. Rchn. Holsteiner Fleischvers. Altona Elbe, Marktstraße 51.“
z. verkaufen. Köln=Niehl, Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne.
kommunion-Inzüge
gut und billig im Fabriklager Merovingerstraße 57, I.
atf(Eisen) mit Spiral= und EnI Seegrasmatr, durcha. rein, Flaschenz. m. Stuhlbüg. u. Fard mühle zu verk. Sternengasse 50
Piano
gut erhalten, billig abzugeben. Ehrenstraße 102, part.
Silb. herren-Remont.=Uhr
mit silb. Kette, gold. Dam.=Rem.= Uhr bill. z. verk. De erstraße 21.
Offeriere:
OPid. AnglerKalbsteul
" M. 5,40
rei dort gegen Nachnahme Johs. Peiersen, Ho““ pr
hegen Nachnahme 6. Peiersen, Hattlundmoor, Steinbergkirche, Bez. Kiel
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 1054.
Damen= und
Schirme
gut und solid, nur.75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
ürgerkr., Ecke Budengasse.
30 Taschendiwans nur 35., owie noch vorhandene Möbel pottbillig zu verkaufen.
N. Arenz, Alexianerstraße 5.
Anzüge Paletots Hosen
kauft man am besten im Fabriklag. Merovingerst. 57.1.
Zeine Anzüge
aus prima Stoffen angefertigt u. getr. Anzüge billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, hochpart.
Gelegenheitskauf
Echt Mahag.=Schlafzimmer m Int. und 140em dr. Spiegelschr., Bett mit Roßhaareinl. spottb. zu verkaufen. Agrippastraße 65, pt.
Diwans
in Plüsch von 35, 38, 40, 45, 50.4 Hudert Zimmermann, Weberstraße 4.
Zwei Ziegenböcke
(auch einzeln) mit Wagen und Geschirr billig abzugeben. Nippes, Niehlerstraße
153.
Wegzugshalb.
verk. bess. Möbel g. b. billig. Händler verbeten.“
Weiden bei Köln, Bahnstr. 9.
für Handelsschhler 2. u. 3. * Klasse dictet sich Gelegeny. gut erhaltene Bücher billig zu Zu meld. tägl. von 11-3 Uhr Bürgerstraße 2, pt.
Plüschgarnitur
neu. 1 Sofa, 2 Sessel billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 13a, 2. Et., Nähe Hohepforte.
Neues
eleg.
Pedal-Harmozinn
baren Preis. Moltke
Billige
Tapeten
in großer Auswahl a Rolle von 5 5 an liefert die neu eröffnete Rhein.=Tapeten=Industrie
Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.*
Partie neue weiße Herde durch gunsti„ Einkauf u. Gar. spo tb.3 verkauf. Agrippastraße 65, pt.
für nur 420 und ein
zu jedem annehmMoltkestraße 69.
Nrodern, massiv. Eichen=Schlafzim. mit 2 Betten; Kücheneinricht., Bücherschr., Schreibtisch. Bertiko spottbillig zu verkaufen. Krefelderstr. 47 Hochp. geradeaus.
Mehr. Dutz. echt. Eich.= u Nußb
Ausziehlische Fahr: sehr bill
auch einzeln abzugeben. Pfälzerstraße 54, Tischfabrik.
Schwarze Mer.=Jeide
für Kleid oder Blusen billig zu verkaufen. Peterstraße 21.
Hähnen u. Weibch., St.., präm St., billig. Preut, Rothenberg!
Band Dorés Pracht=Bibel, neu, billig zu verkaufen.
Peterstraße 21.
LakM80, Sinz., wie nou
41 25& Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Nah. Lindenst.)
Nöhmaschine fast neu, weUmzug spottbillig abzugeben. Kl. Griechenm. 80, III
Edl. Vorhund verkälle 81
Köln=Sülz, Aegidiusstraße 62
Panarienzuchthähne.K. Brut E6 weibchen 1 M p. St. z. verk Mariahilfstraße 10, Anbau
Lasbadeeinrichtung weg. Weg U zug billig zu verkaufen Ehrenfeld, Leostraße
Daschmaschinen spottbillig EV zu verkaufen. Teilzahlung gestattet. Fleischmengergasse 57;
Lakrrod ff. Marke, dill z. verk Tühltad Weyerstraße 76, 1. Et
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Ahm erchtv. Rolch, ootb. zp. Salierring 4, IV, 2= sch.
gchön.j. schottischer Schäferhund
3 zu verkaufen. Ursulastr. 39.
Kautgesuche)
Stath. Rassepferd
zu k. ges. Heinr. Thiesen,
Ehrenfeld, Herkulesstr. 85.
Möbelgarnitnt
(Ebenholz) nur aus dess. Hause von jungem Ehepaar gesucht. Off. u. 994 an die Gesch. d. Bl.
eLeinenkom. 12, Taschendiw, 30, Küchenschr. 16, kpl. Bett25,
Tisch 2, 50, Spieg..K Alexianerst.14 egen Auflösung des Haushaltes Betten, Waschkom., Schränke, Tische und sonstige Hausgeräte sehr bill. abzu„eben.
Gereonstraße 73.
Hesundes stark. Taxam.=Pferd
zu kaufen gesucht. Off. mit Beschreib. u. Preis u. E 26 a. d Bezirksvertret..Bl., Elsaßstr. 34.
Haare aus9 ämmte
Panialeonswall
Vermischtes
Luter Mittag= und Abendtisch **<space> A p p e l l h o f p l a t z<space> 1 0.<space>
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Kölm. Kupfergasse 11
Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst v. 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Telephon Nr. 6406. Größt. Burcau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für
Pfändungsaufhedung.,
insbesondere b. Modiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen,
Reklamationen.
Alim. niationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= daft, Gesuche um.rafunterdrichung durch Beurlaudung aus dem Gefängnisse. Bitt= und Gnadengesuche, Ausstandsgesuche bei Gesängnis: und Geldstrafen. Entwürse für Wiederaufnahmeversedren, Beantwortung von Anklageschriften, Bernfung gegenSchöffengerichteurte#le.
3 Entwürfe zu Revisionsn begründungen gegen K Girafkammer=Urteile.
Gü ertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschier en an alle Verwaltungs dehörden, z B. Miniterium, Regierung, Oder= bürgermeisteramt, Polizeipräsidium. Reserenzen v. Juristen und Sachverständigen k des Zivil= und Strafrechts. 0
U
0
Schlatzimmer
echt hell Nußb., innen Eichen, Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Quertoilette mit Kristallfacettespiegel, 2 Bettstellen, 2 Nach kommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, zusammen
nür 370.
Jus.= u. Eich.-Wohnzim.
nür 169 M
Tvernur 150 4
Jos. Welsch: Reister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Ueber 300
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw. von—80.41. Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürens Uhrenund Goldwaren. Industrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt. Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Zigarren 4 Zigaretten
100 St. 54.80 100St. 1 J.55
100„ 6,.20 100„ 7,.— 100„10..—
100„2½„.40 100„ 3".— 100" 5".50
Bei Adnahme v. 1 Mille 2% R.
Erstklassige beliebte Marken. Nur Weidengasse 46, 1. Et.
8
Männerchor Sängertreu, Köln.
Der obige Verein wird vom Pfingstfeste ab an all. hohen Feiertagen in der Franz. Kirche an der Ulrichgasse als Kirchenchor wirken, und wünscht zur Verstärkung noch einige Herren aufzunehmen. Die diesbezügl. Proben beginnen am Mittwoch, den 6. d.., abds. v.—10½ Uhr. bei Schlösser, Hohepforte 8, 1. Et. Anmeld. erb. nach Rheinaustr. 14.
A. Monschau, Präsident.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Nur für Damen.
8 Frisieren, Schampunieren, Gesichtspflege wird muster U m gültig von Spezialkräften ausgeführt. 3 50
#.ößtes und vornehmstes#### J Geschäft Deutschlands. W. Schellenbera.# Breitestraße 37-39.
IEAAA
IIEBATN'K
De bse e e
A 66 A
Kelimstickereien für Kissen, Decken, Läufer usw. Riesige Answahl in neuen Mustern. Anfangen gratis.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeitlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungsdeschwerden gehollen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsendausen b. Frankfurt o. M.
garantiert rein und mild Stück 10, 15 und 20 Pfg.
Mandeise ien, Stück 5 Pig.
12 Stück 95 Pig. Iyzeria-Seite, Stück 8 Pfg.
Mildeste Lanolin-Kinder-Seite Stück 18 Pig. Rochteine Kölner BiumenSeite, Stück 20 Pig.
empfiehlt 1
Altermarkt 8 am Marsplatz.
Schreinerei
zu übernehmen gesucht.
Off. mit näheren Ang. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Bettnässen“
Bofreiung garantiert sofort Aerztl. empf., gläns. Dankschr Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. Institut
Sanitas.Ve burg H 85. Bayern.
Massage, berih aiet.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr Alexandra
ärztlich empfohlen Domstr. 42, I. Etage, rechts.
Bes. kath. Eheleute,
welchen ihre einzige Tochter gestorben ist, suchen kathol. Kind von 4 Jahren in Pflege zu nehmen gegen einmalige oder monatliche Vergütung.
Gefl. Offerten unter H postlagernd Herdesthal.
L 100
Ein zutes Ganden
auf drei Monate zu mieten Ang. unt. Nr. 1044 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. Kötztguge
Ossendorferstraße 21.
Rechtskonsalent Jean Nagner
Abin. Barardegasse 28.“
r 13

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Senntag, 45 April 1909.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Tage des Arbeitsmarktes im Bergischen, so schreibt
man uns, läßt augenblicklich sehr zu wünschen übrig. Wenn man auch sagen kann, daß günstige und ungünstige Konjunktur im Bergischen sich nicht so sehr bemerkbar macht, wie in Großstädten und anderen Gegenden, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß diesmal die Lohnreduzierung in den Bergwerken und Steinbrüchen eine empfindliche genannt werden muß. Hinzukommt noch, daß von einem Arbeitermangel, der in der verflossenen guten Zeit ein anhaltender war, nicht menr die Rede sein kann, im Gegenteil. Durch die letzten Ereignisse, Kündigung und Brand auf Grube Bliesenbach, Zuzug fremder Arbeiter, ist ein Ueberschuß an Arbeitern vorhanden. Die Nachteile dieses Untstandes äußern sich in Arbeitslosigkeit bei den Bergarbeitern. Einlegung von Feierschichten in der Textilindustrie im Oberbergischen, Sinken des Lohnes in allen vorhandenen Industrien. Vor dem weiteren Zuzug von Arbeitern ins Bergische kann deshalb nicht eindeinglich genug gewarnt werden. Aber auch im hiengen Zinkerzbergbau sind eben jetzt schlechte Verhältnisse vorhanden teotzdem das Zink in letzter Zeit im Preise gestiegen ist. Die deutsche Bergweriszeitung vom 5. März 1909 enthält einen Bericht der Handelskammer in Oppeln, welcher zum Schluß sagt:„Am Zinkmarkte traten keine wesentlichen Veränderungen zutage. In der ersten Hälfte der Berichtszeit (IV. Quartal 1908) trat eine geringe Befestigung ein. London notierte für gewöhnliche Marken im Oktober durchschnittlich Psd.= Sterl. 19,15, im November Pfo.=Sterl. 20,17 und im Dezember Pfd.=Sterl. 21. Das Zinkblechgeschäft erfuyr eine Belebung bei anziehenden Preisen. Für Zinkstaub war die Nachfrage durchweg rege". Wenn die angegebenen Zahlen richtig sind, woran nicht zu zweifeln, so ist der Bericht insoweit nicht ganz objektiv, als er bemerkt:„In der ersten Hälfte trat eine geringe Bejestigung ein“, da diese Befestigung gemäß den Zahlen anhaltend war und auch nicht gerade gering genannt werden kann. Was num diesbezüglich für Schleiien gilt, dürste auch im Vergischen Geltung haben. Die Bergwerksverwaltungen können also nicht die schlechte Konjunktur für die hiesigen schlechten Verhältnisse verantwortlich machen, sonbern müssen sich gefallen lassen, daß eine Ansicht vieler Bergarbeiter zum Ausbruck kommt: Der betriebene Raubbau in der verflossenen guten Zeit verschuldet es, daß man jetzt nicht mehr Arbeiter einstelten kann ooer sogar Arbeiter entlassen muß. Die schon genannte Grube Bliesenbach soll dafür ein Beispiel sein. Es dürfte allgemein bekannt sein, wie diese Grube früher florierte. Warum! Man ging nur da den Erzgängen nach. wo das Erz möglichst häusig war. Geringwertiges wurde außer acht gelassen. Als dann diese Erzgänge abgebaut waren. trat der Rückschlag ein. Trotzdem behaupten Vergleute, man könne noch einmal von vorne beginnen; bei einem richtigen Abbau würdsich auch heute die Grube noch rentieren. Es soll dahin gestellt bleiben, ob diese Betauptungen auf Richtigkeit beruhen, wenn man sich aber die Entwickelung der Grube vor Augen hält, kann man nicht umhin, dieses zu glauben. Um gerecht zu bleiben, müssen
ur solide Quali- v850
eigener gediegener Anfertigung, täten, anerkannt beste A arbeitung.
Fassons,
ganz dunkel gehaltenen Deseins. Eleganter Sitz.
er Ersatz für Mass.
40 43 46 50 55 60 65.
sowie auel
33 34
191
36 37
erner führe
65 ausserordentlich grosse Auswahl
AWANseN
BENAASENS
in den Preislagen vor
11, 13, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 2
verhältnis nach
volle Garantie fü und gutes Tragen.
Es liegt in jedermanns vor Elnkauf mieine Läger und
28, 30
dem PreisHaltbarkeit
Interesse,
Preise anzusehen.
# Neumarkt 47(Ecke Laach).
bleibt mein Uhr geöffnet.
Sonntag, Geschäft bis abends 7
sstattung und Verie neuesten geschmackvollsten### in gran u. allen modernen Farben
89
wir aber auch sagen, daß nicht alle Gruben einen solchen Raubbau treiben; das gilt von jenen, die bisher noch immer Arbeiter angelegt haben. Da diese Gruben sehr gut fundiert sind, könnte man aber erwarten, daß sie eben jetzt mehr Versuchs= und Aufschlußarbeiten einrichteten. Nun noch eines: Wie verlautet, sollen am Bahnbau Immekeppel—Lindlar ausländische Arbeiter herangezogen werden, wörauf auch ein in Angeigf genommener Barackenbau hindeutet. Beruht das auf Wahrheit, so muß gefragt werden: Kann es die Königlich Preußische Bahnbauverwaltung verantworten, daß da, wo deutsche Arbeiter arbeitslos sind, jedenfalls aber genügend inländische Arbeitskräfte zu haben sind, diese unberücksichtigt, dagegen ausländische Arbeiter beschäftigt werden? Und weiter: Was sagen die in Betracht kommenden Gemein devertretungen dazu?
∆ 0
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.
•12] Kerpen, 29.März1909. In Nr. 86 des Kölner LocalAnzeigers wurde unter Stimmen aus dem Leserkreise ein Artikel veröffentlicht, der Klage über das unheimliche Ueberhandnehmen der Gründung neuer Vereine usw. hier am Orte füyrt. Die Wahrheit ist mit dieser Behauptung nicht ganz getrofsen. In dem Artikel heißt es gleich zu Anfang: Es bestehen zurzeit hier 25 Vereine. Um diesem Treiben ein Ende zu machen, erhohte der Gemeinderat die Lustbarkeitssteuer bei Tanzmusik auf 50 M. Wenn der Artikelschreiber behauptet, es beständen am Orte zurzeit 25 Vereine, so muß ich ihm erwidern, daß in der Tat noch nicht ganz 20 Vereine am Orte bestehen. Entweoer ist der Verfasser über die geschilderten Verhältnisse schlecht orientiert, oder er will damit die Oeffentlichkeit tänschen. Es uiro nämlich so dargestellt, als wenn die angeführten Vereine nur mit Tanzmusik sich beschäftigten, wogegen es in Wirklichkeit hier am Orte nur deren 8 sind. Ich frage weiter: Eind denn der katholische Volksverein, der katholische Gesellenverein der Gewerkverein chriftlicher Vergarbeiter, der Konsumverein und eine ganze Anzahl anderer Vereine keine Vereine, die sich ernste Ziele gesetzt haben? Dann wird weiter behauptet: Es hätten in der vom 25. Dezember bis 23. Fedr. 32 Festlichkeiten stattgefunden, 19 daruntee mit Tanz. Ob dies der Richtigkeit entspricht, will ich dahin gestellt sein lassen. Nur muß bemerkt werden, daß hierbei die Fastnachtstage in Anrechnung zu bringen find. Ich muß auf die Vergnügungssteuerpolitik eingehen. Der Gemeinderat, der fast zur Hälfte aus Schutzen sich zusammensetzt, steilte seinerzeit den Antrag im Geteinderat, die Vergnügungssteuer von 7,50 M. auf 50 M. zu erhügen. Bei der Abstimmung ging der Antrag auch durch. Merkwürdigerweise mit der Bestimmung, daß für das Kerpener Schutzenfest nur 7,50 M. gezahlt zu werden brauchen. Das ist ungerecht. Ich fordere gleiche Pflichten für alle. Also sind auch beim Schützenfest 50 M. zu zahlen. F.
4713] Klagen der Schiffbrücke-Dassanten. In der Annahme, daß unsere Schiffbrucke ihrem Zwecke noch einige Jahre wird dienen mussen, nehmen wir Veranlassung, an dieser Stelle auf die durch den stetig wachsenden Stromnerkeur bedingten, höchst unliebsamen Verkeyrsstockungen hinzuweisen, unter deren Drucke täglich Hunderte von Menschen zu leiden haben. Wie entsetzlich hart es ist, bei strenger Winterstälte, bei regnerischem Wetter oder großer Sonnenhitze vorten zu stehen, davon geben die Klagen, die man täglich zu hören Gelegenheit hat, beredies Zeugnis. Daß die, für die heutigen Verhältnisse höchst unkomfortable Verkehrsstraße jedoch ein für die Menschheit unbedingt notwendiges Bedürfnis ist, bezeugt wohl am besten die immer noch sehr starke Frequenz, trotz elektrischem Verkeyr über die feste Beücke und Fähre Filzengraben. Wir ermnnern z. B. nur daren, daß in früheren Jahren bei ausgefahrener Brücke die Passanten mit dem schwerfälligen Brückennachen über die Oeffnungsstelle befördert wurden; wie wäre es wohl, wenn man dasselbe heute mittelst zweier flinken, leicht handlichen Motorboote bewerkstelligen würde, die Berriebskosten wären nur sehr miniaale. Eine Betätigung nach dieser Seite hin erscheint außerdem auch schon im Interesse des geschäftlichen Verkeyrs nicht nur sehr wünschenswert, sondern auch äußerst notwendig. Wenn nicht jede Einsicht und guter Wille fehlt, so durfen wir uns doch der angenehmen Hoffnung hingeben, daß die maßgebenden Behörden auf diesem Geviete Wandel schaffen. Die Einsender.
idyllischer Zustand. Angehende Rennfahrer haben sich das Rondell vor dem Kircheneingang zum Trainierplatz auserkoren, ohne Rücksicht auf die Leute, die aus der Kirche kommen, Kinder, die dort spielen, und Passanten. Die Anlage an der rechten Seite des Chores könnte auch gut ein Schutzgitter vertragen, wie die andere Seite. Auch würde es sich empfehlen, an der Ecke der Pipinstraße einen Hinweis zu machen, daß hier keine Durchfahrt in: denn viele Wagen, besonders Automobile, sausen hier durch in die ahnungslos spielenden Kinder, in der Meinung, es sei eine Verbindungsstraße. Desgleichen fehlt hier ein Feuermelder; der nachste ist erst Ecke Rheingasse. Mehrere Anwohner des Lichhofes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7° Dellbrück,.April1909. Eine Witwe hatte keine Miete bezahlt; ehe die Klage gerichtlich ausgetragen war, kam ihr Hausherr mit einem Oberbauleiter in deren Wohnung, die sie ausräumten, angeblich geschah dies, um frisch zu tapezieren. Das Schöffengericht in Mülheim a. Rh. verhängte wegen Hausfriedensbruchs und Nötigung je eine Woche Gefängnis. In der zweiten Instanz gab ein Geineindesekretär an, die Witwe habe damals 10 M. Extravergütung erhalten, die sie aber an Leckereien verausgabt hatte. Der Oberbauleiter, der ahnungslos wegen des Tapetenaufhängens mitgegangen sein will, wurde von der Kölner Strafkammer freigesprochen, während bei dem Hausyerrn 20 M. Geldstrafe zu genügen schienen.
§'§ Eitorf,.April1909. Papst Pius X. ernannte durch den Patriarchen von Jerusalem den Fabrikbesitzer Ernst Boetticher (Eitorf) zum Ritter des Komthurkreuzes des Ordens vom Heiligen Grabe und bekleidete ihn mit der Würde des Kommandeurs der Ritter dieses Ordens.
[4714 Kölner Sportplatz. Die Österrennen werden, wie die Rad=Welt mitteilt, in Köln von Günther, Pongs, Schwab und Przyrembel bestritten. Mit Bezug auf die Anzeige des jetzigen Pächters der Bahn, worin derselbe mitteilt nur gleichwertige Gegner an einem Rennen teilnehmen zu lassen, möchte ich doch mitteilen, daß hier von gleichwertigen Fahrern nicht die Rede sein kann. Was die Österbesetzung anbelangt, so muß jeder Sportsmann sagen, daß Gunther diesen drei Gegnern zu sehr überlegen ist und das Rennen wird zur Eintönigkeit herabsinken. Man braucht ja durchaus nicht zu Anfang der Saison mit großen Kanonen aufzufahren, aber man sollte wenigstens vier Fahrer nehmen, die sich durch gleiche Kraft und Klasse gegenseitig von Anfang bis Schluß des Rennens die Palme streitig machen und nicht, wie hier, wo ein Fayrer aus einer besseren Klasse den andern einfach davonläuft und somit dem Publikum nichts Sportliches geboten wird. Vielleicht ließe sich jetzt noch eine Umbesetzung ermöglichen, indem man den Holländer van Gent, welcher ja auch hier in Köln trainiert statt Gunther hinzuzieht. Will man aber absolut Gunther haben, so könnte man seinen Gegnern verschiedene Kunden Vorgabe gewahren, damit das Rennen wenigstens einigermaßen Interesse hätte. Sollte es jedoch bei der alten Besetzung ohne Aenderung bleiben, so wird die Bahn einen nicht zu großen Besuch erhalten; ich verweise hierbei auf das Eröffnungsrennen vom vorigen Jahre, wo eine ähnliche Besetzung wie die heutige, aber auch ein sehr schlechter Besuch zu verzeichnen war. K. P.
4715] Lichhof. Zu den schonsten Plätzen unserer Vaterstadt gehört der Lichhof. Wenn man in früheren Jahren den Lichhof betrat, so umpfing einem förmlich eine Klosterstimmung, man fühlte sich gleichsam dem lärmenden Treiben der Großstadt entrückt.
Heute muß man sich schämen, wenn man sagt: ich wohne auf dem Lichhof. Was die Anwohner und auch die Passanten des Lichhofes unter den zwei Dirnenhäusern zu leiden haben, ist nicht zu beschreiben. Fortgesetzt sitzen die Dirnen an den Fenstern. Fast jede Woche schimpfen und schlagen sich die„Konkurrenten" untereinander, daß Menschenauflaufe entstehen. Und die Redensarten, die dabei fallen! Und dieses alles dicht neben einem Gotteshause, dicht neben dem hohen Chor einer katholischen Kirche! Muß sich da nicht das Herz eines jeden ordentlichen Menschen empören über solche Zustande! Von Polizeiwegen geschieht nichts, oder es heißt immer, es läßt sich da nichts machen. Hier muß endlich einmal Wandel geschaffen werden. Wenigstens sorge man dafür, daß ein Schutzmannsposten hier hinkommt.
Abends tollen sich dort Rotten junger Bengel herum und verüben so starken Lärm, daß an Schlafen vor 12 Uhr nicht zu denken ist. Dazu kommt noch, daß die ganze Gegend abends auf der Treppe zur Plektrudengasse dare Teppiche klopfen kommt— auch ein ganz
Die grossen Vorzüge, welchc eine dem Bau des Fusse. so genau angepasste Fussbekleidung bietet, wie die Fabrikate der Chasalla-Schubgesellschaft in Köln, Hohe Strasse 46, wurden vom grossen’ublikum gar bald erkaunt. Nicht mehr. wie ehedem, wird der menschlische Fuss durch eine unzweckmässige, seiner natürlichen Gestaltung geradezu zuwiderlaufende Fussbekleidung eingeengt und verkümmert. das natürliche Gehon erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht und das Tragen der einer Modelaune entsprechenden, spitz zulaufenden Schuhe und Stiefel zu einer unerträglichen Qual. Wie viele verkrüppelten Füsse, wie viele schlimmen Fussleiden sind entstanden— und mussten entstehen— durch die allen hygienischen Grundsätzen und jeder vernünftigen Rücksichtnahme auf die natürliche Beschaffenheit des Fusses widersprechende Gestaltung des Schuhwerks! Diesen oft beklagten Uebelständen hat die glückliche Erfindung der Chasalla-NormalStiefel und-Schuhe ein Ende gemacht. Die ChasallaStiefel machen es jedem möglich, sich eine individuelle Fussbekleidung zu beschaffen, die sich in allen Teilen völlig der Eigenart des Fusses anpasst. Und da die Chasalla-Stiefel auch in der äussern Form den Eindruck des Schönen und Kleidsamen macher, dürfen sie mit Recht als das Ideal einer modernen, gesunden und überaus bequemen Fussbekleidung bezeichnet und empfohlen werden. Der Siegeszug der Chasalla-Stiefel setzt sich ununterbrochen fort. Die Chasalla-Schuhgesellschaft ist heute durch eigne Niederlagen ausser in Köl n. in Berlin, Hamburg, Haunover, Breslau, Wien, Frankfurt am Main, Bremen, Kiel. Dresden, Kassel, Darmstadt und Budapest vertreten. Die Beliebtheit der Chasalla-Stiefel und-Schuhe nimmt in dem Masse zu, wie immer weitere Kreise des Publikums von deren ausserordentlichen Vorzügen sich durch eigene Erfahrung überzeugen.
und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparatur. Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb. Zeit
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
5 aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken; Hadzi Loia" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow 3bis 10 Lord Mayor Abis 10
Es wird geklopft, Bischt, geräumt, gekehrt, 8
klettert, geschrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, geputzt, geft gekratzt, gebohnt, geplantscht, gepinselt, gescheuert, gewaschen, gepolter####e spült,— wie nie im ganzen Jahr: das ist der richtige Hausputz, das Greß Reinmachen! Nichts hat sich dabel seit Jahren besser bewährt, wie Luhn Wasch-Extrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, weil man daraus gass vorzügliche billige Wasch= und Abseif=Laugen bereitet, die schnell und schadle: reinigen. Luhns is. jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotbau)
Inm A
Ia. Bohnenmasse, Stahlspähne, Terpentinöl, streichfertige Farden u. Las sowie sämtliche Putzmittel billigst
Si. Agues=Progerie, Heinr. Lücker, Neußerstraße.“ Ketse
Zur gefl. Beachtung: Für 25 M. Vons vergüte 1 M. in dar.

das Rondell oren, ohne der, die dort n Seite des e die andere Pipinstraße ;<space> d e n n<space> v i e l e<space> ahnungslos dungsstraße. ist erst Ecke Lichhofes.
e Miete behr Hausherr räumten, höffengericht bruchs und Instanz gab
M. Extrasgabt hatte. naufhängens immer freieldstrafe zu
e durch den t Boetticher om Heiligen andeurs der
1
des Fusse. die Fabri Strasse 46
Nicht mehr. h eine ungeradezu erkümmert, unmöglich ntsprecheneiner unere, wie viele d mussten rundsätzen natürliche Gestaltung belständen Normale Chasallandividuh in allen hasst. Und sern Form n machen, lernen, geeidung beder Chafort. Die ute durch Hamburg. emen, Kiel. treten. Die uhe nimmt e des Pubsich durch #ha
em.
Reparatur. if belieb. Zei:
Innarei
tung
Garantie.
GT
strasse 25.
bt, geseift, g k, gekehrt, ge geputzt, geseg gepolteri, ge utz, das Greß t, wie Luhn n daraus gas ll und schadle: it Rotban)
wosehle
rden u. Lacht
am Deutsche Ring.
in dar.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&amp; Sonntag, 4. Noril 1905.
vor Nachahmungen!
Man verlange stets ausdrücklich MAGGIS Würze, allein echt mit der Schutzmarke Kreutzstern
*
Beim Nachfüllen achte man darauf, daß aus der großen MAGel-Flasche nachgefüllt
werde, da in dieser gesetzlich nur echte MAGGl-Würze feilgehalten werden darf.
(Arthur Vrauckea, Charlier&amp; Scheibler) iher I. Leystapel 49.* 4
K
#s
E S L
#E O S•
O 23—
60 7 1—• 55
— 2
eri in E 00 c9•.“
9 6 80
S EH S
Sas.
SOS
S.80
—-1
Haupistrasse
125, 13, 135.
Eddard T
in nur garantiert soliden Qualitäten.
Ergatz für Mass: K 6, 12, 16, 20, 35.
Rheinische Glashütten
SC Sed GO OD Sc
SO
□0 □□ □0
Telephon 2033 Köln Breitestrasse 68.
= Verkauf von Gläsern=
nach altdeutschen und
s
Die schönsten
en-Anzüse
arbige Burschen-Anzüse
K 6, 10, 15, 35.
Besonders grosse Auswahl aller Neuheiten
in schwarzen, weissen, farbigen Kleiderstoffen
in allen Preislagen.,
800
Gold- und Silberwaren
Trauringe
„—
Festgeschenke!
Kein Sodbrennen. Reine Magensäure. keine Verdauungsbeschwerden
mehr nach dem Genuß von Morschels Schwarzbrot. Es ist mir gelungen, ein Schwarzbrot herzustellen, nach dessen Genuß niemand zu befürchten hat, daß es obige Uebel zur Folge hat. Es ist von hellerer Farbe wie anderes Schwarzbrot, aus den feinsten Roggen=Qualitäten hergestellt, besonders leicht verdaulich. Kein Feinbrot. Sehr billig im Gebrauch, da man Weißbrot kaum noch bedarf.— Joh. Morschel's Schwarzdrotbäckerei, Ehrenfeld, Beuloerstrate 365.— Ferner zu haben in den Verkaufsstellen Behrens, Köln, Eifelwall 52,
römischen Motiuen (antike Nachbildungen)
XII
Fabrikpreisen
vom 1, bis 17. April. Passende
Martini,„ Eifelwall 54,
Sender,„ Fleischmengerg.43,
Hahn,„ Sternengasse 32,
Mosbach,„ Zülpicherstr. 37. W. Meniges, Kreuzg. E. Streitzg.33 In Lindenthal bei: Bones, Bachemerstraße 623.
In Sülz bei:
Fröhlich, Berrenratherstr. 178.
In Ehrenfeld bei: Göbbels, Simarplatz 10.
Kruppstraße 2,
Göbbels, Körnerstraße 26, Heller, Glasstraße 72a,
Rau, Overbeckstraße 80, Linn, Liebigstraße 161, Heichaus, Herkulesstraße 99. Broichhagen, Gutenbergstraße, Grüne, Venloerstraße 269.
Horn, Geisselstraße 85,
Gemünd, Thebäerstraße 38, Kaufmann, Gumprechtstraße 16, „„Philippstraße 57. Für Köln suche noch Wiederverkäufer. 1*
6
60
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
ohne Lötfuge
D. B. P.
Jak. Eschweiler
Verkauf nach
Gewicht.
giftliche Garautis. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
#E EE M
Verlangen Sie nur
Kring
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen welse man zurück.
Vereinigte Chemiseche Werke Aktiengesellschaft
Kaesmachers Emailie-Fussboden!
38
in verschiedenen Farben, unübertroffen, und harttrocknend, empfichlt
Aitermarkt 92 Heh. Kaesmacher, ie
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloer
Charlottenburg, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
wird sowohl in Grösse, Ausführung, als auch in elegantem Geschmack von keiner Seite übertroffen.
Für jede Figur Passendes am Lager.
Knaben-Anzüge
schick u. apart, in überraschender Auswahl.
Das Neueste der Frühjahrsmode! Preise hervorr. billig, aber fest. Bedienungäusserst kulant u. streng reell.
S. Honigbaum
Hauptstr. 19#As Hauptstr.
181-183 KAlA 181-183.
Hans Schober
Tabrik: Köln-Chreufeld,
Lerulur. 2506
Hauptgeschäft: Cäcilienstr. 31,##
Fernsprecher 659.. 22
Weitere Fernsprechverbind. 9940, 9941 u. 9631.
Lilialen in auen Stadtteilen u. Vororten.###
9 0, De Horik inr ui eien Bahelen ür Brande amp ausgestattet und bin ich in der Lage, allen Anforde kungen zu genügen.9188—
Besonders erlaube ich mir für den Hausputz auf#####
meine
8 Teppich=Reinigung und##
6 Gardinen-Wäscherei
aufmerksam zu machen. 6
Ablieferung in einigen Tagen. 4#
Auf Wunsch in 24 Stunden.
Streng reelle Bedienung.
werden die Sachen sofort per Automobil abgeholt und wieder zugestellt.*9—
20 eigene käden.
Neu eröffnet: Hohenzollernring Kr.##
N
Friesenstraße 41
en uros en détail
empfiehlt seine gutgearbeiteten, weit gebohrten, kurzen, halb= u.
pfeisen
lowie Spazierstöcke
N. S. in meiner
Jede verkaufte Piece wird vor Ablieferung Werkstatt auf Näharbeit nachgeprüft."3
Gegen Horpulenz
aus Fucus vesicrlosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schadi. Chemikallen. Nur echt im Kart..rot. Gerantiestreif. u. Firma Labo„„„torium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 foo
Vortemonngies idv#n, Ertr. ibllgn Pl. k. i-## 10 drag. Faran.
Depois in Korn: Dom-Apoth. Einhorn-Apoth
zu billigsten Preisen. o Reparaturen prompt.
Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48 In. Wdlheim Rh.: Einhorn Apotd.
elegant, solide und billig
Schubthaus Hlöblb
Haupbsr 125 K
Haupkstr. 125
*
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&amp; Sonntag, 4. April 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. April 1909.
A
Essh
Frauenzeitung. B#
6 Die Japanerin.
Von Bruno Navarra.
So leicht es ist, die Japanerin in der Oeffentlichkeit zu beobachten, so schwer wird es, einen tieferen Einblick in das Familienleben zu gewinnen. Um über die Stellung der Frau im japan schen Volksleben richtig zu urteilen, darf man seine Beobachtungen nicht in den dem Fremdenverkehr geöffneten Hafenstädten Japans machen. Hier macht sich der europäische Einfluß gar zu stark geltend.
Im allgemeinen ist die japanische Mutter die erste Schullehcerin und Erzieherin der kleinen Japanerin. Von frühester Juand an wird diese gelehrt, daß ihre Pflichten sich nur innerhalb der Grenzen des Hauses, bzw. des ländlichen Besitzes zu bewegen haben. Bald lernt die Kleine sich selbst beherrschen, stets freundlich und liebenswürdig zu sein, nie ein mürrisches Gesicht zu zeigen. Die Mutter predigt ihr auch beständig vor, daß Gehorsam und Opferwilligkeit die vornehmsten Tugenden sind. Ebenso wird dem jungen Mädchen gesagt, daß es um ihrer Eltern oder ihres Gemahls willen jeder Gefahr trotzen, jedweden Vorteil und Reichtum aufgeben müsse. Da kommt die junge Japanerin schließlich zu der Ueberzeugung, daß ihr eigenes Interesse, verglichen mit jenem ihrer Familie und ihres Vaterlandes, von keinerlei Bedeutung ist. Die Mädchen wachsen im allgemeinen streng sittsam auf. Daneben existiert aber auch arge Unsittlichkeit.
Früher waren Mädchenschulen so gut wie unbekannt. Heute aber hat Japan Bildungsanstalten für die Mädchenwelt aufzuweisen, die völlig nach europäischem Muster angelegt sind, ja, sogar Konservatorien für Musik gibt es. Der„kleine“ Mann jedoch wie auch der Landmann, begnügt sich auch jetzt damit, seine Töchter in ganz einfache Schulen zu schicken, wo sie nur den allernotwendigsten Elementarunterricht erhalten und die sogenannte„Hirakana"=Schrift lesen und schreiben lernen. Erzählungen und alle Veröffentlichungen, die für den Ungebildeten bestimmt sind, werden in dieser Schriftform gedruckt und geschrieben.
Sobald das junge Mädchen das heiratsfähige Alter erreicht hat, sehen sich die Eltern, wie dies ja im ganzen Orient der Fall ist, nach einem passenden Gatten um. Bei den besser gestellten Familienkreisen erfolgt die Heirat in der Regel nur durch die Vermittlung einer dritten Person, des sogenannten Nakodo. Friere Wahl der jungen Leute findet bei den niederen Volksklassen statt. Dieser„Nakodo“ ist aber kein berufsmäßiger Heiratsmakler, sondern ein Freund des Hauses. Die Neigung der Heiratenden zueinander und ihre Einwilligung zur Ehe wird meist als etwas Ueberflüssiges betrachtet.
Fallen die Erkundigungen der Brauteltern und anderseits der Eltern des Bräutigams zur Zufriedenheit aus, dann veranstaltet man das sogenannte„Miai“, d. i. das gegenseitige Begegnen der jungen Leute. Dieses geschieht zumeist im Theater, im Teehause, auf einem Spaziergange, oder auch in einer Gesellschaft, damit die jungen Leute gegenseitig ihr Aeußeres kennen lernen,— über Charakter, Vermögen usw. hat man sich ja vorher schon zur Genüge unterrichtet. Wenn der junge Mann und das junge Mädchen Gefallen aneinander finden, dann steht einer Ehe nichts entgegen. Man beschenkt sich gegenseitig. Auf dem Lande ist die Uebersendung eines Fasses Reiswein(„Saki“) am verbreitetsten, oder auch eines Sackes Tee; mitunter finden Trinkgelage statt usw.
Von diesen symbolischen Geschenken oder Handlungen ist das eigentliche Hochzeitsgeschenk zu untersch iden. Es wird zwar mitunter mit dem vorgenannten Geschenk verbunden, meistens aber und eigentlich erst kurz vor der Hochzeit übersandt. Es besteht in Fisch, Geflügel, Seetang, Kleidungsstoffen, Flachs oder Geld, verschieden im Wert, je nach Rang und Reichtum. Auch die Braut schickt dem Zukünftigen häufig ein Gegengeschenk, das im Wert aber meist die Hälfte seiner Geschenke nicht überschreitet. Die Verlobungszeit ist sehr kurz, oft nur wenige Tage.
Die Hochzeitsfeier besteht wesentlich in einem feierlichen Gastmahl, das in der Regel im Hause des Bräutigams gehalten wird. Dabei spielt das sogenannte„Drei— drei— neunmal“ eine Hauptrolle, d. i. ein neunmaliges abwechselndes Trinken der Brautleute aus der ihnen von jungen Mädchen dargereichten Reisweinschale. Dabei trinkt die Braut zuerst, später, in der Ehe, trinkt der Mann zuerst. Auf dem Wege zum Hause des Bräutigams trägt die Braut einen langen, weißen Schleier, der das ganze Gesiat verhüllt. Während des„Drei— drei— neunmal"=Trinkens wird derselbe bis zur Stirn geschoben; nachher wird er abgelegt und die Kleidung gewechselt. Charakteristisch ist, daß bei sämtlichen Hochzeitsfeierlichkeiten weder eine priesterliche noch eine behördliche Mitwirkung stattfindet. Ist die Ehe geschlossen, dann beginnt ein neuer Hausstand,— die Pflicht der Eltern hört auf; diese können sich zurückziehen und als sogenannte„Versteckte" leben. Tun sie dies, so wird ihnen kein offizielles Recht mehr zugestanden, obwohl sie als Eltern natürlich verehrt werden; das neue Paar führt die Herrschaft
über das ganze Haus.
In
neuerer Zeit wird dieses System
des„Verstecktspielens“ stark bekämpft und geht auch immer mehr zurück und zwar zum allgemeinen Glück des Landes. Denn es veranlaßte die mißliche Sitte der frühzeitigen Heirat. Nach japanischem Gesetz sind nämlich junge Leute nach vollendetem 16. und Mädchen nach dem 13. Lebensjahre heiratsfähig. Die Eltern legten sich dann auf die faule Haut und ließen den Sohn für sie arbeiten.
Ueber die Stellung der Frau in Japan sind viele irrtümliche Anschauungen in die Oeffentlichkeit, namentlich soweit das Ausland in Betracht kommt, gedrungen. Vielfach wird behauptet, sie sei bloß Haushälterin, ja, selbst als eine Sklavin sehe man sie häufig an. Das ist denn doch nicht richtig. Wenn es auch in Japan wie anderwälts im einzelnen von der Frau selbst abhängt, welche gesellschaftliche Stellung sie sich verschafft, so bestimmt sich dieselbe doch im allgemeinen dem durchaus patriarchalischen Charakter der japanischen Familie entsprechend, so daß die Frau dem Hausherrn durchaus untergeordnet ist. Nach ihm ist sie aber die Erste im Hause. Sie teilt auch Rang und Stand des Mannes.
Ehescheidungen sind in Japan ziemlich häufig. Die Scheidung kann sowohl vom Mann als auch der Frau beantragt werden;
der Ehescheidungsgründe sind viele.
Obgleich es dem I paner erlaubt ist, mehrere Frauen zu nehmen, ist die.nehe doch fast allgemein üblich, wenigstens im Volke.
Eine Frage, die sehr häufig an jemanden gestellt wird, der entweder einige Zeit in Japan gelebt oder doch wenigstens vorübergehend sich dort aufgehalten hat, lautet: Kann man eine Japanerin nach unserem Geschmacke„schön“ nennen? Dies ist eine heikle Frage. Vielleich erleichtert aber eine andere die Antwort: Wie ist es mit dem japanischen Ideal einer Frau bestellt?
Nach dem Urteil von maßgebenden Personen Japans soll das Frauenantlitz schmal und lang sein, hoch die Stirne und an den Schläfen zurücktretend. Eine Hauptbedingung ist reiches und schlichtes Haar, glänzendschwarz und seidenweich. Sollte es der Zufall wollen— und dies kommt häufig genug vor—, daß die Japanerin gewelltes oder gelocktes Haar hal, so vetwendet sie ebensoviel Sorgfalt und Mühe auf das Glätten desselben, als Damen in Europa mit Brenneisen und Papilloten der versagenden Natur nachzuhelfen trachten.
Der japanische Geschmack verlangt schmale, lange Augen, nach den Seiten ein wenig tief geschlitzt. Wohl ist allen japanischen Frauen ein kleiner Schönheitsfehler eigen, indem ein Hautfältchen über dem inneren Augenwinkel liegt, das die glänzend schwarzen Augen, die so ausdrucksvoll und lebhaft sind, etwas weiter voneinander erscheinen läßt, als es wirklich der Fall ist. Feine Linien nur dürfen die Brauen sein, hoch über den Augen; mit Rasiermesser und Schninke wird dies künstlich fertig gebracht. Die scharfgezeichnete Nase des idealen Typus, wie iyn japanische Bilder zeigen, ist kräftig gebogen, ähnlich wie in Arabien und Syrien.
Weder um die Augen noch zwischen Nasenflügel und Wangen bürfen deutliche Grenzlinien zu sehen sein, und eben diese Flachheit im Gesichte gibt, zumal in der Jugend, dem Antlitz jenen eigenen weichen und milden Ausdruck, der uns in Japan so haufig fesselt. Klein soll der Mund der vornehmen Japanerin sein, voll und rot die Lippen, lang und schlank der Hals, graziös gebogen, wie es in der japanischen Tracht so sehr zur Geltung kommt. Der Teint soll licht sein, ein helles Elfenbeinweiß, nur zart die Nuancierung der Wangen. Frische, blühende Farben, kräftige oder derbe Formen finden keine Gnade vor dem Auge des gebildeten Japauers. Schlanke G stalt, lange, aber nicht zu schmale Taille sind notwendig, um die kleidsame und so bequeme japanische Tracht zur richtigen Geltung zu bringen.
Uebrigens verlangen die Regeln vornehmer Erziehung und Etikette, Kopf und Schultern leicht nach vorn zu tragen; kurz und rasch soll der Schritt sein mit einwärts gerichteten Zehen, und nur wenig dürfen die Fuße gehoben werden, so daß Sandalen oder Holzschuhe bei jedem Tritt auf dem Boden schleifen, — nun, der enge Rock gestattet es ja auch kaum anders. Je vornehmer die Trägerin, desto reicher das„Obi“, wie man die um den Lib geschlungene Schärpe nennt. Auch der„Kimono", das lange Gewand, soll auf dem Boden schleppen. Man kann die Japanerin nicht langsam nennen, aber alles, was sie tut, geschieht mit einer eigenen Ruhe und Sicherheit und erweckt oft das Gefühl, sie habe viel Zeit.
Die Madchen= und Frauenwelt Japans ist immer höflich und heiter. Nicht so sehr aus Temperament, vielmehr bewirkt diese die Erziehung. Kindliche Natürlichkeit bildet in ihrem Wesen eine reizende Mischung mit der echt weiblichen Sorge um das Wohlergehen und der Bequemlichkeit ihrer Umgebung. Die sprichwörtliche Höflichkeit des Japaners kommt in der liebenswürdigen Bescheidenheit am besten zum Ausdruck.
Wie im ganzen sozialen Leben Japans, so macht sich auch seit einiger Zeit der Einsluß Europas in der Stellung der Frau geltend. Der Ruf nach Unabhängigkeit ist auch hieryer gedrungen und macht sich breit in Wort und Schrift. Weitblickende, gescheite Frauen sorgen um die Zukunft, sie verlangen eine bessere Erziehung der Madchen, größere Freiheiten und Rechte für die Frauen.
OUIUSS
c Elternrat.
Von Leo Hainz.
eingenommen. Frau Dore begleitet ihre
Das Abendbrot ist Kinder in das Schlafzimmer. Die beiden Jungen, schon zwölf und vierzehn Jahre alt, kieiden sich allein aus, dieweil die Mutter, wie allabendlich, an ihrem Wäscheschrank zu tun hat. Dann wird im Verein das Abendgebet verrichtet, worauf sich die Mutter mit dem Lichte entfernt, heute eine Träne im Auge verbergend. Als erfahrene Erzieherin lehnt sie die Türe des Schlafzimmers nur an, damit sie auch hören kann, was ihre Schützlinge von der beendeten Tagesfahrt sich zu berichten haben, und welche Entschlüsse sie für morgen fassen.
Drinnen sitzt am Tisch der Vater, seine Zeitung lesend, wozu er sich die gewohnte Havanna verschrieben hat.
Da tritt Frau Dore ein, klopft am Ofen das Feuer zusammen und legt noch einmal auf.
„Nun, Dore, du legst ja noch einmal auf?“
„Laß nur, Vater, ich habe mit dir zu plaudern,“ entgegnet sie, und setzt sich zur Seite ihres Mannes. Der aber rückt die Brille auf die Stirne, betrachtet die Gefährtin mit fragenden Blicken, ob sie ihm Freud oder Leid verkünden wolle.
Sie läßt ihn nicht lange im Zweifel, langt in die Tasche, holt einen Brief hervor und hält ihn dem Vater hin, worin der also liest:
Herrn Matthias Schilling!
Die sehr lange Krankheit Ihres Sohnes Friedel ist nicht ohne nachteilige Folge für dessen geistige Fähigkeit geblieben. Trotz seines anertannten meenaroßen Fleißes kann er es nicht auf genügende Leistungen bringen. All seinen Lehrern tut das herzlich leid. Wir haben fürsorglich beschlossen. Friedel noch ein Jahr in der Klasse zu lassen, damit in ihm auch das Fundament gelegt werden kann, das als Grundlage für jedes weitere Studium notwendig ist. Das Wiederholungsjahr ist für Ihren Sohn durchaus kein verlorenes Jahr, sondern unbedingt nötige geistige Rei ezeit. Das sollten sich alle Repetenten und auch deren Eltern gesagt sein lassen! Ein Wiederholungsjahr ist kein verlorenes! Durchaus grundfalsch ist es, sich glauben zu machen, der Junge oder die Eltern kämen dadurch in Schande!
Ich freue mich, Ihnen das sagen zu können, denn Ihr Haus und unsere Schule haben stets in den idealsten Beziehungen zu. einander gestanden, zum Segen Ihrer Kinder. Ich hoffe darum auch zuversichtlich, daß Sie in dem beschlossenen Wiederholungs. gange Ihres Sohnes auch dessen wahrstes und sicherstes Gluck erkennen. Sehen Sie aber zu, daß Friedels allzugroßer Ehrgeiz ihm am Versetzungstage, 3. April, nicht zum Schaden wird. Zu weiteren Auskünften bin ich in den Sprechstnden gerne berest. Um Ihren zweiten Sohn, Theodor, brauchen Sie nicht zu bangen, seine Leistungen sind immer noch sehr gut.
Mit gutem Rat
Dr. N. Kern,
Direktor des Ludwig=Gymnasiums.
Stumm ist der Vater.
Und auch die Mutter bleibt stumm.
Stille— das beste Gegengift für ehrgeizige Schillinge. Jetzt, da Matthias Schilling die Brille auf den Tisch legt, sind seines heißen Blutes Wallungen vorbei. Eifrig plaudert Dore auf
Die Matrosenschänke der Millionärstochter.
Fräulein Anne Morgan, die Tochter des vielfachen Millionärt I. P. Morgan, wird am 1. Mai im Hafengebiet von New Yort eine Speisewirtschaft eröffnen, deren Leitung sie persönlich über uehmen wird. Das Gasthaus, in dem 700 Leute gleichzeitig gespeist werden können, soll den Seeleuten und Werstarbeitern die Mög lichkeit bieten, für geringes Geld gesunde, schmackhafte und rein liche Kost zu erhalten. Fräulein Morgan unterzieht sich dieser Aufgabe in ihrem Amte als Vorsitzende der Frauenaoteilung dei nationalen Arbeiterbundes. Sie hofft, daz ihr Unternehmen, nach dem sie den Veweis der Durchführbarkeit erbracht haben wird, vor dem Staate übernommen werden wird.
** Ein weiblicher Räuberhauptmann. Am 4. d. M. er beuteten Einbrecher in Berlin in der Handlung von Rothgießer Skalitzer Straße, für 1200 M. Uhren und Goldsachen. Kriminal beamte beobachteten später, daß ein gewisser Otto Irmer eine Teil dieser Sachen an der Pfandkammer der Alten Schönhauser Straße„verschob". Andere tauchten bei Pfandleihern auf. Irme: stand, wie die weiteren Beobachtungen ergaben, mit einem gewissen Felix Wittkowski in Verbindung, der mit einer Anna Pfeil in der Prinz=Handiery=Straße zu Rixoorf ein Verhältnis unterhielt. Mu der Pfeil verkehrte auch ein in demselben Hause wohnha ter, mehn fach bestrafter Verbrecher Walter Maxwitat. Diese ganze Gesellschaft ging gemeinsam auf Raub aus. Nachdem sie früher Fabrike heimgesucht hatte, verlegte sie sich unter der Führung der Anm Pfeil auf din Schaufenster=Einbruch. Das Mädchen feuerte ihren Bräutigam und seine Spießgesellen zu immer neuen Unternehmungen an, besuchte Geschafte, um Gelegenheiten auszubaldowern, und er kannte mit sicherem Blick, wo ein„Ding zu dreyen“ war. Nac längeren Beobachtungen festgenommen, bestritt die Bande jen Schuld. Nun hatten aber in der Skalitzer Straße Blutspuren ge zeigt, daß sich einer der Einbrecher verletzt haben mußte. Es wurd deshalb eine körperliche Untersuchung vorgenommen, und dabe fand man an einem Bein der Pfeil Verletzungen, die von Glas schnitten herrührten. Jetzt gestanden die Verhafteten. Währen die Männer den schweren eisernen Vorhang hochhoben, hatte Ann Pfeil die Scheibe eingetreten und sich dabei verwundet. Die Band die eben wieder in der Kommandantenstraße einen Einbruch plante wurde dem Untersuchungsrichter vorgefuhrt. In den Behausunge fand die Kriminalpolizei u. a. noch drei Zentner Lötzinn und ein Menge Kupferdrayt für elektrische Leitungen.
ür 12
1. Ue
ihren Mann ein, Vorstellungen um Vorstellungen in ihm wach. rufend; lieb, herzelieb tut sie dabei, gerade so wie einst, da sie das glücklichste Bräutchen war. Nur ist es heute etwas anders. Damals galt all ihre Liebe nur ihm, heute gilt es ihrem eigenen Fleisch und Blut, ihrem Kinde, seinem Kinde. Das fühlt auch er, und die Liebe seiner Frau wirkt in seinem Herzen verpflichtender als die einstige Liebe seiner Braut.
„Recht hast du, liebe Dole,“— und Matthias ergreift die Hand seiner Frau—„danken wir Gott, daß er uns unseren Friedel überhaupt gelassen hat. Wie wir es mit ihm weiter machen, darüber will ich morgen mit dem Direktor reden. Also spricht der versöhnte, einsichtsvolle Vater.
Und die Mutter?
Nochmals klopft sie die Kohlen im Ofen zusammen, legt nochmals an. Dann gibt sie dem lieben Mann eine neue Zigarre, zündet sie gar eigenhändig an und wirft die andere erloschene vom Tisch in den Ofen. Auch eine Tasse Kaffee trinken sie noch zusammen, sprechen dabei von der Zukunft ihrer Kinder und erinnern sich eigener, vergangener Zeiten.
* Im Gefängnis. Sträfling:„Ein wirklich feiner Mann, d Bankier! Mehr als eine halbe Million soll er unterschlagen haben
aber als er sich vorstellte, hat er jedem die Hand gegeben— soget dem Huber... und der hat nur zwei Hemden gestohlen!"
4
* Schlau.„Möchten Sie mir nicht Ihre Brille leihen? I# habe meine vergessen!“—„Mit Vergnügen!“—„Und nun leihel Sie mir auch woyl Ihre Zeitung?! Ohne Brille können Sie ohnehin nicht lesen!“
* Genau. Polizist:„Meine Herren, das Baden im Fluß verboten!“— Ausflügler:„Warum sagen Sie das erst jetzt?## haben uns doch zugeschaut, als wir uns auszogen!“— Polizist
„'s Ausziehen ist nicht verboten!“
ginal!“—„Sie?!“—„Na, ja, unter lauter Originellen bin#
hor omnzina Michturzatwalle al.. gr 14
der einzige Nichtoriginelle— also unbedingt der Originellste!“
10. Erh Beit vere deut
11. Bew Zusc
gun
Förd
Nati
12. Zusa bau halle
13. Erne im
14. Juste der wall.
15. Uebe glast
der
16. Aula grubschaff
abfuh
17. Fluch Verb Taku
18. Verk
19. Fluch Werk
20. Beitr
Rhein
zur u
rung
Gewei
Am Mo 1909. bo sollen im straße 36 c lung öffen steigert we 1 Kleid kommode, kommödche
Gerichts
Zwang
Am Mo 1909, na soll zu Cöl
im Pfand bare Zah bietend Der
1 Geldsch
Gerichte
Am 2 1909, Voi
soll im Pfa 13 zu Cöl Zehlung 5 #rsleigert # große N. Gerichts Schill
*<space> Z u t r e f f e n d.<space>„..<space>:<space> I c h<space> s a g e<space> I h n e n,<space> i n<space> d e m<space> K r e i s,<space> i n<space> d e r<space> ich mich jetzt bewege, verkehren nur originelle Leute!"—„Zählei Sie sich auch dazu?“—„Gewiß; ich bin sogar das größte
Im M 99. na
im
nenstra sch bare sibietend Büfett
Berichtsr
Aach

riedel noch ein das Fundament ;<space> j e d e s<space> w e i t e r e<space> r ist für Ihren nbedingt nötige enten und auch ungsjahr ist kein üben zu machen, hande!
denn Ihr Haus Beziehungen zu. Ich hoffe darum Wiederholungs. sicherstes Gluck 1großer Ehrgeiz saden wird. Zu en gerne bereit. sicht zu bangen,
zmnasiums.
chillinge. Jetzt, legt, sind seine dert Dore auf i in ihm wach. sie einst, da sie etwas anders. s ihrem eigenen Das fühlt auch erzen verpflich7.
ergreift die uns unseren ihm weiter reden. Also
men, legt nochneue Zigarre, dere erloschene trinken sie noch r Kinder und
schter.
hen Millionärs von New Yorl ersönlich über schzeitig gespeist tern die Mög. safte und rein ieht sich dieser nabteilung dei rnehmen, nachaben wird, von
er
4. d. M. son Rothgießer en. Kriminal 15 Irmer einen en Schönhauser n auf. Irme: einem gewissen ia Pfeil in der interhielt. Mi inhater, mehn ganze Geselfrüher Fabriken rung der Ann feuerte ihren nternehmungen owern, und er n“ war. Nach ie Bande jen Blutspuren ge ßte. Es wurd en, und dabe die von Glasten. Währen. en, hatte Ann et. Die Bandt inbruch plantt n Behausunge tzinn und ein
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung 12. Sitzung am Mittwoch,
den 7. April 1909, abends 612 Uhr.
Ueberlassung des Gürzenichs
a) an den Männergesangverein,
b) an den Männergesangvereinpollo
c) an den Liederkranz. Uebernahme von Grabstätten.
Wahl einer Sonderkommission von 8 Mitgliedern zur Weiterberatung der neuen Besoldungsordnung Uebernahme von 500 000.4. Flora=Aktien und Grunderwerb für den neuen botanischen Garten im Anschluß an die Flora. Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände nördlich der Flora. Mitteilung zum Antrag Berghausen und Genossen berr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen.
Antrag Nöcker und Genossen betr. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen für die Rheinbrücke im Zuge der Joachim= und Freiheit8. An rag Froitzheim=Wietheff betr. den Bau der Rhein brücke
Ueberlassung von Turnhallen
a. an den Verband mitt lerer Post= und Tele graphena beiter,
b. an die Jünglingskongregation in Lindenthal.
Erhöhung des jährlichen Beitrages an den Zentralverein für Hebung der deutschen Fluß= u. Kanal schiffahrt.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalzeste.
12. Zusatzkred für den Neubau der Schweineverkaufshalle.
13. Erneuerung des Aufzugs im Hospital Deutz. Instandsetzungsarbeiten in der Turnhalle Mauritius=
wall.
Ueberdachung und Verglasung der Terrassen in der Südpark=Wirtschaft. Anlage von zwei Düngergruben auf dem Gelände der Kläranlafe und Beschaffung von zwei Schlamm
abfuhrwagen.
Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Taku= und Iltisstraße.
Verkauf eines Grundstücks in Volkhoven. Fluchtlinienplan betr. die Werkstaitstraße.
Beitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Für die Feiertage bringe ich besond. gute Qualitäten
sseee zum Verkauf u. empfehle diese F. Feumischungen zu.20,.40 u. 1,60 M. das Pfd.
Wilhelm Dick, Antwerpenerstr. 24.
Telephon 6317. Postpakete franko. p
Kölner Lecal-Anzeiges Nr. 92&a Sonntag, 4. April 1905.
Beinkranhe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, VenenTapeten
entzündung Plattfußbeschwerden Zeueste Muster, billigste Preise.
—— Linkrusta, echt, p. Mtr. v. 35. an.
usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12, Sonntags 10
30, I. Stock.
—5 Uhr;
1 Uhr.
. Bnu
Linkrusta=Ersatz von 1 M. an. Linkrusta=Leisten, Buntg.as papier rc.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47 Luxemburgerstr. 226
Seite 13.
Ich bin beim Amts- und Landgericht Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
18 Schwalbengasse 18.
Busch, Rechtsanwalt.
Unser Lieblingsgetränk.
Herrn Wilhelm Pramann,
a Dresden=N.
Bitte senden Sie mir von unserm Lieblingsgetränk„Cacao!“
... Mein Vater ist mag nleidend und bekommt#am Cacaol am besten Roitzsch, Kreis Torgau, .u 29. April 1908.
Auguste Veit. Cacaol ist in ½ Pfd.=Paketen zu Pfd.=Pak. zu 50 Pf. durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
Für meine wellberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u. Anzüge ist der Verkauf inr
Köln, Waidmacht 18
Sammelhaus Schmidt.
Telephon 2465.
20. Iuternationaler EucharistischerKongreß
Köln 1909.
Wohnungs= u. Empfangskommission.
Vom.—8. August d. J. tagt in unserer Stadt der
20. Iuternationale Eucharisische Kongreß
Der amotfollas.ohi.. haf..r„„
Briefmarken
Zwecks Beitritt und Gründung eines Briefmarkenvereins belieben Interessenten ihre Adresse anzugeben. Umtausch von Marken, Gelegenheit für Anfänger, ihre Sammlung zu vervollständigen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl. d
9.
S1
10.
11.
14.
15.
16.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= tellen entgegen.
Extra=Angebot.
Die
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 100 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt 10.25 zum Spottpreise von K. 8,50 per Meter ab.
Danpfwäscherei Hubert Kuzot
Löla-Ekrenteld= Fernzut 297- Subbelratherstr. 432
der zweifellos so zahlreich besucht werden wird, daß nicht alle Teilnehmer in den hiesigen Gasthäusern Unterkunft finden können. Wir richten deshalb an die verehrliche Bürgerschaft das freundliche Ersuchen, uns für die Tage des Kongresses Zimmer frei oder gegen Zahlung zur Verfügung stellen zu wollen.
Schriftliche Angebote erbitten wir uns an die Adresse des Herrn Jakob Weismantel, Kaufmann, Malzbüchel 5, der auch von 12—1 Uhr mittags mündliche Auskunft erteilt. Herr Kaufmann Balthasar Aner l. Zirma Jacoo Auer Söhne, Alexianerstraße 34(Toreingang) nimmt ebenfalls von—9½ Uhr vormittags Anmeldungen entgegen.
Hochachtungsvoll
Das Lokal-Komitee zur Vorbereitung
20. Internationalen Eucharistischen
Kongresses.
Wohnungs= und Empfangs=Kommission
A..:
Custodis, Justizru., Römerturm 8. eh
Wohltätiskeits=Austalt Marienhein.
17.
18.
19.
20.
Zwangs-Verseigerung
Montag. den 5. April 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnen
straße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbieten!
fentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Wasch
kommode, 2 Bettstellen, 2 Nachts kommödchen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 5. April 1909, Nachmittags 3 Uhr,
soll zu Cöln Thieboldsgasse 146 im Pfandokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Burdenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln. b
ter Mann, schlagen haben geben— soga ohlen!“
e leihen? 34 Ind nun leihel können Sie
ands-Verkeigerung.
Am Montag, 5. April 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend persleigert werden:
große Partie Möbel usw. N. Sch eitzer. p' Gerichtsvollzieber in Cöln,
Schillingstlaße 3911.
im Fluß erst jetzt? E# !— Poliziste
Am Montag, 5. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
117
kreis,
*—
Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen in der Reich bare Zahlung öffentlich
„Zählé#istbietend versteigert werden:
is größte Or Büfett in Nußbaum.
nellen bin Bucholz.
iginellste!“ Berichtzvollzieher in Cöln
B en
Tuchhaus Grant&ampC o.
9Köln, Ludwigstraße 12.
übernimmt sämtliche Haushaltwäsche zu den billigsten Preisen.
Spezialität: Pfundwäsche
Kostenlose Abholung sowie Rücklieferung
innerhalb 2 Tagen durch eigenes Fuhrwerk.
Anmeldungen zur Aufnahme von Säug. lingen u. Kindern unter 6 Jahren in das Antoniusheim, Cöln-MerHeim werden nur Dienstags, vorwischen9 u. 11 Uhr, in Marien Gereonswall 1820, Cöln, eutgegengenommen. Vorlase des Hauskandsbuches oder sonstiger Ausweisnasiere erfordetlich. Der Vorstand.
□0 7 88
Hochherz, Eigelstein 37 Kinderwagenfabrik. 9
Kleinweizen
Am Montag, den 5. April vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Siebengebirgsallee zu Cöln=Klettenberg gegen glei#, bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier, eine Partie Zigarren, diverses Hausmobiliar u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v# Hansaring 76
Wangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 5. Apri 1909. vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln, Habsburgerring, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Schaafenstraße und Habsburgerring
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
K. 6,50, Getreidemischung„Ideal“ von allem etwas 7,50,
Bruchweizen.., 8,„ Nagut, gebrauchsfertig„11.—, Taubenwicken N. 12,
Taubenmais M. 10
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Alles pro Zentner mit Sack ab Neuß gegen Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Heinr. Neidhöfer,
1 Neuss a. Rhein.
Lanolik
Seife ½ kaustring
" Billigite„ Pamilien-Seile Beite Kinder-Teite
C. Naumann
Zwungs-Verseigerung. 4
" 1 Stüch 20 Pfo # Stück 9s Pig.
Am Montag, 5. April 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 tannener Tisch, 1 Spiegel, 1 Sofatisch, 1 Küchenschrank.
Lichtenberg,
*c Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Lederwaren und Reise=Artikel:
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Damen= u. Reisetaschen, Atten=, Muster= u. Schulmappen, Hosenträger Portemonnates, Brieftaschen, Iigarren=Stuis, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
chumacher, Sattlermeistek, straße 42.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelkirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- u. Geschenkbücher, schöne Bilder, Rosenkränze etc.
Gehernahme sämticher Diucksarnen— Bildereinrahmen.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Rechmische und chemische Reinigung Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. b Billigste Berechnung.
Billige Reisekoller, Reisekörbe, Rohrplattenkoller.
Nachenerstraße 41.
Zoungs-Verkeigetung.
Am Montag, den 5. April 1909. vormi tags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlio meistbielend versteigert werden:
4 Stücke Nessel, 1 Stück Sexomgia, 1 Stück Biber, Stück Segeltuch, 4 Pakete Ressel,
Ge-ciee
Do Lindelung
und Heilung Ihrer Beschwerden darch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron
Lungenkatarrh, Verschleimung
### der Lunge, Auswurf. BrustschmerAzen etc. Vermehrt den Apbetit, #hebi den Kräftezustand, verminder and beseitigt den lästigen Nachtschweise. Ma
. Sotschwaise. Man mache einen veinach Preis per Flasche.—.
Postant stür. Pistelw. 50. Karse 90.
Nr. 0.. ummie. 1e 20. Slee. aore 60 5
60. Tecter“
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhernapatheke.
Fahrrad, 4 Stücke Segeltuch Daran anschließend:
Zerbrich dir nicht den Kopf
sibereinen sharfl
Daran anschließend:
1 Sachtel mit ärztlichen In strumenten.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,##. ein Anzeige im Cd) schuell an.
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bring-t ihn durch
9
Eigelstein
37.
üien
itenbergerstrasse 20, Uh. d
Nur bis Ostern
Großer Räumungsausverkauf
graßes ar#s nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein
Herren-Anzügen
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, neueste Muster und Fassons in großer Auswahl Wert 36—55 J. jetzt 16—33 M.
Kommunion-Anzügen
Wert 24—36 K on"—
Fabrik in Troisdorf.
Germanen-Brauerei
Wiesdorf.
a. Export-Tafelbier
ff. Münchener Schenkbier
stets frische Flaschenfüllung bei
Wert 24—36 K, jetzt 12—19 M zu raumen.
Versandhaus Herm. Falkenstein,
Brandendurgerstraße 25, am Hauptbahnhof.
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Gies,
" Meister-derharustralse
Gleichzeitig empfehle stets frische Landeier, Butter von rheinischen Landgütern, sowie Mineralwasser und Weine in jeder Preislage. Lieferung frei Haus. 1
Grottensteine, Cartenkies
Lager: Dürenerstraße 129 u. v. Werthstraße 29. p
Georn Bergh, Lindenthal, Pirchowstr. 17, Tel. 931..
Reisekoffer&amp Reisetaschen Schultaschen a Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfichlt a“
Wilh. Kreitz,
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt. Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Hausdaltwäsche jeder Art Große Rasenbleiche und Trockenplatz im Freien. 2 Waschen u. halbtrocken dis 25 Pfd. K.50, jedes w. Pfd. 8 3
Neuwäscherei Rich. Ebert, Sülz. Zulpicherstr. 211.
B.—
E
*<space>

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Sonntag, 4. April 1909.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□∆
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
C
C
□
□
□
□
□
□
□
□
O
0 Ausländischer Besuch. Vier spanische Professoren und vierzig Studenten des Polytechnikums Tarrasa=Barcelona weilten von littwoch bis Samstag in Köln, um hiesige industrielle Etablissements zu besichtigen. Unter Führung des Fabrikanten Alfred Schütte besuchten die Spanier die Werkzeugmaschinenfabrik von Schütte, die Gasmotorenfabrik in Deutz, die Maschinenbauanstalt Humboldt und andere Fabriken. Gestern behtigten die Spanier die Sehenswürdigkeiten Kölns. Unter Führung des Prosessors Lorck und des Lektors Maurel besuchten die Polytechniker gestern nachmittag die städtische Handelshochschule. Am Abend fand im Fränkischen Hofe ein Abschiedsmahl statt, bei dem die Spanier ihre Freude kundgaben über das in Köln Gesehene nd herzlich dankten für alles ihnen Gebotene. Im Namen der iesigen Freunde der städtischen Literatur überbrachte Redakteur Shrem deren Grüße. Er erinnerte an Fastenraths Uebersetzungen der kathalonischen Dichter Jacinto Verdaguer und Viktor Balaguer, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß gleich den literarischen auch die kommerziellen und industriellen Beziehungen Spaniens zu Deutschland sich immer weiter ausgestalten möchten. Heute vormittag reisten die Spanier nach Lüttich, um die dortigen industriellen Etablissements zu besichtigen.
* Kirchenchor St. Aposteln. Die heutige dritte Aufführung der Müllerschen Passion beginnt mit Rücksicht auf den 7 Uhr Ladenschluß um 7½ Uhr. Wir machen nochmals auf die Aufführung, die auch am Dienstag wieder vorzüglich war und einen tiefen Eindruck hervorrief, aufmerksam.
□ Gerettet. Gestern vormittag fiel in der Nähe der Marienburg ein 14jähriges Mädchen von dem Deck eines Schiffes in den Rhein. Es gelang zwei Matrosen, das Mädchen zu retten.
H. Weindiebstahl. In einem Hause in der Niehlerstraße wurde ein Keller erbrochen und für etwa 250 M. besserer Wein aus deinselben gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
r Ein Dieb in der Falle! Gestern vormittag wurde ein Einbrecher abgefaßt, der in einem Unterhause der Marsiliusstraße in Abwesenheit der Bewohner eine Türe erbrochen und von der zurücklehrenden Frau im Zimmer überrascht wurde. Zur Rede gestellt, gab er an, er wolle den auf der ersten Etage wohnenden Arzt konsultieren. Die Frau zeigte ihm den Weg hinauf und setzte mittlerweile die Polizei in Kenntnis. Der Arzt dehnte die„Konsultation" aber vernünftigerweise so lange aus, dis vier Schutzleute kamen und den„kranken Mann“ gefesselt abführten.
Billard. Das im Kölner Billard=Klub am 2. April stattgefundene Cadrematch auf 10 Tisch(Fabrikat M. Bour Wwe.) zwischen dem Berufsspieler Seilmeier und einem bekannten rheinischen Amateur endete mit dem Siege des letzteren= 500:283 Points, Durchschnitt 10: 5,7, höchste Serie 70:38.
und Vereinsleben.
□ Pfarr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag. den 1. April d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Versammlung gedachte der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, der beiden jüngst entschlafenen Mitglieder des Vereins, des Herrn Betriebssekretärs Karl Heinz und des Herrn Sanitätsrats Dr. med. Johannes Overhamm. In seinem mit sehr lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrage entwickelte der Lokalpräses des hiesigen Gesellen=Vereins, Herr Theodor Hürth, ein Lebensbild des Gesellenvaters Adolph Kolping. Der hochinteressante Vortrag fand lebhaften Beifall. Herr Pfarrer Dr. Steinberg richtete einen warmen Appell an die Anwesenden zu zahlreichem Besuch der Abendpredigten während der Exerzitien in der Pfarrkirche St. Gereon in der zeit vom 18. bis 25. April, Sonntags abends 6 Uhr und an den Wochentagen abends 8½ Uhr und zur Teilnahme an der gemeinsamen heiligen Österkommunion des Pfarr=Vereins in der heiligen Messe in der Pfarrkirche am Sonntag, den 25. April.
□ Der National-Stenographen-Verein Concordia(gegr. 893) eröffnet am Dienstag, den 6. April, abenos 9 Uhr und am Dienstag, den 20. April, abends 7½ Uhr in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse neue Unterrichtskurse.
Vergl. Anzeige in vorl. Nummer.)
Handwerk und Gewerbe.
* Der Haushaltsplan der Handwerkskammer für das Jahr 1909 hat die Genehmigung des Hru. Regierungspräsidenten gefunden. Die Zahl der Einheiten, welche der Umlage, die auf 7 Prozent festgesetzt ist, zugrunde gelegt wird, beträgt 3825. Beschwerden gegen die Veranlagung sind innerhalb zwei Wochen beim Hrn. Regierungspräsidenten anzubringen.
Aus dem Vergischen Land.
Wipperfürth, 31.März1909. Die mündliche Reifeprüfung am hiesigen Gymnasium wurde unter dem Vorsitze des Hrn. Geheimen Regierungsrats Buschmann vom Provinzialschulkollegium in Koblenz abgehalten. Die 17 Oberprimaner bestanden sämtlich, und zwar acht unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
Die Deutsene necnsbank im Bheinlande. Im
Rheinlande unterhält die Reichsbank eine Hauptstelle (Köln) und 11 Bankstellen. Ihnen sind im ganzen 50 Nebenstellen angeschlossen. Mit diesen Zahlen übertrifft das Rheinland alle anderen Provinzen ganz erheblich, und zwar nicht nur in der Einfüurung der Reichsbank im allgemeinen, sondera namentlich aush im Geschäftsumsatz. Wie sehr der Verkehr bei den Niederlassungen der Reichsbank im Rheinlande während der letzten vier Jahre sich entwickelt hat, geht aus foigenden Angaben hervor:
Inhaber von Rechnungen Umsatz
1905 3473 26.1 Milliarden Mark
1906 3649 29·9
1907 3729 33.5
1908 3861 32.8„„„
Der geringe Rückgang des Umsatzes im Jahre 1908 zeigt, dass die
ungünstige Geschäftslage sich auch im Verkehr mit der Reichsbank wiederspiegelt. Wenn man von dieser Erscheinung abricht, so ist doch Vermchrung der Zahl der Inhaber von Rechnungen um 388 und Steigerung des Umsatzes um 6,7 Milliarden Mark im Laufe von drei Jahren festzustellen. Das ist immerhin ein ertreuliches Zeichen. Ostpreuseen, Westpreussen, Brandenburg(ohne Berlin), Pommern und Posen haben zusammen doppelt so viele Niederlassungen, als das Rheinland, und dabei doch nur die Hälfte des Umsatzes.
Auf die einzelnen Bezirke der Reichsbank verteilt sich der Umsatz in folgender Weise
Umsatz Inhaber von Rechnungen
..5 Milliarden Mark 695
.7„„ 298
.8„„ 354
.1„„ 24
.7„„ 554
..7„„ 110
...2„„ 187
..2„„ 233
..2„„ 404
.8„ 214
.2„„ 139
Die Reichsbankuauptstelle Köln stcht mit ihrem Umsatz von 3,5 Milliarden Mark im Reiche an der vierten Stelle; Berlin hat 105, Hamburg 22, Frankfurt a. M. 13 Milliarden Umsatz.
Köln
Essen
Düsseldorf Duisburg Elberfeld Krefeld Mülheim Aachen Barmen Koblenz Remscheid Kreuznach
re sm
Standesamt der Stadt Köln. 3. April 1909.
c. Gevurten. Joseph, S. v Friedr. Wilh. Engels, Bäckermstr., KölnEhrenseld, Venloerstr 448.— Ilse, T. v. Karl Jos. Spitz, Kfm., Ritterstraße 48.- Arnold, S. v. Peter Dünnwald, Postbote, Balthasarstr. 51.
* Olto, S. v. Karl Hoyer, Oberkellner, Thürmchenswall 49.- Johanna, T. v. Theodor Janssen, Schachtmeister, Gereonswall 33.-Otto. S. v. Peter Schuwirth, Bankbeamter, Hermann=Beckerstr. 5.- Maria, T. v. Joseph Jochheim, Schreiner, Eigelstein 100.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Zimmermann, Lagerarbeiter, Erftstraße 66.— Heinrich, S. v. Wilhelm Hack, Hüffsschaffner, Plankgasse 37.- Luise, T. v. Paul Maste, Ingen., Titusstraße 4.- Hans, S. v. Friedr. Rathschlag. Pfarrer, Mehlemerstraße 35.
- Petronella, T. v. Johann Hütten, Straßenb.=Schaffn, Merovingerstr. 56.
Friedrich, S. v. Wilhelm Ziedeck, Schuhmachergeselle, Aachenerstr. 533.-— Wilhelm, S. v. Bernh. Einzig, Maurerpolier, Aquinostraße 2.- Heinrich,
S. v. Friedrich Kraus, Schreinergeselle, Kl. Griechenmarkt 62.- Margareta T v. Lorenz Eichel, Klempnergeselle, Bachemerstr. 76.- Josephine,
T. v. Heinrich Hamacher, Fuhrmann, Gr. Spitzengasse 69—71.- Hans, S. v. Otto Vogt, Packer, Waidmarkt.- Charlotte, T. v. Franz Mener, Museumsaufseher, Krefelderwall 28—30.- Katharine, T. v. Heinr. Mersmann, Küfer, Severinstr. 34= Wilhelm, S. v. Christian Krämer, Sandformer, Kolpingstr. 2.- Friedrich, S. v. Friedrich Schmidt, Schuhmachermeister, Ulrichgasse 11.- Martin, S. v. Michael Jakods. Tgl., Alteburgerstraße 50.= Hubertine, T v. Hubert Faltervaum, Schneidergeselle, Kleiner Griechenmarkt 56.- Rudolf, S. v. Nikolaus Meuer. Hausdiener, Tempelstraße 34.=- Heinr., S. v. Heinrich Kübbeler, Schuhmacher, Schallstr. 11.
- Matthias, S. v. Matthias Jansen, Tgl, Silvanstr 19.- Friedr., S. v. Wilhelm Lode, Schreinergeselle, Wormserplatz 3.- Karoline, T. v. Adolf Anlmacher, Maurer, Alteburgerstraße 62.- Wilhelm, S. v. Peter Roos, Hafenarbeiter, Annostraße 98.- Johann u. Maria, Zwillinge v. Johann Breithecker, Straßenbahnarb., Metzerstraße 22.- Matthias, S. v. Jakob Kön, Straßenbahn=Wagenf.. Hahnenstraße 46.- Ernst, S. v. Hermann Drucker, Schriftmaler, Jahnstr. 29.- Annemarie, T. v. Alexander Strigel, Oberiehrer an der Baugewerkschule, Pfälzerstr. 60.- Alfred, S. v. Heinr. Franken, Kfm., Roonstr. 69.-Paula, T. v. Paul Reuter, Küfer, Stolzestraße 12.
Sterbefälle. Agnes Balkhausen, geb. Slomski, 50., Moselstraße 48.- Hermann Winkler, Schuhm., 31., Bollwerk 23.- Wwr. Adam Schumamer, Faßbinder, 87 J, Zwirnerstr. 39.- Ant. Kathrein, 8., Ulrichg. 18.- Wwr. Jak. Vill, 76., Pantoleonswall 65.- Joh. van ckern. 8 M. 6., Johannisstraße 64.- Anton Kleinartz, 74., St. Apernstr. 73.- Mwe. Alberdine Mustert, geb. Swarte, 68., Lothringerstr. 47.- Wwe. Sophia Hein, geb. Giermann, 80., Venloerstr 19. Hrch Toptzofen, Fürsorge=Zögling, 19., Dormagen.- Johann Frohn, Tischler, 50., Glockenring 12.
&a Heiraten. Gustav Hill, Kaufm., Wald=Uelversheim u. Anna Reed, Mainz.- Jos. Mauel, Schlosserges., Bonn u. Maria Gerking, Leese. Heinrich Moormann, Müller, Ennigloh u. Maria Esfer, Elsig.- Ernst Krämer, Packer, Lindlar u. Maria Elaßzen, Köln.- Karl Rudrmann, Hattingen u. Christine Steinmetz, Köln.- Herm. Fischel, Kutscher u. Gertr. Engels, Köln.- Julius Zehnpfenning, Maler, Melchiorstr. 11 u. Martha Syindler, Krefeld.- Karl Zolper, Küchenchef, Nachen u Bessie Mattnews, Plankgasse 18.- Erwin Predst. Schreiner, Eigelstein 133 u. Karolina Trompert, Palmstr. 38.- Wwr. Franz Mégnin, Fabrikdir., Dillingen u. Theodora Teipel, Moltkestr. 99.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Breuer, Damenschneider, Unter Krahnenbäumen 40, u. Anna Batzem. Unter Krahnenbäumen 42.— Dr. Otto Reisch, Arzt, Jakobstr. 29, u. Marg. Toell, Machabäerstr. 50-52.Joh. Funken, Telegraphenarb., Hamburgerstr. 11, u. Maria Winkeis, Jülicherstr. 11.-Theod. Autel, Kutscher, Dagobertstr. 14, u. Kath. Probst geb. Jacoby, Ww., Marsiliusstr. 8.- Heinr. Biermann, Buchdruckereibesitzer, Benloerstr. 308C, u. Elisab. Baum, Limburgerstr. 6.- Johann Kotkelink. Sattlerges., u. Anna Staudenmenzer, beide Sternengasse 22.
Wilh. Krauß, Tagel., Krefelderstr. 75, u. Johanna Mäuer, Kämmergasse 12.- Ant. Schun, Amtsgerichtssekr., Hillesheim, u. Maria Bachem, Lichhof-.- Kasp. Scheiffarth. Bäcker, Poststr. 1. u. Traudchen Pollmann, Kl. Witschgasse 2.- Matth. Kranken, Fabrikarb., Burgunderstraße 51, u. Magd. Seitz, Domhof 1.- Paul Feuger, Ackerer, KölnArnoldshöhe, u. Magd. Rössing, Schnurg, 3.- Jos. Querbach, Postbote, Gladbacherstr. 28. u. Therese Hennen, Salierring 9.
Köln-Deutz. 26..bis.4 1909.
∆ Geburten. Anna, T. v. Theodor Klein, Schreinermeister, Siegburgerstraße 1014.- Joh., S. v. Peter Adolphs, Fabrikarb., Köln=Poll, Thalstr. 4.— Gerhard, S. v. Heinr. Scheuer, Former, Schneebergerstr..Franz, S. v. Peter Bröchter, Bäcker, Esserstr. 31A.- Heinr., S. v. Joh.
Jos. Bungart, Lackierer, Luisenstr. 23.- Joh., S. v. Heinr. Schneider, Bohrer, Ostheimerstr. 17.- Walter, S. v. Walter Bottte. Eisenbahn=Verkehrs=Inspektor, Constantinstr. 3.- Lorenz, S. v. Herm. Jos. Schenzler, Schlosser, Köln=Poll, Volpertusstr. 16.- Paul. S. v. Friedrich Wilhelm Hörster, Schirrmeister, Düppelstr. 23.= Elisabeth u. Helena, Zwillinge v. Joseph Bonn, Fadrikarb., Köln=Doll, Schulpfad 30.- Kath., T. v. Peter Wolf, Eisenbahnarb., Wahnerstr. 13.- Joh., S. v. Friedr. Pohl, Tagel., Breuerstr. 8.- Joh., S. v. Anton Schmitz, Friseur, Siegburgerstr. 38.Franz, S. v. Joh. Roth, Fabrikarb., Ostheimerstr. 41.- Friedrich, S. v. Jos. Krollmann, Tagel., Wipperführterstr. 18D.- Gertrud, T. v. Joseph Neutirchen, Ackerer, Mathildenstr. 46.- Joh., S. v. Joh. Wirtz, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Grembergerweg 58.- Hubertine, T. v. Franz Wiurler, Hülfsweichensteller, Schneebergerstr. 3.- Josephine, T. v. Hrch. Bohl, Tagel., Wahnerstr. 5.- Herm., S. v. Matthias Annas, Tagel., Wipperfürtherstr. 14.- Erna, T. v. Gotthold Weimann, Zimmerer, Freiheitstraße 79.— Jos., S. v. Adam Mörshelm. Kohlenhdl., Grabeng. 25.— Peter, S. v. Heinrich Johnen, Schlosser, Wattstr. 6.- Magdalena, T. v. Nik. Gailing. Tagel., Esserstr. 27.— Gertr., T. v. Matth. Latz, Metzgermeister, Poll, Hauptstr. 23.A
Sterdefälte. Frz. Paul Offermann, Eisenb.=Packmstr., Wwr., 60., Arnoldsstr. 20.- Jos. Schmitt, 1., Poll, Rolshoverstr. 578.- Wwe. Anna Maria Hachenderg geb. Jürth. 83 J. Ferdinandstr. 10.- Theod. Bermes, Tagel., 50., Arminiusstr. 7.- Jes. Daniel, Güterb.=Arb., 64., Helenenwallstr. 46.- Chr. Koch, Eisenb.=Zugf., 58., Kalkerstr. 59. Wwe. Kath. Hanstein geb. Wiesenbach, 86., Mathildenstr. 78.- Friedr.
Biesefeld, Maschinenschreiner, 27., Juliusstr. 56.— Wwe. Anna Marg. Rürrenderg geb. Falder, 60 J. Esserstr. 30.
* Heiraten. Joh. Weber, Fabrikarb., u. Margareta Weber, beide Usingerstr. 28.
a Heiratsanlündigungen. Andreas Conrad, Gepäcktr., Rupertusstraße 25, u. Gerta Ott, Rupertusstr. 7. Hrch. Ossenschmidt, Fabrikheizer, Köln, Lyskirchen 21, u. Marg. Minz. Alfenstr. 5- Karl Lometsch, Bankbeamter, Koblenz, u. Josephina Gertrud Lauer, Freiheitstr. 105.Wilh. Hasenbroich, Ackerer, Poll, Salmstr. 83, u. Gertrud Surth, Poll, Kielsw. 2.- Jak. Zimon, Fabrikarb., Ostheimerstr. 18, u. Anna Maria Mundorf, Ostheimerstr. 16.
89908
nur solide, schöne tiefschwarze Qualitäten,
elegant und gediegen hergestellt, durchweg mit Seide gesteppt, prima Futterausstattung, mit langen oder Pumphosen,
lagen,
Auswahl
*
8
6
9
Neumarkt a2, Ecke Laach.
8
□
6
8
6
#0
6
0
6
6
6
Heute bleibt 7 Uhr
mein Geschäft bis geöffnet.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.*
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Deutsche
Wertstend
% D. Schatsanw. f. i. 10. 11 101, 60 * desgl. f. 1. 7. 12101,70 B
∆ D. Feichsanleihe 1908 103.4300
95,90 50
87.50br Anl. 08 102,3086
Aulagepapiere.
am 3. April 1909.
4 4
4—
312 ¾ desgl.
3 8 desgl.
4% D. Schutzgeb.
4% Preuw. Schatz. f..10. 11 101 5019 4## Preuss. Schatz. f. i. 4. 13 101,70be
4 ap; Preussische Conzols 1908/103,6040 4<space>%<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 1 0 2. 5 5 0 0<space> 3½ Gesgl. 96,0000
3 K desgl. 87,1090
4 amp; Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 81 u. 32 101.7000
34% desgl. Reihe 22 u. 23 99,1060
3 6% desgl., Reihe XXX zu 8 desgl., R.--7, 10, 12-17,
24-27, und 29
31 desgl., Reihe XXVIII 3 ½3% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reibe 9, 11, 14—.——
4% Anierhed. Prov. Westfalen 101.5Ol
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 102,05 C 3¾4% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 93.7510 3½ desgl., Reihe II, III, IV 94,90
desgl. IV u. 191. 95.006
96.000
24.806 94.90 G 89.50 G
68.000
desgl. II 88.006
% Anleihe der Stadt Köln
von 1900. 101,006
# desgl. 1906, unk. 1911(101.1103 0o desgl. 1908 101.50 B
342% Aul. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898. 1901, 1903 94.805 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.506 8% Köin-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136.90 % Pfandbr.d. Preuss. Certr.Bodenkr.-.-G..1890 100, 4% % desgl. v. 1890, ukdd. b. 1909 100, 2 % dssg.v. 1901, ukdb. b 1910100. 4
# desgl..1903, uk. b. 1912/100, 50 * desgl. v. 1906, unk. 1916/100,700 * desgl. v. 1907, unk. 1917/101,200 3½% desgl. v. 1880. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 93.50
3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,00 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.50 4% desgl.,.8. Ba. ulsdb..1910 99.70; desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 10 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 100.30“ 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 101,10 3½% desgl., R. II, IV, VI 95.705 .% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99.8
4# desgl.,.VI, unk#ib. b. 1910 99.80 4% desgl.,.VII, usdb. b. 1913/100.
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100,5 4% desgr. R. X ukb. b. 1918 101. 20 3½% desgl., Reihe III 93,80
3 ½% desgl., Reihe IV 94.000
3½&a desgl., R. IX,unsdb..1916 94.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzes hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedegefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ber schluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Ju
Stahlkammer
ba
zu der a
rabe
K
Der werden d reich zue
Beg!
Gürzeni Spätkur Frühkur Honor vermitteln Schönschre „Coneor! Anmeldun
Pse
Dienstag
Vortra Gäste sind
Ko
eigener
Antwerpen
Kölns belieb
Fumi
90

Anna Marg.
Bsber, beide
tr., Rupertusnidt, Fabrikarl Lometsch, seitstr. 105.= Surth, Poll, Anna Maria
n
rren
iftig.
erstr. 37.
v. 1894
1903 94.805 eldorf 94.500
bahneine 136,90
Mltr.v. 1890 100.40 b. 1909 100.30 b 1910/100.4 b. 1912/100.50 r. 1916/100,700 r. 1917/101.200 9 93,20
895 93.50. .1913 94,00 tf. Bo7 u. 7a 99,500 .1910 99,70
.1912 100.10 b. 1915 100.30 b. 1918.101,10 VI 93.709
eutsch.
I u. V 99.809 .1910 99.800 b. 1913/100. b. 1915 100.5 . 1918401
93.8
94.00 .1910 94.80
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Sonntag, 4. Avril 1909.
HIOME STR.11-13
Das grosse Oster-Programm!
Das Rätsel!
Foly-Poly
Elektrisch-musikalische Tanz-Szene„La Visite“.*
Mister Len
Mensch oder Maschine?
Höllenfürst Kuckartz
mit seinem Medium
Agematogapt. I Nämencben-Theadter.
Anstomisches Huseum
.5 Jeden Freitag:„Damentag“.
u irgaren: Garma, Wahrssgerin.
Katholischer Volksverein
Köln, gegr. 1867.
1909.
sechste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 5. April, abends 8½ Uhr in großen Saale der Bürgergeseischaft
(Eingang Appellhofplatz)
Redner:
herr geistlicher Rektor Rüben.
Chema:
Leiden und Triumphe der katholischen Kirche.
Opernhaus.
5. April 1909. 194. Ab.=Vorst. Serie B. (167. Abonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
.„ Figaros Hochzeit.
Misiäeliche Leitzrg: Ouo Oohe.
Baries wrch stgg Treie...... VerZeigung der Mitgliedpro 1909(freie Einführung einer zweiten Person gestattet)
oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Galerien#nd für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand..3
gerEinladung
zu der am Mittwoch, den 7. April 190., abends 9 Uhr
ordentlichen
General=Versammlung.
„Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber Kollegen gebeten, recht pünktlich
"" Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
t<space> b i s<space>
National=Steuographie
Frühkursus: Dienstag, den 20. Aprl 1909, abends 71, Uhr
Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National=Stenographen=Verein(gear. 1893) n Anmeldung am Kursusabend oder an C. Dalm, Werderstraße 22
a. Halm, Werverstraße
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
Dienstag, 6. April, abends 3½ Uhr, Antwerpenerstr. 6
Vortrag des Hrn. Kaplan Hellings: Der h. Bruno. Gäste sind willkomn. Der Vorstand.
Kommunionkränze
eigener Fabrikation billigst. Altenbergerstr. 20, Hh.
01 E Köln!
Kathol. Gesellenverein, Köln.
Sonntag, 4. April 1909(Palmsonntag) nachmittags ½6 Uhr:
ersammlung der aufßerordentlichen
und ihrer Lamilien.
Vortrag: Reise ins Heil. Land
mit vielen Lichtbildern aus Palästina und aus dem Leben und Leiden des Herrn.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
Der Windtherst=Bund
(Fiaaro) Bizemsti(Antast.)(Pras Almapiva) Whitehil,
vom Scheidt,(Doktor Bartolo) Reldel,(Basilio) Vanoni,(Don Curzio) Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 6. April 1909. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(168. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang°2 Uhr.
.. Louise.
Mustkroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier
Schauspielhaus.
Montag, den 5. April 1909. 237. Vorst. In vollständig neuer Aussiatung an Dekorationen u. Kostümen
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Inszeniert von Mar Martersteig.
scsce
eshese ce ec ele eicei ese
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 Uhr Mittel=Preise. Dienstag, den 6. April 1902. 238. Vorst Anfang 8 Uhr.
Die fremde Frau
ScHhappiel), Mittel=spreise.
4——
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
schult Damen u. Herren im Sinne des Zentrums für's politische Leben.
Im Bund Köln(Mitte) alle 14 Tage„(Donnerstag) Sitzung mit Vrrrägen und freier Aussprache. Keusi-##e(Freitag) Unterichts„Lokal; Brauerei Esser, Unter Goldschmied. Freunde der Zentrumssache stets willkommen.
Sitzungen werden im Local Anzeiger angezeigt. b“
Komödienstrasse 10.
gnasklasig eingarher, Renovierung empfehle ich mein Wein- und Bier-Restaurant
neb. gek„nter gediegener bürgerlicher Küche.##
In la.##.„Ainers und Soupere In jeder Preislage sowie alle Oelikatessen der Jahres
Frers. Sael eus ura.,eutsprechend. Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen
Besitzer: Barthel Weg.
sind jederzes
häft.
ernring 37.
ters= u. Dieber eigenem Ber 0# pro Juli
Autwerpeneeste, 6, direktam Friesenpict u. Hobenzollern-R Telephon 8131.
Jeden Sonn= und Feiertag
Fumilien-Balkränzchen.
Ssoßt Lwvallerie=Kapelle.— nw Satree frei.
Café-Restaurant
Hohenzollern
Inh. Heinr. Becker
Hohenzollernring 67, Eeke Priesenplatz
Exquisite Küche
Vorzügliche Diners
im Abonnement Preisermässigung. 0
Reichhaltige Tages- und Abendplatten Gutgepflegte Biere, reine Weine.
2 nene Billards.
Die Förster-Christl.
Abends 8 Uhr: Sonstaosasst
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise zum 88. Male
Der fidele Bauer.
Morgen, Montag, zum 39. Male:
Der sidele Bauer.
Pränkischer Hof.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Sonn- und Felertage, Montage, Mittwochs Hr und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Im Isabellen-Saal des Gürzenich
Dienstag, den 6. April 1909, abends 8 Uhr:
Moderner Dichter-Abend von Wilh. Schmitt-Pardo.
Gr., Sepocher Leger, Aue den Sehtsg, licer bestentur
Karten im Vorverkauf a 2,20 und.10 M. ink! 91.
henetet Jou vcanz Weoe., Schldergasse Gund an der
Pass
Wein= und Bier=Restaurant, Dagobertstraße—6
Tadellose Speisen u..:
Biners a.58 Soupers à.35
Separate Weinzimmer.
Bekn Plsner Trz P8t. M,8,
Dortmunder Union. Münchener Kindl
Sonntag ab 6 Uhr
KONZERT.
95 29 705
Zur Lieferung für die bevorhend. Festtage halten uns auch .. diesem Jahre wieder bestens empfohlen. Ohne Preisaufschlag. Separate Ausstellung
P.&8mp; W. Bollig
Weyerstraße 13—15.
— burgergeselchatt.
Kassenöffnung 6½2 Uhr, Anfang 7½ Uhr
Mosikalienlandl. Könemanm, Kltielei 24; HI. Theis sung. Unter Käster 8; bei der Geschöfisstall
Kötner Local-Anzeigers: Herrn p. g. 1 des Neumarkt 36, und an der Abendkasse zu haben.
Gegr. Das älteste
Zahn-Atelier Kölge
unter persönl. Leitung.n
7
Sliche 7.
#
Sehmerz
388
lonmenden Festtagent fl. prispert
Vowlenwein Ltr. v. 60 J an, Tischwein Fl. 609, Steeger Fl. 80 Riersteiner Fl..—, Oppenheimer.20, Rüdesheimter Platz.2 zinzer Rotwe n Fl. 60 5, Ahrbleichert Fl. 802, Walporzheimer.20. 2mannshäufer.50, Samos 902, Med.Blutwein.20, Flalschenbier (Palsambräg), hell u. dunkel 121/1 Fl 1,80(nur f. d. nördl.
Mein= u. Vierhelleren Jul. Neiß
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb
# Zum ersten Malt
Math. HRosa Bernardi, Schte chren=.Albertnoht.
Nachmittags— Abends: Der ungarische
mit 80 Künstlern. bi“
Zum ersten Male in Köln.
# Srödersttase 28, pari.
#.nane Noues Poliseinräs. en
Gründliche Behandlung von
„Geschlechtishaut=Harnleiden.
noln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Verreist
Dr. Zimmermann
bis 24. IV.„

*<space>
124
3
111
E
4
Seite 16.
Phönix, Naumann, Gritzner
Hähmaschinen
Heinrich Kroch,
Geschw. Lenders Nachfolger,
Köln, Kleiner Griechenmarkt-7.
Näh- und Strickmaschinen, Reparaturen aller Fabrikate.
Ersatz- u. Zubehör-Teile, Garn, Zwirn
v2* sowie
beste Qualität Nadeln aller Systeme.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92* Sonntag, 4. April
ei ssch ches
— der Schrecken aller Hausfrauen-istda!
Jedoch mit dem mod. Metallputzmittel
44
wird der Hausputz ein Tag der Freude! General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21
Fernsprecher 1865, 9913.
Teppiche-, Polstermöbel-, Betten- usw. Reinigung
besorgt schnell und billigst unter Garantie die
m. b. I.
Mauritiuswall 68, früher Venloerstrasse 23.
Telephon 4193.
Chem. Reinigung! Motten-Vertilgung! Desinstzierung! Kunststopfen an Teppichen! Aufbewahrung von Teppichen usw. Abschleifen u. Bohnen v. Parkettböden. Ia Referenz.
Sonder
111
Wollteppichen
Linoleumteppichen
Fellen
und Läufer-Resten
zu aussergewöhnlich billigen
Preisen bei 6
ERWirIH
Breite Strasse 100.
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei einem er. ahrenen Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz wanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleid. samen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zu. taten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Beschäftsspesen. Großes Lage in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehen,
meister,
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
MAX FRANZKY
Sämtliche
Farben
treichfertig nach 9
auch streichfertig nach Muster in Oel gerieben in 3 Stunden bei jeder Witterung harttrocknend, sowie alle
Lacke, Pinselrc.
in nur Ia. Qualitäten.
Inh Jos. Neuhöffer, Tel. 6257
Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche.“
OGNAK,
frz. gleich. Gutacht d. Hiu. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provgrat.Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Bei Beginn des Frühlingund zu den Ferien empfehle
wir zu ½ Tages= und Tages.
wanderungen in dem Königs orst und nähere und weiter Umgebung, zum Lausen übe den Berg
Pdengn
Reste
für Herren= und Knaber Anüge, Hosen, Paletotz
in allen Farben unter Prei
nur in Math. Soiron
Köln Komödienstraße 6
Telephon 8086.
Breitestrasse 42 5 Magazin für Haus- u. Küchengeräte.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, graue Reinetten, franz. Goldrabauen, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreiten Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empflehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Carl Wagner
Juwelier
Hohepforte 22—. Gegr. 1837.
*a Kommuniongeschenke*
Modern. Schmuck i. Gold u. Silber
Taschenuhren unter Garantie
Bestecke: Silber u. Alfenide.
— Unerreichte Auswahl von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Eintausch von altem Gold.
Beachten Sie meine Fensterauslagen
Vorsicht!
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen. Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück. p
Also:
Vorsicht!
Köln 1902, Bonn 1904
Vertreter: Ludwie Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
finden druckfreie Reformzorsetts und Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid.
Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475. 3“
Tapeten.
Nur neueste Muster in grösster Auswahl
zu enorm billigen Preisen.
Carl Niederstein
Bür erstrasse 24,
Leistungsfäbigstes Spezialgeschäft für Tapeten, Linoke. Linkrusta usw.
Wachstuche.
In allen Artikeln stets extra billige Gelegenheitsposten
00 Muster mit Preisen in den 4 Schaufens
aus Filz Plüsch.Sammet
Das Beste u. Bill. f. Kind.
Hölner Filz-Industrie“
Spez.-Gesch. Apostelnstr. 14.18.
Schnurrbart! Streng ree#
unterstützt Haar= und wuchs mit wunderbe#
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanoe.. entwickelt sich rasch üppiges Wachn
was durch Hunderte von glänzenden: schreiben nachgewiesen ist.„ Aerztlich begutachtete Wirkung.“ Goldene Medaille Marsell Großer Ehrenpreis Rom Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. 1ll4!
Prämiiert:
einzig
Be
Crá
5
Kö
An
Au
Rek
Post
Nr.
Bei der Jülich erhie 1268 und Stimmen.
Karte vom Königsforf.
Starkes Papier in starke Scheide mit Kilometermesser. Au der Rückseite empfehlenswert Basthäuser Preis 40 Pfg. un für den Führer durch den Kö. nigsforst 30 Pig. Erhältlichn jeder größeren Buchhandlun u. an der Haltestelle der Straßen bahn zum Königsforst am Don
Der Urle Monate ver
In Berl gegründet.
Der span Kriege die
Durch ei
Komplex vo
in der Län
wird dem mission, daher eine ist, hochoff Zeitung Politik skizz Bülow, die und sachlich Arbeiten de die hemmen Tabakverein malen E Damit ist in der bish mission nich zusammenbli an dem vr gesprochenen Session d festhalte mit den Wu Dieses besteh rungen der können, aus an einer ties Vielmehr h gebungen, u während der gefunden hal wiegenden 2 Finanzreforn auf Parteig Es ist bereit seinen AbgeFeuilleton
[38°)] Roma
Mit kurze nieder von dem Augenb Palmers Ha großen Schri ohne sie no ein Kouvert
Tief atme Brief zur Wenn Armit Sie öffnet stillen Hause zuschlagen, ufschluchzen
61
dastehend, v. Sachverständigen
approb. Polizei=Chemiker, Aerzte geprüft, warne deshalb vor wei mituntersehr billigen großem Geschrei angepriesen s
Alleinige Niederlage: Sch. Gatterbach, Severinstraße, Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr in drei Wochen einen flot en Schnurrbart bekommen ha., suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachu###
Schnell tr Vberreizten hinter den zi unermüdliche
Sie zieht der Postsack auch wäre es noch abginge. Erregt geh ihr wie ein wäre! Und d wüste Gefühl hält
den Brief zu nicht so schli
*) Fortsetzu