TET
Sonntag,
). März 1909
V
86
SAEE
D
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Volkskundliches über den Monat März.
Von Prälat Dr. Verlage.
Der März, der dritte Jahresmonat unserer Zeitrechnung, führt seinen vom lateinischen Martius stammenden Namen nach dem Kriegsgotte Mars, dem dieser Monat geweiht war. Ursprünglich war der März bei den Römern der erste Jahresmonat, und das Jahr schloß mit dem Monat Dezember. Romulus, der erste römische König, soll diese Einteilung getroffen haben; später wurde dann, wie berichtet wird, die Unrichtigkeit dieser Zeiteinteilung erkannt, und es wurden die Monate Januar und Februar hinzugefügt. Dem Könige Numa Pompilius, der Sage nach der zweite König von Rom, wird diese Verbesserung der Zeitrechnung und des Kalenders zugeschrieben, wie auch die Verlegung des Jahresanfangs auf den Monat Januar.
Für den Monat März ist der lateinische Name wohl am gebräuchlichsten, insbesondere bei den lateinischen Völkern, von welchen ihn dann die übrigen Nationen entliehen haben. Indessen gibt es für den März auch noch andere Bezeichnungen, die man in der Kulturgeschichte findet und im Volksmunde vernimmt.
Ein volkstümlicher Name für den dritten Jahresmonat ist Lenzmonat. Im Altnordischen heißt er Sadatith(Saatzeit) und auch Einmanndhr,(der besonders ausgezeichnete Monat). Im Neuislandischen heißt der Monat Odinsmonat, im Altschwedischen Thurmanad und Danisch Tormagned(d. i. Trockenmonat). Der berühmte englische Gelehrte Beda Venerabilis überlieferte uns die angelsächsische Benennung: Hredhmonadh, hergeleitet von der Göttin Hreda, der in dieser Zeit geopfert wurde. Später nannten die Angelsachsen den März auch Hlydhmonad, Schreimonat, wegen des Schreiens der Hirsche zu dieser Jahreszeit. Eginhard gibt uns dann kund, wie Karl der Große den März benannte, als er den Monaten deutsche Namen gab: Leutzinmanoth. Die Niederländer haben als Volks# Idyllen vom Futterplatze.
Novellette von Franziska Bram.
Es schneit, schneit und schneit wieder. Mächtige Flocken rieseln langsam niever; dazwischen kommt einmal ein schneller, schräger Wirbel, der alles mit kleinen Körnern, wie Hagel, zudeckt.
Auf Fenstersimsen und Bäumen finden sich urplötzlich eine Menge Gäste ein und rufen nach dem gewohnten Futter, laut und eindringlich. Es sind Stammgäste vom letzten Winter, verwöhnt von ihrer kleinen Vorsehung, dem Menschen. Sie fordern ihr Teil wie eine Reute. Sie hatten es ja voriges Jahr, also müssen sie es auch jetzt bekommen, sagt ihre Spatzenlogik. Man braucht nur einmal kräftig daran zu erinnern!
Spatzenmännlein und Weiblein drängen sich durcheinander und dazwischen die Finken, an denen der Herrgott einstmals seine Farbentöpfe so bunt ausgestrichen hat mit Gelb und Weiß und Rot und allerhand metallischen Schimmern. Sie bilden sich natürlich darob sehr viel gegenüber den Spatzen ein, obgleich sie's nicht selber getan haben, und dazu noch einer gegenüber dem anderen, wenn sie unter sich allein sind! Ordentlich kokett drehen und wenden sie sich, damit man sehen kann, daß des einen Schöpfchen ein wenig höher gestellt ist, als das des Genossen, und so weiter.
Aber gerade im schönsten Augenblick des Vorbeistolzierens und Ueberhebens platzt plötzlich die Kolonne Spatz herein, voran ein mächtiger Spatzenvater, ein derber, untersetzter Herr, der aussieht, als ob er seinen Schlafplatz im Schornstein habe und sich von bunten Röcken sehr wenig imponieren lasse. erächtlich sieht er über die Buchfinken weg.
„Piep, Piep, Piüip! Fort mit euch! Warum wollt ihr ench hier an den Laden legen mit Dicketun? Hier nützen bunte Federn gar nichts! Am Futterplatz hat nur der kräftigere Schnabel Wert, und den habe ich. Du... du... du degenerierter Spatz! Der Schnabel tut's! Ich kann besser schreien, ich tann besser fressen, ich kann besser stoßen... Was kannst du damit?“
„Singen!“
„Singen, hähä! Man höre nur diese Einbildung! Als wenn das etwas wäre. Höre mal, mein Freund, das ist ein Geschäft für den Sommer, wenn wir alle reiche Leute sind und die Auswahl im Haufsamen haben. Im Winter kriegst du auf den Wechsel nichts heraus.“
„Aber die Kunst...“
„Die Kunst! Was redet der Kerl von Kunst! Jeder vernünftige Mensch bläst auf brotlose Künste. Und bei uns kommst du nicht weit damit! Meiner Frau singe ich lange schön geuug. Wer es sonst nicht hören will, der mag sich ja die Ohren zuhalten.“
„Plebejer!“
der Kert waat es, auch noch zu schimpfen! Nun ist's aber aus. Fort mit dir...“
Herr Buchfink wird mit derben Schnabelhieben von den besseren Grind u seines Gegners überzeugt. Da solche Beweise für den Schwacheren immer etwas Schlagendes haben, so räumt er denn
bezeichnung Leutz nämlich Leutemaand beibehalten. Doch findet man bei ihnen auch die nordische Bezeichnung Darremaand. Bei den Polen heißt der März Marzec(Frostmonat).
Im März tritt die Sonne mit dem Beginn der Frühlingstag- und Nachtgleiche in das Zeichen des Widders, um sich allmählich zur oberen Himmelssphäre zu erheben. Nach nordischer Mythe, um durch„Gladsheim“, d. i. die Wohnung der Freude, aufzusteigen nach Walhalla, der Heimstätte der 12 Asengötter und dem Wohnsitze Wodans. Von der Stellung der Sonne im Wi der gibt nun ein altes, zu Straßburg erschienenes, astronomisches Schriftchen aus dem 17. Jahrhundert eine köstliche Erklärung.„Wie ein Widder alles," heißt es dort,„so ihm zuwider ist, zurückstoßt und hindertreibet, so kehret die Sonne mit ihren warmen Strahlen die winterliche Kälte und Frost von unserer Hemisphäre ab.“ Anderseits heißt es dann auch wiederum: „Der Widder ist heiß und trocken und gehöret dem Feuer zu, darinnen ist gut handeln, wandeln, einkaufen und im Feuer arbeiten.“„Kinder, in diesem Zeichen geboren, sind beherzt, kühn und zänkisch, sonderlich mit ihren Hausgenossen, wiewohl auch mit Fremden.“ Für den Monat März gelten mannigfache Lebens= und Wetterregeln. Wir führen davon einige an. Unter anderem meinte man:„Viel Baden ist im Märzen gut, Nit Ader laß, dem's nicht Not tut.“„Der Pfeffer, Rauten und Salbei, Im Trinken soll sein ein Arzuei.“ In Schwaben galt die Mahnung:„Im März soll man den Rock versetzen, nur kein Wasser trinken; im April soll man ihn aber wiederlösen;" d. h. im März sei das Wasser ungesund, im April aber gesund. (Ehingen nach A. Birlinger.)
Dem Landmann wird gesagt:„Die Reben und Bäume schneid' im März, das Erdreich tu' herummerstärz.“„Ein feuchter fauler März, ist der Bauern Schmerz.“
Wie viel Nebel sein im März,
So viel Güsse sein im Jahr ohne Scherz.
auch ohne Säumen für jetzt den Kampfplatz, aber nicht ohne die Befriedigung mit sich zu nehmen, daß der Spatz sich selbst im Lichte gestanden hat, indem seine Freunde, Sippen und Bundesbrüder die Zeit seiner eindringlichen Reden benntzten, um in aller Geschwindigkeit die besten Brocken und Körner sich zum eigenen Gemüte zu führen, ohne auf den zu warten, der seiner Meinung nach ihre Interessen auf's beste verteidigte. Spatzen sind darin komisch, wirklich komisch! Aber natürlich, es sind ja Spatzen, keine Menschen. Man darf nicht zu viel von ihnen verlangen.
Selbstredend sind die Spatzenmännlein stärker als die Weiblein, und darum auch von voruherein viel mehr wert. Sie werden auch von den Weiblein im allgemeinen nach dieser Ordnung der Natur geehrt. Wo so ein Spatz mit recht dunkelm Kopf und schwarzer Serviette unterm Kinn hinhaut, da wagt nicht leicht eine der kleinen, blaßgrauen und blaßbrannen, beweglichen Dämchen einen offenen Widerstand. Sie stecken ihrerseits die Köpfe zusammen, flüstern oder erzählen von„meinem" und „deinem“! Nebenbei suchen sie dann von allem so viel zu bekommen, als es eben in der Eile und den bedrängten Umständen möglich ist.
Einige ganz Raffinierte haben herausgekriegt, daß im Eifer des Gefechtes und des gegenseitigen Brotneides mancher ganz schöner Brocken auf die Straßen fällt und in die Gossen. Nun sitzen sie unten und lauern auf die Brosamen, die von ihrer Herren Tischen abfallen. Und sie verkünden triumphierend ihren Genossinnen da oben, daß der am besten fährt, der sich zu bescheiden weiß und nimmt, was abfällt.„Genügsamkeit“ ist ihr großes Wort. Aber unter sich zanken sie sich darum nicht minder.
Die von oben aber sehen verächtlich auf die, welche da unten sitzen und fern vom Kampfplatz warten.„Kämpfen, kämpfen!“ rufen sie. Aber auch sie zanken sich. Es ist überall dasselbe bei den Spatzen, oben und unten. Die Männlein mit dem schönen, breiten Kopfe und dem dunkeln Kinnfleck lassen die Spatzenweibchen sich ruhig untereinander schlagen und vertragen. Wer sich auseinandersetzt, frißt nicht, und wer nicht frißt, braucht nicht des Platzes verwiesen zu werden. Ja, für die kleinen Spätzinnen ist wirklich gut gesorgt, wenn sie sich nur auch hübsch klein halten. Man hat kaum einmal gehört, daß so ein Madämchen verhungert oder erfroren wäre. Sie haben eben darin ihre kleinen Geheimnisse, und im Winter, wenn sie einspännig leben, brauchen sie wirklich nicht viel.
Natürlich, manchen kann es ja nicht so ganz nach Wunsch gehen. Das sind die ganz Dummen und die ganz Schüchternen. Nun ja, einem ganz dummen und ganz schüchternen Spatzen ist ja schließlich auch nicht zu helfen. Und erst einer Spätzin!
Da ist so ein Exemplar auf dem winterlichen Futterplatze. Ach, ist das Frauenzimmer blöde! Aengstlich, mit viel Geflatter nähert sich das Weiblein, das noch sehr klein und ganz, ganz hell ist, dem Futterbrette— zieht sich wieder zurück— kommt wieder, sucht am äußersten Ende Stand zu fassen. Es gelingt ihm nur mit einem Fuße, denn der ganze Clan, Männlein wie Weiblein, ist durchaus keines Mitessers mehr benötigt. Niemand hat auf sie gewartet!
Sie gleitet ab. Aber Spätzinnen haben ja ihre Flügel, darum
Wie viel Taue im März vom Himmel steigen,
So viel sich Reife nach Östern zeigen.
Eine andere alte Märzregel ist:
All Holz, das man tut niederschlagen,
Im März an den zwei letzten Feiertagen, bleibt gerad und wirft sich nicht,
Wie mich ein weiser Mann bericht.
Die Störche kommen an St. Gertrud oder Gregor. Ist der Storch weiß unter dem Bauch, dann wird's ein trockener Sommer, ist er fahl oder schwärzlich, dann wird's ein feuchter Sommer. Der Spruch über der Schnepfen Kommen ist ja bekannt:„Oculi, da kommen sie; Lätare ist das Wahre, Palmarum Tralarum.“ „Singt der Wiedehopf, ehe die Weinstöcke sprießen, so bedeutet's ein gutes Jahr.“„Wenn sich im Lenz die Spinngewebe zeigen, dann kommt gemeinlich die Pestilenz.“
Der„Lostage", d. i. besonders bemerkenswerte Tage, waren im März mehrere vorhanden.
Wir gebenken zunächst des ersten Fastensonntags, der in Oberschwaben auch der„weiße Sonntag“ genannt wird. „Wer am Abend dieses Sonntages zuerst zu Nacht ißt,"(d. h. welcher Bauer mit den Seinigen),„der erntet auch zuerst ein.“ (Egesheim u. Birlinger.) Der Kunigundentag(3. März) brachte Wärme.„Kunigund, macht warm den Grund.“ Von ähnlicher Bedeutung ist St. Gregorstag(12. März).„St. Gregor steckt den Brand in Boden.“ St. Gertrud(17. März) ist ebenfalls bedeutsam.„St. Gertrand führt die Kuh ins Kraut, das Roß zu Pflug, die Biene zum Flug.“
So sagt man im mittleren Deutschland, während der Schweizer meint:„St. Gertrud sait Zwiebel und Chrut.“ Ein anderer Spruch sie betreffend ist:„An St. Gertrud läuft die Maus den Rocken hinauf und beißt den Faden ab," das will besagen, die Winterzeit und das Spinnen in derselben nimmt ein Ende. In Altbayern heißt es:„An Gertraud läuft die Maus zum
schadet ihnen das Abgleiten nichts. Sie versucht es mit der Beharrlichkeit der Dummheit immer wieder, doch anzukommen. Aber es gelingt ihr nicht, denn sie fürchtet sich noch viel zu viel vor Spatzen und Spätzinnen und noch mehr vor den Vorhängen hinter den geschlossenen Feustern. Was kann nicht alles hinter diesen Vorhängen sein? Es ist ihr immer eingebläut worden, daß Vorhänge sehr unheimlich sind. Und sie bewundert die anderen, die ruhig davorsitzen, bis sich etwas hinter dem Vorhang bewegt. Dann freilich fliegen sie auch mir großem Geschrei auf und davon. Aber nicht lange, so sind sie wieder auf dem Futterplatze und stopfen, stopfen, stopfen!
Einer, ein alter Spatzengroßvater, schlägt die höchsten Rekords und frißt, bis er einschläft, oder wenigstens die Augen verdreht. Vermutlich wird er einmal fressend sterben... Ironisch betrachtet er manchmal in den kurzen Pausen, wenn er einmal ausnahmsweise nicht schläft, oder nicht frißt, das junge, schüchterne, dumme Spatzenweibchen. Wirklich, es ist nicht zu glauben, aber dieses grüne Ding meint, weil es im Sommer zur Erhaltung der so höchst wichtigen Spatzenwelt tätig ist, es könnte so mir nichts dir nichts von den andern im Winter eine Pfründe am Futterplatz eingeräumt kriegen. O sancta simplicitas! steht in diesem einen offenen Auge des Spatzengroßvaters geschrieben. Sonst nichts gefällig? Nicht noch etwa Achtung, Galauterie? So etwas kann wirklich nur im Spätzinnenhirn ausgebrütet werden.
Im nachsten Winter, ja da ist sie wohl ein bißchen stärker, und von der sommerlichen Kampagne auch ein bißchen schlauer. Vielleicht hat sie auch den Mut der Verzweiflung kennengelernt. Wenn so und so viele Spatzenkinder von früh am Morgen bis spät in die Nacht geschrieen haben, vergeht meistens die übergroße Schüchternheit. Sie sitzt dann vielleicht auch im Rinustein und wartet auf die Abfälle von oven, oder auch in der Spätzinnengesellschaft am Fensterbrette nebenan. Oder gar, sie ist dreist und frech geworden, wie die eine, die sich mitten zwischen den Spatzensenat vorwagt, just zu den besten Brocken...
Dieses Tier ist sehr frech. Die Schnabelhiebe machen ihm nichts, denn es weiß, wie man ihnen entgeht. Es ersetzt die Stärke durch List und Beweglichkeit. Die Tatsache des Besitzes ist ihm wichtiger als lange Reden über die Berechtigung. Es ersrißt sich mit einem Worte selber schweigend ein Recht, oäne alle andern Rücksichten. Es könnte ein Spatzenmann sein, seiner
Das ist nicht zübsch. Aber es mun angenehm sein, den
ese Sprotziu, i1,bzth, heig gpich sie genau so piese Be.
wndere un sich hebdey, Wie dr, Heoslal schäichernten bite. friedenen und die bescheidenen und die allzu schuchternen. Alle die jetzt nach ihr hauen möchten, werden dann um sie tanzen, mit gesenkten Flügeln und gesträubten Federn, bereit, sie gleich zum Weibchen zu nehmen und ewige Liebe und Treue zu schwören. sind das Schönste ist, sie wird es glauben so gut wie die
Ach, darin ist auch die schlaueste Spätzin oft den andern gleich
· OCIUSS••

95= S5.
Feld aus.“ St. Gertrud sind zwei Frühlingspflanzen geweiht, der Bärlapp und die Raute.
„St. Benedikt(21. März) macht Zwiebeln dick.“ Auch ihm ist eine Frühlingspflanze geweiht, wirksam als Arzneimittel, das Benediktenkraut, Nelkenwurz(Geum Urbanum), auch Märzkraut genannt. Ein besonders guter und merkwürdiger Tag war der 25. März, Mariä Verkündigung. Da soll nämlich die Welt und Adam und Eva erschaffen sein. Wenn am Mariä Verkündigungstage das Wetter schön ist und hell, dann gibt's das ganze Jahr gutes Weter. Was an diesem Tage gepfropft wird, das gedeiht gut.
An Mariä Verkündigung Kommen die Schwalben wiederum.
Mit dem Feste wird die Ringelblume oder Löwenzahn in Verbindung gebracht. In Rottenburg gilt es:„Wenn der Unterluft an Mariä Verkündigung weht, so geht er bis Urbaustag.“ Und das hat man nicht gerne(n. Birlinger).
Die meisten Volksgebräuche, die auf den März Bezug haben, finden sich zusammengestellt in dem Werke: Das festliche Jahr. In Sitten, Gebräuchen und Festen der germanischen Völker von O. Irhr. v. Reinsberg=Düringsfeld. An den ersten Fastensonntag. der zumeist in den März fällt, knüpfen sich mancherlei Aeußerungen des Volkslebens. Dieser Sonntag, der mehrere volkstümliche Namen trägt, z.., wie schon erwähnt: Weißen Sonntag, dann ferner Freudensonntag, Hutzelsonntag, Brot= und Käsesonntag, Funken= und Scheibensonntag, brachte zuerst eine Art Nachfeier der Fastnacht, dann aber eine Frühlingsvorfeier. Diese letztere tritt hervor in Gebräuchen der Eifel, besonders aber in solchen des Schwabenlandes, Bayerns, Tirols, Vorarlbergs und der deutschen Schweiz. Hier war fast überall das sogenannte Scheibenschlagen oder=Treiben üblich, wie z. B. Birlinger es vom Ehinger Bezirk, von Rottweil und von Illereichen berichtet. Wir führen seinen Bericht wörtlich an:„Auf dem Heuberge ißt man heute das erste Mal ohne Licht, d. h. noch bei Tageslicht zu Nacht, was ein großes Ereignis war! In Ziegelbach ißt man auch bei Tage; das Vieh wird ebenfalls gefüttert bei der Helle und die Sonne, heißt es, wird zum ersten Male in den Stall gesperrt. Nach dem Abendessen gehen die Burschen auf den Berg und machen das Funkenfeuer. Wer zuerst am Platze, macht das Feuer, d. h. den Funken, wie der vollstümliche Name. Während der Funken hell auflodert, wird gesungen und werden feurige Scheiben geschlagen.
Im Ehinger Bezirk müssen die Mädchen am Weißen Sonntage nachmittags Küchlein backen und ihren=Kerlen= geben; es ist das beste Zeichen der Liebe. Auch in Rottweil scheint es lustig hergegangen zu sein, wie eine Ordnung von 1618 besagt.
In Illereichen und Umgegend werden uraltem Herkommen gemäß auch die obligaten Küechlein gebacken. Wer dies unterläßt, — das ist so sicher als der Tod—, den trifft im folgenden Jahre Blitz und Hagel und Brand. Die Weiber sprechen:„Bachest moara au Küechlen? Was bachest für oine? Käsküechlen und verzogene! Was, häst au Schmalz derzue? Noi, i hau nur a Loinöl!“ In Waldsee ward an diesem Tage das sogenannte „Funkenfeuer“, öfter verboten, konnte aber doch nicht abgetan werden. Es lebt noch heute als beliebte Volkssitte.
An den vierten Fastensonntag, den Sonntag Lätare (Freudensonntag) knüpft sich auch mancherlei Volkstümliches. Es stammt zum Teil aus vorchristlicher Zeit. Damals brannte man auf allen Höhen Freudenfeuer ab; jubelnd umtanzte man sie und ließ auch wohl Feuerräder über die Berge hinunterrollen:„die Sonnenräder“. Man feierte ein Siegesfest, denn bei dem Ringen des Winters mit dem Frühling, welches man sich als einen Kampf guter und böser Geister dachte, neigte sich dem Frühling der Sieg zu.
In christlicher Zeit wandte sich die Freude der Sonne des Glaubens zu, und auf ihn bezogen sich dann die Spiele; man schlug dabei grün geschmückte Stäbe zusammen und sang:„Alleluja!“
In Köln wurde an der Marienstatue einer Kirche in der Schnurgasse eine Taube mit grünem Zweige im Schnabel aufgehangen, eine Hindeutung auf die Freude und den Frieden, den das Christentum gebracht.
Mancherwärts sind noch interessante, offenbar vorchristliche Gebräuche erhalten geblieben. So in der Schweiz und in Schwaben der Wettstreit zwischen Frühling und Winter, durch zwei kämpfende Knaben dargestellt, wobei der Frühling obsiegt; ebenso in Kärnten, Steiermark und Bayern. In Zürich feiert man die Ankunft des Frühlings nicht an Lätare, sondern durch das sogenannte„Sechseläuten“, weil alsdann zum ersten Male die Abendglocke um 6 Uhr läutet, wie sie es bis zum Bettag im September täglich tut, am Montag nach der Frühlingsnachtgleiche.
Der Lätaresonntag wird auch in einigen Gegenden„Totensonntag“ genannt. Das bedeutet einesteils den Tod des Winters, anderseits aber auch die Vernichtung alles heidnischen Unwesens. Am Sonntag Lätare mußten nämlich dereinst alle Götterbilder zerstört werden, indem man sie ins Wasser warf und ihnen Totenlieder sang. Jetzt gelten der Name„Totensonntag“ und die Gebräuche, welche damit verbunden sind, nur mehr dem Tode des Winters; so in den einst von den Slawen bewohnten Ländern in der Pfalz, im Odenwald und im Neckartale.
Den Namen„Rosensonntag“ hat der Sonntag Lätare deshalb erhalten, weil an demselben zu Rom vom Papste eine goldene Rose geweiht wird, welche irgendeine verdiente Fürstin zum Geschenk erhält. Papst Leo IX. führte die Rosenweihe ein.
Der Gregorientag(12. März) war und ist vielfach ein Kinderfesttag, da Gregor der Große wegen seiner Verdienste um die Schulen als Patron der Schulen betrachtet wurde. In Böhmen halten die Knaben am Gregoriusfeste in Soldatentracht einen feierlichen Umzug. An manchen Orten in Deutschland war eine Kinderpredigt in Gebrauch, wobei die Kinder, mit ihrem Kinderbischof in der Mitte, in die Kirche zogen und dort eine recht niedliche Feier begingen, bei welcher das Lied: Hört, ihr Eltern, Christus spricht und das h. Geist=Lied gesungen wurden. Dann hielt der kleine Bischof vom Altare aus eine Predigt in gebundener Rede. So war es z. B. in Mühlhausen i. Ty. In Anspach wurde der Gregoriustag mit dem Nürnberger Weisheitstrichter gefeiert. In Koburg nahm die Bürgerschaft bis in die neueste Zeit regen Anteil an dem Kinderfeste, und dort wurden namentlich Bretzeln verteilt, woran ein altes Lied erinnert: Die Bretzel heißt Pretiola, ein Preislein für die Kinder ulw.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nebenbei will ich hier bemerken, daß„Bretzel“ herzuleiten ist von„Brachiola"(Aermchen). Es ist ein uraltes Backwerk, das ursprünglich das Sonneurad darstellte mit vier Speichen und dem Sonnengotte zu Ehren bereitet wurde. Erst mit dem Christentum hörten die Bäcker auf, die Speichen zu machen, und die Bretzel war fertig. An vielen Orten ist das Gregoriusfest zum Gregoriussingen geworden, indem der Lehrer mit seinen Schulkindern von Gehöft zu Gehöft singen läßt und dafür eine Gabe erhält. Nur in Löwen ist der Gregoriustag das Hauptfest der Schulen geblieben. An diesem Tage wird dort der sogenannte„Primus“ ausgerufen und gefeiert. In den Städten Süddeutschlands hat meist das Maienfest oder der Maientag als Schulfest das frühere Gregoriusfest verdrängt.
Vom Gertrudentag ist schon zum Teil die Rede gewesen. Wir fügen hier einiges hinzu. Gertrud war die Tochter Philipps von Landen und wegen ihrer Wohltätigkeit berühmt. Besonders widmete sie sich den Pilgern und galt als deren Patronin wie überhaupt als Reisepatronin. Man trank St. Gertrudens Minne und hoffte dann auf gute Reise und frohe Heimkehr. Gefiel es Gott, daß man nicht heimkehrte, so gedachte man im Jenseits bei St. Gertrud gute Herberge zu finden. Der Volksspruch lautete:„St. Gertrud gib Herberg gut", und die Sage berichtete, daß die Seelen der Verstorbenen bei St. Gertrud zuerst Aufnahme fänden. Der Becher, aus dem man St. Gertrudens Minne trank, hatte die Form eines Schiffleins. St. Gertrud ist auch die Patronin der Gärtner, deren Arbeit in den Gärten am Getrudentag beginnt.
St. Benedikt wurde gefeiert, weil man ihn selbst gegen Gift und entzündliche Krankheiten anzurufen und das Benediktenkraut als Arzneimittel zu gebrauchen pflegte. Die Benediktenwurz hatte nach Adam Lonicerns sogar die Kraft, daß, wenn einer die Wurz schon bei sich trug, ihm kein giftig Tier mehr schaden konnte.
Der Tag Mariä Verkünoigung, in Ulm den Namen „Maria=Engelgruß" führend, hatte sich in Belgien besondere Gebräuche bewahrt, indem man in Löwen den Kindern durch lebende Bilder eben den Engelsgruß besonders vorführte.(Bis zum Jahre 1750.)
In den Niederdeutsch redenden Gegenden von Norddeutschland gilt Mariä Verkündigung sprichwörtlich für den Zeitpunkt, wo die Abendarbeiten bei Licht, namentlich das Spinnen und Weben, aufhören, um erst zu Michaeli wieder zu beginnen. Ehemals wurde um die Zeit, worin Mariä Verkündigung fällt, bei den vorchristlichen germanischen Völkern die Rückkehr der Schwalben festlich begangen. Sie waren nicht bloß willkommene Boten des Frühlings, sondern auch die Lieblingsvögel der Göttin Holda oder der schönen, nie alternden Iduna, welche, sobald Thor die Winterriesen besiegt hatte, in Schwalbengestalt nach Walballa zurückkehrte. Auch heute noch gelten die Schwalben im Volke vielfach für unverletzlich und glückbringend. Ihre Anwesenheit machte ein Haus reich und ruft den Segen Gottes auf dasselbe herab, wie man meint. Wer ein Schwalbennest zerstöre oder gar eine Schwalbe töte, den treffe schweres Unglück. Daher sind die Schwalben des größten Schutzes sicher, und man gewährt ihnen gern den Eingang in Hof und Haus. Da die Wiederkehr der Schwalben mit dem Mariä Verkündigungstage in Verbindung gebracht wird, führen sie in einzelnen Gegenden den Namen„Muttergottesvögel“. Im Oberinntal heißt es gar zu ihrem Preis:„Die Schwalben haben Gott dem Vater den Himmel bauen helfen.“
G Vom Schneeglöckchen und
Von R. Reichhardt.
Schneeglöckchen läutet durchs weite Land,
Da hörens die Schläfer allerhand;
Und es läutet fort zu Tag und Nacht,
Bis endlich auesamt aufgewacht;
Und läutet noch immer und schweigt nicht still, Bis auch dein Herz erwachen will.
In der Natur beginnt jetzt der große Kampf zwischen Winter und Frühling. Es poltert in den Lüften, es rauschet in den Bäumen: das sind die letzten„trotzigen Geberden“ des Winters. Schneereiche Wirbel ziehen über das Land, aber die mit immer stärkerer Macht und Kraft durchbrechende Sonne bereitet ihrem kurzen Dasein ein rasches Ende.
Tritt um diese Zeit einmal ein milder, freundlicher Tag ein, dann strömen die Kinder in froher Lust in den Garten, und ihre Freude erreicht den Höhepunkt, wenn sie in geschützter Lage an der Laube, an der Gartenmauer oder unter dem Gezweig eines Blütenstrauches ein Sträußchen blühender Schneeglöckchen gewahren, die von den ersten Bienen umschwärmt werden.„Hurra, unsere Schneeglöckchen blühen!“ So jubeln die Kinder, und eins derselben beginnt ein Gedicht zu deklamieren, das es jüngst in der Schule gelernt hat:
Du kleines Glöckchen, weiß wie Schnee,
Wie freu' ich mich, wenn ich dich seh'!
Du ragst im milden Sonnenschein Und läutest den lieben Frühling ein.
Das Schneeglöckchen— Galanthus nivalis, d. h. Milchblume im Schnee, aus der Familie der Amaryllidaceen stammend— erfreut sich als erstes Frühlingsblümchen einer hohen Beliebtheit. In Sage und Lied ist es oft gefeiert worden. Eine solche Sage erzählt auch von seiner Entstehung. Nachdem der liebe Gott alles geschaffen, Blumen, Gras und Kräuter, und ihnen schöne Farben verliehen hatte, in denen sie prangten, schuf er auch zuletzt den Schnee, der sich die Farbe selbst wählen sollte, da er alles aufesse. Da begab sich der Schnee zum Grase und sprach: „Gib mir deine schöne grüne Farbe.“ Doch das Gras lachte ihn aus und schickte ihn weiter. Da ging er zur Rose, die er um ihren roten Rock bat, ferner auch zur Sonnenblume und zum Veilchen, denn er war eitel und wollte das schönste Kleid haben; aber es ging ihm überall wie bei dem Grase. Da wurde er betrübt und setzte sich zum Schneeglöckchen.„Wenn mir niemand eine Farbe gibt,“ sagte er,„so wird es mir wie dem Winde ergehen, der nur darum so böse ist, weil man ihn nicht sieht.“ Da hatte das Schneeglöckchen Mitleid mit ihm und sprach: „Wenn du mit meinem schlichten Mäntelchen vorlieb nehmen willst, so sollst du es haben.“ Da nahm es der Schnee und ist seitdem weiß. Allen Blumen aber bleibt er Feind und vermarz 1909.
dirbt sie. Nur mit dem Schneeglöckchen hält er Freundschaft und tut ihm kein Leid.
Wegen der Zeit seiner Blüte wurde dieser Erstling der Pflanzenwelt im Mittelalter„Hornungsblume“ genannt, ein Name, der jetzt nicht mehr gehört wird und hergeleitet wurde von der altdeutschen Bezeichnung des Februar als„Hornung“, der das Schneeglöckchen blühen läßt. In der Schweiz kennt man das Schneeglöckchen als„Amselblümli“, denn wenn es erscheint, dann läßt auch bald die Amsel ihren melodischen Gesang im Walde und im Garten wieder hören.
Aus dem früheren oder späteren Verwelken des Schneeglöckchens schließt man in Süddeutschland auf einen kurzen oder auf einen langen Sommer. Auch Heilkraft wohnt der Pflanze nach dem Volksaberglauben inne. Mit seinem Krant soll man sich die Augen auswaschen, um sie gesund zu erhalten.
Es gibt kaum ein Gartengewächs, das so anspruchslos in bezug auf Kultur und Standort ist als das Schneeglöckchen. Am besten behagt ihm die Ruhe. Darum werden Schneeglöckchengruppen unter Bäumen oder Sträuchern, deren Wachstum man ruhig gewähren läßt, immer den besten Flor liefern.
Allerliebst ist die neuerdings auf Rasenplätzen und Parkanlagen eingeführte Anwendung der„Streublumen". Mitten im Rasen stehen überall verstreut und weithin leuchtend die ersten Kinder Floras zur Frühlingszeil, Schneeglöckchen, Schneeglanz (Chionodoxa), Szilla und Krokus. In dem lichtgrünen Rasenteppich gewähren, wie eingestickt, diese lieblichen Blümchen einen entzückenden Anblick, dem sich keiner der Passanten entziehen kann. Zuerst erscheinen Galanthus, dann Chionodoxa und Szilla, zuletzt Krokus. Man pflanzt sie im Herbste mit einem Pflanzholz an Ort und Stelle und läßt sie für immer stehen. Die Rasenschur schadet ihren Knollen nicht. Eine allerliebste Galanthusart wurde mit Galanthus cilicicus in den Handel gebracht. Im Oktober pflanzt man deren Zwiebel in den Rasen, und im Januar, wenn einmal mildes Wetter eintritt, prangen sie schon im schönsten Flor und treten mit der Christrose in Konkurrenz. Eine im November in den Topf eingepflanzte Zwiebel blüht im Zimmer schon nach vier Wochen, so daß man es in der Hand hat, sich für Weihnachten mit Galanthus cilicicus einen anmutigen Blütenschmuck für den Blumentisch zu verschaffen. Nur stelle man die Töpfe möglichst kühl, sonst verwelken und vergilben die Blüten noch in der Knospe. Beliebt sind auch die gefülltblühenden Galanthus und das sehr stattliche, großblumige Schneeglöckchen Elwesi, das sich allerdings nicht so schnell vermehrt wie die gewöhnliche Art. Eine Schwester des Schneeglöckchens ist das auch wildwachsende Leucosum vernum, das im Volke die verschiedensten Namen führt: Großes Schneeglöckchen, Schlangenblume, Märzbecher, Frühlingsweiß, Knotenblume. Zur Topfkultur wird es im allgemeinen weniger verwandt als die Galanthusarten.
Ein anderer, dem deutschen Volke an das Herz gewachsener Frühlingsbote ist das liebliche Veilchen:
Veilchen unter Gras versteckt,
Wie mit Hoffnung zugedeckt,
Veilchen, freue dich mit mir, Frühling kommt nun auch zu dir.
Schon bei den Römern erfreute sich das Veilchen, das Bild der Bescheidenheit, ganz besonderer Aufmerksamkeit. Die Dichter Ovid und Virgil feiern es in ihren Liedern, und die vornehmen Patrizier würzten ihren Wein mit Veilchenblüten. Mohammed vergleicht die Herrlichkeit des Veilchens vor anderen Blumen mit der Herrlichkeit des Islam vor anderen Religionen. Im Mittelalter war es in Deutschland vielfach Sitte, daß man das erste Veilchen, das man fand, an eine Stange band, sie aufrichtete und den Lenzes reigen um sie tanzte, wie auch jetzt noch der Volksglaube allgemein herrschend ist, daß derjenige, der das erste Veilchen findet und ißt, das ganze Jahr über von Krankheit verschont bleibe.
Auch die Volkssage hat sich vielfach mit dem Veilchen beschäftigt. Eine orientalische Sage berichtet, daß Adam nach seinem Falle im Paradiese sich auf den höchsten Berg von Ceylon geflüchtet und Tränen bitterster Reue vergossen habe. Da habe ihm Gott seine Gnade zugesagt, und aus den Tränen der Freude und Demut entsprossen die duftenden Blüten der Veilchen. In Sachsen geht die Sage, daß Czernebogh, der Gott der Wenden, eine herrliche Burg besaß. Bei der Verbreitung des Christentums wurde er und sein Schloß in einen Felsen, seine liebliche Tochter aber in ein Veilchen verwandelt, welches alle hundert Jahre nur einmal blühen soll; wer es dann findet und abpflückt, gewinnt die schönste und reichste Maid des Landes. Das Veilchen war die Lieblingsblume der Bourbonen und der Kaiserin Josephine, von welcher es auf die Napoleoniden überging und deren Parteiblume wurde. Josephine fand an ihrem Hochzeitstage stets einen frischen Veilchenstrauß auf ihrem Betpulte. Das Paradebett des toten Kaisers Napoleon III. war übersäet mit prachtvollen Veilchenkränzen. Auch unser Kaiser Friedrich III. hatte das Veilchen als Lieblingsblume auserwählt, und unzählige Veilchensträuße wanderten einst als Grüße aus der deutschen Heimat nach San Remo, der Stätte seiner Schmerzen und Leiden.
In unseren Gärten werden mit Vorliebe die einfachen und gefüllten Arten des violetten wohlriechenden Veilchens angepflanzt; seltener die zahlreichen Spielarten in gelb, weiß und rosenrot. Sie werden durch Zerteilen der Büsche oder durch Samen vermehrt. Sehr interessant und lohnend ist das Treiben von Topfveilchen. Man pflanzt nicht zu starke Büsche im Frühjahre auf ein gut gedüngtes, tief gegrabenes Beet und gießt sie öfters mit flüssigem Dünger. Im August setzt man sie in Töpfe, spritz und gießt sie nach Bedürfnis, läßt kein Unkraut aufkommen und bringt sie vor Eintritt des Frostes in Sicherheit. Hauptsach bei der Treiberei selbst ist stete Lüftung und eine mäßige höchstens bis 10 Gr. R. steigende Wärme. Trockene Luft ist z. vermeiden, weil in diesem Falle das Auftreten eines gefährlichet Veilchenfeindes, der roten Spinne, zu befürchten ist.
Df Wann singen die Vögel?
Der Frühling will nahen. Vor ihm schmilzt der Schnee von den Höhen und das Eis der Bäche und Rinnen. Es quirlt und gurgelt, stürzt und tost von den Bergen ins freudig widerhallende Tal. Von oben tönt es und in den Tiefen rufte im Echo nach: Der Bann ist gebrochen, der stumme Winker

ar
Nr. 12.
sieht, der Frühling zieht ein mit klingendem Spiel. Und die ziimmen der Vögel tauen auf, das Jauchzen der erwachten Erde dringt in ihre Kehlen und füllt sie mit Trillern und dern. Aus den Städten und Dörfern ziehen die Kinder aus, mneiden sich Stöcke und schmücken ihren Hut mit gelben Kätzhen vom Haselbusch. Sie singen dazu ein frohes Lied, dem denze zum Willkommen, und fauchen den Staub und Ruß aus zehle und Lunge. Der Frühling ist die Zeit der Lieder.
So ist also das Erwachen des Vogelgesanges in jeser Zeit keine abgesonderte Erscheinung. Die leblose Natur at die Tätigkeit in ihrer Werkstätte eröffnet. In Wald und zeld schwellen die Bäume allüberall ihre Knospen an und wollen je Winterhülle sprengen. Wo immer ein Kern, ein Same, ine Wurzel in der Erde schlummert, klopft es wider den harten oden und ruft leise: Oeffne dich! Selbst schwere Steine heben sch. um dem sprießenden Keim Platz zu schaffen. Die an die irde gebundenen Tiere hören den leisen Weck= und Lebensruf. sie werfen Schlaf und Lähmung ab, rascheln im Laub und zufen gelenkig dahin. Die bei uns gebliebenen Vögel vernehmen en wärmeren Pulsschlag der Erde, fliegen und laufen auf ein slätzchen, das die Sonne bescheint, schanen ihr ins Angesicht, hutteln den letzten Rest von Wintersnot aus ihrem Gefieder nid jauchzen ihr Herzchen aus im ersten Lenzeslied. Die aubenlerche hat sich im tiefen Winter gemischt mit den verlingen im Hofe und ist auf den Landstraßen den Brosamen achgegangen, welche vom Tische der Pferde hinterrücks herabelen. Wenn die späte Februarsonne mit ihrem hellen Glanze den Fluren liegt, dann setzt sie sich draußen im Feld auf ne Scholle oder eine Schwellung des Bodens und stimmt ihr strument. Zuerst leise, dann lauter; es hält sie jetzt nicht ehr auf dem Boden, ihre abgerissenen Laute sammeln und verngen sich, und am rosigen Liederbande klettert und tänzelt sie m blauen Himmel entgegen. Sie eröffnet ausgesprochener eise den Gesang auf dem freien Felde und zwar schon Mitte, ätestens Ende Februar. Noch im Februar gesellt sich die ldlerche zu ihr; sie bringt aus dem sonnigen Süden eine ichere Klangfülle mit. In kaleidoskopartigem Wechsel der Motive tet, pfeift, trillert, wirbelt und jauchzt sie ihre Touren. Noch lenvoller klingt das Lied der leider seltener werdenden Heiderche, die zwei bis drei Wochen nach der Feldlerche in ihre imat wiederkehrt. Seit Jahren kommt die Feldlerche stets on Ende Februar in unseren Gegenden an. Mag dann noch lter Wind über die grünen Saaten oder das graue Brachfeld en, mögen selbst noch Schneeflocken in der Luft wirbeln, die ldlerche läßt sich nicht mehr halten. Bei durchdringendem nenschein steigt sie auf, emporgehoben durch den schwellenden ang der Liederlust, die sich nicht mehr niederhalten läßt. Die ie und rechte Musikantin des Landmanns auf seinem Arbeitsiete singt und jubelt sie ihm zu, wenn er die kaum aufgute Erde mit seinem Pfluge durchschneidet.
Doch noch vor ihr mahnt die Kohlmeise in den Gärten
d Baumstücken den Landmann, seinen Pflug aus dem Staube
Winters hervorzuholen und zu schärfen. Er kann kaum ein chritte in seine Baumpflanzungen hineingehen, da rufen m die kleinen Kapuzenträger aus den Zweigen zu: Spitz die char, Spitz die Schar! Noch abgehärteter als die Haubenrchen übertönen sie schon Mitte Februar den pfeifenden kalten
ind, als wenn sie ihm trutzen und sagen wollten:„Sitz' ich Sitz' ich da,“ mich wehst du nicht fort. Auch die viel pfindlicheren Amseln kann man in den Büschen, Vorgärten d Parkanlagen im Februar flöten hören, zwar noch nicht so haltend und klangreich, wie in der Herrlichkeit des Frühlings, er immerhin schon süß lockend in zusammenhängenden Tönen. ets am ergiebigsten und nuerschöpflich Ton an Ton flechtend, könnte sich ihre Kehle nicht leeren, hörte ich sie nicht etwa hellen, sonnigen Frühlingstagen singen, sondern frühmorgens d gegen Abend in feuchtwarmer Luft, bei bedecktem Himmel id zwischen warmen Regenschauern. Da trocknete ihre Kehle st nicht aus. Sind das ja auch gerade Zeiten, wo sie nicht oß ihre Liebe aussingen kann, sondern auch ihren Fleischtisch der Natur am reichlichsten bedeckt sieht. Und wie der Mensch, ist auch der Vogel nach Tisch bei guter Stimmung, wenn es ohl geschmeckt hat.
Auch der kleine Zaunkönig ist am besten bei Stimmung feuchtwarmen Tagen, zumal wenn Regen im Anzuge ist. onst ist er allerdings fast immer gerade so munter. Seine uecksilbernatur treibt das wilde Vogelkindchen von Winkel zu inkel, von Busch zu Busch, und ehe er fortfliegt, setzt er sich nzelnd und schwänzelnd einen Augenblick auf ein Zweiglein id schmettert durchdringend sein Zerrrr oder Zickziazick. Im ebruar ist er bereits munter und sangesfroh. Fast alle im kinter bei uns bleibenden Kleinvögel verspüren wie die Menschen i<space> d e r<space> s t e i g e n d e n<space> S o n n e<space> d e s<space> F e b r u a r<space> b e r e i t s<space> e i n<space> F r ü h l i n g s <space> men, selbst wenn der ausgehende Februar so kalt ist, wie in esem Jahre. Aber immer ist es erst ein Auheben und Präluum zu dem Vollkonzert des März, April und Mai.
Im März beginnen die Spechte, Finken und Häuflinge * Singen und Schlagen anzuheben. Die geschwatzigen Stare, elche sich teilweise zu Standvögeln umgemausert haben, mischen re eigenen mit entliehenen Spottversen; auch die Sing= und kisteldrossel stimmen bereits ihre Flöten. Wie aus einer großen nzahl von Städten seit mehr als 25 Jahren nach vereinzelten obachtungen berichtet wird, folgen die Singdrosseln ihren westerlichen Schwarzdrosseln nach und nach von den Wäldern die Städte mit ihren Parkanlagen und Alleen und singen reits im März mit unseren Stadtamseln um die Wette. Im urchschnitt am oder um den 12. April sind unsere Dorf= und tadtlieblinge, die Schwalben, herbeigeeilt. Sie setzen sich schon den ersten Tagen ihrer Ankunft auf den Kändel oder die lachfirst und plaudern uns in ihrer lieblich=traulichen Weise ke Freude darüber aus, daß sie am Nestchen in der Heimat eder angelangt seien. Immer lebhafter wird der Zuzug aus m Süden. Grasmücken, Stieglitze, Laubsänger essen ein und verkünden ihre Ankunft über Feld, Flur und #ald. Der Kuckuck ist durchaus keiner der frühesten und keines'gs als Herold des einziehenden Frühlings zu bezeichnen, wie 5 Volkslied von ihm rühmt. Er läßt den Frühling zuerst izlehen und dann kommt er reichlich einen Monat später merher. Er läßt zuerst andere Vögel ihre Nester bauen, imit er ihnen seine zahlreichen Eier unterschieben kann. Gleichem
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
falls Ende April treffen die Nachtigallen ein, um sofort die unbezweifelte Führung im Vogelkonzert der Natur zu übernehmen. Sie verklären und vergeistigen mit der Kraft und Fülle, mit dem Wohllaut und dem goldenen Metall ihrer Kehlen den Wonnemonat Mai und entzücken die Lauscher, die im Gebüsch und in den Hecken vielleicht stundenlang stehen und nicht müde werden. Wohl am allerspätesten stellt sich der Virol ein, da er mit seinem glänzend gelben Gefieder den Schutz der völlig belaubten Bäume braucht, um sich vor seinen Feinden wirksam verbergen zu können. Den Juni hindurch dauert durchgängig der Gesang der bekanntesten Vögel fast ungeschwächt weiter, wenn auch einzelne schon nicht mehr so froh mit der Partie sind, so manche Meisen und Spechte. Ende Juni verstummt die Nachtigall oder ziert sich wenigstens und läßt sich als Primadonna bitten bis zu einzelnen Vorträgen anfangs Juli. Die Amsel steckt ihre Flöte noch nicht ein bis gegen Mitte oder Ende des Juli. Grasmücken, Finken, Zaunkönige, Gartenspötter umgeben noch die führenden Amseltöne mit leiseren Abstufungen, bis denn Ende Juli der Hochgesang gänzlich abflaut. Im August und September kündigt ein Sänger nach dem anderen; Kohlmeisen, Rotschwänzchen, Zaunkönige und Ammern beschließen die Saison.
Absichtlich sage ich die Saison. Denn wenn sich die Hochflut des Vogelsanges verlaufen hat, so wandeln sich die Vögel nicht einfach in Schweiger, sondern sie werden Gelegenheitssänger. Gerade die kleinsten Kerlchen scheinen wetterhart zu sein. Der eisige Luftzug hat an ihrem kleinen Körper zu wenig Angriffspunkte und geht darüber hinweg. Der Zaunkönig liebt den Sang das ganze Jahr über und läßt sich von keiner Witterung die königliche Vollmacht nehmen, zu singen, wann's ihm beliebt. Selbst über den Schnee ruft er durchdringend von den herausragenden Hecken aus plötzlich seine kurze Zeile, was ihm den Ehrenbeinamen Schneekönig eingetragen hat. Der Kohlmeise fällt es wohl schon im Januar einmal ein, sich kurz hören zu lassen, und auch die Ammern überraschen uns wohl einmal durch ihr Zickzick im tiefsten Winter. Den Spektakel der Spatzen hören wir ohne Unterbrechung das ganze Jahr über und das Rab Rab der Raben und Krähen erst recht in der kalten Jahreszeit.
Die Frage, wann singen die Vögel, hängt auf das engste mit der Frage zusammen: Warum singen sie? Die Beantwortung kann nicht restlos befriedigend gegeben merden. Mit Fr. Braun (Besiederte Welt. 1906. S. 383.) sagen wir:„Es wird viel dadurch gesündigt, daß man sagt: Dieses Phänomen des Tierlebens dient diesem Zwecke, jenes wieder einem anderen, weil dadurch der Schein erweckt wird, als müßte jedes Phänomen nur einen Zweck haben, während es doch gleichzeitig unzähligen dienen kann, so daß sich das Spiel der Lebensäußerung zu einem Netze verwirrt, das, gänzlich restlos zu lösen, menschlicher Vernunft wohl nie gelingen wird. Der Vogelgesang ist im allgemeinen ein Ausdruck der Erregung, meist der freudigen. Da nun die erotische Erregung die tiefste und lebhafteste ist, so darf der Vogelgesang vor allem als der Ausdruck der Liebe bezeichnet werden. Das stärkste Lustgefühl erzeugt den stärksten Ausdruck der Lust in Liedern, und da dieses Gefühl der geschlechtlichen Gärung lange dauert, so hält auch der vollendetste und eigentlich klangvolle und poesiereiche Gesang lange nach. Er steigert sich und fällt ab mit jenem Lustgefühl. Aber auch anderen Lustgefühlen gibt der Vogel durch seine Stimme Ausdruck. Der Kanarienvogel singt wie auch andere Vögel im Käfige seine herrlichen Strophen im Sommer wie im Winter, wenn's ihm wohl ist. Nur Krankheit und Mauserung schließen ihm den Schnabel. Die Vogelfutterhändler wissen genau, daß der Vogel für eine gute Mahlzeit reichlichen Liederdank abstattet, und verkaufen daher auserwählten Samen in eigens präparierten Packeten als„Singfutter". Wer eine Nachtigall hält, reizt sie zum Gesang, indem er ihr frische Ameiseneier gibt. Die tönende Musik auf der Straße, das Klavierspielen im Zimmer, vor allem das Vorpfeifen aus Menschen= oder Vogelmund oder durch Instrumente weckt die Stimme des Vogels. Man hat Vögel auch im Angstgefühl singen hören, so wenn man sie in die Hand faßte. Bei vielen sind ausgesprochene Angst= und Warnrufe eine gewöhnliche Erscheinung. Nicht nur in der Erregung der Eifersucht und Liebeshändel, sondern auch im Streit bei anderer Veranlassung werden die Vögel laut. Ich beobachtete Meisen im Dezember und Januar, wie sie zankend und lärmend den eingedrungenen Specht aus der Nisthöhle zu vertreiben suchten. Gegen Leuchttürme fliegend, haben ganze Vogelschwärme erregt ihre Stimmen ertönen lassen. Man darf im allgemeinen behaupten, daß der Vogel wirklich singt, wenn's ihm wohl ist, gerade so wie der Mensch. Vorspiele und gedämpftes Vertonen kommen wohl instinktiv und manchmal auch als Produkt des Nachahmungstriebes. Einen ausgebildeten Lehrmeister braucht der junge Vogel nicht. Die Sangeskunst ist ihm angeboren, wenn freilich die höhere Ausbildung vielfach auf Abhören und Nachsingen beruht. So ist es nach und nach zu förmlichen Dialekten von Sängern in verschiedenen Gegenden gekommen.
Die Frage, zu welcher Tageszeit die Vögel singen, beantwortet Voigt in seinem Exkursionsbuch zum Studium der Vogelstimmen für die Nachtsänger dahin, daß manche von ihnen nicht in tiefer Nacht, sondern in der Abend= und Morgendämmerung ihre Stimme erheben, so Heuschreckensänger, Nachtschwalbe, Eule, Auer= und Birkwild, die große Rohrdommel, der Wachtelkönig. Die berühmte Sängerin der Nacht, die Nachtigall, schläft in der Hochsaison selbst mitten in der Nacht fast nicht, und sowohl um 11, wie um 12 und 1 Uhr hört man das schmelzende Lied ihrer Sehnsucht durch die Finsternis. Uebrigens sind fast alle Sänger Frühaufsteher. Kaum erhellt der erste Tagesstrahl vom rosenfarbigen Osten her das Dunkel der Nacht, dann erwachen die Lieder. Die Feldlerche erhebt sich schon frühmorgens um zwei jubilierend in die Luft, und im Park und Garten folgt ihr bald die Amsel mit ihrem süßen Schlag und Flöten. Um 3 Uhr wird das Morgenkonzert bereits allgemein, d. h. für die Mitte des Frühtings. Für Orte in engen Tälern, wo die Sonne später aufgeht, und für dunklere Tage mit bedecktem Himmel pflegt sich der Beginn etwas hinauszuschieben. Am vollen Tage flaut das eigentliche Konzert ab, um dann gegen Abend bei manchen Arten von neuem einzusetzen.
21. März 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Fragmentaufgabe.
ee hn nu lk ot uo ir bt id ut yp er ob ins re es ai lm Die vorstehenden Wortfragmente sollen durch Hinzufügung je eines Buch stabens am Anfang zu Worten umgestaltet werden, die alsdann— die Reihenfolge bleibt unverändert— einen astronomischen Wendepunkt im Jahre ergeben.
Prodlem„Deutstein“.
Rösselsprung.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 22 Silben:
ar bach fa gu han i kel la le leit ni no re san so stav te ti tor ü vel vec
sind 8 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, einen astronomischen Wendepunkt im Jahre ergeben, während die Endbuchstaben, von unten nach oben gelesen, uns eine Erscheinung dieser Zeit nennen.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Jagdbarer Vogel. 2. Glas gefäß. 3. Ort in Rheinpreußen. 4. Stadt in Frankreich. 5. Teil der Zeitung. 6. Oesterreichischer General aus dem 30jährigen Kriege. 7. Literarisches Erzeugnis. 8. Männlicher Personenname
Bilderrätsel.
Geibel.
Reimrätsel.
Heißt dein Herz dich Gutes—,
Tu es rein um—:
Läßt das Schöne dich nicht—.
Bild' es, deinen Trieb zu Doch das lasse dich—.
Was die Welt dazu sagen—. Charade.
Die beiden Ersten sausen Dahin und daher;
Die Dritte ein Gewicht ist,
Doch nicht schwer;
Das Ganze sehr geschätzt wird,
Aber doch nur dann,
Wenn es dir gegeben hat Ein berühmter Mann.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Honntags-Zeilage. Skataufgabe.
Im Skat lagen kB und 17.
A: cB, pK, tK. tD, 49, 18, kK, kD. k9, k8;
C: pA, plO, cK, cD, c9, c8, c7, kA, K10, k7.
1. Stich tK, tA, pA
2." cK, pK, 010 3." 10, 110, B10
4." oD, eß. CA 26
18
23
16
83.
b.
I. Stich kK, pD, k7,
2." 1B, p10, CB.
3." pE, PA, pK. Den Rest erhält der Spieler
ebenfalls.
Den Rest erhält der Spieler.
Ladyrinth=Aufgabe.
—2 Kap,—3 Pud.—4 Dur,—5 Rabe,—6 Emma.—7 Apfel, —8 Liane,—9 Esther,—10 Razzia, 10—11 Alfons.
Bezierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Dackel in der linken oberen Ecke zu sehen. Die Pilze bilden die Beine.
Wirrwarr.
a k utsk
ob ab i gaIontk
ong a D1n
kloren2 Josef Kainz. Rätsel.
Zimmermann— Immermann Nichts sitzt so tief als die Oberflächlichkeit
Telegraphenrätfel.
Natron. Charade, Planet, Spiess. Specht.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Abin,

Nr. 12.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. marz 1909.
Unsern Frauen.
Die schönste Gabe.
Das ist die köstlichste der Gaben,
Die Gott dem Menschenherzen gibt:
Die eitle Selbstsucht zu begraben,
Indem die Seele glüht und liebt. O, süß' Empfangen, sel'ges Geben! O, schönes Ineinanderweben!
Hier heißt Gewinn, was sonst Verlust;
Je mehr du denkst, je froher scheinst du; Je mehr du nimmst, je sel'ger weinst du: O, gibt das Herz aus deiner Brust.
Wer. Das Vaterhaus.
Einem Umzug, zumal in der Großstadt, zuschauen zu müssen, ist meist nichts Erfreuliches. Wie öde Prosa starren einen die verstaubten, langweiligen Transportwagen an, und auch die Möbel, selbst die aus der guten Stube, haben jetzt, wo sie zwischen dem anderen Kram in dem Hofe oder auf der Straße umherstehen, den alten traulichen Eindruck eingebüßt. Und die Kinder, die lärmend herumspringen und noch mehr Unordnung in das Gewirre bringen, werfen kaum noch einen Blick nach der früheren Wohnung und sehen oft so gleichgültig aus, als tauschten sie nur ein neues Kleidungsstück gegen ein altes ein. Mich dauern besonders diese Kinder, die wegen des häufigen Wohnungswechsels der Eltern sich nirgends„daheim“ füylen können und eine der reinsten Jugendfreuden entbehren müssen— des Glückes, im angestammten Vaterhause ihre Kindheit verbracht zu haben. In der Großstadt lassen das die Verhältnisse selten zu; den Dorf= und Kleinstadtkindern dagegen fehlt viel seltener dies Heiligtum ihres Jugendglückes, und darum sind sie in dieser Beziehung vor den meisten ihrer Kameraden aus der Großstadt sicher zu beneiden.
Vaterhaus, du heil'ges Wort, voll duftiger Poesie! Wie viel Freude und Seligkeit knüpft sich für das Kind an deinen Namen! Es ist wie ein Stern am Kinderhimmel, von dem leuchtend noch ein Strahl in unsere späten Tage dringt. Wenn wir dein gedenken, so belebt sich das Bild der frühen Kindheit wieder in uns: die Großmutter im Lehnstuhl erzählt uns Märchen, die Mutter lehrt uns fromm die ersten Gebete, der ernste Vater tritt mahnend und warnend unter die ausgelassene Schar der Kleinen. Aus dem Fenster blickt uns auf die Gasse nach das alte, liebe Gesicht einer Taute oder auch einer Dienstmagd, die wie ein Schutzengel unsere Jugend behütete. Wir steigen auf den Speicher zum Taubenschlage und wieder nieder in den Keller, wo auf weichem Strohlager der Wintervorrat an Aepfeln und Birnen unser begehrliches Auge anlacht. Im Garten pflücken wir die ersten Veilchen und suchen den Österhas, treiben im Hofe Versteckspiel und erwarten im guten Zimmer klopfenden Herzens den Nikolaus und das Christkind. Jeder Stein ist uns hier heilig, jeder Raum gemahnt uns an tausend Freuden der seligen Kinderzeit. Auch der Schmerz, den wir dort erlebt, verknüpft uns fester mit ihm. Der Raum, wo wir den letzten Segenswunsch der sterbenden Eltern empfingen, ist uns geweiht für immer, und auch das Zimmerchen, in dem wir in langer Krankheit traurig=einsame Tage verlebten, hat die Zeit mit verklärendem Schimmer umwoben.
Große, bedeutende Menschen haben meist auch in rührender Treue ihres Vaterhauses gedacht, mochte es auch klein und armselig gewesen sein. In„Mutters Stübchen“ hat mancher gefeierte Kriegsheld stille Tränen geweint und sich nach den armen, aber glücklichen Tagen der Jugend zurückgesehnt. Je unscheinbarer das väterliche Heim, desto mehr fast scheint die Sehnsucht daran zu hängen. Mit Recht meint Hebbel:„So klein ist keine Hütte, daß sie dem Kinde, welches darin geboren wird, nicht eine Welt dünkt!" Derselbe Dichter hat in seinem bekannten Gedicht Das alte Haus, unübertrefflich schön geschildert, wie unzerreißbar das Band ist, das uns mit dem Vaterhause verbindet. Oft gedachte noch in alten Tagen Fr. W. Weber, der Dichter von Dreizehnlinden, seines bescheidenen Elternhauses(im Dorfe Alhausen) und des daran stoßenden Gartens, der Blumen und Früchte in Fülle bot und die fröhlichen Spiele des Knaben sah. Joseph v. Eichendorff hing ebenfalls mit allen Fasern seines treuen Gemütes an seiner Eltern Heim, dem Herrenhaus von Lubowitz. Wohin auch das Leben ihn führte, in der Erinnerung kehrte er immer wieder dorthin, wo er als Kind so glücklich gewesen, und auch in seinen Dichtungen rauscht es oft wie vom Wehen der stolzen heimatlichen Wälder. In einer ergreifenden Vision sieht er sich, wie er vor des Vaters Haus ruht und freudig ins wohlbekannte Tal hinunterschaut, das im Frühlingsglanze dalag; wie er erwachte, erblickt er fremdes Land, die Gegend starrend in Eis, sein Haar gebleicht von dem Schnee des Alters. Chamisso endlich, um den noch zu nennen, malt uns aus treuer Erinnerung bis auf den kleinsten Zug das Schloß seiner Väter, obwohl längst der Pflug darüber hinweggegangen, und die alten, schon vergessen geglaubten Bilder rühren mächtig seine Seele auf.
Woher kommt die Wehmut, die uns erfaßt, wenn wir, alt geworden, nach vielen Jahren das Vaterhaus wieder betreten? Hausjakob gibt darauf die rechte Antwort, wenn er sagt:„Weil der Genius der Kindheit in jeder Stube, in jeder Kammer des Elternhauses sitzt, zu jedem Fenster herausschaut, in jedem Winkel noch seinen Platz hat und uns trauernd ins altgewordene, kranke Herz blickt. Und warum stört es uns in solchen Momenten, wenn wir baulich das eine oder andere verändert finden? Weil man den Schutzgeist uns daraus vertrieben hat.“ Mag es nicht auch manchmal Reue sein darüber, daß wir die Mahnungen nicht immer erfüllt haben, mit denen uns Vater und Mutter einst aus diesen stillen, alten Räumen entließen? Daß wir anders, aber nicht besser zurückgekehrt sind, als wir damals fortgingen?
Ein wunderbarer Segen geht vom Vaterhause aus und begleitet uns durchs Leben, wenn wir treu bewahren, was es in unsere Herzen gesäet hat. Nicht mit Unrecht nennt es der Dichter die Pflanzstätte jeder Tugend. Leider vergißt die Jugend im Strom der Welt so leicht die Stätte, wo sie einmal glücklich gewesen ist und ihr Bestes empfangen har. Oft sind aber die Eltern selbst nicht ohne Schuld, weil sie es nicht verstanden haben, das Heimgefühl in den Kindern zu pflegen und in ihnen den stillzufriedenen Sinn zu wecken, der am eigenen Herd Genüge findet und an den unscheinbaren Freuden des heimischen, häuslichen Lebens. Der Mutter vor allem kommt es zu, dieses Heimgefühl zu pflegen und die heilige Flamme des Herdfeuers zu nähren, von der Licht und Leben und Wärme ausstrahlt über das ganze Haus und seine Bewohner.
In holden Tönen hat Isabella Braun die stille Poesie des Vaterhauses besungen; die Schlußverse ihres schönen Gedichtes mögen auch den Beschluß dieses Aussatzes bilden:
O Vaterhaus mit deinem Frieden,
Sei uns gegrüßt viel tausenfach!
Ob längst wir sind aus dir geschieden,
Ob noch uns deckt das liebe Tach:
Nimm unsern Tank für allen Segen,
Der immer strömt von dir heraus!
Wir denken dein auf allen Wegen,
Geliebtes, teures Vaterhaus!
Gk Wann kommt Besuch?
Auf diese Frage gibt der häusliche Aberglaube, meist in der denkbar harmlosesten Form, Aufschluß. Wenn man vor dem Morgenimbiß dreimal niesen muß, wird uns ein werter Gast mit seinem Besuche erfreuen. Willkommene Gäste werden sich auch einfinden, wenn die Funken auf dem Herde lustig sprühen, das Feuer im Ofen lebhaft knistert, oder wenn einem ein Auge juckt. Fällt einer Frau zufällig die Schürze ab, dann bekommt sie unerwarteten Besuch; passiert das einem Mäachen, so ist das ein Zeichen, daß ihr Liebster an sie denkt. Auf Besuch ist ferner zu rechnen, wenn die Hausfrau den Spüllumpen fallen läßt. Fallen alle Teelöffel vom Tische, so gibt's binnen kurzem viel Gelächter im Hause. Fällt der Suppenlöffel zur Erde, so wird sich die Großmutter bald zeigen. Nach allgemein verbreitetem Averglauben deutet das Fallenlassen einer Gabelz auf weiblichenz und das eines Messers auf männlichen Besuch. Sieht man schon in aller Frühe eine Elster vor dem Hause stehen oder daran vorbeifliegen, so kann man darauf rechnen, daß uns ein recht unwillkommener Gast heimsuchen wird. Wenn dagegen der Hahn zum Fenster hereinguckt oder davor kräht, steht ein werter Besuch in Aussicht. Die amerikanischen Farmerinnen pflegen, wenn ein Hahn vor der Türe steht und ins Zimmer oder Haus hinein kräyt, zu sagen:„Seltene Gäste!" und treffen Vorbereitungen, um den Gast würdig zu empfangen. DTer Hund zeigt baldigen Besuch dadurch an, daß er sich dreimal hintereinander auf dem Boden herumwälzt. Die sicherste Prophetin ist aber die Hauskatze. Putzt sich diese am frühen Morgen und leckt fein säuberlich ihr sammetweiches Fell, ist dies eine Mahnung für die Hausfrau, schnell die Stube zu kehren und sich für die nahe Ankunft lieber Gäste festlich zu schmücken. Ist „Büsi“ noch eifriger und begleitet alle seine Manipulationen mit einem urgemütlichen Schnurren, so steht außer Zweifel, daß ein Liebhaber erscheinen wird, und da gilt es für das minnigliche Töchterlein, sich schnell in seinen besten Staat zu werfen, damit es auf den Freier einen guten Eindruck mache. Der Glaube, daß das Putzen der Katze auf'such deute, ist allgemein verbreitet. So lautet z. B. ein bayerischer Volksreim:
Putz dich, Kätzel,
Kommt mei Schätzel, Fahr über die Ohren,
Kommt'was Hochg'schoren(Vornehmes).
J. G. Voß legt im Siebzigsten Geburtstag dem alten Mütterchen, welches bei argem Schneegestöber den Besuch des Sohnes erwartet, die bezeichnenden Worte in den Mund:
Dennoch kommt mein Söhnchen, das Fest mit dem Vater zu
feiern!
Was er wollte, das wollt' er, von Kind auf! Gar zu besonders Wuhlt mir das Herz! Und o! Wie die Katz auf dem Tritte des
Tisches
Schnurrt und das Pfötchen sich leckt, auch Bart und Nacken sich
putzet!
Das bedeutet ja Freude nach aller Vernünftigen Urteil!
Ebenso heißt es im Kinder=Idyll des schweizerischen Dialektdichters J. Reinhardt:
Lueg Müetti,'s Büßy schläcket's Mul,
Nimm d’ Chüechlipfanne füre,
's git hoche'suach, gib numme Acht,
Ig warte'n a der Türe!
Wer einen Besuch machen will und stolpert auf dem Wege mit dem rechten Fuße, ist willkommen; das Stolpern mit dem linken zeigt das Gegenteil an. Derjenige, der als Gast bei einer ihm geneigten Familie speist, soll etwas Brot auf dem Teller liegen lassen, und er wird alsdann bald wieder eingeladen werden.
Zum Nachdenken.
Wenn jemand schlecht von deinem Freunde spricht,
Und scheint er noch so ehrlich, glaub' ihm nicht!
Spricht alle Welt von deinem Freunde schlecht,
Mißtrau' der Welt und gib dem Freunde recht!
Die Herrschaft über den Augenblick ist die Herrschaft über das Leben.(Freifrau v. Ebner=Eschenbach.)
*
Die Ruhe winkt dem Herzen : Nur, wo es nicht mehr schlägt.
mnnsl Für die Jugend.[Cnug
0 Der Sceräuber.
Von Charlotte Hilbrecht.
Ich meine nicht einen menschlichen Seeräuber mit wildem Bart und bösen Augen, wie sie in früheren Zeiten über die Meere segelten und friedliche Schiffe anfielen. Nein, der Seeräuber, von dessen Taten und Ende ich erzählen will, gehört zum Vogelgeschlecht; ungesellig und für sich, wie ein richtiger Räuber, lebt er an den Ufern weiter, stiller Seen in fernen Ländern, und wie er's da treibt, und wie es ihm zuletzt ergeht, das will ich euch jetzt einmal erzählen.
Blank und glatt wie ein Spiegel liegt weit von hier ein großer See. Leise schaukelten seine kleinen Wellen. Alles Getier
in der Nähe und Ferne kannte und liebte den See; mit ruhigen schwerem Flügelschlage flogen Scharen von Zgvögeln über ihn hin, wenn sie im Herbst aus der Heimat fortzogen und im Früh. ling zurückkehrten, Vöglein trillerten und jubilierten in dem Gebüsch, das an seinen Ufern wuchs; silberne Fischlein schossen pfeilschnell unter der Oberfläche hin, und öfter kamen auch Menschen zu ihm, stellten sich an seine Ufer und sagten; wie wunderschön ist es doch hier!“
Das fand auch eine vergnügte kleine Familie, die dicht an Ufer in einem trockenen, geschützten, molligen Nestchen unte einer kleinen Sandbank wohnte. Bisamratten waren es, ein ganzes Nest voll, lauter kleine Tierchen; sie spielten und jagte sich und plätscherten in dem klaren Wasser; nirgends auf der Welt, meinten sie, wäre es so schön, wie bei ihnen zu Hauseg dem See.
Die Kleinen wußten nicht, daß gar nicht weit von ihnen de Seeräuber wohnte, den die Menschen Eistaucher nennen. Eigroßer Vogel war's; sein Hals war biegsam, und sein Kopf dic fast wie der einer Schlange, und sein Schnabel spitz und drei, kantig, wie ein scharfer Dolch; ganz leise und heimtückisch ali er unter dem Wasser dahin, tauchte dann plötzlich tief unter und spießte ein Fischlein auf, denn Fische waren seine Leibspeise. Sie waren deshalb immer in Angst vor ihm, ihrem Todfeinde: abentrinnen konnte dem großen Räuber selten eins, wenn er einmal verfolgte.
Im letzten Sommer waren nur wenig Fische in dem T Ein großes Sterben war über sie gekommen; ob sie giftigeWasser geschluckt hatten, wie es zuweilen vorkommt, oder was der Grund sein mochte, niemand konnte es sagen. Selbst der Seeräuber, der es doch so besonders verstand, auf die zu gehen, kam oft mit leerem Schnabel von seinem Beutezug zurück, und das gefiel ihm durchaus nicht.„Wenn ich kein Fische haben kann, muß ich mich an anderes halten!“ dachte er sich, und durch seinen dicken, häßlichen Kopf zogen Gedanke an Frösche und Mäuse und Ratten, um die er sich sonstr viel kümmerte.
Inzwischen war für die kleinen Bisamkinder in ihrem Neit alle Tage Festtag gewesen. Das Wasser war so wundervoll lauwarm, die Sonne schien, sie hatten genug zu leben, und gan wie kleine Jungen, die baden, jagten und balgten sie sichm flachen Wasser nahe am Ufer; sie faßten sich im Spiel an die Schwänzchen und die Hinterbeine, zogen sich gegenseitig une Wasser und quietschten und pfiffen vor Vergnügen.
Der Eistaucher am anderen Ufer wurde aufmerksam. Hu# rig, mißvergnügt und übellaunig, wie er war, lugte er nach Beute, und seinen scharfen kleinen Augen entging es nicht wie sich die Wellchen über dem Nest der Bisamkinder kräuselten beim Spiel der munteren Tierchen. Jetzt machte sich der Ränber auf. Tief tauchte er unter die blanke Wasserfläche und schwamm so schnell er konnte quer über den See; dann strect er für einen Augenblick den langen spitzen Schnabel auWasser, um Luft zu schöpfen, tauchte aufs neue und schwam wieder, bis er dicht an einem grasbewachsenen Vorsprunge landete, wo sich sein schwarzer Schnabel unter den Pflanzenwurzel fast verlor. Jetzt war er ganz nahe bei dem Spielplatz de Bisamkinder. Tief, tief tauchte er unter, so lautlos, als ob en Schatten in die Tiefe glitte; dann, schnell wie der Blitz, fuh er vorwärts und aufwärts und stieß mit seinem Dolchschnabe nach einem kleinen, lustig plätschernden Tierchen.
O, der Schreck! Nur durch eine zufällige schnelle Beweg war der Stoß fehlgegangen, und in Todesangst, wild mit den Schwänzchen das Wasser schlagend, was so viel heißen sollte als Rette sich, wer kann! suchte jedes der Bisamkinder das schützen Nest zu gewinnen. Die größeren tauchten unter, so tief sie konnte einige aber, die ganz und gar den Kopf verloren hatte schwammen auf der Oberfläche— zu ihrem Verderben. Au der Räuber war untergetaucht; wieder fuhr sein Schnabel n oben, diesmal aber traf er mit tödlicher Sicherheit: mitte durch den Leib gespießt hing im nächsten Augenblick eine kleu Bisamratte im Schnabel des großen Vogels, der nun stolz heu aus dem Wasser hervorkam und mit seiner Beute dem i zuschwamm.
Wie ein leises Beben ging's da durch das Wasser. Die schreckten kleinen Bisamkinder hatten das Nest erreicht, aber mit einem Zauberschlage schien jetzt der ganze See an die Stelle lebendig geworden zu sein von schlanken dunkeln Körht die senkrecht untertauchten und verschwanden. Alte ausgewach Bisamratten waren es, stark und gewandt und mit schat Zähnen; sie hatten den Räuber gesehen und wollten das gespis Bisamkind rächen.
Ganz gleichmütig und ruhig schwamm der Eistaucher über den See, als er plötzlich einen scharfen Schmerz in Füßen fühlte, und es sich zugleich wie Bleigewichte an Sein schwarzer Kopf fuhr in die Luft, mit heiserem Schmei#t schrei öffnete sich sein Schnabel und ließ das tote kleine Bi## kind fallen; hastig und heftig schlug er mit den kurzen Flügeln, um sich aus dem Wasser zu erheben, aber da nun die unsichtbaren Feinde unter dem Wasser sich auch sch9“ seinen Schwanz verbissen, so daß er niedergehalten wurde. nun begann ein furchtbarer Kampf. Scharen von alten auss wachsenen Bisamratten schwammen um den Räuber und ihm, der wütend mit dem spitzen Schnabel nach unten hierhin und dorthin, und tiefe Wunden in die weichen,### Körper seiner Bedränger riß. Hier und da schwamm Tierchen auf dem Wasser, die Füße nach oben; aber nur tender griff die Schar der anderen den Räuber an. Das war trübe und schlammig am Kampforte; greu ung### pfiffen die Bisamratten, und heiser krächzte der alte Rauben tiefer und tiefer im Wasser verschwand.
Wenige Minuten nur hatte es gedauert. Wieder Iur„ einige der kleinen Tiere auf an die Oberfläche, blutend unfetzt, dann noch einige; langsam schwammen sie dem wo sie ihre Wunden leckten und mit den Vorderpforten
Seeran
sie ihre Aanern reren
zerzaustes Fell glätteten. Und nun tauchte auch der.„ wieder auf. Langsam hob sich sein schwerfälliger Korpt:„ dem Wasser, aber nicht wie sonst, den Kopf emporgesttemit funkelnden Augen, diesmal kamen die Füße zu.##
auf dem Rücken, er war tot; die kleinen Bisamrattenh
besiegt.