brach n den anfing ch der
r allenfest, a soll ruhen,
Die
Ende
jeuden itzende kann.“ r ehrChor unsere
husses nötig, g her. )<space> n o c h<space> id der
humoDie Eule iß des
Stadtje und große serden. soll zu einige herumaß die ch von
voben. Diese säumin die rnchen sammt. lumennuweb. zernder Die
em die hatten en mit rgrund ar ein t. Ob ;<space> u n t e r<space> der ob sebracht Pracht usehen, taunten
te auch Zeichen
istung
aufgesolzklotz.
u sagen Bravu=
istig, so jestimmt
an kann
n ZwieHimmel Gebüsch. das zu
aber so
er Erde t hatten. inkleider, sich und
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
EP-ADS## EZLZ
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfg.
K
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio MI 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Zeiger
General-Zuzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
#. L EE
POsn
Nr. 181. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 4. Juli 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Major Sperling beabsichtigt, die Fahrt mit dem LuftschiffZ1 nach Metz in der Nacht von Samstag zu Sonntag fortzusetzen.
Das Luftschiff Parseval III unternahm am Samstag eine längere Fahrt von Bitterfeld nach Wittenberg und zurück.
Die städtischen Kollegien von München beschlossen in geheimer Sitzung, gelegentlich der Einweihung der neuen Schackgalerie dem deutschen Kaiser die goldene Bürgermedaille zu verleihen.
Der Großherzog und die Großherzogin von Baden treffen am 13. Juli in Stockholm zu einem offiziellen Besuch bei dem schwedischen Königspaar ein. Der Besuch dauert etwa vierzehn
Tage
In Triest fand am Samstagvormittag der Stapellauf des Schlachtschiffes Radetzky in Gegenwart des Erzherzogs Franz Ferdinand statt. Den Taufakt vollzog die Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Die Fortschritte der Luftschiffahrt.
Mit dem Fortschritt der Luftschiffahrt und der Verwendung der lenkbaren Ballons zu militärischen und Verkehrszwecken ergibt sich auch die Notwendigkeit der Absteckung der Reiserouten. Die Reisenden der Lüfte, mögen sie sich nun in lenkbaren oder in Flugapparaten befinden, beschweren sich samt und sonders, daß es ungemein schwer sei, die Landstriche zu erkennen, über die das Fahrzeug dahinfliegt. Tagsüber geht die Ortsbestimmung ja noch einigermaßen, aber was tun bei Nacht? Da ist eine Ortsbestimmung meist ganz ausgeschlossen. Der Berliner Aero=Klub hat in der Lösung dieser eminent wichtigen Frage die Initiative ergriffen und zwecks Ermöglichung einer genauen Ortsbestimmung ein originelles Verfahren ersonnen und zur Diskussion gestellt. Diesem Projekt zufolge würden in Form von Riesenbuchstaben Merkzeichen aufgestellt, die den Luftschiffen genau angeben, in welcher Gegend sie sich befinden. Diese Riesenlettern würden nachts erleuchtet. Ais Standort sind vorgesehen Bergspitzen, Kirchtürme oder sonstige erhöhte Punkte, von wo aus die Lettern weithin ins Land leuchten. Die Lettern, welche die Nähe einer Landesgrenze oder die nahe See anzeigen, würden rot unterstrichen, so daß sie, wie auf dem Meere die Leuchttürme, zugleich auch als Warnungszeichen dienen. Auf diese Art hofft man, zahlreiche Unglücksfälle zu vermeiden und manches internationale Mißverständnis aus dem Wege zu räumen.
Der Berliner Aero=Klub schlägt vor, das deutsche Reich in 90 Sektionen einzuteilen, die durch 90 Letterkombinationen zu bezeichnen wären. Er gedenkt, seinen Vorschlag allen LuftschiffahrtsVereinen von Frankreich, Belgien, Oesterreich, Holland usw. zur Diskussion zu unterbreiten und hofft, daß nach ausgiebiger Besprechung und Akzeptierung seines Vorschlags sich auch die Regierungen der betreffenden Länder für denselben erwärmen und ihm zur Durchführung verhelfen werden. Der Vorschlag hat vieles für sich und es ist anzunehmen, daß dieses System der Orientierung
adtwall
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1909.
6 Die Brieftasche.
37] Koman von A. Groner.
Während sie in dem niedrigen, heißen Zimmer so emsig arbeitet, liegt Komtesse Fifi im Schatten eines herrlichen baumes in ihrer Hängematte und läßt auf ihrem Goldkäferschuh den Sonnenstrahl spielen, der sich durch eine Lücke des Laubwerkes stiehlt. Er macht sich sehr gut, der schmale Fuß in dem grauen Seidenstrumpf, durch dessen feines Gewebe die rosa Haut schimmert und der von dem feinen Goldton des Schuhes reizend umrahmt wird.
Auch sonst ist an der Toilette Fifis nichts auszusetzen— höchstens daß sie viel zu kostspielig ist für eine Tochter, deren Mutter diesen Luxus aus dem Ertrag ihrer so mühevollen Arbeit decken muß.
Dieser Umstand macht der Komtesse aber keinen Kummer. sieht man schon daran, daß sie ihr kleines, dreifarbiges Kätzchen mit den hübschen Spitzen ihres Morgenkleides spielen läßt. Soeben gibt es wieder einen Riß. Fifi lacht belustigt, und das spielende Kätzchen, das wie besessen an den Spitzen zerrt, gewährt tatsächlich einen komischen Anblick.
Fifi genießt diesen Anblick nicht allein. Sie hat einen Besuch, der sich nach Ansicht der Gräfin Ernestine viel zu oft einzustellen pflegt. Da aber in diesem Hause die Ansicht der Mutter weit weniger maßgebend ist, als die ihrer Tochter, so kommt Graf Lorm— der heutige Gesellschafter der Komtesse— so oft es dieser und ihm beliebt.
Die beiden flirteten höchst ungeniert miteinander— und zwar schon seit einigen Jahren. Da der Graf ein entfernter Verwandter Fifis ist, findet sie nichts Unpassendes in diesem ungenierten Umgang, der nur im Weichbilde der Heunburg bessere Formen annimmt. Dort ist er fast tadellos, und das hat seinen Grund darin, daß der mittellose Graf Lena und die arme Komtesse Fifi Paul Heun heiraten will.
Im Schlosse der Heun also und überall dort, wo auch Paul und Lena sind, oder von woher sie Nachricht erhalten könnten,
wohl überall eingeführt werden wird, wenn die Luftschiffahrt erst weiter in den Dienst der Allgemeinheit gestellt ist.
Eine nicht minder wichtige Frage ist die Unterbringung der Luftschiffe. Für jedes ist eine Halle von etwa 70 Meter Länge und 20 Meter Höhe erforderlich. Bis jetzt bestanden solche Hallen nur in Friedrichshafen und an verschiedenen anderen festen Plätzen. Augenblicklich ist man mit der Errichtung von Ballonhallen auf der Strecke von Köln nach Basel beschäftigt, da beabsichtigt ist, zwischen diesen beiden Städten einen regelrechten Luftschiffahrtsdienst einzurichten. Auch in Frankreich ist man eifrig dabei, Ballonhallen zu errichten und hat auch dort bereits bestimmte Linien für den Luftschiffahrtsverkehr festgelegt, so von Paris nach den Vogesen und nach dem Süden der Republik. Ballonhallen müssen geschaffen werden, denn es geht unmöglich an, die Luftschiffe bei Fahrtunterbrechungen auf freier Erde, den Winden preisgegeben, stationieren zu lassen. Dabei müssen die Hallen von außerordentlicher Widerstandskraft sein. Man wird sich noch des Schicksals der Ballonhalle auf dem Exerzierplatze Frescaty bei Metz erinnern. Diese Ballonhalle war etwas leicht und auch nicht genug widerstandskräftig erbaut worden, was zur Folge, hatte, daß dieselbe beim ersten Sturmwetter vom Winde auf den Kopf gestellt und zerstört wurde. Die Luftschiffer, um eine Erfahrung reicher, machten sich erneut ans Werk und bauten eine neue Halle, von der man annimmt, daß sie den Stürmen Trotz bieten wird, auch wenn diese noch so fest daran rütteln.
Nun ergibt sich aber auch die Notwendigkeit, sogenannte Nothallen zu errichten für jene Fälle, wo ein Luftschiff plötzlich vom Sturm überrascht wird oder infolge einer Havarie niedergehen muß. Deutscherseits ist man bereits mit der Konstruktion solcher demontablen Hallen beschäftigt, die sich in kurzer Zeit auf= und abschlagen lassen.
Um das große Publikum für die Luftschiffahrt zu interessieren, ist für den Monat Juli d. J. in Frankfurr a. M. eine Luftschiffahrtsausstellung geplant. Gewaltige Hallen von 140 Meter Länge sind bereits im Bau begriffen und Graf Zeppelin wird, wie es heißt, sich gleichfalls an der Ausstellung beteiligen und seinen Ballon eigenhändig nach Frankfurt dirigieren. Als Hauptanziehungspunkt der Ausstellung ist ein großes Wettfliegen geplant, an dem sich die bekannten Luftschiffer, wie: Graf Zeppelin, Comte de la Vaulx, Houry, Baden=Powell, Welz, Edrich, Santos Dumont usw. beteiligen. Seitens der Jury werden für die Sieger Preise bis zu 150 000 M. ausgesetzt. Die Besucher der Ausstellung solleu bis zu 25 Personen auf einmal zu Versuchsfahrten im Ballon„Preußen“ mitgenommen werden. Diese Fahrt ist jedoch keine Spielerei, sondern bietet Gelegenheit zu ernstem Studium über die zukünftige Verwendung der Luftfahrzeuge. Der Ballon „Preußen“ ist früher bereits bis zu einer Höhe von mehreren Kilometern gestiegen. Leider wird die Zahl der Personen, die die Probefahrten mitmachen können keine allzu große sein, da nicht ein jeder in der angenehmen Lage ist, 200 M.— soviel kostet eine Probefahrt nämlich— locker machen zu können. Aber das Neuartige übt einen eigenartigen Reiz aus und sicher werden alle diejenigen, die es sich leisten können, den Flug in die Lüfte mitmachen.
Lassen wir noch etliche Jahre vergehen, dann hoffen wir, soweit zu sein, daß Fahrten durch die Lüste keine 200 M. mehr kosten.
Politische Megären.
Der Versuch der Frauenrechtlerinnen, am 29.Juni in das englische Parlament zu gelangen, um dem sich noch immer weigernden Premierminister eine Petiton zu überreichen, verlief glücklicherweise unblutig. Die Frauenrechtlerinnen selbst hatten ihre Pläne völlig geheimgehalten, und als doch etwas durchsickerte, sagten sie nur, sie würden dieses Mal ihr Ziel mit der größten Energie zu erreichen suchen. Der Theaterdirektor Forbes Robertson, der zu den begeistertsten Freunden der Bewegung gehört, meinte am Sonntag in einer Rede, daß am Dienstag etwas Schreckliches sich ereignen würde, und die Polizei erließ eine besondere Warnung an das Publikum, sich nicht in der Nähe des Parlamentsgebäudes sehen zu lassen. Alles dies trug dazu bei, daß man fürchtete, es werde dieses Mal nicht ohne Blutvergießen abgehen. Nachmittags schon fingen, trotz der Warnung der Polizei, große Menschenmengen, etwa 30000 bis 40 000 Personen, an, sich auf dem Platz vor dem Palast von Westminster in heiterer Stimmung zu versammeln, und die Polizei zog von allen Seiten Verstärkungen heran, pünktlich um 8 Uhr erschien die Deputation, die dieses Mal nur aus neun Frauen bestand, da einem alten Gesetz zufolge die Polizei nur einschreiten kann, wenn zehn oder mehr Personen zusammen dem Parlament sich nähern. Die Polizei ließ die Deputation dieses Mal bis hart an das Tor des Hauses vordringen, wo der Führerin, Mrs. Pankhurst, ein Brief des Ministers übergeben wurde, worin er schrieb, er werde die Deputation nicht empfangen. Der Polizeiinspektor ersuchte Mrs. Pankhurst darauf, den Rückweg anzutreten. Die streitbare Dame schlug aber ohne ein Wort zu sagen dem Beamten den Helm vom Kopf. Das war das Zeichen für einen allgemeinen Angriff auf die Polizei, und diese griff nun ebenfalls zu Gewaltmaßregeln. Die Mitglieder der Deputation wurden sofort verhaftet. Inzwischen lamen von allen Seiten Frauenrechtlerinnen heran, vielfach in Wagen, für die eine besondere Straße von der Polizei offen gehalten worden war. Sowie sie sich den Anweisungen der Polizei widersetzten, wurden sie aber festgenommen. Schließlich wurde die Lage so bedenklich, daß der Befehl gegeben wurde, den ganzen Platz zu räumen, die Polizei machte verschiedene regelrechte Angriffe, und die berittenen Beamten mußten schließlich auch eingreifen. Es kam noch zu einigen ernsten Zusammenstößen, aber am Ende wurde der Platz doch gesäubert. In Downing Street hatte eine andere Gruppe von Frauenrechtlerinnen angefangen, die Fenster der dort gelegenen verschiedeuen Ministerien einzuwerfen. Auch sie wurden alle verhaftet. Im ganzen wurden 122 Personen auf die Polizeiwache gebracht, darunter 116 Frauen. Die Haltung der Frauenrechtlerinnen war wilder denn je, und die Londoner, die nicht in das Gedränge kommen wollten, hatten das Vergnügen, während des ganzen Abends große Umwege machen zu müssen, denn alle nach dem Parlament führenden Straßen waren unpassierbar.— Ueber die Rauferei zwischen diesen Megären und der Polizei wird noch gemeldet: Mrs. Pankhurst schlug kreideweiß vor Wut dem Polizeiinspektor den Helm vom Kopfe. Der Inspektor hielt ihr die Hände fest. Nun begannen die
übrigen Frauen, mit den Polizisten zu ringen. Ueberall erhoben sich Frauenhände, um auf die Polizisten einzuschlagen, aber diese blieben trotzdem verhältnismäßig höflich.„Schande", riefen einige der Zuschauer;„Bravo, Polizei!“ schallte es von anderer Seite.
versagen Fifi und Lorm sich das verliebte Getändel, das man Flirt nennt. Im verschwiegenen Garten am Fuße des Petersberges aber genieren sie sich durchaus nicht.
Soeben küßt Lorm der Reihe nach jeden Finger von Fifis herabhängender Hand.
Und so oft er einen Kuß plaziert, so oft sagt er irgendein albernes Kosewort, was Fifi derart amüsiert, daß sie darüber sogar ihre Katze vergißt.
Plötzlich aber schlägt ihre Stimmung um.
„Na, was ist denn?" fragte Lorm, ihre Hand streichelnd. „Warum schmollt denn meine Herzdame auf einmal?"
„Neunen Sie mich doch nicht immer so, Egon,“ schilt sie. „Sie werden das noch einmal vor Leuten tun, die es nicht zu wissen brauchen, wie gemütlich wir miteinander sind.“
„Na, dann heiraten wir uns eben,“ gibt er zurück.„Schon wieder einen schiefen Mund? Aber Fifi! Zuckersüße! An was denkt denn meine Fee?“
Sie richtet sich auf. Ihr seidener Unterrock raschelt. Einer der Goldlederschuhe fliegt auf den Rasen, und so sieht man, daß der grauseidene Strumpf einige schon recht bedenkliche Löcher hat.
Fifi scheint das zu wissen, denn sie zieht den Fuß schnell hinauf, so daß der Saum des spitzenbesetzten Kleides darüber fällt.
Lorm hat den Defekt ebenfalls bemerkt.
„An was ich denke?“ sagt die Komtesse sentimental.„Daran denke ich, daß unsere Gemütlichkeit bald ein Ende haben wird. Herr Gott, wenn ich nur nicht Baron Heun heiraten müßte!"
„Und ich die Lena!" setzt Egon Lorm das Lamento fort, „Wenn wir doch soviel hätten, daß wir tun könnten, was wir möchten. Nicht wahr, Fifi— Herz, da wüßten wir schon, was wir tären!“
„Es ist ein Jammer, wenn man kein Geld hat," seufzt Fifi.
„Und eine Geldheirat schließen muß, nur um endlich wieder standesgemäß leben zu können,“ vollendet der Graf.„Und froh müssen wir noch sein, daß sich uns eine solche Gelegenheit bietet.“
Fifi hat ihn lauernd angesehen.
„Mir scheint,“ bemerkt sie,„daß Sie Lena auch ohne ihr Geld ganz gern nehmen würden.“
„Ich? Aber Fifi! Was fällt Ihnen ein?“
„Na, ich habe so meine Beobachtungen gemacht!“
„Lächerlich!“
„Dabei ist gar nichts Lächerliches.“
„Also, was haben Sie denn beobachtet?“
„Sie machen ihr verliebte Augen.“
„Das muß ich doch tun.“
„Ja, wenn sie es sieht, aber wenn sie es nicht sieht!“
„Hab' ich denn da auch verliebte Augen gemacht?“
„Ganz leidenschaftlich haben Sie ihr nachgeschaut.“
„Ich wüßte nicht.“
„Aber ich weiß es— überdies sind Sie ja jetzt ganz verlegen geworden.“
„Was Ihnen nicht einfällt!“
„Und bis zu den Ohren rot geworden.“
„Fifi—“
„O, nur jetzt keine Zärtlichkeiten.“
Zornig schiebt sie seine Hand von ihrem Arm, steht auf, fährt in den Schuh, macht ein paar Schritte und bleibt dann abgewandt von ihm stehen. Sie wendet ihm ihr Profil zu— sie weiß genau, daß sie so am hübschesten aussieht. Innerlich tut es ihr schon leid, daß ihre Eifersucht sie um ein Schäferstündchen bringen wird, denn Lorm läßt sich nicht viel bieten, er besitzt ein lächerlich großes Selbstbewußtsein. Er macht keine Miene, iyr zu folgen, sie zurückzuholen. Er bleibt gemächlich sitzen und sagt mißmutig:
„Es hat doch gar keinen Sinn, daß wir streiten. Muß denn nicht auch ich zusehen, wenn Sie Heun umflattern und ihm gegenüber sanft wie ein Lämmchen sind, während ich alle Ihre Launen
ertragen muß?"
„Ich hätte Launen?“
Er lachte laut auf.
„Aber, Kindchen,“ spottet er,„ganz blind bin ich doch nicht!“
„Was nehmen Sie sich heraus? Ich bin nicht Ihr Kindchen—“ rauscht sie davon, das Stück Spitze nachschleifend, das sie sich früher abgetreten hat.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Sonntag. 4. Juli 1909.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorf
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
vialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.::<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und
Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegr. 1898. □
2
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten 9*
Gust. Carl Lehmann. Hohenzollernring;8. Verusprecher
Tapeten
Seidenhaus
Hohe-Str. 60
sämtlicher
vorrätiger
im Räumungsverkauf
Jackenkleider
Seitlenkleider Sommerkleider Reisekleider
Blusen
fabelhaft billige Preise, teils zu Verlustpreisen, um damit vollständig zu räumen.
Linolcumr-Fabrigpreisen.
Niederlage der Bremer Linol.-Werke Deimenhorst.
Verlegung durch Spezialisten.
in mehreren Tausend künstler. ausgeführten verschiedenen Mustern vorrätig.
Mässige Preise.
vorm. Böckem&amp; Jung Orgetzate dlockeng. 13.
Telephon 1052.
Die wütenden Damen nahmen keine Notiz von der Verurteilung ihres Verhaltens durch das Publikum. Mrs. Pankhurst machte eine ihrer Hände frei und schlug dem Inspektor ins Gesicht. Dies war dem Publikum zu viel. Von allen Seiten wurde der Polizei zugerufen, die Frauen zu verhaften, und es blieb den Polizisten in der Tat nichts weiter übrig. Bei ihrer Abführung schienen sie wahnsinnig und zappelten. Besondere Heiterkeit rief eine Dame zu Pferde hervor, die bis dicht an die Westminster Abtei gelangte und immer wieder versuchte, die Linien der Polisten zu durchbrechen. Sie wurde schließlich durch einen berittenen Polizisten in die Flucht geschlagen. Dies war der große Frauensturm auf das Haus der Commons. Die Zeitungen sind einig in der Ansicht, daß der Vorgang die Frauensache schwer schädige. 1
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln,.Juli1909.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat G. Michels, gab zunächst Kenntnis von verschiedenen Eingängen. Der Zentralverband Deutscher Handelsagenten-Vereine hält vom 11. bis 13. Juli hierselbst seinen vierten Kongress ab. Die Kammer wird auf demselben durch die Herren Oberregierungsrat Schröder und Syndikus Dr. Klemme vertreten sein.
Der Präsident der Handelskammer zu Paris hat dem Präsidenten der hiesigen Kammer mitgeteilt, eine Abordnung der dortigen Kammer wolle gegen das Ende des Monats September Köln besuchen, um die technische Ausbildung der Handlungsgehülfen zu studieren. Die Kölner Kammer wird dem Besuch mit grossem Interesse entgegensehen und Vorbereitungen treffen, damit derselbe den möglichst besten Erfolg hat.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus gab an der Hand eines ausführlichen Berichtes des Irn. Direktors Wegge eine kurze Uebersicht über die Verhandlungen des Sonderausschusses des Deutschen Handelstages betr. die Vertretung der Industric in den Kreistagen.
Infolge einer Beschwerde der Kammer findet bis auf weiteres die Annahme von Privatwagendecken bei der Güterabfertigung Köln-Süd wiederum statt.
Ein Gesuch des Bürgermeisters von Dormagen, den Personenzug 249, um 10 Uhr 57 Min. abends von Köln nach Krefeld, später zu legen, wurde von der Eisenbahndirektion Köln geprüft, aber wegen der grossen Schwierigkeiten abgelehnt. Dabei wurde namentlich auf die Schädigung des allgemeinen Verkehrs hingewiesen, welche durch das Aufgeben der wichtigen Anschlüsse in Neuss und Krefeld herbeigeführt werden würde.
Die Kammer bedauerte die ablehnende Stellungnahme der Strassenbahn-Vewaltung zu dem Antrage auf Einführung des Verkehrs auf der Uferbahn alle fünf Minuten; der jetzige Verkehr alle 10 Minuten sei durch den Fortfall mehrerer sonst bis Rodenkirchen durchgeführter Wagen recht verchlechtert worden.
Nach einem eingehenden Vortrag des Hrn. Dr. Klemme nahm die Kammer Stellung zu dem Entwurf einer Reichsversicherungs- Ordnung. Sie lehnte den in Vorschlag gebrachten Ausbau der Einrichtung von Versicherungsämtern ab, weil die, diesen Aemtern zugedachten Aufgaben die bewährte Tätigkeit der Berufsgenossenschaften lahm legen würde und mit der Durchführung der Neuerung dem Grossgewerbe recht erheblich neue Lasten aufgebürdet werden, die zu den veraussichtlichen Vorteilen der neuen Einrichtung nicht in angemessenem Verhältnis stehen. Die Ausdehnung des Personenkreises der Kranken-Versicherungs-Pflichtigen, sowie die Erhöhung der Beiträge der Arbeitgeber auf die Hälfte findet die volle Billigung der Kammer. Dagegen findet die in Aussicht genommene Einschränkung derBetricbskrankenkassen sowie die strengen Vorschriften über Beaufsichtigung der freien IIülfskassen nicht ihre Zustimmung. Bezüglich des Verhältnisses der Krankenkassen zu den Aerzten ist die Handelskammer der Auffassung, dass in dem Entwurf Vorsorge zu treffen sci, um den Ausbruch von Ausständen der Aerzte auf alle Fälle unmöglich zu machen. Die Einführung der Versicherung der Hinterbliebenen wird gebilligt. Als wünschenswert wird es angesehen, dass in den Kreis der Alters- und Invaliden-VersicherungsP flichtigen die Privatbeamten durch Angliederung höherer Lohnklassen mit einbezogen werden.
Eine Anzahl Beteiligter hat sich an die Kammer gewandt mit der Bitte, für baldige Schaffung von Lagerplätzen bzw. für Ausführung des älteren Planes der Errichtung eines Güterbahnhofes vor dem Aachenertor einzutreten, da ein Bahnhof an der Jägerstrasse die Beförderung zu sehr verteuere. Gleichzeitig wurde ersucht, die Stadt zu bitten, die Ausführung des Planes zu beschleunigen. Hr. Eliel bemerkte dazu, dass bekanntlich diese Angelegenheit einem besonderen Ausschusse der Stadtverordneten zur Beratung übertragen worden sei, welcher sich, wie er erfahren habe, mit grosser Mehrheit für die Verlegung des Güterbahnhofes an die Jägerstrasse ausgesprochen habe. Die Kammer sprach ferner den Wunsch nach Vermohrung der öffentlichen Fuhrwerkswagen aus, da die vorhandenen städtischen Wagen dem allgemeinen Verkehr nicht genügten und die Wagen der Elsenbahnen bezüglich der Bedienung sehr zu wünschen übrig liessen.
Beschwerden über den Post-Scheck-Verkehr sind der Oberpostdirektion übermittelt worden, welche Verbesserungen nach Möglichkeit anstreben will.
Der folgende Puhkt der Tagesordnung betraf den Beitritt der Kammer zum Hansabund.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus wies auf die Gründung und den Zweck des Hahssbundes hin und verlas den Inhalt eines Schreibens vom 17. Juni, in welchem die Kammer zum Beitritt aufgefordert wurde. Der Vorsitzende führte dann folgendes aus:
Die Frage der Stellungnahme der Handelskammer zu vorstehendem Sehreiben und zu den bezüglichen Anträgen ist in der am 30. Juni stattgehabten Sitzung des Verwaltungsausschusses der Handelskammer eingehend erwegen worden. In dieser Sitzung ist einstimmig beschlossen worden, der Kammer zu empfehlen, sich damit einverstanden zu erklären, dass die Kammer als korporatives Mitglied dem Bunde beitritt. Massgebend für diesen Beschluss war die Erwägung, dass die von der Handelskammer zu vertretenden Interessen des Handels und der Gewerbe bei der gesetzgeberis hen Tätigkeit der Volksvertretungen gegenwärtig nicht die nötige Berücksichtigung finden, und es einem dringenden Verlangen weitester Kreise der Handel- und Gewerbetreibenden auch des hiesigen Bezirkes entspricht, wenn in dieser Hinsicht Wandel geschaffen wird. Da der neugegründete Hansabund gerade diesem Zwecke dienen will, so erscheint es ang zeigt, seinen Bemühungen, besonders auch in dem gegenwärtigen Augenblick des Ausbaues des Bundes, dailurch Nachdruck zu verleihen, dass die Handelskammer durch ihren korporativen Beitritt ihre Uebereinstimtung mit den Zwecken des Bundes zu erkennen gibt.
Hr. Robert Bachem äusserte sich dazu wie folgt:„Es ist zunächst sehr zweifelhaft, ob es in der Komnctenz der Handelskammer liegt, als solche dem Hansabund beizutreteh. Die flandelskammern haben ganz bestimmte, gesttzlich umsehriebene Aufgaben und Befugnisse. Zu diesen gehört aber nicht die Betciligung an Bestrebungen und Organisationen, die ein Eingreifen in die Politik, und zwar auch in die Parteipolitik— u. d. Eingreifen bei Wahlen— bezwecken. Schon die Gründungsversammlung beweist den politischen Charakter des Hansabundes; sie beweist insbesondere, dass derselbe ein Gegenstück zum Bunde der Landwirte darstellen soll. Was würde man in Handelskreisen dazu sagen, wenn die Landwirtschaftskammern offiziell dem Bunde der Landwirte beiträten? Zwveifollos würde dies von der Presse, und zwar nirht bloss der liberalen. sondern auch der Zentrumspresse, als eine Ueberschreitung ihrer Befugnisse bezeichnet und ein Einschreiten der Aufsichtsorgane gefordert werden, das auch schwerlich ausbleiben dürfte. Für die Ilandelskammern liegt die Sache genau entsprechend gegenüber dem Hansabund. Weite kautmännische und gewerbliche Kreise stehen dem Hansabund ablehnend gegenüber und werden daher einen Beitritt der Handelskammer zu demselben nicht verstehen. Als Beweis mögen tlienen die zahlreichen Aeusserungeh in der Tagespresse sowohl, wie in Fachzeitungen, Ablehnung des Beitritts durch die sächsische Mittelstandsvereinigung und durch den Verband der Putz- und Detailgeschäfte von Rheinland-Westfalen, wenigsiens der meisten Mitglieder
desselben. Dabei sind nicht nur politische Gründe massgebend, sondern weitgehend auch wirtschaftliche und soziale Gesichtspunkte.
„Dies führt meines Erachtens zu der Erkenntnis, dass die Handelskammern, welche berufen sind, das Gesamtinteresse des Haudels und Gewerbes zu vertreten, alles vermeiden müssen, was die Gegensätze zwischen den einzelnen Gruppen der vertretenen Berufsstände, bzw. Erwerbszweige zu verschärfen geeignet ist. Der Hansabund behauptet nun zwar, alle Gruppen, auch den Mittelstand und das Kleingewerbe, vertreten zu wollen. Wie aber die ganze Art scines Zustandekommens und seine bisherige Tätigkeit beweist, vertritt er tatsächlich, wie auch aus der Zusammensetzung des Präsidiums hervorgcht, fast aussehliesslich die Interessen des Grosskapitals, der Grossbanken und der Börse. Er wendet sich in erster Linie gegen die Kotierungssteuer, dann gegen Kohlenausfuhrzoll und Mühlenumsatzsteuer, welch' letztere z. B. von den kleinen und mittleren Müllern ganz energisch gefordert wird. Gegen die anderen Steuern, welche einzelne Gewerbe belasten(Branntweinsteuer, Biersteuer und Tabaksteuer) hat, abgesehen von der Parfümeriestener, der Hansabund nicht mobil gemacht, wie ihm auch aus den betreffenden Branchen heraus vorgehalten wird. Dies kommt eben daher, dass der Hausabund seiner politischen Entstehung nach lediglich gegen die Beschlüsse der Mehrheit der Finanzkommission Sturm läuft, aber die Vorlagen der Regierung, die doch einzelne Gewerbe(Tabak, Bier, Branntwein) stark belasten wollen, schonend übergeht, weil umgekehrt die Parteien der Minderheit in der Finanzkommission und die Regierung den Grossbanken, der Börse nicht wehe tun wollen. Aus diesen Gründen bin ich gegen den Beitritt der Handelskammer zum Hansabund.“
Hr. Eliel erklärte dann. er sei ganz entgegengesetzter Ansicht. Er müsse feststellen, dass weite Kreise des Handels und der Gewerbe schon ungeduldig geworden seien, dass die Kammer dem Hansabund noch nicht beigetreten sei. Man wünsche, dass entweder bald ein Provinzialbund oder für Köln ein grösserer Lokalausschuss des Hansabundes gebildet werde. Er habe ganz bestimmt erwartet, dass die Kammer einen Aufruf zum Beitritt erlasse, und bedauere sehr, dass der Handelsausschuss diesen Vorschlag nicht gemacht habe. Deshalb stelle er den Antrag, einen solchen Aufruf zu erlassen. Der Hinweis des Vorredners, dass der Beitritt gogen die gesetzlichen Bestimmungen verstosse, sei unbegründet. Es handele sich hier nicht um den Beitritt zu einem politischen Gebilde, sondorn zu einem Bunde, dessen Zwecke so klar scien, dass jeder Unbefangene demselben beitreten könne, um Handel und Gewerbe zu schützen, die leider bisher nicht in der Weise in Deutschland zur Geltung kommen konnten, wie os ihr Interesse fordere. Der Hansabund sei lediglich ein Verteidigungsbund gegen die agrarischen Bestrebungen. Köln müsse darin eine Vormacht für die ganze Provinz bilden.
Der Vorsitzende war der Meinung, dass dem Wunsche des IIrn. Eliel in dem Beschluss des Handelsaussehnsses vollständig Rechnung getragen sei.
Hr. Seligmann war ebenfalls der Ansicht, dass die Kammer als Vertreterin von Handel und Geworbe berechtigt sei, dem Bunde beizutreten, da die allgemeine Klage dahingehe, dass Handel und Gewerbe in den gesetzgeberischen Körperschatten nicht die Bedeutung fänden, welche dem nationalen Interesse entspreche. Einem Vorgehen gegen die Schädigung von Handel und Industrie könne die Vertretung eines Bezirkes, der diese in so bedeutender Weise in sich vereinige, sich nicht entziehen.
Hr. Dr. Oster sprach vom Standpunkt des Kleinhandels gegen den Beitritt. In der Presse des Kleinhandels habe man sich ganz entschieden gegen den Hansabund ausgesprochen, durch welchen die schwächeren Schultern der Kleinhändler nur geschädigt würden.
Hr. Bachem betonte nochmals, dass die Gründung des Hansabundes aus politischen Gründen erfolgt sei und wies wiederholt auf die Parallele mit der Landwirtschaftskammer hin. Die grossen industriellen Vereinigungen hätten bisher wohl verstanden, ihren Einfluss im Parlament zur Geltung zu bringen. Der Hansabund sei nur eine Vertretung der Grossindustrie, Grossbanken und Börse. Die Handelskammer, welche nach drei Klassen ihre Vertreter wähle, sei auch Vertreter des mittleren und kleinen Handels bzw. Gewerbes. Bezüglich deren Vertretung durch den Bund habe er wenig Vertrauen.
An der weiteren Erörterung beteiligten sich noch die Herren Prof. Dr. Wirminghaus, Lindgens, Bachem, Bohland, Eliel, Oster, Schröder, Reimbold und der Vorsitzende. Mit 20 gegen 3 Stimmen wurde dann der Beitritt beschlossen.
Zum Mitglied des Verwaltungsausschusses wurde Hr. Jakob Auer ernannt.
Zum Vertreter für den Verkehrsausschuss des Deutschen Handelstages wurde an Stelle von Hrn. Geheimrat Michels Hr. Kommerzienrat Dr. Neven-DuMont bestellt.
„Ausgelassene Fröhlichkeit“
zeigte die kleine Elisabeth nach kurzem Gebrauche von Scotts Emulsion, denn dieses ideale Stärkungsmittel verwandelte das zarte Kind in ein frisches, frohes Wesen, worüber die Mutter hocherfreut nachstehendes berichtet:
Mühlacker, Württ.(Amt Maulbronn), 12. Juni 1908.
„Da mein Töchterchen Elisabelh mit 2½ Jahren zwar im allgemeinen gut entwickelt war, ihm aber die rechte Widerstandsfähigkeit fehlte, so daß ich es vor allem Möglichen in acht nehmen mußte, ließ ich es zur allgemeinen Kräftigung Scotts Emulsion nehmen. Ueber den Erfolg und die großen Fortschritte in der Entwickelung des Kindes, die schon nach Verbrauch weniger Flaschen zutage traten, war selbst unser Arzt erstaunt. Das Aussehen des Kindes ist ein blühendes geworden, der Appe it vorzüglich, und die schon von Natur aufgeweckte Kleine zeigt seit kurzer Zeit eine solch ausgelassene Fröhlichkeit und Munterkeit, daß ich darüber ganz im Glücke bin. Die Empfindlichkeit ist geschwunden, die Kleine schläft fest und gesund und hat einen kräftigen Körperbau bekommen."(gez.) Anna Müller.
Als rasch und sicher wirkendes Stärkungsmittel hat sich Scolts Eiulsion auch in diesem Falle wieder bewährt; dazu trägt in erster Linie ihre Zusammensetzung bei; die allerbesten Rohmaterialien— der reinste Norweger Medizinal=Lebertran mit dem höchsten Nährstoffgehalt— werden mit der größten Sorgfalt zu der wohlbekömmlichen, schmackhaften und daher auch allgemein beliebten Scotts Emulsion verarbeitet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schuhmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bownc,
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv.•0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser arte—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10 Lord Mayor Abis 10„
Reinigung ganzer Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. Parkeitböden.
Tachum- EntstaubungsGesellschaft m. b... Köln
Mauritiuswall 68,— a. Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23).“. Tel. 4193.
Mottenvertilgung
chem. Reinigung
Reparaturen
Desinfizierung
Aufbewahrung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 a Sonntag, 4. Juli 1909.
Seite 3.
mein
Batistkleider)
An Montag, den 5. Juli beginnt
Sommer-Räumungs-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Meinem Grundsatze treubleibend, alle der Mode unterworfenen Artikel unbedingt zu raumen, veranlasst
mich, zu noch nie dagewesenen Preisen zu verkaufen.
Umtausch nicht gestattet
Auswahlsendungen können wahrend des Räumungsverkaufs nicht
gemacht werden. d53*
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
Zum Eucharistischen Kongreßs
„ enpsehle: 8
Ein Vunder
der Technik und Eleganz
1- u. 2schläf.
erspart das Fremdenzimmer.
Der vollkommenste Ersatz für Betten.
m— Besichtigung ohne Kaufzwang.
# Peter Krall, Mühlenbach 12.„
A
Uhne Geld
liefert das
BK erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petrotenmöfen, Petrolzugkro„#e;„Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzellernring 37
1 und Limburger Straße. Telephon 4121.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Minenalwassen
beste Tafelwasser
Tafelgetränk Sr. M. des Deutschen Kaisers.
Aerztlich empfohlen.— 81 goldene und andere Medaillen. Vorzügliches Schorlemorle-Wasser.
Genergl-Vertretung bei: Carl Aschenbroich, Köln a. Rh.,
Hildeboldplatz 23.
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, vollstErsatz fur Maß, für jede Figur passend, in großer Auswahl
Wert 38-—-60 M. jetzt 16-33 M.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10 2 huzht.
Ladenmiete
gang
Maximinenstr.
Allen voraus sind die
„Kiepenker!“.
Tabake zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per ¼ Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, 1057.
enrenhemden
weisse und farbige
Kragen, Manschetten, Krawatten
Geilt Wwe. P. Berg, Berlich 6.
Anfertigung nach Mass. Garantie für guten Sitz.
Anerkannt be bewährteste Lederpu der Wel
s
Nicht feuergefährlich, erhah das Leder weich und geschmeidig.
Gibt schönsten nicht abfärbenden wasserdichten Hochglan.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertns=Drogevie. 9
gebr., billig zu verkaufen. Hohenzollernrig 20, part.*5
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
Theodor Poethe vorm. Jos. Bräunlein Thieboldsgasse 36—46
Telephon 2046
u. Eiteren, Luxemburgerstr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung jeder Art
Facettierter Spiegelgläser
belegt und unbelegt
Auslageplattea, Türschoner
Glasbuchstaben
Blei u. Hessingverglasungen.
Schnelle saubere Bedienung. Mäßige Preise. h
Marin. u. zahntechn. Klinik
Köln, Hohe Strasse 59
Sehmerzloseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz, Spez.: Gebisse chne Gaumenplatte, tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie— bei billigster Berechnung. c“
Moden-Akademie
d. Zuschneider=Vereinigung v. Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Die Hauptkurse beginnen am 1. Juli und 2. August. f“
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte u. vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe8.50) beide Bücher II. Mäntelbranche und Sportsachen R..50 J zus. A 15.—
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Köln, Neumarkt 27•29.
4
Glashatt: ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmackt.
a Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
v. Hen. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oekar J. Esser. Krefelderstraße 101.
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Butacht d. Hrn. Dr. 2
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
s
—..

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&a Sonntag, 4. Juli 1909.
g
hat Donners
den 1.
begannen.
Mäntel, Kostüme, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke,
Kleiderstoffe und Seide
werden vom I. Juli an, um eine
herbeizuführen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft.
bietet der diesjährige Räumungs-Verkauf in
fertiger Damenwäsche
Mehrere 100 Dutzend echte Madeira-Taschentücher
nur beste Qualitäten
75 Pf. 85 Pfg. und 90 Pfg.
che ete Ses eseuis chchess e. i i Schehien 5h.
1E
Kanee

Köiner Local-Anzeiger Nr.
Senntag, 4. Juli 1900.
Seite 16.
Eian
ryms Zukunft
Druckknopf
1 Das Besre was ExisTIERT.
Kinderwagen, Sportwagen,
Sitz-Liegewagen, Sessel,
Triumphstühle, Kinderstühle,
Puppenwagen,
Reisekörbe, Reisekoffer,
in sehr grosser Auswahl gut und billig.
Eine Partie vorjähr.
mit 20% Rahatt.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Werkstatt f. Reparat. u. Neuanf.
Weltberühmt sind
KFL dla Pi
mit Palin-Einlageauf vielen Weit-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillon aus gezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFCala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von 3,50 an bis K. 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Liane Clar früh..a. Clar&amp;Mittelstrass nur Breitestrasse 118
gegenüber der Gertrudenstrasse. Telephon 10529.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, varzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall.. Auf Nr. 17 achten gues u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig
von..70„ an*0
Janan-Taschen federleicht
Reise-Kartons von.90 M. an.
Elegante Reisekotter mit Einsat:
cm 70 75 80 85 90 100 M. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Elgelstein 37
Dauernd wunderbarer niemals versagender Taillen-Schluss u. Sitz, nur erreichbar an Tolletten bei Verwendung von
Pryms Zukunft Druckknopf
Jeder Knopf nur zuverlässig u. echt mit dem eingeprägten
Namen
PRYN
Praktisch, elegant, von Leinen-### wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr.
###.### 87 01 Heumarkt#6: Michael Bleissem, Eigelstein 113; Merm.
Rothschild, Huhnsgasse 55; Rich. Hegner, Severinstr. 53; C. Kesberg
Valzmibie s Erieus: Schröder, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Franz Weber, Friesenstr. 84; Math,&amp; Rosa Bernardi
en gr##### en detail, Ecke der Ehnren-und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen.
Höhle 30; Matthias Schmitr, Thicboldsgasse 71; Ad. Kratz, Severinstr. 150; in Deuts bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes hei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella
in Kalk bei Hugo vom Scheidt;— in Ehrenfeld: bei Everharn
Hünten, Venloerstr. 308 und Barthelstr. 32.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere heim Hauf ausdrücklich
und ganze Gevisse werden, auch ohne Herausnahme der Wurzeln, täuschend ähnlich eingesetzt. Um auch dem weniger bemittelten Publikum Gelegenheit zu geben, sich ein künstliches
Kantichutarbeir, festgesetzt ade 19 folgende Preise für
Künstl. Zähne von 2 m. an mit d. platte die besten Jähne mit echten PlatinaStiften mit der Platte nur 3 m. Umarbeiten per Jahn 1 M. Kronen= und Brücken=Arbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte, Stiftzähne
sowie alle Goldarbeiten zu den denkbar solidesten Preisen.
Alle Arten Plomben wie Silter=Amalgam 2., Gold=Amalgam nur 3., Gold und Porzellau äußerst billig.
Zahnziehen 1., nach Anwendung schmerzstillender Mittel 2 M. Garantiert schmerzloses Zahnziehen.
In der Narkose
ohne Chloroform, ohne Lachgas u. ohne Bromäthyl,
keine Folgen.
Samtl. Arbeiten werden nur voni ersten Kräften ausgeführt u. gede auf alle Arbeiten zwei Jahre schriftl. Garantie
Zähn-Zielier von Joh. Schmitz, Neumacht 26. I.
gegenüber dem Apostelnkloster, zweites Haus von der Gertrudenstraße. dr
Sprechst. von—1u. von 2½—7. Canntags von 9— 1 Uhr.
Reichel's m
Fruchtsirup Extrakte
das volle natürliche Aroma frischer Früchte enthaltend ungemein beliebt zum Selbsteinkochen haltbarer Limonadenstrupe von wirklichem Fruchtgeschmack in Him beer, Kirsch, Erdbeer, Zitconen, Limetta, Lemon Squash, Grenadine, Orangen etc.
Ganz vorzüglich zu erfrischenden Limonaden sowie als
Beiguß zu Puddings, Flammeries etc. Originalflasche gibt 5 Pfund feinsten Limonadensirup und kostet nur 15 Pfg.— Zum Versuch ½2 Fl. 40 Pfg.—
die Ersparnis ist daher enorm!
1 Pfund stellt sich fix und sertig auf etwa 25 Pfg.
54% Ersparnis„eiuruga“, Koloszal Neuheit.
Ersetzt Bienenhonig vollkommen.
Ein reelles Produkt zur einfachen Selbstbereitung im Haushalte. Feinster Honiggeschmack. Ueberraschend natürliches Aroma. Ein ökonomisches, sehr nahrhaftes und gesundes Genußmittel in bisher ungekannter Güte und Feinheit, die jeden in Erstaunen setzt!
Man prodiere es mit einem Patet 45 Pfg. Ein Versuch Aberzeugt für immer.
Olto Reichel, Berlin SO.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
Ein wertvolles Buch:
„Die Destillierung im Haushalt"
Ueber 150 erprobte Rezepte zur Selbstbereitung von Kognak, Rum, Likören, alkoholfreien Getränken 2c.
Kagugg vor Nacabmungen,
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien kenntlich Schilder.
General=Vertretung und Lager in Düsseldorf bei H. Eisenhauer, Herderstraße 79. 33*
die durchaus
*
— nallen
durch meine
Fhehrendes Angebot.
Ausverkauf unserersämtlichen Sommerstoffe für Herren-Anzüge etc.
solange Vorrat pr. Meter.25
reeller Wert M.-1050 pr. Meter*
Beachten Sie diese Woche unsere Schaufenster.
Fabrikniederlage und Musterausstellung. Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweller&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
Tuchhaus Graut&amp;Co., Luchwigstr 12.
Ausverkaut
in Schuhwaren
zu enorm billigen Preisen.
Partiegeschäft
Heinrichs
Griechenpforte 4. direkt an der Weyerstrasse.
Strasse und Hausnummer bitte beachten.r

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&amp; Sonntag, 4. Juli 1909.
die altbewährten MAGG:-Erzeugnisse und das mit Recht. Sie
geniessen
sind nur aus erstklassigem Matcrial unter sorgfältigster Kontrolle hergestellt, und jahraus, jahrein von gleicher Güte. Das ist vor allem bei Nahrungs- und Genussmitteln von grösster Wichtigkeit.“
II deutsche Staatspreise, 57 goldene Medaillen und viele andere hohe Auszeichnungen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juli 1905.
6 Der Klusterschatz.
E kölsch Verzällche vun Beinr. Roch.
Et wäden zor Summerzick esu vill Usflög gemaht op et Land, nom Vörgebirg, der Rhing erop un erunder, dat mer och ens us Kölle usflege welle, öm en Goddes freier Nator för uns arm Lung ens rääch deef Odem zo schnappe un dann widder ganz genöglich op heim anzodötze. Do mache ich no der Vörschlag, dat mer zom Kluster., dat nit zo wick vun Kölle av litt, gon, un do mer noch flöcker vöran kumme, we der Zeppelin met singem Luffscheff, su si'mer jitz ald do. Et bruch no nümmes Angs zo han; em Kluster sin alles got un brav Lück, Münniche un Bröder, die en de Missiune gon, un de Fraulück, die met uns reise, kum me nit wiggeschter, we bes en et Sprechzemmer erenn. Och bruch nümmes vun uns do enzotredde, un mer künne all unse löstige Senn metbränge, denn en dem Kluster lohßen se och der Kopp nit hange, un ehr Laache eß noch hätzlicher un glöcklicher, we vun de mihzte Minsche en der Welt. Nodemm mer uns dä schöne Wald, dä öm dat Kluster eröm litt, angesin han, drinke mer allemole düchtig Kaffee met Klusterbrut un Klusterkies, un dozwesche verzällt uns ene Pater, dem singe schwatze Baat ald ärg mengeleet eß, vun de Schwatze en Afrika, vun Schlange un Löwe, un wat et do unge all för e Gedheersch gitt; op eimol ävver griemelt hä un säht op got Kölsch:„Jo, su geiht et en Afrika zo; ävver ich möch üch och ense Stöckelche verzälle, dat he em Kluster passeet eß; dat weed üch Kölsche gefalle, un ehr künnt drus sin, dat mer noch lang nit der Kopp hange lohße, su dat de Nasespetz beß an der decke Zieh kütt. He künne och got Wetze gemaht wäde. Alsu gevot ens aach.
Un no fängk dä Pater an zo verzälle, un mer spetze all de Ohre we de Müscher. Wann hä ävver jitz dat, wat hä verzallt hät, gedröck süht, dann hät hä noch eimol su vill Freud, denn mallich kann drus sin, dat se em Kluster K. kein Minschefressere fin.
Et Kluster, dat jitz esu staats un schön eß, un vun dem ald esu vill Säge usgegange eß, wor anfangs der nüngziger Johre nit vill mih, we en Ruin. Aevver Minschefließ un Minscheverstand hät met Goddes Hölp he e halv Wunder geschaffe, dat mösse selvs Lück anerkenne, die de Münniche leever op der Rögge we en et Geseech sin. Beß en de letzte Zick eß gemort un gebaut woode, dat et nor esu en Aat hatt, un wenn der ahle Goethe em Himmel grad üvver unsem Kluster sing Plaatz hät, dann hät hä secher gesaht:„Und neues Leben blüht aus den Ruinen!“
Su moht och vör Kootem noch en ganz ahl, stockahl Mor niddergelaht wäde, weil op der Plaatz ne neue Deil vum Kluster sollt opgebaut wäde. Do woodt gestosse, gedäut, gehämmert un geklopp, dat einem Hören un Sin verging. Bahl en Dotzend vun dä Bröder wor doran am arbeide, un do die Mor ärg deck un breit wor, su sohch et us, als wann e paar Junge hätten der Dom ömdäue wolle. Do wor besondersch eine, et wor der Broder Hubät, dä die andere anföhren dät. Hä hät ene lange rude Baat, ävver su golde we dä Baat, eß och si Hätz. Hä saht vun vörenerenn:
„Leev Kinder,“— hä wor en der Deepegaß op de Welt gekumme, doröm darf hä och Kölsch bubbele—„leev Kinder, lohße mer unsem Herrgott danke, dat mer he arbeide dürfe, dann die Mor he hät mer ald lang om Hätze geläge.“
„Wat, om Hätze geläge?“ frogden der Broder Karl, dem sing Weeg op Stommele an gestande hät,„do beß am Flunkere, denn wann dat wohr wör, mööt's do su platt we ne Pannekoche sin.“
„Och, die Mor nit, ävver wat do drunger litt,“ saht der Broder Hubät.„Uns Häre selvs han doch gesaht, dat die Mor esu alt wör, dat se gar nit mih wößte, us welcher Zick se stammen dät. Un ich sagen üch“— un domet kickte der Broder Hubät sing Kullege an, we ne Gineralfeldmarschall sing Zaldate—„ich sagen üch, he unger dä More do litt mih, als we mer jitz ahne. Hatt' ehr nit fröhter gehoot vu'nem Klusterschatz, dä he begrave ligge soll? Wat müsse uns ärm Häre sich avmöhe un et Geld zosamme kötte, öm för de Missiune och nor e Nüselche eruszeschlonn. Wat wör dat en Freud, wa'mer he ne Schatz, dä'lex vör Dausende vun Johre eß begrave woode, finge däte. Doröm allemasch, an et Werk, ich han en Ahnung, als wa'mer da Schatz fingen däte!“
Un wann se och nit all die Zoversich vum Broder Hubät hatte, su gove se sich doch an et Arbeide, we ne bezahlte Handlanger et si ganz Levve nit gedon hät.
Dä Kall no vun dem Hubät hatten och noch andere gehot, för die hä nit bestemmp wor. Dat woren de Bröder Otto un Willibald, die allebeids om Krankezemmer wore un sich fraute, dat se't Bett widder verloße kunnte. Der Broder Otto hat der
linke Aerm zerbroche un der Broder Willibald, dä ne düchtige Möler eß, hat en Repp zerquetsch. Die zwei woren och e paar kölsche Junge, dat heiß, der eine wor us dem Aelend zo Hus un der andere wor ne Ihrefelder Jung. Als no der„Barbarossa“, su nannte se der Hubät, do unge sing Tön vun dem Klusterschatz zom Beste gov, do saht der Broder Otto:
„Sag, Willibald, do kütt mer ne Gedanke! Künnte mer nit sorge, dat dä Hubät esu ne Schatz fingk? He bovve künne mer doch nit vill dun, uns Kühme hät nohgelohße, arbeide künne mer noch nit, un do meinen ich, dat mer dem schatzsöchtige Mörer e beßchen nohhelfe müsse.“
„Jo, ävver, wie meins do dat?“
„Dat weiß ich noch nit; ävver ich gon zom Pater K. un frogen in, ov hä nix dergäge hät, dat mer dem Hubät e beßche helfe däte, ne Schatz zo finge. Eß dä domet enverstande, dann ha'mer de hühere Erlaubnis, un de Sach kann loß gon.“
„No, mingetwäge; ävver verbrenn der de Fingere nit!“
Als der Broder Otto zom Pater X. kom, dät dä ens griemele, schott mem Kopp un saht nix. Dat wor för der Otto genog.
„Der Puter hät sing Freud dran," säht hä, als hä zoröck kom,„un no müsse mer voran mache. Ich ha'mer die Sach esu üvverlat. Der Mond schingk dis Nach esu hell, dat mer got arbeide künne. Zoets mache mer e Dokement, wat direk unger de Mor ze ligge kütt, dat do drunger ene Schatz zo finge wör, un wat dä Schatz selvs angeiht, su hau ich en got Idee.“ Met dä Wot dät der Broder Otto singem kranke Kulleg jet en et Ohr tuschele, un der Broder Willibald, dä vörher durch sing kranke Repp noch gähl em Geseech ussohch, wood rut vör Freud.
Glich drop kunnt mer sin, wie die zwei am arbeide wore, dat inne der Schweiß vun de Ohrläppcher en der Nacken erenn lef.
Et wor ävver och genog zo dunn. Der Broder Otto wor en der Köch gewähs un hatt do ne Boge Pergamentpapeer geholt, dat söns gebruch wood, öm de Enmachsdöppe domet zozomaache. Dat wood no als Dokement verarbeit. Zoets dät der Broder Möler et met gähl Färv bestriche, heeld et üvver de Lamp, beß et drüch un verkrünkelt wor, un schrevv dann met schwatzer Tinte: „Hier drunder liegt ein Schatz begrave,
Wer in findt, der soll ihn have!“
Dann dät hä noch verschiedene Färvdöppe üvver dat Ganze schödde, dat die Bochstabe och en alt Ussin krääche, maht met ener Speckschwaat en halv Dotzend Fettflecke, un schrevv met griechische Bochstabe, die hä fröhter ens vun nem Pater geliehrt hatt, unger dat Ganze:
Baoßa0öcoa, 60 880c en Aoinne! wat richtig heiß:
Barbarossa, do beß en Döppe!
„Jo,“ säht do der Broder Willibald,„die Saach eß wahl un got; ävver wie krigge mer dat Dokement an sing richtige Plaatz?“
„Gevo dich nor ne Momang zofredde,“ saht der Otto,„ich gon evvens en de Schmidd un kumme dann met allem Nühdige widder; mer han Zick genog. Der Broder Koch un der Broder Schmidd sin jo Kölsche, die nix verrode. Die mösse uns noch helfe.“
Et doote nit lang, do kom der Broder Otto erangekäch un stallt op der Desch ne ahle ihsere Pott met enem Deckel drop, laht donevvee Bleiröhr un en lang decke Kod.
„Su,“ saht hä zom Broder Willibald, dä Nas un Mungk opstippte,„jitz kann et loß gonn. Dat Dokement rolle mer zosamme, binge die Kod dröm un steche dat Ganze en et Bleiröhr, dat mer an beidse Engk jet zosamme kloppe.“
„Otto, dat häß do fing üvverlaht; ävver die Kod süht zo neu us. Ich well se tirecke beßche alt maache.“ Domet trok der Broder Willibald die Kod dreimol durch de Zäng, dat se ganz faserig wood, reff se zoets gehürig met der Speckschwaat en un dät se dann met singer Wichsböösch puleere.
„Su, no sall noch einer sage, dat die Kod nit ald vum sillige Cäsar gebruch eß woode,“ saht der Willibald voll Stolz, bung se öm dat Dokement un stoch et en et Bleiröhr.— No woren de Haupvörbereitunge fähdig. Lang bruchten die zwei Helde nit mih zo waade, denn em Kluster gon se fröh schlofe, weil se morgens ald öm veer Ohr opston.
Als sich em ganze Hus nix mih wägen dät, do mahten se ganz höösch de Döör vum Krankezemmer op un huschten op de Strümp de Trapp eravv. En der linke Hand droge se ehr Schohn un en der räächte mallich en Deil vun dem selvs gemahte Klusterschatz. Der Mond schung hell un fründlich, un su kunnten se sich bahl an de Aerbeid gevve.
„Sag, morgen fällt die Mor öm,“ meinde der Willibald,„eß dat nit zo gefährlich?“
„Em Gägendeil! Oem su ihder fingk dann der Barbarossa dat Dokement un weed tireck no dem Schatz sööke. Su künne mer uns morge ald op dat Kreppche freue. Jung, wat weed dat e Gelaachs.“
Flöck kunnte no die zwei Halv=Invalide nit arbeide, ävver et gingk doch vöran, un als et vum Toon Meddernaach schlog, do loge allebeids ald em Bett un kunnte vör Laache nit enschlofe.
*
„No fresch, ehr Jungens!“ reef am andere Morge der Broder Hubät, als hä met de andere Bröder widder an zo arbeide fing,
„hück fällt de Mor, un wä weiß, ov mer dä Schatz nit finge. Ich han en got Ahnung.“ Der Otto ävver un der Willibald stunnte am Finster vum Krankezemmer un sohche zo, we an der Mor geresse un gedaut un geklopp wood, un hätte am leevste gekrieht vör Freud. Et wor ald en got Stund gearbeit woode, do reef op eimol der Broder Hubät:„Achtung, de Mor fällt!“
Alles sprung op Sick, de Mor wankte und schwankte, do goov et en Plumpsch, mer sohch en Zick lang nix wie ne decke grauwieße Stöpp— un dann rev sich mallich de Auge un sohch, dat die ahl Mor op der Aed log.
Der Hubät wor direck mezze zwesche dä Stein, äugte, kickte un sook, un op eimol stoß hä ne Schrei us, als wann im alle Hoore vun singem Baat einzele usgetrocke wöre woode. We ne Jndianer ne Skalp, su schwung hä en singer Räächte dat Bleiröhr un reef:„Jungens, ich han et, ich han et! Der Schatz, der Schatz!“ Allemole kome se gelaufe, kickten op dat Röhr un frogde:„Eß dat dann ene Schatz?“
„Enä dat nit! Aevver he eß secher en Dokement drenn, worop steiht, wo mer dä Schatz finge künne. Gevvt mer ens e Beil!“
Bahl hat der Hubät dat Röhr opgehaue un met ziddrige Fingere trook hä dat„ahle" Dokement erus. Hä wor kniggewieß em Gesech vör Oprägung un kunnt de Kod nit loßkrigge.
„Seht ens,“ su saht hä zo dä andere,„wat dat för en Kod eß, su wäden se hückzodag nit mih gemaht. Do süht mer direck, we alt dat Dokement eß.“ Hä fisternölde noch jet dran eröm, un endlich hatt hä de Kod op. Hä rollte et Dokement usenein, un während se all drop kickte wie en Hohn op jung Ente, die et usgebröt hätt, los der Hubät vör:
„Hier drunder liegt ein Schatz begrave,
Wer ihn findt, der soll ihn have!“
„Et eß wohr,— ming Ahnung— der Schatz—“ mih kunnt der Hubät nit sage, die andere ävver reefe:
„Hurrah, he litt der Klusterschatz! Flöck an et Werk!“
„Wat steiht ävver noch do drunger?" frogde der Hubät,„ich kann et nit lese.“
Aevver och nümmes vun dä andere kunnt die fremde Sprooch verston, un dröm sahten se:„Och, dat kann glich der Pater X. dunn, lohße mer jitz vöran maache, dat mer dä Schatz finge!“
Un se mahte vöran un bahl komen se an dä ihsere Pott, dä su alt un verroß ussohch, als wann hä ald ville Johre do gelägen hätt.
„Dat mer nümmes dä Schatz anröhrt“, saht der Hubät un sing Naseflögele stunnte vör Oprägung piloprääch.„Dat mer dä gefunge hau, dat eß mi Werk. Keiner darf in erusnemme, we nor ich allein.“
Domet dät hä sich böcke, un met noch mih Lieb we en Mutter ehr Kind, su hovv der Broder Hubät dä Pott us der Aed op. No heelt hä in en de Häng, dröckte in an si Hätz un saht:„Ich gon tireck domet zom Pater Superior; wat weed dä en Freud han!“
„No maach doch zoets ens dat Döppe op, domet mer sin, wat drenn eß!“ refen die andere.
„Wat! Ich sall dat Döppe opmache? Dat darf nor unse Superior; ich gon tirecktemang zo im.“
Domet gingk der Broder Hubät och ald en et Kluster erenn; kaum ävver hatten der Otto und der Willibald dat gehot, do däten se de Färv wähßele. Dat hatt nit en ehrem Plan geläge. So flöck se kunte, karjiehzten se durch die lange Gäng, öm dä begeisterte Hubät noch avzofange, un richtig, grad för der Döör vum Superior trofen se in.
„Oem Goddes welle, gangk nit erenn; der Här Superior eß met alle Paters en singem Zemmer. Die han en wichtige Kunferenz, die darf's do jitz nit störe.“
„Och wat, nit störe! Ming Saach eß vill wichtiger we alle andere, ich han doch der Klusterschatz gefunge.“
Domet kloppten hä an, un als der Superior„Herein" reef, wollt hä en et Zemmer gon. Der Otto ävver un der Willibald en ehrer Dudsangs troken der Hubät am Schlawitt, öm in nit erenn gon zo lohße; hä ävver nit fuul, trot no hingen us, reß sich loß un met dem Roof:„Ich brängen der Klusterschatz!“ feel hä de Länge lang en et Zemmer erenn. En der rächte Hand helt hä et Dokement, en der linke et Döppe met dem Schatz drenn. Beim Falle ävver wor im dä Pott us der Hand gerötsch, hä feel op de Aed, der Deckel sprung op— un e paar Dotzend Hirringe floge met der Zaus durch et ganze Zemmer, als wenn se widder lebendig wöre woode.
Die ähnze Häre soßen do, als wann de Welt ungergegange wör; se woren su verbas, dat se nix sage kunnte; nor der Superior sprung op un frogde:„Aber Bruder Hubert, was fangen Sie an? Was soll das bedeuten?“
Während dä arme Hubät do stund we ne begosse Puddel, dät der Pater X alles erkläre un los dat Dokement vör. Wat et do wiggeschter gegevve, bruch ich nit mih zo verzälle; der Broder Hubät eß ärg bedröv, dat et met dem Schatz nix wor; hä hoff ävver, dat all die Lück, die dat Stöckelche lese, dem Kluster e klein Offer schecke, un dat su doch noch ne Klusterschatz zosamme kütt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 m Sonntag, 4. Juli 1909.
Seite 5.
—*— : 25r
**
Beginn Montag
10 Uhr.
Die von uns zum ersten Male in grossem Stil veranstaltete wohlfeile Woche bietet die allergünstigste Kaufgelegenheit.
Die Preise sind so enorm billig, dass wir mit Recht behaupten dürfen:
„Unsere erste wohlfeile Woche steht unerreicht da.“
Vormittags-Einkauf
sehr zu empfehlen.
Kleiderstoffe
Enorm billig
Wollene Blusen-Flanelle
Meter nur
953 545
Wollene Kleiderstoffe für Kleider u. Blusen, Mtr. 98 78 J Reinwollene Cheviots, uni, doppelt breit, Mtr. 110 95 85 J Reinwollene Cheviots. uni. 110 cm breit Mtr. 1,75 1,45 Einfarbige Kostümstoffe, reine Wolle Mtr. 2,25 1,75
Seide
Blusenseide, hell und dunkel Mtr. 1,75.25
Blusenseide, nur Neuheiten, Wert bis.50. Mtr. 2,90 1,75
Waschstoffe
Mousseline imit., gute Qual., Wert 40 J.
Mtr. 25
Reinwollene Mousseline, Wert 90 5, Mtr. 50 J Reinw. Mousseline, Ia. Qual., Wert 110 3. Mtr. 75 Zephir, solide Qualität., Wert 65 J. Mtr. 39 5
Kleiderleinen, gute Qual., Wert 65 J. Mtr. 39 3
Weisse Batiste mit Tupfen bestickt,
Halbfertige Batist-Blusen
mit eleganten Einsätzen
Halbfertige wollene Batist-Blusen
mit eleganten Seidenstickereien
Mtr. 685
225(25
550. 490
Damen-Wäsche
Damenhemden
mit Feston-Einsatz Damenhemden jetzt 195
mit Spitze und Hohlsaumbogen Dameuhemden jetzt 550
mit Madeirapasse 5
Reform-Damenhemden jetzt 565
mit breitem Festoneinsatz
Phant.-Damenhemden jetzt 4250
in eleg. Ausführungen
Kniebeinkleider jetzt 9250
mit Feston 5
Kniebeinkleider
mit Feston und Einsatz Pumphosen mit Feston Pumphosen mit Feston und Einsatz Nachtjacken mit Spitzen und Feston Nachtjacken mit Feston garniert Nachthemden in eleg. Ausführungen Untertaillen
jetst 325 265 175 98;
175 14 125 110
450 375 269 195 128
5
50
25
175
450
185
15
35
150
Jetzt 475 375 325 275 225 jetzt 375 300 225 175 125 110 Jetzt 550 475 375 300 225 165 Jetzt 4503753002 5020 150115 Jetzt 8850 7/50(300 550 425
jetzt 1200 950 775 6 505 503 75 Jetzt 600 500 3 502 501 851 651 35 Die Wäsche ist durchweg
25 bis 40 Proz. unter Preis.
Damen-Konfektion
Weisswaren
Hemdentuche, nur beste Elsässer Fabrikate
80.85 cm breit Mtr. 65 50 45 38 33
Hemdennessel, westfälische und süddeutsche Fabrikate 92 78/85 cm breit Mtr. jetzt 42 33 27
Bettnuchnessel, unsere bekannte Spezial-Qual tät A1 148/ 160 cm breit Mtr. 78 68 48 T4 9
Bettuchbiber, weiss, 150 cm breit Wert.10 jetzt 7S 3
Handtuchstoffe, Gebild, Gerstenkorn, Jacquard □
55/60 cm breit Mtr. jetzt 58 42 33(+ 9
Mtr. jetzt 58 42 33 Piques und Croisés, gebleichte beste Fabrikate 9242 78/80 cm breit Mtr. jetzt 70 55 45 Se 9
1 Posten Frottier-Handtücher, jetzt Stück 75 60 48 9
Frottier-Waschhandschuhe, jetzt Stück O 5
Poliertücher. jetzt Stück 0 3
125
Kinderbadetücher. Grösse 100/100 cm
jetzt Stück
Bettuch-Halbleinen, prima westf. Qual. 150 cm breit 753
Bettuch-Halbleinen, extra schwer, 150 cm breit 110
Mtr. Jetzt
Bettuch-Halbleinen, hervorragend weissgarnige Ware25 160 cm breit jetzt Mtr.
Bettuch-Leinen, Imit., unsere bekannte Spez.-Qualit. O: 150 cm breit Mtr. jetzt0 0 9
Damast-Tischtücher. 110 150 cm jetzt.65 3335
130/160 jetzt 1,95, 130/225 cm jetzt 8
Passende Servietten, 60/60 cm ½ Dtz. jetzt•°
Halbleinen Jacquard-Tischtücher, bestes Fabrikat 9200 120/150 cm jetzt.25, 120/200 jetzt
90
Passende Servietten,
jetzt ½ Dtz.
Jacken-Kleider Neuheiten dieser Saison Taillen-Kleider Woll- u. Waschstoffe Hostüm-Röcke moderne Fassons 7,50
Waschblusen.75
Woll- u. Tüllblusen
18.50
19.50
.50
.50
.50
14.75
.00
.95
.45
6,50
.75
3,00
.95
.95
.50
Abgepasste Handtücher
4558 cm, gross, in karierten Dessins jetzt Stück 1X 3
60/70 cm gross, extra schwere Ware, kariert, jetzt###3
48/100 cm gross, weiss Gerstkorn mit Jacquard-Rand A 42
Stück 109
Schürzen
Damen-Schürzen Miederfasson Damen-Trägerschürzen Damen-Kimonoschürzen Weisse Damenschürzen mit Stickerei Zierschürzen weiss und bunt
95 7
1,95 1,35#
.25 98 3
.25 1,75## .75 1,25 M 5 50 25°
Korsetts
Spiral-Korsett in grauem Dreil 1,95 1,75.50.4
Ein Posten elegante Muster-Korsetta
Serie 1 Serie 2 Serie 3
275 375 425
Wert 30—40% höher.—
Unterröcke Wasch- u. Wollstoffe
5,50.75.50 1, 25
5000 Paar Strümpfe
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
38: 505 75; 953
Die Serien enthalten Socken, Damenstrümpfe, Kinderstrümpfe.
Modewaren
ca. 2000 Mtr. Seidenbänder uni und chiné Rockvolants moderne Ausführungen 3,25
48 J 38 2,50 1,90.25
Ein Riesenposten
Phantasie-Damen-Gürtel
Serie 1
38 75
enorm billig Sorie 2 Serie 3
Serie 4
Spitzen
4 Serien
Spitzenstolfe weiss und creme
Tüll, Spachtel, Valencienne und Fältchenstoffe Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 190 950
15
Wert bedeutend höher.
Tüll- u. Spachtel-Entredeux jetzt Meter 183
Madapolam u. Doppelstoff Festons Coupon a 4½ m 553 38)
Herren-Artikel
3850 Krawatten, alle Formen,
Wert bis.50 Wert bis 1,25 Wert bis 75 Pfg.
jetzt 75 Pig. jetzt 48 Ptg. jetzt 220 Ptg.
„WWEE
Trikotagen
Netziacken für Damen und Herren Unterlacken Macco imit. Herrenhemden Macco imit.
Jetzt.48, 35 3 jetzt 68 3 jetzt.25
Herren-Hemden mit farbigem Einsatz 195 Wert das Doppelte. jetzt 2,75 4
Handschuhe
Kurze Müffel farbig und weise
Halbhandschuhe Ia. flor Halbhandschuhe reine Seide, 35 cm lang Schwarze Mitaina„" 25 cm
Paar 15 Paar-45, 355 Paar 1,10
" 65 3
Taschentücher
Engl. Batist mit bunten Rändern
für Damen 20, 18. 13 J
für Herren 40, 30, 22 3
Madeira-Tücher Handarbeit.
mit Languette KE, mit gestickten 0
und Ecken SS J Ecken 12"
Der grossen Vorbereitungen wegen bleibt das Geschäft Montagvormittag bis 10 Uhr geschlossen!
Verlangen Sie portofreie Zusendung unserer SpezialPreisliste
„Wohlfeile Woche“.:::; 25n
Hohestr.
42.
Wäsche-Spezial-Marken ,,
Stehkragen 4 fach 4 Stück 1,00
Stehumlegekragen alle Höhen 3".00
Manschetten 4 fach 3 Paar 1,00
Vorhemden weiss und bunt 3 Stück.00
Vorhemden glatt, falten, gestickt 2".00
Garnitur, Vorhemdchen und Manschetten.00
Bunte Oberhemden Stück jetzt 4,25, 3,50, 2,50,.95
Herren-Westen weit unter Preis jetzt 4,75, 3,35,.50, 1,80

Seite 6,
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 181&amp; Sonntag, 4. Juli 1909.
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses
sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Preise für alle unsere Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Weisse Blusen
Verkauf nur gegen bar. Prinzess-Kleider
mit Entredeux garn., regul. 190 Wert K..—" jetzt J4.
Passe mit Handstick., Valencienne-Entredeux, reg. Wert
90
.50
jetzt 9.
mit reicher Handstickerei u. Spitzen-Garn., regul. Wert A..50 jetzt K
15
bestes Material,
9
K 10.50
a jour gestickt, regul. Wert 5
durchaus gul. Wert Jetzt A
15
aus gutem Material, mit Spitz.-Einsätz., regul. Wert K 38.— jetzt A.
ganz aus Plein gearb., sehr fesch. Fass., regul. Wert K. 45,— jetzt K
in bester Ausführ., weiss regul. Wert
jetzt M
u. farbig, regul. Wert K 52.—
in verschied. Ausführ. aparter Art, regul. Wert K 98.—" jetzt A
c
Mäntel
Engl. 1á
Blusen
::
in Wolle, Tüll, Seide
in schönen Streifen und einfarb, elfenbein, gute Verarbeitung. Reg. Wert.A..00, jetzt.A aus gutem Material in verschiedenen Fassons. Reg. Wert K 14.00.. jetzt A
einfarbig und gestreift, in nur guten Qualitäten. Reg. Wert N. 20.00" jetzt 4
in sehr eleganten Ausführungen, Shantung, Messaline usw. Reg. Wert K 29.00. jetzt M4
0
65
075
50
ackenkleider
ans Sommer-Homespun und englischen Stoffen. Reg. Wert.4 68.00 jetzt#
aus vorzügl. Kammgarn u. Tuch, in vielen Fassons. Reg. Wert K 95.00... Jetzt A
in sehr eleganten Ausführungen, mit langen Paletots auf Seide. Reg. Wert bis K. 140,00, jetzt
nach Original-Modellen, in bester Schneider-Verarbeitung. Reg. Wert bis K 180,00" Jetzt A
3600
0
∆ 0
0
¾ lang, in guten Dess. reg. Wert K 19.— jetzt
in versch. eleg. Ausführ. reg. Wert.,450,—jetzt.s.
aus Ia. Tuch, in feinen hell. u. dunkl. Farb., sehr fesche Form, reg. Wert K. 45.— Jetzt MA
aus gutem schwarz. Tuch, mit eleg. Garnituren, auf Halbseide, regul. Wert K 75.—"" jetzt+
90
800
05
Kostümröcke
Kostümröcke
5
Kostümröeke
aus Ia. Leinen, in neuer F75
Verarbeitung. Reg. Wert 4
K. 13.00"" jetzt A“
aus vorzüglichem Piqué, in sehr guter Form. Reg.
Wert K 17.00 Jetzt A
aus Ia. Serge und engl. 1050 Stoffen, versch. Verarbeit.#2# Reg. Wert K. 25.00, jetzt
aus besten Stoffen, einf. u.•∆00
gemustert, neue Fassons.
Reg. Wert K 38,00. jetzt K
C
Unterröcke
schwarz, weiss und braun weiss gestreift jetzt M
aus vorzüglicher Qualität, mit Plissé-Volant, Regul. Wert K 7,50" jetzt M.
aus gutem Moiré u. Alpaka in verschied. Ausführungen Reg. Wert bis M9.75 jetzt
aus Ia. Lyoner Taffet, mit hohem plissierten Volant, Reg. Wert K 29 Jetzt A
90
0
1450
C
Hüte
Pariser Müte Pariser Hüte
mit gutem Material garn. 000 jetzt K. 3
in elegant. Ausführungen V450 jetzt A
* C
Morgenröcke
Peize—
Paletots, Stolas und Huften
zu ausserordentlich niedrigen Sommerpreisen.
Horgenröcke
Natinées
aus gutem Monsseline, bell u. dunkel, reich garn. Fass. Reg. Wert K 14, jetzt A
ganz plissiert, aus feinem Woll-Crèpe, reg. Wert.25 jetzt K.
aus Tuch, Velour usw., mit reichen Garnituren reg. Wert K 39 jetzt A
75
lissiert,
ganz plissie Woll-Crèpe, K 17.50
aus feinem Reg. Wert "<space> j e t z t<space> M.<space>
0
190
0
Waschstoffe
neuen
Dessins jetzt.
verschiedener Art gute Qualitäten jetzt
in schönen Streifen u. mehreren Farben Reg Wert A1,25jetzt
Wollstoffe
Seide
2
gute wollene Ware, in mittelfarbigen Streifen.
Regul. Wert 41.25 jetzt# vorzügliche reinwoll. Qualitäten in prachtvollen hellen Dessins. Regl. Wert 1,80 jetzt.. in einfarbig und gemustert. nur bewährte Qualitäten.
Regul. Wert..50 Jetzt
10
90
Surah
Louisine usw. in modernen Streifen. Regal. Wert„.75 jetzt#
Taffetas, einfarbig und gemustert. Regul. Wert.75 jetzt
in neuen Dessins sehr gute Ware. Regul. Wert 44.50 jetzt+
0
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 x Sonntag, 4. Juli 1909.
Seite 7.
An Stelle der bisherigen 95-Pfg.-Woche veranstalten wir, den Wünschen unserer ::::: Kundschaft Rechnung tragend, einen allgemein billigen Verkauf zu:::::
VOLKSTUMLICHEN PREISEN.
Der Verkauf bietet dieselben Vorteile wie unsere frühere 95-Pfennig-Woche.
::<space> S ä m t l i c h e<space> B e s t ä n d e<space> i n<space> D a m e n- K o n f e k t i o n::::<space>
• 6 S 0
O 8
9 0
Kinder-Konfektion.
*• * 0
• 0 *•
.50
1 Posten Mädchen-Waschkleider
(arbig....... Für das Alter von—5 Jahren.90
1 Posten Mädchen-Waschkleider
weiss, mit buntem Bordüren-Besatz. Für das Alter von—5 Jahren
Ca. 500 Mädchen-Waschkleider 9 50
Taillenkleider, Blusenkleider aus farbigen Stoffen. Für das Alter von—14 Jahren.50
Ca. 100 Mädchen-Batistkleider O 275
mit reichen Stickerei-Einsätzen.... Für das Alter von-—14 Jahren O. 15#
Alle Mädchen Woll-Kleider, darunter viele Modellkleider im Preise bedeutend ermässigt.
Im Preise bedeutend ermässigt.
Knaben-Woll-Anzüge für das Aiter von geis Fahren:“n##
Früherer Preis bis 10.00.90
Knaben-Woll-Anzüge fur das“ ster von gesfzeiten Stoften
Früherer Preis bis 19.50
.75
Knaben-Woll-Anziige 30 Allerbesgeng güruige, in eleganter
Früherer Preis bis 25.00
Knaben-Woll-Anzüge— Gas-Alter von 3e9 Jahren.““ A 75
Früherer Preis bis*%0 T.•5
Eine Serie sehr eleganter Anzüge im Preise ganz bedeutend ermässigt.
C
.95
Damen-Hemden
Renforce in 4 verschiedenen Ausführungen
Damen-Heinden Kretonne mit eckigem
Ausschnitt, Stickerei-Einsatz u. Languétte
Croise mit Umiegekragen und Zackenbesats O. 95 Damen-Jacken
BeinLleides Croiss mit Stickerei Garr
Beinkleider Knieform mit Volant. □□5
Filtchengarait., Hohlsaum-Laogaet....90 Kniebeinkleider
Beinkleider O 0
Pumpfassen mit Stickerei-Volant...90
Anstandsrock
Croisé mit auzgebogtem Volant
Kissenbezüge
Kretonne Sseitig languettiert
Kissenbezügeum 0
Abteilung: Damen-Wäsche.
.50 .50
**
□5
95
Renforce m. breit Stickerei, Volant.-Wäschebesste 9. 15
Beinkleider Renforce m. klarem Einsatz. Wäschebesatz u. Stickerei-Besatz
Kretonne m. klar. Festoneins. u. Fältchengarnit.
Ca. 100 Dutzend Untertaillen K 70
In ca. 10 verschiedenen Ausführungen„." C. 1 □
Damen-Nachthemden
zum Aussuchen." 2
Herren-Hemden Kretonne
mit abgenähten Fältchen
.50
3n 45.75 3.50
Herren-Nachthemden kretonne m. 2
Umlegekragen u. farb. Besatz..25,.93.90
Frottiertücher
Ia. Kräuselstof 42/100 cm..... 1) 51
Frottiertücher
mit eingewebten Buchstaben....).#1
Frottierhandtücher 0 05
Ia. Kräuselstoff in verschiedenen Grössen...90
Kinder-Badetücher 8/100 O 0E
13 Kräuselstof....... 0. 95
Bade-Teppiche 1 75
in hübschen waschechten Farben.25•1•
Waschtisch-Garnituren 005
Frottierstoff mit Häkel-Spitzen•30
Kinderjäckchen 0 40
in verschiedenen Grössen" OeTO
Gestrickte Kinderhöschen.35 Piqué Ueberziehjäckchen.95
Im Parterre auf Extra-Tischen ausgelegt ca. 200 Dtz. Korsetts zum Aussuchen.95.35.50.75.95.25
LEONHARDTIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
2

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 x Sonntag, 4. Juli 1909.
Unser dieses Mal im grössten Stil arrangierter
dumungs-Verkauf
hat begonnen.
In allen Abteilungen des Geschäfts sind ganz enorme Vorräte aller Waren sowie deren Restbestände— Reste und Kupons— erstaunlich billig extra ausgelegt und bieten solche bei genauer Prüfung der Qualitäten die beste und konkurrenzlos billigste Kaufgelegenheit.
Sämtliche Vorräte in Damen- und Mädchen-Konfektion sollen ohne Rücksicht auf den enormen Verlust zu beispiellos billigen Preisen bis auf das letzte Stück geräumt werden.
Von Montag an
Auslage grosser Spezialposten Leinen, Weisswaren, Damenwäsche
zu beispiellos billigen Preisen.
Wir empfehlen dringend jeder Dame. den Einkauf sofort vorzunehmen, solange die Sortimente noch komplett sind, speziell bieten wir in
fertiger Garderobe— Kostümen— Palctots— Röcken— Blusen—
Kindermänteln und Kleidern— Morgenröcken usw. aussergewöhulich billige Angebote für die Reise und den Herbstbedarf.
□
Id
SteinsGrünberg
Breite Strasse Köln Ecke Berlich.*
Ecke Berlich.
Occhsen- Kalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im
Aunn(D. Gutttl
Versteigerung.
Am Montag, den 5. Juli u. evtl. folgende Tage, nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im Lokal
78 Hohestr. 78
gegenüber Café Bauer das Lager einer Kunsthandlung bestehend in
Bildern
wie schwarze und kolorierte Stiche, Aquareile usw. usw. sowie und Bilderschränke.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer; en bloc, in Partien oder einzeln.
Oskar Weinberg,
Anktionator und Taxator,
Breitestraße 9, 2. Etg.
Zwangs-Versteizerung.
Am Montag, den 5. Juli 1009. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 115 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
1 Schrank mit diversen Büchern u. sonstige Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher „ in Cöln=Lindenthal.
Zwangs-Verfeigerung.
Am Montag, den 5. Juli
1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich. bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Zubehör, 1 Sofa usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.*5
Retorm-gernkleiger für Damen und Kinder. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Wein=Versteigerung
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Im Auftrage der Weingroßhandlung Ferdinand Decker, Karolingerring 17, werde ich am Dienstag, den 6. Juli, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
10 Sternengasse 10
Ca. 3000 Klaschen Wein
diverse Sorten Mosel=, Rhein= und Rotwein, alte Bordeaux, Champagner, Wermoutwein, Rum, deutscher u. franz. Kognak, sowie große u. kleine Lager=Fässer, Flügelpumpe, große u. kleine Messing=Faßkräne, 1 großer Geldschrank usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB.: Proben werden verabreicht.
K. Raufmann,
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher 9095. 0
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 6. Juli 1900, vormitt. 10—12 Uhr, dann um 2 Uhr beginnend, sollen im Hause Langgasse 18, part., zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Sitzbadewannen, 6 Gasheizöfen, 4 Gaskochertische, 10 Schränke, 22 Gaskocher. 1 Gasherd, 17 Petroleum=Tischlampen,
4 Wandlampen, 4 elektr. Tische, 1 Kipplampe, 5 Gastische, 2 Petrol.=Kocher, 8 Einlochkocher, 25 Hängelampen, 10 Gas=Flurampeln, 1 elektr. Flurampel,
2 Gas=Zuglampen, 6 Gaszugkronen, 11 Gaskronleuchter. 4 elektr. Zuglampen, 3 elektr. Zugkronen, 9 elektr. Kronleuchter, 9 elektr. Penduls. 2 Gas=, 5 Wandarme, Regale, Zylinder, Pult, Theke, Tisch, Schrank, div. Zubehörteile usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Montag. den 5.
1909, nachmittags 5½ Uhr
sollen in Cöln=Raderthal, Hitzelerstraße 42, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett, 1 klein. Geldschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
An Montag, den 5. Juli 1909. nachmittags 3 Uhr, soll Genterstraße 29 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hoher Lehne.
Rolta,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Anzeigen im() bringen auch Erfolg.
Zwaugs-Versteigerung.
Am Montag, den 5. Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
a. 1 Sekretärschrank,
h. 1 Sofa,
c. 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel.
Truhe, 4 Stühle mit Lederüberzug, 1 Serviertisch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode, 2 Ständer mit Blumen u. Figur,
11 Bilder, 1 Linoleumteppich.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 5. Juli 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
I. 1 Pültchen, 1 SchaufensterEinrichtung.
Um 10 Uhr daselbst:
II. 1 Schreibtisch in Eichen,
III. 1 Büfettschrank in Eichen.
Um 10½ Uhr daselbst:
IV. 1 Sofa,
V. 1 Handwagen,
VI. 2 Käfige mit Kanarien= vögeln,
VII. Zirka 30 Schellen, 4 Dutzend Gamaschen und sonstige Fahrradteile.
Druse.
Berichtsvollzieher in Cöln. o'
kpl.
fiste. Emaille=Wanne mit GasZimmerheizosen, 1 Dauerbrandofen mit Messingeinsatz, Fabrikat Junker&amp; Ruh, und grüner Fließenverbleidung für Ecke gearbeitet für 150 chm, tadellos erhalten und wenig gebraucht, billig zu verkaufen. d
Doh: Pfort: 22, 1..,
Flechten
Schuppon-Flechte, trockens und abssend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrol. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, soch bigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahres
m bekannten, altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankscbreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken.## No nicht erhältlich, wende man sich dwekt an obige Firma. Zum Versand gelangen = nur Doson à 2m Uart.— In Köln u. a. Jan von
Werth= Spotd##e, A lt. Markt 48.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und chem. Wasch-Anstalt
Schütz
Lollerstraße
Labrik: Follerstraße 88.9
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabderstraße 5
Fernsprecher 5462
Filialen in allen Stadtteiler und Vororten.
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Rober in extra dazu gebauten Wager hängend. wod. ein Zerdrücker oder Kniffigwerden der fertigearbeiteten Sachen# aus geschlossen ist und das lästig Verpachen fortfällt. 2
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=,Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Sonntag, 4. Juli 1909.
Seite 9.
Aussergewöhnliche Vorteile beim Einkauf sämtlicher
Kinder-Bedarfsartikel
bietet unsere
1. Ferien-Woche
c. 450 Knaben-Waschblusen ca. 900 Knaben-Waschanzüge ca. 1800 Knaben-Wollanzüge
In allen Abteilungen enorme Vorräte Welt unter Preis.
ca. 350 Mädchen-Waschblusen von.75 ca. 750 Mädchen-Waschkleider vn.25 Ca. 1400 Mädchen-Wollkleider von.75
von
von
.65
.25
.00
an
an
an
an
an
Knaben-Capes von.15
Einzelne Hosen von.10
Einzelne Blusen von.25
Damen-Wäsche
Hlemd uf Fesien.95 Hernd eiusatet. Stckerei..50 Beinkleid n rce vn.85
Nachtjacke bogen..“von.10
Streng feste Preise.
Verkauf nur gegen bar
Sweater-Anzüge von.50 Knaben-Paletots von.50 Burschen-Anzüge von 14.00
Kinder-Wäsche
Hemdchen Föston“:“.von.45 Hemdchen stiekerei..von.75
Mädchen-Capes
Mädchen-Röcke
Mädchen-jacken
.00 .75 .50
Höschen
Nachthemden
offen u. geschlossen von
mit Stickerei von
.60
.60
Damen-Schürzen
Zierschürzen
Hausschürzen
Trägerschürzen
Kinomoschürzen
.50 .95 .10 A .83
Geschw
Golfjacken von.25
Backfischrocke von.75
Backfischkleider von 14.00
Kinder-Schürzen
Schulschürzen vor.70
Kinomoschürzen von.85
Schürzfelle vor.60
Russenkittel vor.90
Heumarkt 65-67.
□
#4 dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 2. Juli, abends 9 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Jungfrau
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Juli 1909.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 5. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Türmchenswall 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Kunibert gehalten; seitens der Quirinus-Bruderschaft am 18. Juli, morgens 8 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Feierliches Sechswochenamt für Wwe. Peter Joseph Faust
Gertrud, geb. Meiser 5
am Dienstag, den 6. Juli 1909, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu hiermit eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ferdinand Schmitz
findet Dienstag, den 6. Juli, vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. 0
Danksagung.
Allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn sagen wir hiermit unsern innigsten Dank für die rege Teilnahme und die überaus großen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter. 0
Kalt, den 4. Juli 1909.
Familie Bernbard Johnen.
Verlegte Bureau und Wohnung
„ von Merheimerstrasse 118 nach: 0
Köln-Nippes, 34 Turmstrasse 34.
Franz Klemens Kalvelage,
Vertreter der Original-Mode-Journale:
„Chic Parisienne“—„La Mode Parisicnne“ „Wiener Modczeichner“.—„Costumes Trotteur“ „Toilettes Parisiennes“—„Die Wiencrin“ „Grand Album de Chapeaux“—„Album Blotses Nouvelles“
St. Apolinarisbraderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verst. Mitglied Karl Krimer finden am Dienstag, den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfartkirche St. Jabob(St. Georg) statt.
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Adrian Graven
.<space> M a r i a<space> g e b.<space> J a n s e n<space> findet Dienstag, den 6. Juli, morgens 9½ Uhr, in der St. Kuniberts=Pfarrkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Rath. Kruchen
geb. Nelke
findet Montag, den 5. Juli, um ½9 Uhr in St. Gereon stat:, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(a) veröffentlicht.
-Verkauf
wegen Platzmangels
Damen-Remnden!
Hosen u. Jacken, Unterröcke, Strümpfe und Socken
*1 riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn
findet Dienstag, den. 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Mauritiuskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Chrys. Jos. Klein und Chrißine geb. Engelen
findet Dienstag, den 6. Juli. ½19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wirr.
Hausbesitzer.
zebeiten enwpfehlt sich mit besten Reserenzen
Konst. Morschbach, pauioleonswal 25.
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt E. Voss
Ehrenfeld, Fridolinstrasse 44
Telephon 10677
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche, auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch.
n%

Seite 10
Lecal-Auzeiger Nr. 181&amp; Sonntag, 4. Juli 1909
100 bis 130 Volt
16 25 32 50 100 200 300 400 600 Kerzen
.(
70°
Stromersparnis
.00.00.00.50.00 12.00 15.00 17.50 M.
200 bis 250 Volt
25 32 40 50 100 200 300 400 600 Kerzen
.50.50.50.50.50.00 12.00 15.00 17.50 M.
Zu beziehen durch:
Wiederverkäufer, Fabrik-Rabatt.
Welter.
0
EEE
555 Was der Montag bringt:
WWMNHERSNE E # □T
*CK B SS 8
B 7) E
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitätenvorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartetts.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Teiegraphie und Telephonic. 7 Uhr; Prof. Dr. Dietzel: Agrarund Industriestaat, 8 Uhr; Dr. Fischer: Die Technik des
Sprechens, 7 Uhr; Prof. Dr. Geffeken: Die Verfassung des Dentschen Reiches, 7 Uhr; Dr. Hageistange: Dürers Leben u. Schaffen. 7 Uhr: Dr. Lombardo: La letteratura patriottica durante il Risorgimento italiano, 7 Uhr; Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr; Dr. Wilden: Hundwerkerfrage und Handwerkerpolitik, 8 Uhr.
Kinsthenter. Siehe Anzeigenteil.
Deutscher Reichstag.
*□ Eine stürmische Sitzung. Berlin,.Juli1909. (Eig. Drahtb.) In der heutigen Reichstagssitzung, die aufangs so eintönig und langweilig verlief, als wenn das gleichgültigste Gesetz auf der Tagesordnung stände, kam es unerwartet bei der Abstimmung über das Branntweinsteuergesetz zu einer erregten Szeue, wie sie der Reichstag höchstens alle zehn Jahre einmal erlebt. Die Mehrheit hatte in namentlicher Abstimmung den § 2 angenommen, darauf wurden auch die folgenden Paragraphen in rascher Reihenfolge vom Präsidenten aufgerufen und augenommen. Das stachelte den„Witz“ der Linken. Man hörte,
wie sie den Mehrheitsparteien unter Gelächter„Schnapsblock“ zuriefen. Beim§ 15 erhielt Staatssekretär Sydow das Wort,
um den Standpunkt der Regierung zu einem zu diesem Paragraphen gestellten Antrag darzulegen. Als er mit den Worten begann:„Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkte“, tönte ihm von den Bänken der Sozialdemokraten und Freisinnigen lautes Lachen und Schreien entgegen, aus dem die Worte herausklangen:„Sie stehen überhaupt nicht.“ Nachdem die Linke sich etwas beruhigt hatte, begann Staatssekretär Sydow abermals:„Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt—“, um abermals von dem Lachen und Schreien der Linken übertönt zu werden. Die Grenze war jetzt erreicht, bei deren Ueberschreitung das Benehmen der Linken den Charakter der Uuhöflichkeit und Roheit annehmen mußte. Als Staatssekretär Sydow zum dritten Male mit denselben Worten begann, erhob sich bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen wieder dasselbe, womöglich noch gesteigerte Hallo.
Graf Stolbera, der die Präsidentenglocke niemals sanft behandelt, schwang sie jetzt in dem Lärm mit einer derartigen Wucht, daß in weitem Bogen der Klöppel herausflog. Die im ganzem Hause ausbrechende Heiterkeit wurde noch gesteigert, als Graf Stolberg dem Klöppel ärgerlich die Glocke nachwarf, die mit Gepolter vor dem Rednerpult niederfiel. Darauf minntenlange Heiterkeit im ganzen Hause. Der Präsident sieht von seinem hohen Sitze aus ratlos in das tosende Meer, erweckt aber nur neue Heiterkeitsstürme, als er in Gedanken die klöppelund tonlose Glocke schwingt, die ihm inzwischen ein Abgeordneter hinaufgereicht hat.
Für die Komik der Situation, die durch die„wandelnde Glocke“ geschaffen worden war, hatten auch die Mehrheitsparteien Verständnis. Bei der Linken überwog dabei aber zweifellos die Schadenfreude über die allgemeine Verwirrung und Ratlosigkeit. Das erkannte man auch bei der Mehrheit. Als deshalb Präsident Stolberg mit Steutorstimme in den Lärm hinein der Linken zurief:„Meine Herren, dieser Lärm entspricht nicht der Würde des Reichstages", da unterstützten Rechte und Zeutrum, welche die erste Unterbrechung der Linken sich mit einer kaum zu verstehenden Ruhe hatten gefallen lassen, dies Urteil mit stürmischer Zustimmung. Erst jetzt war es Staatssekretär Sydow, der aufangs den Sinn der Unterbrechungen auscheinend nicht verstanden und die Achseln gezuckt hatte, möglich, seine Ausführungen zu machen.
Regenmäntel
Pelerinen
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
40 Ein gewaltiges Gebäude läßt die Stadt Köln gegenwärtig auf dem städtischen Hafengelände in der Nähe des Ubierrings errichten. Das Gebäude ist eine riesige Lagerhalle von 170 Meter Länge und 30 Meter Breite und steigt bis zu fünf Stockwerken empor. Für das Bauwerk, das durch eine Kieler Firma errichtet wird, sind jetzt die Ausschachtungsarbeiten in Angriff genommen worden. Die Fundamentierung erfolgt ähnlich wie beim Eisenbahndirektionsgebäude mit Betonpfählen und zwar wegen der Nähe der Werftmauer. Die Baukosten werden etwa 1300000 M. betragen; dazu kommen noch 200 000 M. für die innere Einrichtung, so daß im ganzen etwa 1½ Million Mark ausgewendet wird. Die neue Lagerhalle wird an die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft vermietet, die bisher an verschiedenen Stellen des Hafengeländes Lagerplätze hatte. Da die Gesellschaft überdies, wie verlautet, sich mit einer ähnlichen in Mannheim ansässigen Firma vereinigt hat, ist die große Ausdehnung des Gebäudes wohl berechtigt. Nach Fertigstellung dieser Lagerhalle werden die bisher von der Gesellschaft gemieteten Lagerplätze frei für andere Mieter, die sich bereits gemeldet haben, und es tritt damit eine gewisse Zentralisierung des Hafenbetriebs ein, der in den letzten Jahren dank der energischen Betätigung des zuständigen Dezernenten überhaupt eine günstige Entwickelung genommen hat.
#. Beerdigung. Am Freitagnachmittag wurde vom Sterbehause Annostraße 92 aus der am 30. Juni nach langem schwerem Leiden verstorbene Restaurateur Jean Overzier auf dem Friedhofe in Melaten beerdigt. Von der Beliebtheit, denen sich der Verstorbene in weitesten Kreisen erfreut hat, legte die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis Zeugnis ab.
∆ Automobilunfall. Gestern nachmittag wurde unter der Unterführung an der Trankgasse ein 10jähriges Mädchen aus der Eintrachtstraße, das ein Kind auf dem Arm trug, von einer Motordroschke überfahren und schwer verletzt, während das kleine Kind gänzlich unverletzt blieb. Man brachte das schwerverletzte Mädchen zur Hülfswache im Hauptbahnhof, von wo es dann nach Anlegung von Notverbänden zur Lindenburg gebracht wurde.
□∆ Früh krümmt sich... Gestern abend fiel in der Follerstraße einem 10jährigen Mädchen ein Zweimarkstück aus der Hand; ein 14 Jahre alter Junge sprang rasch herbei, hob das Geldstück auf und verschwand schleunigst damit.
X Das gute kölsche Herz. Gestern vormittag bekam am Kaiser Friedrich=User eine bessere Dame einen epileptischen Anfall. Zwei des Weges kommende Arbeiter nahmen sich der Kranken an und leisteten ihr die erste Hülfe, während ein zufällig mit seinem Automobil vorüberfahrender Kölner anhielt, seine Kinder aussteigen ließ, die Dame in den Wagen hob und sie in Begleitung der Arbeiter nach ihrer Wohnung in der Schildergasse brachte.
Aus Köln-Deutz.
+ Deutz-Kalker Volksbank. Die Mitglieder und Gläubiger werden dringend gebeten, sich am 7. Juli, morgens 9 Uhr, also eine Stunde vor der gerichtlichen Gläubiger=Versammlung im
Fränkischen Hof, Köln, Komödienstr. 33 zu einer notwendigen Vor*<space>( V e r g l.<space> A n z e i g e.)<space>
besprechung einzufinden.(Vergl. Anzeige.) 9. Jugendliche Ausreißer. Am Freitagabend wurden auf der
Freiheitstraße zwei Knaben im Alter von 12 Jahren, die sich dort beltelnd umhertrieben, von der Polizei aufgegriffen und ins städtische Waisenhaus gebracht. Sie waren aus dem Siegburger Waisenhause entwichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der National-Stenographenverein Concordia(gegründet 1893) eröffnet am Dienstag, den 6. Juli, abends 9 Uhr, und am Dienstag, den 20. Juli, abends 7½ Uhr, in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, neue Unterrichtskurse.(Vergl. Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 1909.
&∆ Geburten. Erich, S. v. Friedrich Otto, Kaufm., Schildergasse 117.
Cwald, S. v. Emil Lang, Schneidermstr., Humboldtstr. 6.— Wilhelm, S. v. Joh. Statz, Gesch.=Kutscher, Weberstr.-11.. Fritz, S. v. Adam Stampser, Reg.= u. Baurat, Neußerstr. 3.- Johanna, T. v. Johann elbdlr.
Mocres, Möbelhdlr., Antwerpenerstr. 48.- Marg., T. v. Jos.
Schneider, Kasparstr. 47.- Helene, T. v. Werner Kolzem, Packer, Thürmchenswall 40A.- Anna, T. v. Anton Bolk, Kunstglaser, Eigelstein 117.— Maria, T. v. Gerh. Sentis, Postillon, Krefelderstr. 81.= Klara, T. v. Peter Büscher. Kellner, Kamekestr. 1.- Marg., T. v. Heinrich Blankenheim, Landwirt, Rothgerberbach 4.- Anna, T. v. Heinrich Geus, Kartoffelhdlr., Paulstr. 6.— Anna, T. v. Wilh. Bechem, Wächter der Wach= u. Schließges., Beledastr. 9.— Walter, S. v. Georg Riedel, Ing., Rolandstr. 101. Karl, S. v. Karl Bohle, Pflast., Bonnerstr. 531. Wllhelmine, T. v. Nikol. Hordeck, Hülfsrang., Chlodwigplatz 28.
Sterbefälle. Hildegard Trespe, 1., Krummer Büchel 5.- Maria Römlinghofen, geb. Grocholsky, 60., Straßburgerg. 8.„ Gottfried Kroll, Gärtner, 64., Brunostr. 1.— Gertr. Müller, geb. Kühlert, 26., Brüsselerstr. 18.- Peter Münchrath, Maurer, 58., Schartgasse.- Nik. Ftschbach, Bahnhofsarb., 40., Heinrichstr. 29.- Anton Advena, 24., Elsaßstr. 48.- Anna Wett, 6., Brunostr. 2. Karl Crozi, 5., Zugasse 1.- Franziska Joos, 71., Türmchenswall 3.
a Heiraten. Heinrich Droste, Fabrikarb., u. Elis. Goffart, beide v. hier.- Jos. Rumbach, Kfm., v. Brand, u. Anna Bucher, v. Penzberg
- Wwr. Wilh. Völker, Postschaffner a.., v. Niederberg, u. Wwe. Elis. Stock, geb. Schaaf, v. hier.- Julian Schiwek, Eisenbahnarb., v. Kempen,
11 Garaline Shm WDi.f 0p:II AILP CI-LE
u. Karolina Schmitz, v. Blumenthal.= Wilh. Knipp, Straßenbahnw. Führer, v. Kalk, u. Maria Roth, Genterstr. 19.- Aug. Röder, Küfer, Kl. Griechenmarkt 48, u. Emilie Winkler, von Werthstr. 26.- Siegmund Sonnenfeld. Handelsagent, u. Meta Scheuk, beide Dagobertstr. 67.Joseph Brühl. Hülfsrang., v. Waldorf, u. Marg. Auel. v. hier.- Deter Milles, Steinhauer, v. Kottenheim, u. Theresia Unkel. v. Kaltenengers.Herm. Meurer, Droschkenkutsch., u. Wwe. Marg. Thome, geb. Hamacher, beide v. hier. Albert Kredelbach, Schmiedeges., u. Marg. Dornbach, beide v hier.- Jul. Schwingler, Tagel., v. Mehlem, u. Susanna Bauer, v. Rolandswerth. Konrad Mähler, Eisendreher, v. hier, u. Elfriede
Hennig, beide Görresstr. 3.- Heinr. Holter, Schlosserges., Moselstr. 24,
sann
Seidenhaus
Hchestr. 60.
Koopmann
im Räumungsverkauf
5
Seiden-Fonlard Eühe. Ne. r. 1768 24 50
Seiüch-Pontara- jetzt Meter 100 150 175
früher Meter 160 259 450
jetzt Meter 100 150 20.
in allen früher Meter•5 Farben jetzt Meter 350
Ischwarze, weisse u. farbige Seidenstoffe sowie alle
LibertyArtikel
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 311s Gebr. Bündgen
Haut-Bleichereme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein wein. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Ha Mit ausführl. Anweis. 1 Ml., bei Einsendung von.20 Mk. erlange echt„Chl
Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornspoth., a
Mülheim.
S ienshstasn en
8
8
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich längst haltendem Leder gesohlt?
Wünschen Sie Ihre besseren Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibchaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Pellmanns
8
8
mech. Schnellschuhbesohlanstalt
Elektrischer Betrieb(neu erbaute Fabrik)
Eigelstein 104.
Herrensohlen mit Abs..40, Damensohlen mit Aba..75, durchgenäht 10 4 mehr.
8
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse. Abholen und Zustellen gratis. hp
Kettslsst
70%
Stromersparnis
Offen
„„ Spezialgeschäft für elektr. Anlagen
Indenieur, Köln, Schildergasse 47/49(Schilderhof). Telephon 3641.
Enge
bei Kö
Bärz, v. Elberfeld.- Bernhard Graw, Monteur, v. Mehlsack, u. Berta Baldus, v. Engelskirchen.
Heiratsankündigungen. Jos. Hundhausen, Kim., u. Johanna
u. Susakna Heuser, Moselstr. 34.— Bernh. Mecklenbroich, Stukkaturergeselle, Boissereestraße 12, u. Elis. Loevenich, Brüsselerstr. 72. Martin Steimel, Wirt, Herzogstr. 10, u. Kath. Endenbach, Grube
Liblar.-Heinr. Dunkel, Geschäftskutscher, Merovingerstr. 25, u. Maria
Bierenbach. Vondelstraße 60.-Jeinr. Althoven, Zollsekretär, Krefelderstlaße 38, u. Bernhardine Dröghoff, Rhöndorf.=Edwin Ingemey, Kfm., Brüsselerstr. 84, u. Elis. Mahlverg, Plankgasse 60.- Wilh. Esch Straßenbahnschaffner, Auf der Ruhr 12, u. Alwine Schuhen, Kaiser Wilhelm=Ring 29.- Jos. Besting, Bäcker, Krefelderstr. 38, u. Katharina Pick, Gereonswall 50.- Pet. Ippers, Schuhm., Antwerpenerstr. 48, u. Hubertine Breuer, Kamekestr. 2.- Rob. Welter, Kfm., u. Lydia Rauch beide Utrechterstr. 2.- Wilh. Schäfer, Tagel., Im Stavenhof 7, u. Christine Frings, U. Kahlenhausen 7. Gust. Pichler, u. Ottilie Kronauer, beide Gereonswall 13.- Hub. Fries, Heizer, Kämmergasse 17, u. Pauline Waldenrath, Eigelstein 84.
für ein Fabr Zeugnissen g wird nicht z1 ter Mann, de
steht. Stellu Leopo
Köln=Linde
m. Werk
#erfekter 1 # Chausseur Diener Verw per sofort gest unter Beilage Photogr. u. 19
Süchl. unge
für Kolonialw Kölne Luxembu
mit guten Ze
Mülheim=Rh.,
D die Pferd
" die Pferde fort ges. Ehrei
Schuhmach
9 St.
Tüchti
gest
Ana. mit u. Gehaltsa an die Ann Rosiefs
Ein einfa
Mäl
von 23—25
ähnliche Ste
wird gesucht haus auf de Offerten unt lagernd Godes!
Besseres
für sehr ruhige halt gesucht, we lieb sein muß Mainzers
zur Aushülfe
Fr. L. G. Neußer
Kath. K
welches Liebe 3 findet bei hoh. Keine Wäsche.
Propr. Sti
oder Mädchen
Nippes, K
Nienstmädch.
m Häuser sucht Köln, Maybach
Putzfras
gestte
K.
Stellent
Jung. Mann su.
ng. Mann su
Kasse
oder so
Vertraue
Gefl. Offerten hauptpostlagernd
Ein junger Mannsuch
Fr.=Off. unt. 1 schäftsst. des Loc

*
0
arnis
0
3641.
u. Berta
Johanna oselstr. 24, ), Stukkastr. 72. ch, Grube u. Maria är, KrefelIngemen, #ild. Esch, u. Kaiser Katharina rstr. 48, u. ia Rauch
Christine
ronauer,
u. Pau60.
400
173
4450
210
er 875 r 350
sen.
PI•
JNlv. 25.“
108
Offene Stellen
tücht, erfahrener
Schlosser
gesucht.
Engels, höningen bei Köln=Zayenthal.“
für ein Fabrikgeschäft mit gut. Zeugnissen gesucht. Bevorzugt wird nicht zu junger verheirateter Mann, der Gartenarbeit verStellung ist dauernd. Leopold&amp; Wilckes, Köln=Lindenthal, Franzstr. 9
Ein langjähriger Beamter
sucht Stelle als Meister
oder Kontorist. Offerte unter E S 0086 an die Agentur des Kölner Local=Anz., Bensberg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&amp; Sonntag, 4. Juli 1909.
47., verh., kinderl., sucht
d. Stell. als Gärtner od. sonst. Vertrauensp. b. freier Wohn. Off. u. B A 20 postl. Rommerskirchen.
19ath. Mann i. d. mittl. Jahr. 40 sucht Stelle am liebsten als Bote, Portier usw. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 1845 a. d. Gesch. d. Bl.
in Fräulein empfiehlt sich im
Umändern u. Ausbessern von Garderoben und Wäsche. Karte genügt. Hosengasse 4.
che in 2 eeug
Rasen= u. Lufttrocknen. Helbig, Zollstock, Kalscheurerweg 25.
Kräulein empf. sich im Umänd.
8 u. Ausbess. d. Gard. u. Wäsche in u. auß. d. Hause. Karte gen. Allerheiligenstr. 12, Zimmer 69.
Verztlich geprüster Kranken Ee pfleger empfiehlt sich in Nachtwachen.
Off. u. 1908 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmerleute
m. Werkzeug gesucht.
Kyffhäuserstraße 31.
Verfekter und zuverlässiger
# Chausseur, welcher auch als Diener Verwendung finden soll, per sofort gesucht. Bewerbungen unter Beilage von Zeugnissen u. Photogr. u. 1923 a. d. Gesch. d. Bl.
für Kolonialw. p. sofort gesucht Kölner Konsum,
Luxemburgerstraße 30.
mit guten Zeugn. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst.97
Zausbursche vom Lande. der
8 die Pferdepflege versteht, sofort ges. Ehrenf., Venloerstr.321.
Schuhmacher gesucht.
St. Apernstraße 54.
Tächtige jüngere
otrpistil
gesucht.
Ang. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. R 377 an die Annoncen=Expedit.
Rosiefsky, Bonn.%
Geb. kath. Fräulein
aus guter Familie, selbständig in Küche und Haushalt, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau.
Offerten unter B 321 an die Gesch..Bl.
Kleidermacherin empfiehlt sich im
## Anfertigen v. Kostüm., Blusen u. Röcken. Aachenerstr. 11, III.
hippes. preisbez.“
2. Etage, 3 Zimmer und Küche Hochpart.,4 Mans.=Et. 4 Hausmann, Kempenerstr. 36, oder Zingsheim, dorts. Sout.
Seite 11.
Wasch- und Bügel=Anstalt 40 Nochholz empf. sich. Spez. Herrenwäsche. Ursulaplatz 9.
Tin anständiges Mädchen im
Ausbessern v. Kleidern und
Lein. erf. s. K. auß. d. H. Josefstr 21.
Kath. Mädchen sucht Stelle
Dasselbe ist in bürgerl. Küche erfahren u. kann auch die Haushaltung allein führen. Zweitmädchen erwünscht.
Offert. u. E S 0085 an Franz Peters, Bensberg.
0jähriges Mädchen sucht
# Stelle bis Okt., wo es sich in der besseren Küche gegen tüchtiges Mitarbeiten ausb.kann, am liesten Kloster oder Pension.
Off. u. F 288 an die An.=St. Mittelstraße 33.
Eine ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle f. Juli oder August. 3. 3. Köln, Elisenstraße 20.
oderne solide elektr. Anlagen,
Repar. billigst. R. Klemm, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57.
Büglerin
Brabauterstr. 51, III., 5
krisoule sucht noch einige Kund
Niederichstr. 26, II.
Zu vermieten
Zelieres einfach. Mädchen
sucht Stelle bei einz. Dame oder älterem Herrn per 1. oder 15. August.
Off. u. 1928 an die Gesch. d. Vl.
Für ein junges Mädchen wird
Lehrstelle in einem warengeschäft gesucht.
Off. u. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein einfaches starkes
Mädchen
von 23—25 Jahren, das ähnliche Stelle schon hatte, wird gesucht für ein Pfarrhaus auf dem Lande.
Offerten unter HA 140 postlagernd Godesberg. 20
Besseres Mädchen
für sehr ruhigen kleinen Haushalt gesucht, welches auch kinderlieb sein muß.
Mainzerstraße 32, part.
zur Aushülfe gesucht.
Fr. L. G. Rat Lauerburg, Neußerstraße 58, II.
Kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet bei hoh. Lohn gute Stell. Keine Wäsche. Kalk, Kaiserstr.57
Propr. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Nippes, Krüthstraße 50.
Zienstmädch. jed. Art für f.
D Häuser sucht Joh. Gaspers, Köln, Maybachstraße 44, p.
gesucht. Kalt,
" Kaiserstraße 57.
#elt. kath. Mädchen m. langj.
*<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> b e i<space> ä l t.<space> Herrn als Haushälterin.
Off. u. 1939 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Mädchen u. gute Stellen
besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthalarur. 13.
alk Bras kath. Mädchen s. St. H0IN f. alle Hausarb. o. Wäsche Höhenberg, Ziegelstr. 5.
Hochh. Wohnungen
Moltkestr. 123. I. u. 2. Etage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker strassenwärts. Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., clektr. Licht.elektr. Treppenh.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister.
Geeignet auch für feinere Bureaus, Pensionate oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h°
Tfreundl. Zimmer 2. Etage
an eine oder zwei ältere Damen zu vermieten.
Köln=Müngersdorf, Ringstr. 9 5 Minuten vom Stadtwald.
Geräum. Unterhaus
f. Laden oder Lager
billig zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Etg
4 Zim., Waschk., Keller, Trockensp. a. zu j. Geschäft geeignet, z. vermieten. Pingsdorf bei Brühl, Euskirchenerstraße 135.
15
2. Et. Anb. 2 sch. Zimmer an nur anständ, kleine Fam. zu verm. Bescheid Bayer, 2. Etage
Nippes, Krani
1. Etg., 4 Zim. u. Küche, modern eingerichtet, per 1. August zu vermieten.
Anterhaus oder 1. Stagt
4 Zim. abg. mit od. ohne Mans. alle Beg., Gärtch. u. Bl..v. verm. .=Bayenthal, Alteburgerst. 226.
Kl. Geschäftshaus,
Langgasse 15
sofort zu vermieten. Bescheid Langgasse 9.
2 Etaas 3 propre AnbauStüge zimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Arbeitsgesuche)
25 Jahre bestehend. Taschen= reinigen.#. Ia. Feder.4, IIa 753 Hauptrepar. billigst. „<space> P r e i s a n g a b e<space> s o f o r t.<space> Gläser, Zeiger, Büg. 309, Federeins. n. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus. All. staunt üb. d. Pr. m. Neuwerk.
Große helle
Souterrains
vigsplatz 9 u. 10,
je 8 bzw. 7 große helle Räume,
große Lagerkeller,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
Aufpolstern.
Diwan 7, Sofa 5, Matr.### Auflegematr. v..50 an. Empf. Pr. Wollmatr. v. 25Jan, Sprungrahm. v. 18 K. an, Garantie f. solide Arbeit, Pr. Referenzen.
Rob. Werner, heintichsl. 13.
Robes.
Perfekte Schnetderin empfiehlt sich in der Anfertigung jeglicher Damenkostüme. Prompte Bedienung. Mäßige Preise.
Aug. Bußmann
Am Trutzenberg 48, III.
7 Zim., Küche, einger. Badez., 2 Mansarden und Keller, Parkettböden a. Kachelöfen.
6 Räume mit elektr. Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau u. Lager.
Bescheid: Bureau °Moltkestr. 93, Sout.
a 2 Zimmer, gen Pr. 19 u. 20.K
an ordentl. Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 81.
zzuns p. 1. Oktober im
Qaus nördl. Stadtteil für kl. Schreinerei zu mieten gesucht. Off. u. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Näh-Kursus
hippes.
Damen wird Gelegenheit geb. b. perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe anzufert., wod. Honorar reichl. ersetzt. Vorspr. am I. vormittags. Kempenerstraße 119, part., I.
anz-Unterricht Antonsgasse 4, pt. Privatstunden jederzeit.
V. A. F. Schimpf und Frau.
Für junge Dame
wird Gelegenheit gesucht, sich in französischer Konversation zu üben; Ausländerin bevorzugt.
Off. u. Nr. M F 276 an das Brühler Volksblatt, Brühl, erb.
Kalk.
Baustellon in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße
Annatt#aße
Thumbstraße
Keiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltlestraße
Roonsraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Einsrachtstraße
Thielenstrafte usw.
Erben Crimborn
G. in. d. H.
sterschiedene große Fahnen für B den Kongreß zu verkaufen.
Kattenbug 9.
tersch. gebr. Herde, darunter
O einer passend für Speisewirtschaft sehr bill. Martinstr. 12.
Umzugshalb. 2 Bett., Schrank,
Waschk., Ofen, Tisch u. Fahrr. billig zu verk. Lupusstr. 23, pt.
Zamen=Fahrrad(Adler) billig
D zu verkaufen. Breitestr. 102.
Unterhaus
Großer Griechenmarkt 131 an ordentl. Leute zu vermieten.
Chrenfeld, Leostraße 36 u. 34,
E Etagen von 4 u. 5 Räume mit Mansarden zu vermieten.
Bescheid im Hause.
3 schöne Zimmer, I. Etoge,
Luxemburgerstr. 14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Schaafenstraße 12, II.
Et., 3., a. stille kleine Familie zu vermiet. Preis 28.4. Am Salzmagazin 48.
2 schöne Mans. in abgeschloss. ap; Hause an 1 od. 2 Pers. z. orm. Bescheid Karolingerring 24, 1
gl. 1. Stage an ruh. Leute
zu verm. Salzmagazinstr. 52.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
zrovisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Ein strebs. gut
kath. Geschällsm.
mit d. feinst. Empf., durch die augendl. schl. Geschäftsl. etwas i. Rückst., sucht 3000 c gegen Zins. u. Gewinnant. auf mehr. Jahre zu leih., ders. hat später noch Vermögen zu bekommen. Off. u. 1938 a. d. Gesch. d. Bl.
35000 Mark
I. Hypothek(Privatgeld) auf Geschäftshaus in pr. Lage sofort gesucht. Agenten verbeten. Off. u. 1932 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
zu mässigem Zinsfuss. Bauraten werden, gezahlt.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer straßenw. für 25#l zu vermieten. Klingelpütz 78, 1
Hochparterre,
N Nr. I.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis K. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
Stellengesuche
esemee, ereme usbersssueren
Jung. Mann sucht Stellung als
Kassenbete
oder sonstigen
Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unter G H 81 hauptpostlager- Quisburg.
Einjunger verheir.
Mannsucht zleich peiche
„Fr.=Off. unt. 1930 an die Geschäftsst. des Local=Anzeigers.
Rhein. Waschanstalt
Deutz, Freiheitstr.93,.6030 empfiehlt sich bestens für
feine Herren=u. Damenwäsche
Blusen, Bleider, Westen
Preisliste zu Diensten.
Aufpolstern
Matratzen, Sofas. Dauerhafte Arbeit M. Otto, Unter Krahnenbäumen 15, am Eigelstein.
hohestr. 137
vis--vis Stollwerckhaus
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.*
Schönte, helle 20##
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgedände Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Instreicher und Tapez. mit prima
n Empfehlungen wünscht Arb. b. H. Hausbesitzer. Jungbauer, Eifelwall 44.
Dachdecker= und Bauklempner=
4 arbeiten werden gut u. billig ausgeführt von H Burggraf,
Nippes, Merheimerstraße 147.
Lochnerstraße 1, 1. 6t.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Besch. Roonstr. 28, Part.
Kroßes, hübsch möbl. Zim. mit
V o. ohne Pension zu vermieten.
Ursulastraße 30.
X Mansard. an ord. Leute bill 0 zu verm. Annostraße 6.
Kr. Mansarde, Ulrichsgasse 63, an 1 od. 2 Personen z. verm.
Ichlafstelle. 1
Hdw. z. v.
.50 K an ordl. streitzeuggasse 30.
Ralk--Post, Balduinstr. 32, Kult 3 Zimmerw., Kell. 20.#.
Schön möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Eintrachtstr. 64.
Mietgesuche
S
Hippes.
Aelteres Ehepaar ohne Kinder sucht Wohnung,-3 Zimmer u. Küche in ruh. Hause(2. oder 3. Stock) Kempener= oder benachbarte Straße bevorzugt Gefl. Off u. 1906 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes
Jung. Beamter, kinderlos, sucht 3 Zim.=Wohnung, abgeschl. in ruhigem Hause.
Off. unt. 1935 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Akademiker sucht in
T kath. Hause möbl. Zimmer
m. Frühstück, am liebst. zwischen Bahnhof und Dagobertstraße. Off. unt. 1936 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehep., Beamter, suchen in ruhigem abgeschl. Hause 2 Zimmer und Spind, Nähe Salierring.
Off. u. 1937 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Htillo kl. Beamtenfamilie sucht
zum 1. August 3 bis 4 Zimmer zu 25 bis 30., Nähe Agnes= oder Gereonskirche.
Off. u. 1892 a. d. Gesch. d. Bl.
Parterre=Wohn. Käiche vr“.
kinderlosen Leuten gesucht.
Kaufmann, Frankfurterstr. 1, I.
Zu verkaufen
Kletten
Wir haben zurzeit
18
gebrauchte
Geldschränke
am Lager, die wir zu außergewöhnlich niedrigen Preisen abgeben. Besichtigung erbeten.
Geldschrankfabrik
h. F. Peltz#
Düsseldorf 53,Graf Adolfst. 88.
billig unter Garantie.
Martinstraße 12.
Laher eleg, Frl. Rcktr.spottb..v.
Tühlt. Salierring4, IV., 2Xsch.
hafa umständeh. sof.bill. z. verk.
J0IN Vondelstr. 56, 1. rechte.
Photo.
Hüttigs Ideal=Kammera, Modell 1909, mit Filmpack und Plattenkassetten, 10X15(über Postkartengröße), hochsein, mit Görz„Dagor“, statt 262 K für 165 K. bar.
Off. u. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Wr s
Fabrik
zu kaufen gesucht. Höhere Anzahlung vorhanden.
Offerten unter 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0 Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitstief. kauft z. höchst. Werte Hein. Brackemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A, R. g
Linoleum, Ihel süte u
kaufen gesucht.
Walt. Bergmann,
Johannisstraße 39.
Verloren-Gefunden
a. Weisswein 30.4 1359
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16.50 M a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt.
9And hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. J. Baversdörfer, Bellhelm Pfalz 15
Frische Cafelbutter
8 Pfd. Netto für K..50 fr. p. Nachn. versendet
CarlSchönwald Secken burg, Ostv.
erhaltene Cheke
mit Marmorplatte u. Glasaufatz billig zu verkaufen.
Hohepforte 6.
Kamstagmorgen Portemonnaie m. über 10 M. verl., gegen Belohn. abzug. Domstr. 52, part
Aufnehmer
ur Hausierer, Händler u. Hotels fortwährend zu Fabrikpreisen abzugeben. Hahnenstraße 46.
(Theg. Geschäftsausg. b. z. verk.
.<space> F i r m e n s c h i l d.<space> H o l z<space> u.<space> G l a s<space> -öm., Schaufenstexkast. 1Fahrr. Emaillierofen, 4 Nähmaschinen usw. Ehrenfeld, Venloerst. 245
hele Halon=Einrichtung,
Zedernholz, wenig gebraucht billig abzugeben nur Langgasse 9, Ecke Schwalbeng
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
gebrauchtes, helles
Nußb.=Schlafzimmer sofort billig zu verkaufen nur Langgasse 9, Ecke Schwalbena.
von leistungsfähiger alleinstehender Person(Witwe) zu übernehmen
gesucht.
Offerten unter A 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
Zephike Wische
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise, grösste Auswahl. Reparaturen sowie Ueberziehen prompt u.
billig.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft
Reißer Hero, Küchenbüfett, An50 richte, Kleiderschr., Waschk Vertiko, kpl. Bett, Sofa, Diwan raumh. d. z. v. Alexianerstr. 14.
Karlstr. 52, 1. Et. 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et. 3 Zim., Küche zu vermieten.
gaumm. pol. Nacht= u. Wascht.
m. Sp.=Aufl, lack. Nachtk., 5 F. n. Gum. 15...Sach spottbill. U. Kahlenhausen 11
Jobannisbeeren
Pfd. 15 Pfg. frei Haus. Friedr. Wilh.
Groß=Königsdorf.
gahrrad, hochf., Freil. u. RückGlockenlag., statt 120.4 für 59. abzugeben Blaubach 2, 3. Etage.
halbvilla,
enth. 10 Räume, Küche, Waschk schöne Keller, Zier= u. Nutzgart Veranda, Stall, Wasserl., rechtsrhein. Bahn in 20 Min erreichb., gegenüberlieg., ruh. Lage, nicht Chaussee, billig zu verkaufen Angeb. u. 1911 an d. Gesch. d. Bl.
Einsamilienhaus
mit Baustelle, in zukunftsreicher Gegend Bonn-Kessenich, für 15000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1915 an die Gesch. d. Bl.
1 sch. Diwan raumhalber billig
1 zu verkaufen. Venloerst. 37, II.
Fahrrad s. billig zu ver#erirt.s: geeignet für Arb.
.=Ehrenfeld, Geisselstraße 57.
in Spirituskocher m. 2 Flam 9<space> w i e<space> n e u,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Deutz, Lorenzstr. 12, 1. Etage
kahtrad Glöocherlager 435.
Lindentg###, Klosterstraße 36
Abg. Part. n. h. 3 Zim., Küche u. Spind zu 27. zu verm. Uerdingerstr. 4, part.
Wohnung 2 Zim. z. verm.
Karthäuserhof 50. 3. Et.
Neues Fahrrad(Marke ComEr paß) spottbill. zu verkaufen.
Peterstraße 21.
tadell. m. Garant. n. 15.6 Engelbertstraße 9, Hp. links., a. Rudolfplatz
Ziung gu ero, zu verkaufen. Plund Krefelderwall 8, part.
Wer ein Grundstück, Fabrik, Hotel usw. kaufen will, Hypotheken ausleiht, sich an Objekten beteiligen will, verlange kostenlose Zusendung der
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Laden=Einrichtung.
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verkauf.
C. Bergarhs, Acsiulaklof. 11
—12,—7 Uhr.
Ciilg Pfander werd. diskret ..* von u. nach dem Leihhause besorgt. Weyerthal 5.
Lehrerin such
alleinstehendes besseres Fräulein oder kinderlose Witwe zwecks
hollgna gememschaftlich. Haus318 an die
Geschäftsstelle d. Blattes.
„ Ingenieur,
33., ev., i. sich. Stellung i. Köln, wünscht m. hübsch., nicht üb. 26 J. alt. evangel. Dame oder Witwe zwecks Heirat bekannt zu werd. Vermög. erwünscht. Vermittler verbet. Diskr. w. gewahrt u. verlangt. Briefe mit Darstell. d. Verhältn. u. Bild unt. C 145 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Die gegen den Tagelöhner Johann Schumacher zu Wahn gemachte beleidigende Aussage nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück.
Ehefrau Johann Wolf,
Wahn Nr. 122.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181&a Sonntag, 4. Juli 1909.
Bremsen!
(9 Köln, 3. Juli 1909.
In dem Schreiben, worin Oberbürgermeister Wallraf dem Ersten Beigeordneten in Mülheim die vorläufige Ablehnung der Eingemeindung Mülheims mitteilt, wird die Stellungnahme der Kölner Verwaltung und des Stadtverordnetenkollegiums begründet mit dem Hinweis auf„die durch den wirtschaftlichen Rückgang beeinträchtigte Finanzlage der Stadt Köln und vor allem die in der letzten Zeit durch die Verhandlungen über die Reichsfinanzreform geschaffene Unsicherheit über die künftige Gestaltung der städtischen Steuerquellen".
Die„ungünstige Finanzlage“ der Stadt, das ist das schwere Gewicht, das sich uns im gesamten kommunalen Leben an die Füße hängt. Wir empfinden dieses Bleigewicht besonders schwer als Zeugen einer Entwickelungsperiode, die, wie die letzten zehn Jahre, vor allem auf dem Gebiete des gesamten städtischen Bauwesen= und des Verkehrswesens Köln einen glänzenden Aufschwung gebracht haben. In das Jahr 1909 herein fiel noch die Fertigstellung einzelner Millionenprojekte, wie der Krankenanstalten auf der Lindenburg. Aber inzwischen ist ein empfindlicher Stillstand eingetreten, und es läßt sich dabei leider nicht feststellen, daß die verhältnismäßige Ruhe, die im Hoch= und Tiefbauamt herrscht, aufgewogen werde durch gesteigerte Tätigkeit und wachsenden Erfolg in den werbenden Unternehmungen, wie Gas= und Elektrizitätswerk, Straßenbahn usw. Gerade bezüglich der Straßenbahn hat noch der Erste Beigeordnete Farwick in der letzten Stadtverorductensitzung dunkle Andeutungen gemacht, die Schlimmes befürchten lassen, und es scheint fast, als ob das Gerücht recht behalten solle, daß der bevorstehende Finalabschluß der Straßenbahn einen Fehlbetrag ergebeu werde, gegen den der vorigjährige von 334000 M. gering gewesen sei.
Wer unsere Kommunalpolitik in der letzten Zeit verfolgt hat, kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß etwa seit dem Ausscheiden des Oberbürgermeisters Becker eine umsichtigere und bedächtigere Finanzpolitik Platz gegriffen hat. Diese Wendung zum Besseren fällt zusammen mit dem Aufkommen einer anderen Mehrheitspartei und mit der Tätigkeit eines neuen Finanzdezernenten, und sie ist gekennzeichnet durch den wachsenden Einfluß und die steigende Bedeutung der Finanzkommission. Sie fällt aber zeitlich auch zusammen und ist begründet mit dem wirtschaftlichen Niedergang, der unserer gesamten Volkswirtschaft schwere Schläge versetzt hat und uns noch seine Schäden fühlen läßt. Unter diesem Gesichtspunkt ist es erklärlich, daß die Verwaltung größeren Projekten gegenüber vorsichtige Zurückhaltung übt. Diese Zürückhaltung, die sich besonders in Verzögerungen bei der Ausführung bereits beschlossener Unternehmungen, aber auch im Ausbleiben größerer Vorlagen kundgibt, wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen im allgemeinen zu billigen sein, solange nicht wichtige Interessen der Stadt verletzt werden. In einem solchen Falle werden aber unsere Stadtverordneten, denen wir unser Vertrauen geschenkt haben und von deren ernster Sorge um das Wohl und Wehe der Stadt wir überzeugt sind, dafür einzutreten haben, daß die Interessen der Stadt und der Allgemeinheit nicht Schaden leiden.
Auf dem Gebiete des Verkehrswesens hat die Stadt Köln in den letzten Jahren des Guten fast zuviel getan. Besonders unsere Kleinbahnenpolitik war freigebig und in hohem Maße entgegenkommend. Die rechtsrheinischen Bahnen zum Königsforst, nach.-Gladbach, Brück, Porz, haben den finanziellen Erfolg, den man sich von ihnen versprach, nicht gebracht. Die rentableren Strecken liegen linksrheinisch. An der Rheinuferbahn, die eine erfreuliche Entwicklung nimmt, ist die Stadt Köln stark beteiligt, die Frechener Bahn, die erfreuliche Rechnungsabschlüsse aufweist, ist die einzige städtische Bahn, die ein tatsächliches Erträgnis aufweisen kann. Ueberhaupt einschlafen lassen hat die Verwaltung das Projekt einer Kleinbahn nach Dormagen. Der Bau der Gürtelbahn wurde ursprünglich verzögert durch langwierige Verhandlungen mit dem Eisenbahnministerium und der Militärverwaltung; diese Hindernisse sind
ausgeräumt, aber eine Vorlage ist trotz wiederholter Interpellation in der Stadtverordnetensitzung nicht erfolgt, und es will scheinen, als ob die gegenwärtige Finanzlage vor allem dieses Projekt in den Hintergrund gedrängt habe. Aus den gleichen Gründen scheint der von der Deutzer Bürgerschaft lebhaft verlangte Bau einer städtischen Rheinbrücke nicht aus dem Stadium der Erwägungen herauszukommen, ebenso wie die damit zusammenhände Durchführung des Straßenzuges Heumarkt=Schilder= gasse, dessen Verwirklichung andere sachliche Gründe wohl nicht verhindern dürften.
An diesen projektierten Straßenzug kommt auch das neue Verwaltungsgebäude, für das bereits im Jahre 1907 die mutmaßlichen Kosten von 1600000 M. bewilligt wurden. Die Sache ist aber einstweilen an das Stadtverordnetenkollegium nicht zurückgelangt und die Entwürfe stehen noch aus. Aufgehoben worden ist ferner der Beschluß auf Errichtung einer Kaserne für die Reservefeuerwehr; die dadurch freigewordene Summe soll zu ihrem größeren Teile für Errichtung einer Feuerwache auf der rechtsrheinischen Seite verwendet werden, ein Werk, das allerdings nach der Eingemeindung Kalks keinen Aufschub mehr erleiden kann.
Die ungünstige Finanzlage darf uns indes nicht dazu verleiten, auf dem Gebiete des Schulbaues stark zu bremsen, zumal in dieser Hinsicht die Sünden einer Zeit gutzumachen sind, in der das Zentrum noch nicht maßgebenden Einfluß im Hausasaale besaß. Daß hier auch weiter den Verhältnissen Rechnung getragen wird, konnte in der letzten Stadtverordnetensitzung festgestellt werden, wo für zwei neue Volksschulen die Baukosten und für eine dritte der Vorentwurf genehmigt wurden. Größere Aufgaben stehen bezüglich der Unterbringung mehrerer höherer Schulen bevor, z. B. in Lindenthal und Deutz, ferner bezüglich des Mädchengymnasiums; auch die Errichtung dieser Bauten wird wohl noch etwas hinausgeschoben werden.
In der Bereicherung Kölns mit Gartenanlagen ist gleichfalls ein Stillstand eingetreten, wenn man von der finanziellen Unterstützung der Flora und der Verlegung des botanischen Gartens absehen will. Und doch verlangen die Verhältnisse geradezu gebieterisch eine Parkanlage zwischen den meistbevölkerten Vorstädten Ehrenfeld und Nippes.
Nicht ohne Einfluß zu sein scheint die ungünstige Finanz lage auch auf die Gehaltsaufbesserung der Beamten, die nach dem Vorgang des Staats erfolgen soll, wenn auch die schlimme Wirkung hier dadurch bedeutend abgeschwächt wird, daß in den beiden letzten Jahren angesichts der bevorstehenden Aufbesserung größere Beträge bereit gestellt wurden.
So lassen sich auf jedem Gebiet unserer Kommunalverwaltung die Folgen des wirtschaftlichen Rückgangs feststellen. Größter Sparsamkeit befleißigen sich die städtische Verwaltung und Vertretung. Einen gewissen Trost in dieser Lage kann die Wahrnehmung bilden, daß andere Städte mit den gleichen Verhältnissen rechnen müssen, ja vielleicht schwer darunter leiden, was ja erfreulicherweise von Köln nicht gerade gesagt werden kann.
Solch schwierige Zeiten erfordern eine umsichtige Verwaltung, aber auch verständige Beschränkung der Wünsche und Forderungen durch die Bürgerschaft. Das manchem allzu bitter scheinende Wort: Man muß sich nach der Decke strecken, gilt nicht nur im privaten Leben des Einzelnen, es hat seine Bedeutung nicht minder für ein großes Gemeinwesen. Manche Wünsche und Forderungen der Bürgerschaft mögen in guten Zeiten ihre volle Berechtigung haben, oder sie mögen wenigstens dem Verantwortlichkeitsgefühl keine allzu große Belastungsprobe zumuten; in mageren Jahren aber muß auch die Bürgerschaft Verständnis für die allgemeine Lage haben, muß mit den Verhältnissen rechnen und sich dessen bewußt sein, daß der einzelne Bürger, der einzelne Stadtteil und die gesamte Stadt auf manche Annehmlichkeit und manchen Vorteil verzichten muß. Der Gemeinsinn, richtig aufgefaßt, läßt es uns als eine Pflicht erscheinen, uns bei unseren Ansprüchen weise Beschränkung aufzuerlegen im Interesse der Allgemeinheit und des gesamten Gemeinwesens, an dessen gesunder Entwickelung mitzuarbeiten jeder Bürger berufen ist. Die schönste Art der
Mitarbeit kann unter Umständen ein großmütiger Verzicht sein. In dieser Hinsicht bedeutet das Beispiel der städtischen Verwaltung eine dringliche Mahnung an die Allgemeinheit: Bremsen, bremsen!
Aus aller Welt.
** Heumond. In der Münch. Allg. Rundschau finden wir die nachstehenden Stachelverse:
Im Wirsitzer Kreisblatt las ich vor Tagen,
Daß in der Gemeinde Eichenhagen — Der Ort im Bezirke Bromberg liegt,
Wo Pole und Deutscher sich heftig bekriegt—,
Daß dort die Wiesen werden verpachtet,
Dabei aber strenge darauf wird geachtet,
Daß weder Pole noch Katholik
In Pacht bekomme auch nur ein Stück.
Es können das Heu von Eichenhagen Nur hakatistische Ochsen vertragen.
Fertige
Herren
grösstenteils eigener gediegener Herstellung. mit bester Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittleren und besseren Preislagen vollständige echte Rosshaar-Einlage, wodurch bleibende elegante Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft. und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind
in jeder Preislage für jeden Geschmack für jede Figur
in allen modernen Fassons, sowie auch in einfacher Machart, in grossartiger Auswahl und zu sehr billigen Preisen neu fertiggestellt.
Jos. Heyer
Neumarkt 47, Ecke Laach.
SaisonRäumungsVerkauf
Wir bieten enorme Vorteile.
Bedeutende Preisermässigung
100000 60 000
12000
Ca.
Ca.
dieter Wollene Kleiderstoffe
Meter„Waschstoffe u. Wollmousseline
jeder Art und
heder Preislage
stück Schürzen
WVir führen wie bekannt gur gute Qualitäten und stehen für deren gutes Tragen ein.
Franz Gergmann&am Co. Iöln
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
*
Feinere
vollständig2
Progra
5 Uhr h. Mes 5½ Uhr Auszu
5¾ Uhr Abfahr Nachmittags 61 Bahnhof Fahrkarten von 3 M. sind Kleinertz: Alter
straße 49 bei El
Ehrenstraße 9 b zu diesem Zuge
Die diesjährig
250jä
von Deutz nach 15. u. 16. Aug
Gesellscha
Einladung. U
genannter Bank, nicht angehören, am 7. Juli, mor lichen Gläubiger
straße 32-, zu e zufinden.
Schi
00
For Im Schül
T
Lie
durchflutet den üben des grazi
RoIl
Neu eröffnet. 80
De
" Der beste,
Stählrollen auf
Remscheider freier Platzbenu
Kölner
Rollschuh-, Rad-, Uebungsbahn de
unentge
Kgl. Preut. Kl
Zur 1. Kl. 221. Lot
P4
40 20 10 5
v. Weger, Kgl. 7 Köln, Frankstr. 29 ritius-Kirche u. Je
Auf
Schuhlil
Empfehle mich vorkommenden parätüren sow und Verkauf v Schuhen und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&am; Sonntag, 4. Juli 1909.
Seite 15.
Sommer-Räumungs-Verkauf von
Feinere Herren-Garderobe nach Mass
Um unser noch in grosser Auswahl vorhandenes Sommer-Li
eyer&amp; Schriever
ager in
Schildergasse 61—63.
vollständi
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffen
en wir bis zum 15. August auf unsere seit Lerigen bekannt billigen Preise einen
Extra-Kassen-Skonto von 10%.
Fur clegante Sitz und moderne vornehme Ausführung bürgt der gute Ruf unseres Hauses.
Ein grosser Posten ausrangierter Anzugstoffe zum meterweisen Verkauf per Meter 4. S und 65 Mark
Programm der Kölner prozession.
Mittwoch, den 14. Juli 1909:
5 Uhr h. Messe im Dom.
5½ Uhr Auszug aus dem Dom zum Bahnhofe. 5¾ Uhr Abfahrt des Zuges,.39 Uhr Ankunft in Aachen. Nachmittags 61 Uhr Auszug aus St. Michael in Aachen zum Bahnhofe. Ankunft in Köln um 8½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8. Ecke Hühnergasse, bei Kitz; Komödienstraße 49 bei Elise Sturm; Ulrichgasse 17 bei Anton Ruers und Ehrenstraße 9 bei Frl. Wasserberg. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Die diesjährige
250jährige Jubiläumswallfahrt
von Deutz nach Kevelaer findet mit großer Feierlichkeit am 15. u. 16. August statt.
Gesellschaft der Gläubiger in dem Konkurs der
Deutz=Kalker Volksbank. 0
Einladung. Unsere Mitglieder, sowie alle Gläubiger obengenannter Bank, soweit dieselben dem Vorstande u. Aufsichtsrate nicht angehören, werden dringend wie freundlichst gebeten, sich am 7. Juli, morgens 9 Uhr, also eine Stunde vor der gerichtlichen Gläubiger=Versammlung, im Fränkischen Hof, Komödien straße 32-, zu einer durchaus notwendigen Vorbesprechung einzunngen. Der Vorstand.
Schützenfest Kalk.
Montag, den 5. Juli:
Fortsetzung des Schiessens. Im Schützenzelt bei freiem Entree
Tanz-Musik
Licht, Luft, Sonne
durchflutet den Körper niemals herrlicher als beim Ausüben des graziösen
R
ollschuh-Sport
Neu eröffnet. 8000 Personen fassende grösste Rollschuhbahn
Deutschlands.
" Der beste, neueste Rollschuh mit 1 jähriger Garantie Stählrollen auf Kugellager, bewegliche Achsen, von erster Remscheider Weltfirma, käuflich M. 13,50 mit dreimaliger freier Platzbenutzung, leihweise mit Platzbenutzung 1 M
Kölner Sportplat- Pernruf 4636
Rollschuh-, Rad-, Schiess-, Tennis-, Eis-Sport, letzt. z. Winterszeit Uebungsbahn des Kölner Rollschuh-Klub, dessen Mitglieder unentgeltlich Interessenten gerne anlernen
Pfartverein
Kirmesfeier
Montag, den 5. Juli, abends 8 Uhr, im Edengarten, Autwerpenerstraße,
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael.
Liederhefte, zum freien Eintritt berechtigend, sind zu 30 Pfa
e. B 7 10, Schnitzle, Brüsselerplatz 6, bei H. Haßler, Moltke straße 119, und abends am Eingang zu entnehmen.
Schulpflichtige Kinder baben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Kgl. Preut. Klass.=Lotterie.
Zur 1. Kl. 221. Lott. noch abzug.
¼ ½8 ½ ½. 1/10 Lose
40 20 10 5 4 M
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Köln, Frankstr. 29A, an Mau ritius=Kirche u. Jahnstraße. 5
Auf zur
Schuhhlinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparätüren sowie im Anund Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße
Klasse noch abzugeben Viertel Zehntel
Zur
Ganze Halbe
40M. 20K 10.4. 4M4
Porto extra, evt. per Nachnahme. Wigl Kgl. Pr. Lott.=Einn.,
Ptel, Köln, Wolfsstraße 13
p F. 10225
Kleinweizen.. 6,50,
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas K.50
Bruchweizen...„ 8,50, Nagut, gebrauchsfertig„11.—
wichen Kils, 50
Tauben=] Beste für mais K 11] Züchter.
Preise und Quart m freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahie. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfasersutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
heinr. Reidhöfer,
1 Neuss a. Rhein.
Köln-Uhrenfelder Schütten-Verei
Gegründet 1874.
Eingetragener Verein.
Unser diesjähriges grosses
verbunden mit der Kirmes
wird gefeiert am 28., 29. 30. und 31. August und 1. September. auf unserem mitten in Ehrenfeld an ner Vogelsanger- und Sömmeringstrasse gelegenen grossen Schützenplatz.
Versantung.
Am Dienstag, den 6. Juli 1909, abends 9 Uhr. findet in unserem Vereinslokal. Restaurant Math. Bellen Venloerstrasse 355. die öffentliche Vergantung des Weinzeltes, dreler Bierbuden und des Cafézeltes statt
Der gesamte Steitpreis muss gleich entrichtet werden. Bewerber sind hoflichst eingeladen.. 0
Der Vorstand.
Verscheitken dluch verkalfen burch eine Anze“ in C5).
Volksverein für das kath. Deutschland (St. Maria in Lyskirchen.)
FKirmesfeier WI
am Montag, den 5. Juli, abends 9 Uhr, im Viktoria=Saa., Severinstraße.
Konzert, Vorträge, Theater und Ball.
Unter freundlicher Mitwirkung des„Quartett=Verein Köln und anderer bewährter Kräfte.
Gäste sind willkommen! b'
Eden-Garten.
Antwerpeuerfs c. 0, Bielk em Seisienpiet u. Coen ocema S0 Telephon 8151.
Kölns belieblestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavall zie Kapolle. 20 Snime frei.
ulikurort Nuch
Siegkreis 0
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt, schöne Waldspaziergänge oh. Fabriken, gute Verpflegung u. gute neue Betten, Badezimmer, eig. Forellenfischerei, Jagd, Garten und Veranda. Volle Pension 4 M. Tel. Nr. 13. Besitzer Carl Ooesten.
—
Gast- und Pensionshaus „Nur Prinzenquelle“
Besitzer: Rich. Jntemann
Herrliche, ruhigr Lage direkt am Walde und Wilhelmshöher Park gelegen, mit herrl. Garten und Veranda. Elektr. Licht, Bad im Hause. 3*
Fernsprecher 563. Pension
von.50 Mark an.
0
Fun
finden freundliche. Aufnahme Gute Küche in sehr gesunder romantischer Gegend. Schöne eigene Waldpartien für Luftbäder geeignet bei 3
J. w.
Kleverhof bei Odenthal, Kr. Mülheim.Rb. im Schärftal
Hoologise
G Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- urFeiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags ve nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Warme Küche.
Pa
Fänkl
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter
Echolungs-Aufenthalt.
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u.
Walllspaziergängen.
Volle Pension M..50.
• Geschw. Ende.
Magenleidender
teile ich aus Dankbarkeit geen u. inenteltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen- und Berdanungsbeschwerdin gehillen hat.
A. Hpech, Lehrerin,
Sachsenbausen b. Frankfurto. M.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Jos. Kreutzberg,
Peterstraße 19/61
Reine Weine. Vorzügl. Küche Junge Hähne. Leb. Schleien.
Hotel zur Rosenau
bei Königswinter
Schönster Punkt 1. Siebengebirge. Gr. Saal u. gederkte Restaurationsterrasse. Pens.-.K. Bestens empf. sich
Heinr. Becker, großeppaoe.
Hotel Viktoria in Basel. 5
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
ber Sommeraufenthalt
in Kripp a. Rhein.
Ein Hehr findet für Juli n. Dension in Privathaus a 3 M. Sch. Gegend, Linz gegenüber Off. u. K 1 48 Kripp a. Rh.

n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&amp; Sonntag, 4. Juli 1909
BezugsCrägerini
Spezialhaus für Damenmoden
Auswärti Reklamer 75 Pig.
Brückenstr. 14.
Oostpreis
3 Serien Jack
∆ Serie
Preislage von 29 bis 55 M
Es bietet sich hiermit die besondere Gelegen heit, unsere bekannt guten Qualitäten
In einem Ko Bergleute durch blieben sofort t
Eine türki meldete, wurde empfangen.
Der Abt des kanntlich in ho gestorben.
Serie
Preislage von 45 bis 85 M
Serie Il
Preislage von 75 bis 95
Es besteht be Besitzsteuer hofft, daß der Woche zur Ver wird auch die aussichtlich wäh Beamtenbes klärt, die Hälfte zu bewilligen. Zeit erfolgt. T geben. Vor all wie die vom Ri einzelnen Beam auch hier, daß weiter entgegen
Die:
Nachdem die passiert und dab Samstag die Br diese ist der Zu sich schon bei de angegriffenen§ Branntweinverbi sogenannte Lie licher Abstimmu während sechs M
Da das Ergel weinsteuergesetzes erscheinen läßt, Parteien und rend diese auf b heit gehofft zu h Abstimmung au
Um die aussergewöhnliche Preiswürdigkeit darzutun, sind neben den herabgesetzten auch die regulären Preise vermerkt.
Während des Räumungsverkaufs wolle man die Anproben gefl. nur vormittags vornehmen lassen.
Mäntel Röcke Blusen
Prinzesskleider
Morgen- und Unterröcke.
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der genen 7 Uhr von Wessellng
zurückkehrt. 9
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Et.
Spätkursus: Dienstag, den 6. Juli 1909, abends 9 Uhr Frühkursus: Dienstag, den 20. Juli 1909, abends 7½ Uhr Honorar.# einschl. Lehrmittel. Dauer ein Monat. Stellenvermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen. „Concordia“, National-Steuographen-Verein(gegr. 1893).: Anmeldung an Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße??
Ommertrische Basgrichligaks
Meere. Gelegen mitten in herrl. Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektr. Licht, Wasserleitung, Kanalisation.
erteilt der MMHEHNPA
Verschönerungsverein i. Ransbach M iIfLLLI (Westerw.), Sekt. d. Westerwaldklub. KAnoBGGI
Stoffe am Stück und Wäscheanfertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
-7,-10½. 4
Eintritt von 6 KMNfa! Uhr abends ab: 50 0/f.
Feuilleton de
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Föbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10.
und neuesten Austerl
von 8 Pfg. an, mit Gold von 20 Pfg. a1
Salon-, Wohn-, Herr. u. Schlafzimmer-Tap. in grosser Auswahl zu 25 Pfg. per Rolle
Linkrusta
echt und imitiert
Alleinverkauf
von vielen erstklassiger europäischen Fabriken
100 Muster m. Preisen in d. 4 Schaufenstern
Solange Vorrat reicht. verkaufe ich:
Er bleibt sitzer „Schier dreißig Sturm erlebt— Dann zieht er Tasche und beha dünnen Bart. T Trotz seiner Eite Leben und die Z „Es wird Zeil denn so ist Lena keine Macht über Wieder kämmte und wieder hieit kleine Lena nicht sie nur kriege!“ und Spiegel ein, zwischen wollen 1 Dann ging er Er fand Fifig eine Ecke der klei nahm. Sie legte aufgeschlagen hatt „Nun, wollen Seine Antwort die ihm entgegene den später von nach seinem Dien verabredet, den war, bei Heuns z
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—704, Abendtisch von 35—60)
Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen. d
Vorderzeuge.. M. 0,.70 Sleigbügelriemen per Paar M..10 Andreas Bündgen
Lederhandlung und Schäftefadrik h“
Kölr a. Rh., Severinstr. 99.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß die Passage
(direkte Verbindung der Altstadt mit Neustadt, Westen) bis auf weiteres dem öffentlichen Fußverkehr freigegeben ist.
Köln, den 30. Juni 1909.
stecher
Weisheim’s spezial Marken
Fernruf 9248.
) Ecke Altermarkt Fernsprecher 4498 Postfach 48. M
empfiehlt
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal Anzeiger die beste Wirkung.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtzd..90. " 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Herzogstrasse 40. P1
eser Dienstal aronin Aurel
##as