E
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18-Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 6. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 6. Januar 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute s2 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser begab sich heute im Automobil nach Hubertusstock, wo er einige Tage zu verweilen gedenkt.
Der preußische Gesandte beim päpstlichen Stuhl Dr. v. Mühlberg überreichte gestern dem Papste 1000 Lire als seinen Beitrag für die durch das Erdbeben Verunglückten.
Die Neuausrüstung der 44 österreich=ungarischen Feldartillerie=Regimenter mit dem 8 Zentimetergeschütz ist beendet. Infolge der Ausgabe von Instruktionsgeschützen sind die Mannschaften bereits seit einigen Monaten in der Bedienung des neuen Geschützes unterwiesen.
Die italienische Deputiertenkammer wurde zum 8. Januar zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen.
Der russische Minister des Auswärtigen, Iswolski, soll in kurzer Zeit zurücktreten und zum Botschafter in Berlin ernannt werden.
In der serbischen Deputiertenkammer hatte der Minister des Aeußeren, Milowanowitsch, behauptet, Oesterreich habe das Volk von Bosnien und der Herzegowina zu Sklaven gemacht. Wenn seine Rede, so schreibt das österreichische Regierungsblatt, richtig wiedergegeben worden sei, so werde Milowanowitsch auf diplomatischem Wege sich dar über zu äußern haben. Milowanowitsch werde baldigst Gelegenheit haben, zu merken, daß seine ganze Politik auf großen, unerfüllbaren Illusionen beruhe. Wenn nicht bald ein gründlicher Umschwung des Geistes einträte, so würden den serbischen Politikern noch weitere Enttäuschungen beschieden sein.
Vorsintflutliches aus der Rheinischen Landgemeinde ordnung.
Während es an den Orten mit Städterecht den Bürgern gestattet ist, den Stadtverordnetensitzungen beizuwohnen, entbehren sie in unseren Landgemeinden dieses Rechtes immer noch. Eine Kontrolle über den Erwählten zum Gemeinderat hat der Wähler nicht. Ueber sein Portemonnaie entscheidet man bei verschlossenen Türen. Für ihn gilt die Parole: Steuer zahlen, Mund halten! Wenn er ganz artig ist, dann erfährt der biedere Bürger vom„amtlichen Kreisblatt“ höchstens, was beschlossen wurde, aber nicht, wie beschlossen wurde. Gegen diesen Tatbestand wehren sich unsere Landgemeinden mit vollem Recht. Man denke z.., die Bürger der 80000 Einwohner zählenden„Landgemeinde" Hamborn, oder die Bürger von Godesberg, Neuenahr, Neunkirchen, Regierungsbezirk Trier usw. sollen hinter weit kleineren rheinischen Gemeinden mit Stadtrecht in einer so wichtigen Frage zurückstehen. Auch die Presse, der die Sonne des Bürgermeisters nicht scheint, ist hierdurch sehr benachteiligt. Vor allen Dingen aber fehlt die gesunde öffentliche Kontrolle, die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1009.
S Ein erbarmungsloser Zeind.
2) Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Wenigstens mit dem Kinde werden sie Mitleid haben,“ murmelte er.„Sie können es doch nicht allein in die Nacht hinausschicken.“ Und er beugte sich herab zu Nita, die auf das weiche Polster vor dem Kamin niedergesunken war.„Nun,“ flüsterte er,„willst du ein kleines Weilchen hier bleiben, bis ich zu dir zurückkomme?“
Sie nickte.„Nita schläfrig, Nita hier bleiben!“
Er küßte sie zärtlich, legte sie auf dem Teppich zum Schlafen zurecht und stahl sich wieder aus dem Zimmer. Niemand war in der Halle. Er eilte nach dem Fenster der Halle zurück, überall Schneespuren hinterlassend, sprang hinaus und suchte sich noch einmal seinen Weg durch den Sturm.
Am Ende der alten Halle, in einem prächtigen Speisezimmer saßen inzwischen Mrs. Munro, die Herrin von Oakhurst Manor und ihr Entel Claude Doere beim Essen, ohne eine Ahnung zu haben von der fremden Besucherin, die auf dem Teppich in den Bibliothek in süßem Schlummer lag.
Mrs. Munro war eine Dame von großer Schönheit, aber es war die Schönheit des reiferen Alters, denn sie nöherte sich bereits den Fünfzigern.
„Ihr noch tiefschwarzes Haar zierte ein Maria=Stuart=Häubchen von feinem Tüll, das über der Stirn mit einem Diamantnern befestigt war. Ihre ziemlich kleine Figur war in schwarzen Samt und Spitze gekleidet. Sie verband mit der ihr angeborenen Grazie eine große Würde.
Die Züge ihres Enkels glichen sehr den ihrigen, aber obschon erst 14 Jahre alt, überragte Claude seine Großmutter schon um Kopfeslänge. Während des Essens sprachen sie wenig, aber als das Dessert aufgetragen war und die Dienerschaft sich zurückgezogen hatte, wußte Claude gar viel mit der Großmutter zu plaudern, an der er mit inniger Liebe hing. Er hatte keine andere Mutter gekannt; sie hatte ihn mit vieler Sorgfalt erzogen.
nur segensreich wirken kann und die von gut vertretenen Landgemeinden auch nur begrüßt würde. In vielen rheinischen Gemeinden hat die Ausschließung der Oeffentlichreit zu erbitterten Kämpfen in den Gemeinden selbst geführt.
Wir möchten den Minister des Innern bitten, einmal zu prüfen, ob die Bevormundung des Rheinlandes noch länger aufrechterhalten werden soll oder nicht.
Vom
Die Zahl der im Laufe des Dezember— also noch vor Eröffnung des Buchungsverkehrs— bei den Scheckämtern eingegangenen Anmeldungen auf Scheckkonteu beläuft sich bereits auf 7500 aus allen Handels=, Industrie=, Erwerbs= und sonstigen Kreisen; auch die Reichsbank befindet sich darunter. Die Erwartungen der Postverwaltung, die in ihrer dem Parlament vorgelegten Denkschrist über den Postscheck= und Ueberweisungsverkehr bekanntlich für Ende März 1909 mit 10000 Inhabern von Scheckkonten rechnete, sind also bereits insoweit übertroffen, als bei der täglich wachsenden Zahl der Anmeldungen am Schlusse des laufenden Quartals jene Schätzung weit überholt sein wird. Vom 1. Januar nehmen nunmehr alle Postanstalten die Zahlkarten zur Einzahlung auf Postscheckkonten an. Dabei wird eine neue Erleichterung von den Kontoinhabern angenehm empfunden werden, mit welcher die Reichspostverwaltung den Bedürfnissen des praktischen Erwerbslebens entgegenkommt. Von der Verfügung, daß die Sendungen der Scheckhefte im allgemeinen nur als Einschreibesendung mit dem Vermerk„Eigenhändig“ und gegen Rückschein von den Scheckämtern abgesandt werden dürfen, ist nachgelassen, daß jeder Firma, die ein Konto eröffnet bekommt, auf Antrag solche Sendungen nicht unter„Eigenhändig“, sondern nur mit dem Vermerk„Einschreiben“ gegen Rückschein übermittelt werden.
lverband der deutschen Reichs= und
Staatspensionäre in Berlin,
der in vielen Teilen Deutschlands Ortsgruppen besitzt, hat den Regierungen, Behörden und gesetzgebenden Körperschaften im Reiche und in Preußen eine Denkschrift unterbreitet, in der unter Benutzung weitschichtigen Materials die Lage der im Ruhestande befindlichen Beamten, sowie der Hinterbliebenen der Beamten geschildert wird. Der Berliner Zentralverband wiederholt darum seine dem preußischen Landtage schon früher unterbreitete Bitte, die Pensionsbezüge sowie die Witwen= und Waisengelder den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechend zu erhöhen und diese Erhöhungen fortlaufend nach dem Grundsatze zu bemessen, daß die Pensionen entsprechend den Gehättern mit den Gehaltserhöhungen der betreffenden Beamtenkategorien immer gleichen Schritt halten. Als dringend notwendig wird auch eine vollständige Revision der Pensionsgesetzgebung bezeichnet.
Steuerprivileg der Beamten.
Die Städte=Zeitung bringt eine bemerkenswerte Statistik über den Ausfall, den die städtischen Einnahmen infolge der Steuervergünstigungen der mittelbaren und unmittelbaren Staatsbeamten erleiden. Was für Summen hier alljährlich den Kommunen,
die bekanntlich in mehreren Petitionen an die gesetzgebenden Körperschaften um Aufhebung des Privilegs gebeten haben, verloren gehen, zeigt folgende, aus Einzelstatistiken für 1901 und 1905 kombinierte Tabelle. Danach beträgt der jährliche Steuerausfall infolge jener Vergünstigungen in:
Wenn das Beamtenprivileg in Fortfall kommt, könnte Berlin seinen Steuerzuschlag um 9 Prozent ermäßigen, Bonn, Duisbürg und Kiel um 20 Prozent, Danzig um 22, Halle um 23, Minden um 26, Osnabrück gar um 53, Wilhelmshaven um 50, Greifswalde um volle 74 Prozent usw.
Sturz.
Ein überraschendes politisches Ereignis hat sich in diesen Tagen in China ereignet. Der Prinz Tschun, der für den minderjährigen Prinzen Judschi die Regierung führt, hat den ersten Beamten des Reiches der Mitte, Yuanschikai, durch Kaiserliches Edikt, wie es heißt, aus Gesundheitsrücksichten seines Amtes entsetzt und ihm befohlen, in die Heimat zurückzukehren und dort als Privatmann seine Tage zu verbringen. Yuanschikai ist nach dem Tode Li Hung Tschangs der erste und einflußreichste Staatsmann Chinas. Er war ein eifriger Förderer der Reformen, besonders auch suchte er das Heer nach deutschem Muster umzugestalten. Auch dürfte das Reformprogramm, das die Kaiserin als ihr Testament hinterließ, im wesentlichen ihn zum Schöpfer haben. Es liegt nun also die Vermutung nahe, daß Yuanschikai das Opfer neuer reaktionärer Strömungen sei. Mit Recht wird jedoch dagegen geltend gemacht, daß der Prinzregent Tschun selber durchaus nicht reaktionär gesinnt sei. Man muß also wohl zunächst dahingestellt sein lassen, was im letzten Sinne der Grund zur Entlassung Yuanschikais gewesen ist.
Es gibt auch Stimmen, die besagen, daß seine Amtsentsetzung lediglich auf persönliche Momente zurückzuführen sei, da Yuanschikai einst für die Kaiserin gegen Kwangsü gekämpft habe.
sie war seine Vertraute und seine Gefährtin, und er brauchte keinen anderen Kameraden, wenn er sein=Großmütterchen=, wie er sie zärtlich benannte, hatte.
Ein plötzlicher heftiger Windstoß, der mit schrecklicher Gewalt an dem Galeriefenster rüttelte, unterbrach seine Erzählung von Schulabenteuern und ließ die Dame erschreckt auffahren.
„Welch schauderhafter Abend, Großmütterchen!“ sagte der Knabe, in seiner Beschäftigung, Walnüsse zu knacken, innehaltend.
„Schauderhaft!“ wiederholte die Angeredete.„Der Himmel erbarme sich der Leute zur See!“
„Und zu Land ebenfalls, Großmütterchen,“ fügte er bei;„denn wer sich heute im Walde aufhält, ist in Lebensgefahr.“
„Ich hoffe, niemand wird so unklug sein, sich hineinzuwagen," antwortete sie,„denn manche alte Eiche wird dem heutigen Sturm zum Opfer fallen, fürchte ich, Claude. Doch, ich muß gestehn, bei solchem Wetter weilen meine Gedanken immer mehr bei denen, die den Gefahren zur See ausgesetzt sind. Du weißt, dies ist nur zu natürlich bei der Gattin eines Seemannes.“
Mrs. Munro nannte sich nie Witwe; sie sprach immer, als wenn ihr Gemahl noch am Leben sei. Sie war die Witwe eines Admirals, den sie in früher Jugend geheiratet hatte. Ihre einzige Tochter vermählte sich mit einem Oberst Doere und starb bei der Geburt Claudes. Das Kind wurde sogleich der Sorge seiner damals gerade verwitweten Großmutter anvertraut, und als Oberst Doere zwei Jahre nach dem Tode seiner ersten Gattin sich wieder verheiratete, überließ er bereitwilligst seinen Erstgeborenen seiner Schwiegermutter, deren Erbe Claude natürlicherweise werden würde, denn er war das einzige männliche Glied der Familie, ein Neffen des Admirals Munro ausgeschlossen. Letzterer hatte eine Schwester gehabt, die in reiferem Alter einen Landedelmann heiratete und deren Sohn gerade zehn Jahre älter war, als Claude Doere. Er und Claude waren die einzigen überlebenden Abkömmlinge einer alten und angesehenen Familie.
Die Großmutter widmete sich gänzlich dem mutterlosen Kindchen, was ihr ein Trost in ihrem großen Schmerz geblieben war Sie erzog Claude mit liebevoller Strenge und fühlte sich auch
belohnt für all' ihre Mühe, denn der Knabe hatte die besten Anlagen und war, wenn auch ungestüm und leidenschaftlich, doch eine edle, großmütige Natur. Seine Fähigkeiten waren von mehr als gewöhnlicher Art, und von der hochbegabten Dame und dem beteiligenden Vikarius der Gemeinde unterrichtet, nahm er einen guten Platz im College zu Sion ein, als es Zeit wurde ihn zur Schule zu schicken.
Jetzt war er für die Weihnachtsfeiertage nach Hause gekommen, und seine Großmutter freute sich, in ihm schon einen Gefährten zu finden, der fähig war, auf ihre Gedanken einzugehen, über ihre Meinungen und Ansichten mit ihr zu diskutieren.— und einen mannhaften Jungen dazu, der schon ein guter Schütze und leidlicher Jäger war.
Oakhurst war ein schönes, altes Gebäude, am Ausgang von Newforest gelegen. Mit seinen vielen Türmchen, Giebeln und efeuumzogenen Mauern bot es einen malerischen Anblick. Herrliche, alte Eichen und Buchen zierten den Park, und ein lauschiger Forellenbach gewährte Claude im Sommer das Vergnügen des Fischens.9
Als Mrs. Munro ihr Glas geleert hatte, fragte sie Claude, ob er bereit sei, mit ihr nach der Bibliothek zu gehen.„Wir werden dort den Wind weniger hören,“ sagte sie.
Er sprang sofort von seinem Sitz auf und öffnete ihr die Tu.e. sie durch die Halle gingen, verspürten sie einen
starken Luftzug. Mrs. Munro schauderte zusammen.
„John wird doch hoffentlich kein Fenster offen gelassen haben?“
„In einer solchen Nacht sollten auch die Läden geschlossen sein,— und dies ist versäumt worden. Sieh, wie das Mondlicht hereinströmt!“
„ch glaubte, du ließest gerne so lange die Läden offen, damit
das Licht von außen gesehen werden könnte,“ entgegnete Claude ein wenig schelmisch, denn er neckte seine Großmutter immer mit dieser Grille, die wirklich ein altes Familienherkommen war.
„Im allgemeinen ist es auch so, aber dies ist ein Wetter, bei dem man alle Läden schließen muß. Gehen wir in die Bibliothek, dann kannst du John schellen.“
Wenn sie allein waren, zog Mrs. Munro die Bibliothek dem Salon vor; sie liebte es. hier ein Plauderstündchen am Feuer zu

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 Mittwoch, 6. Januar 1909.
Als Nachfolger im Amte des Großsekretärs ist Natung eingesetzt. Das Amt des Präsidenten des Auswärtigen Amtes dagegen, das Yuanschikai ebenfalls bekleidete(wie er denn aus nicht selbstsüchtigen Gründen alle Fäden der Regierung in seine starke Hand zusammenzugreifen versuchte) ist noch nicht wieder besetzt. Natung gilt als hervorragender Finanzmann, und es wäre daher möglich, daß bei der Neubesetzung auch die Rücksicht auf die künftige Finanzreform mitgewirkt hätte. Als Politiker im allgemeinen soll Natung weniger bedeutend sein. Bald nach dem Bekanntwerden des kaiserlichen Ediktes traten der englische, amerikanische und der deutsche Gesandte in der englischen Gesandtschaft zu einer Konferenz zusammen.
Erdbeben in Süditalien.
Der Block scheint sogar die Wohltätigkeit für sich allein mit Beschlag legen zu wollen. Unter dem Aufruf des deutschen Hulfstomitees für die durch das Erdbeben Geschädigten in Süditalien(Ehrenpräsident Fürst Bülow) finden sich auch die Namen zahlreicher Vertreter deutscher Zeitungen, darunter aber keines einzigen Zentrumsblattes. Sollten die Zentrumsblätter die Unterzeichnung abgelehnt haben? Das ist gewiß nicht anzunehmen. Offenbar ist gar keine Anfrage an sie ergangen, ob sie geneigt seien, den Aufruf zu unterschreiben; an die Kölnische Volkszeitung ist jedenfalls eine solche Anfrage nicht gerichtet worden. Es hält schwer, in solchen Vorgängen keine Absichtlichkeit zu erkennen, sondern nur eine grobe Ungeschicklichkeit. Wir benutzen den Anlaß, um unsere Leser erneut auf unsere Sammlung aufmerksam zu machen; die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers ist gern bereit, Gaben für die unglücklichen Opser der Katastrophe in Empfang zu nehmen.
* Hülfeleistung des Vatikans.(Drahtber.) Rom, .Jan.1905. Dem Osservatore Romano zufolge stattete heute nachmittag der Kardinalstaatssekretär Merry del Val den im vatikanischen Hospital untergebrachten Flüchtlingen aus dem Erdbebengebiet einen Besuch ab. Dort hatte sich auch der freimaurerische Bürgermeister Nathan eingefunden, um dem Kardinal für das warmherzige Wirken zugunsten der vom Unglück Betroffenen zu danken und ihn zu bitten, dem Papst für die den Geretteten gewährte Gastfreundschaft zu danken. Der Kardinal sprach den Flüchtlingen Trost zu und erkundigte sich nach ihren Angehörigen. Der Osservatore Romano meldet ferner, daß der geistliche Direktor eines Waisenhauses den Papst habe wissen lassen, daß er sofort 1000 Waisen bis zur Erreichung der Großjährigkeit aufnehmen könne. Der Papst nahm das Anerbieten an und bestimmte, daß 500 Kinder aus Sizilien und 500 Kinder aus Kalabrien aufgenommen werden sollen.
Der Papst hat bereits große Geldspenden nach Messina gesandt. Desgleichen ist eine päpstliche Hülfsexpedition nach dem Erdbebengebiet abgereist. Der Papst bedauerte lebhaft, sich nicht selbst nach Messina begeben zu können, wird, wie es heißt, es sich aber nicht nehmen lassen, die im Hospital Sauta Marta zu Rom befindlichen Verwundeten zu besuchen und ihnen Trost zu bringen.
* Messina,.Jan.1909.(Drahtber.) Infolge des andauernden Regens werden die Bergungsarbeiten immer schwieriger, obgleich der Rettungsdienst mit jedem Tage besser organisiert wird. Die Hoffnung, unter den Trümmern noch am Leben befindliche Personen zu finden, verringert sich immer mehr. Lebensmittel fließen jetzt reichlich zu; alle einlaufenden Dampfer laden große Vorräte aus. Der von Indien kommende Dampfer Rubattino ist von hier mit 500 Geretteten, von denen 75 verwundet sind, nach Genua abgegangen. Der Panzer Sardegna ist mit 1200 Soldaten sowie einer großen Menge Lebensmittel und Hülfsmaterial an Bord hier eingetroffen.— In Messina steht ungefähr der vierte Teil aller Häuser noch, jedoch sind sie durch Erschütterung der Fundamente unbewohnbar geworden.
* Rom,.Jan.1909.(Drahtber.) Heute nachmittag sind zahlreiche Ueberlebende und Verletzte hier eingetroffen und auf Kosten des Staates im Hospital Santa Marta untergebracht worden. Die Botschafter und die Chefs der italienischen Missionen im Auslande haben für die Nationalspende je 500 bzw. 200 Franken gezeichnet. Einem Berichterstatter gegenüber erklärte der italienische Justizminister Orlando, Messina musse wieder aufgebaut werden, was am besten durch Private erfolge. Der Staat würde hierzu Geld unter äußerst günstigen Bedingungen hergeben können. Gleichzeitig führte der Justizminister Maßnahmen an, die zur Wiederherstellung der Justizverwaltung ergriffen werden sollen, um die Nachlässe zu regeln.
E Mannheim,.Jan.1909. Für die von der Stadt eingeleitete Hülfsaktion für die Erdbebenbeschädigten in Italien zeichnete die Familie des Großindustriellen Heinrich Lanz die Summe von
20 000 M.
* Washington,.Jan.1909.(Drahtber.) Der Betrag, den der Kongreß zugunsten der vom Erdbeben Betroffenen bewilligt hat, beläuft sich auf insgesamt 800000 Dollars, von denen 300 000 Dollars den Wert des bereits nach Messina gesandten Proviants darstellen.— Die amerikanische Rote Kreuz=Gesellschaft überwies dem amerikanischen Komitee in Rom telegraphisch 390000 Dollars zur Charterung eines Dampfers, der Lebensmittel nach den von dem Erdbeben betroffenen Gebieten bringen und Flüchtlinge von dort abholen soll.— Die erste Division der amerikanischen Schlachtschiff=Flotte ist angewiesen worden, nach Neapel zu fahren, um an dem Hülfswerk teilzunehmen. Die anderen Schiffe werden auf verschiedene Punkte des Mittelländischen Meeres verteilt.
( Auszeichnung. Dem Beamten der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft, Hrn. Reiner Schäfer, wurde heute aus Anlaß seiner 40 jährigen Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Städtische Handelshochschule. Wegen eines Trauerfalles fällt die öffentliche Vorlesung des Herrn Geheimen Regierungsrates, Professor Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens, am Freitag, den 8. d.., aus. Die übrigen privaten und öffentlichen Vorlesungen beginnen am 7. d. M.
Ein Luftballon passierte in der Nacht zum Dienstag gegen 1½ Uhr unsere Stadt und trieb in nordöstlicher Richtung ab.
Diebstähle. In einem Hause in der Peterstraße wurde ein Sprechapparat mit Platten im Werte von etwa 150 Mark gestohlen.— In einem Hause in der Poststraße wurde ein Faß Gurken aus einem Hausflur entwendet.— Am Justizgebäude wurde einem Kaufmann ein Fahrrad gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
9. Abschiedsfeier. Am Samstagabend veranstalteten die Angestellten des Straßenbahnhofes Köln=Merheim zu Ehren des in den Ruhestand tretenden Vorstehers des Straßenbahnhofes in KölnMerheim, Hr. Kuckartz, eine Abschiedsfeier in der Restauration Inden in Nippes, zu der sich mehrere Bahnhofsvorsteher, Straßenbahnaufseher, sowie die Angestellten des Straßenbahnhofes Merheim und von den andern Bahnhöfen eingefunden hatten. Der Scheidende ist seit 1882 im Dienste der städtischen Stratzenbahnen, war zuerst Kutscher bei der Straßenbahn, wurde dann Aufseher und ist seit zehn Jahren Bahnhofsvorsteher in der Weißbüttengasse und seit zwei Jahren auf dem Straßenbahnhof in Merheim. Herr Kuckartz erfreute sich bei seinen Vorgesetzten, bei seinen Kollegen sowie bei seinen Untergebenen und in weiten Kreisen wegen seines gerechten und leutseligen Wesens sehr großer Achtung und Beliebtheit, wovon die Teilnahme an der Abschiedsfeier beredtes Zeugnis ablegte. Im Verlaufe des Abends wurde der Scheidende in Wort und Lied gebührend geehrt und gefeiert. Der Gesangverein Frohsinn der Straßenbahner vom Straßenbahnhof Nord, sowie hübsche Musikvorträge trugen zur Verschönerung der Feier bei.
T0 Straßendurchbruch. Der Durchbruch der Viersenerstraße von Wilhelmplatz bis Neußerstraße scheint bevorzustehen. Seit einigen Tagen hat man damit begonnen, die auf dem Durchbruchsterrain befindlichen hochgelegenen Gärten abzutragen, nachdem vorher die dort befindlichen Obstbäume gefällt worden. Dem Abbruch der an der Neußerstraße gelegenen kleineren Gebäulichkeiten, welche in den Straßendurchbruch fallen, dürften kaum Schwierigkeiten im Wege stehen. Nach Vollendung der Straßendurchführung ist eine neue direkte Verbindung zwischen der Neußerstraße und der oberen Kempenerstraße geschaffen.
∆ Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Kempenerstraße ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Berufsfeuerwache beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Sülz.
Mission. Zu einer erhebenden Eröffnungsfeierlichkeit des Gottesdienstes in der neuen St. Nikolauspfarrkirche an der Berrenratherstraße gestalteten sich die Missionstage, welche nach der Benediktion des Neubaues durch Hrn. Pfarrer Becker am 24. Dezember vorigen Jahres begonnen wurden. Um allen Katholiken die Beteiligung zu ermöglichen, wurden an den Wochentagen täglich vier Hauptpredigten gehalten, und zwar fand die erste morgens schon um.45 Uhr und die letzte abends um.30 Uhr statt. Auf die Nachmittage wurden die Standespredigten insbesondere gelegt. Daneben waren während der Feiertage den h. Messen um 6, 8 und 11.15 Uhr noch kürzere Missionspredigten beigegeben. Die Missionsleiter, vier Patres aus dem Oblatenorden des St. Nikolausstiftes bei Grevenbroich, gaben nebenher täglich von morgens 5 Uhr ab mit Ausschluß einer kurzen Mittagspause bis abends 12 Uhr Gelegenheit zur h. Beichte, gewiß kein geringes Opfer im hehren Dienste der Seelenrettung. Erfreulicherweise wurden die Predigten mehr und mehr besucht, sodaß am feierlichen Schluß der Mission am Sonntagnachmittag die neue Kirche die Gläubigen kaum zu fassen vermochte. Die Schlußfeier bot in der Hauptsache die Weihe des Missionskreuzes, die Erneuerung der Taufgelübde, die Erteilung des päpstlichen Segens und ein feierliches Tedeum. Am Montag, den 4. Januar, wurde die Mission mit einem Seelenamte für die verstorbenen Angehörigen der Teilnehmer endgültig geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7 Der Quartettverein hielt am vergangenen Sonntag in seinem Vereinslokale seine Jahres=Hauptversammlung ab. Wie aus dem Jahresbericht hervorgeht, ist im verflossenen Jahre die Zahl der aktiven Mitglieder von 56 auf 75 und die der inaktiven von 162 auf 175 gestiegen. Die Kassenverhältnisse konnten als gut bezeichnet werden und wurde dem Kassierer auf Antrag der Revisoren Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren: Heinrich Koch, Ferdinand Zündorf, Matthias Breuer, Wilhelm Schäfer, Heinrich Schröder und Rudolf Thiede wieder, und die Herren A. Koch, Franz Becker und Franz Schaaf neugewählt.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 5. Januar 1909.
4% D. Schatzanw. f..10. 11 100,9000 4% desgl. f. 1. 7. 12 101,003 4% D. Reichsanleihe 1908 102,7550
3½% desgl. 94.6000
3%"" desgl. 85,7060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 /101, 5063 4 4% Preuss. Schatz. f..10. 11/100, 90tz
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 1 Otz 4 4% Preussische Consols 1908/102,806G 14 4% desgl. Staffel-Anl. 101. 5060 3½% desgl. 94.60 B 4
3%" desgl. 85,6050
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32101.50 B 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 00.00 3 6% desgl., Reihe XXX 3 ½% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihed. Prov.Westfalen
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 20 L. 3¼% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 00.00 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93.0000 3½% desgl. IV u. 1915 93.0060
3% desgl. II 85.506
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,00 G 13
4% desgl. 1906, unk 1911 4 Co desgl. 1908
94.506
92.80 92.80G 92,80 G 88.10 0 00.00 101.20 m
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 92.80 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.250 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,50 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 99,7000 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 99.5000 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 99.500 % desgl. v. 1903, uk. b. 19121 99,8000 % desgl. v. 1906, unk. 1916/100,100 desgl. v. 1907, unk. 1917/100,4940
342% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl., K. 8, 84, ukdb. b. 1910 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912
92.4000 92.9000 92.400
99.000
99.200
6- 1 9 1 2<space> 9 9. 5 0 0<space>
4% desgl., R X, unkdb..1915 99,706 4% desgl., R XIunkd.b. 1918 100,500 3½% desgl., R. II, IV, VI 94,906 „„„
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 99.004 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,CO. % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99,CC % desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 99.406 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 99,&8 05 % desgl. R. X ukb. b. 1918 100, 50 0
101,00G 3½% desgl., Reihe III 91,706
101.00 G 3½% desgl., Reihe IV. 92,000
101.2060 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,50 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
#..— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesARARMeT#fahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerFlKüutir2 schluß der Anmieter. Normalfach 10## po Jabs.
verbringen, oder manchmal auch ihr Mittagsschläfchen zu halten. Als Großmutter und Enkel sich dem Kamin näherten, waren beide starr vor Ueberraschung, auf dem schwarzen Polster am Kamin eine kleine in Rot gekleidete Gestalt zu erblicken.
„Claude, was ist das?“ rief die Dame, stehenbleibend und darauf hindeutend.
Er schritt eilig vorwärts, beugte sich herab und rief aus: „Sroßmama, es ist das kleine Rotkäppchen, das vor dem bösen Wolf geflohen ist," und— das Kind mit der Hand berührend— „sein Mantel ist ganz feucht.“
„Guter Gott!“ rief die Dame, und in einem Augenblick war sie an seiner Seite.
Es war, wie er gesagt hatte. Auf dem Teppich, das Köpfchen auf dem runden Aermchen ruhend, lag ein ungefähr vierjähriges Kind in tiefem Schlafe. Die Kleine war in einen roten Mantel gehüllt, dessen Kapuze über ihr Köpfchen gezogen war. aver ein paar dunkelbraune Löckchen hatten sich losgemacht und lagen auf ihrer Stirne. Es war ein liebliches Geschöpf mit rosigen Wangen und vollen, roten Lippen.
„Wie kann das arme kleine Ding hierher gekommen sein?“ sagte Mrs. Munro.„Es wäre grausam, sie aufzuwecken, aber“ — sich herabneigend und ihren Mantel befühlend—„ihre Kleider sind wirklich ganz feucht. Ziehe die Schelle, Claude, und dann wecke sie sanft.“
Claude tat, wie ihm geheißen worden, und versuchte dann, nach dem Wunsche seiner Geoßmutter, die Kleine möglichst sanft aus dem tiefen Schlafe zu wecken. Das Kind öffnete die schläfrigen Augen und blickte erschreckt und verwirrt in sein Gesicht. Dann schien es sich zu besinnen, sprang rasch auf seine Füßchen und blickte sich eifrig im Zimmer um, als ob es jemand zu sehen erwarte. Hierin getäuscht, stieß es einen klüglichen Schrei aus und rief weinend:„Philly, Philly— lieber Philly!“
Dann versuchte die Kleine, an Claude vorbei zu stürmen, aber er erwischte sie am Aermchen und beugte sich herab, um zu fragen, wer Philly sei; darüber schien das Kind aber dermaßen erschrecken, daß es ein gellendes Geschrei ausstieß und Claude Gesicht stieß.
„Welch kleine Hexe!“ sagte er, sich lachend erhebend.„Wer mag sie sein?“
Jetzt kam der Hausmeister, durch das Geschrei herbeigezogen in das Zimmer geeilt, im Glauben, seine Herrin in Flammen stehend zu finden. Er blieb verwundert stehen, als er das schreiende Kind bemerkte.
„Joues,“ sagte Mrs. Munro, sich nur mit Mühe verständlich machend,„wie kam dieses arme Kind hierher?“
„Das kann ich gewiß nicht sagen, Ma'am(Madame),“ rief er aus.
„Senden Sie Mrs. Stirling zu mir. Laß das Kind los, Claude, es wird dir auch noch die Hände zerkratzen. Was fällt dir ein!“ rief sie etwas böse der Kleinen zu, die sich mit aller Gewalt von Claude zu befreien suchte.
Das Kind wiederholte in den Tönen höchster Angst seinen Ruf nach„Philly— lieber Philly!“ und sank dann schluchzend zu Boden.
Mrs. Stirling, die Haushälterin, kam, von Neugierde getrieben, eiligst herbei, nahm mitleidigst das weinende Kind vom Boden auf und suchte es mit sanften Worten zu beruhigen, was ihr auch allmählich gelang. Als die Kleine, die mit dem Instinkt ihres Alters gleich das mütterliche Wesen ihrer Freundin herausgefunden hatte, ermüdet und nur noch leise schluchzend ihr Köpfchen an Mrs. Stirlings Schulter anlehnte, wandte sich die Haushälterin zu Mrs. Munro und fragte in höchstem Erstaunen: „Bitte, Ma'am, wer ist das arme, kleine Ding?“
„Das kann ich Ihnen wirklich nicht sagen,“ erwiderte Mrs. Munro.„Wir fanden sie schlafend auf dem Kaminteppich. Ich kann mir nicht denken, wer sie hergebracht hat.“
Das Kind erhob sein Köpfchen und schluchzte.„Philly brachte mich; Philly sagte: Hier bleiben, bis ich wieder komme.“ Und sie brach von neuem in Jammern aus.„Nita will Philly, lieber guter Philly!“
„Großmama,“ sagte Claude eifrig,„irgendein armer Knabe war hier und hat das Kind vor dem Sturm in Sicherheit gebracht. Vielleicht ist er durch eines der Hallenfenster eingestiegen.“
„Es ist möglich,“ stimmte Mrs. Munro bei.„Jones, sehen Sie nach, ob ein Fenster nicht fest geschlossen ist. Ich verspürte einen starken Luftzug, als wir durch die Halle gingen. Mrs.
Stirling, ich bitte, nehmen Sie der Kleinen den feuchten Mantel ab, und geben Sie ihr etwas zu essen. Bist du hungrig, Kleine?"
„Ja,“ erwiderte sie mit bebenden Lippen,„aber Philly auch, er hat den ganzen Tag gar nichts gegessen.“
„Arme Kinder!“ sagte die Dame, und ihre„Augen füllten sich mit Tränen.„Geben Sie ihr sogleich warme Milch und Brötchen,“ Mrs. Stirling.“
Die Haushälterin wollte sich entfernen, aber das Kind widersetzte sich.
„Nein, nein!“ schrie es gellend.„Nita bleiben für Philly.“
„Ich will Philly holen und zu dir bringen, Liebe,“ sagte Claude sanft.„Geh jetzt, ich hole Philly.“
Getröstet, aber immer noch weinend, wurde das Kind aus dem Zimmer gebracht. In demselben Augenblick kam Jones mit sehr ernster Miene zurück.
„Ich muß sagen, Ma'am," begann er.„Johann war sehr leichtsinnig. Das Fenster war nicht ganz geschlossen, und jemand ist eingestiegen; und von dieser Türe bis zum Hallenfenster ist's wie ein kleiner Weg von geschmolzenem Schnee.“
„Großmama,“ fiel Claude ein,„ich muß wirklich gehen und Philly suchen. Der Arme liegt vielleicht vor Kälte sterbend unter unseren Bäumen. Johann und Georg können mich begleiten; er kann noch nicht weit sein.“
„Aber Claude, es ist so gefährlich unter den Bäumen bei diesem Sturm.“
„Ja, Sir,“ sagte Jones,„ich will mit den Leuten gehen und sehen, ob wir den Knaben finden.“
„Meine Großmutter würde Sie nicht einer Gefahr aussetzen, die sie für mich fürchtet," sagte Claude mit knabenhafter Würde. „Laß mich gehen, Großmama.“
Die Dame zögerte einen Augenblick und sagte dann:„Nun, so gehe! Es ist eine gute Sache, der Himmel wird dich beschützen. Nur sei vorsichtig um meinetwillen. Kleide dich warm und bleibe nicht zu lange unter den Bäumen.“
Claude drückte einen zärtlichen Kuß auf die Hand seiner Großmutter und sagte mit leiser Stimme:„Ich werde sehr vorsichtig sein.“ Dann eilte er weg.
(Fortsetzung folgt.)

ause an der Zerufsfeuerlichkeit des der Berrennach der Becker am allen KathoPochentagen d die erste m.30 Uhr digten insiertage den nspredigten m<space> O b l a t e n <space> n nebenher ner kurzen sichte, gewiß ng. Erfreuucht, sodaß ag die neue Schlußfeier es. die Erhen Segens uar, wurde Ingehörigen
sonntag in g ab. Wie Jahre die r inaktiven iten als gut ag der Rewurden die ias Breuer, ede wieder, iengewählt.
1894
1903 92.801 lorf 92.250 inne 135,50
ntr
1890 99,7000 1909 99.5000 1910 99.500 1912/199,8000 1916/100,100 1917/100####0 92.4000 92.9000 92.400
1913 Bo1. 7a 99,0000 1910 99.200 1912 99.500 1915 99.700 1919100,50
91.906
ind jederzen
nring 37.
rs= U. Diebeseigenem Verpro Jabs.
sten Mantel g, Kleine?“ hilly auch,
füllten sich Brötchen,"
dersetzte sich. ir Philly.“ iebe,“ sagte
nd aus dem ies mit sehr
war sehr und jemand ifenster ist's
gehen und te sterbend i mich beZäumen bei
gehen und
r<space> a u s s e t z e n,<space> fter Würde.
in:„Nun, h beschützen. n und bleibe
einer Großzr vorsichtig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1909.
Seite 3.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
Diener u. Chauffeur
für sofort gesucht.
Offerten mit Lohnangabe und Zeugnissen unt. Nr. 164 an die Annahmest. Friesenstraße 43 erb.
Ich suche zum Vertriebe eines
leichtverkäuflichen Artikels tüchtige redegewandte Personen für dauernde Stellung.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 14.
Junger Laufjunge
Gereonstraße 63.
Für größeren Gutshaushalt bei Köln ohne Geschäftsbetrieb wird für Lichtmeß oder später ein kath. tüchtiges
gesucht. Nur solche, welche auf dauernde gute Stelle sehen, wollen sich melden u. B4 an die Expedition dieses Blattes.
C
in kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Gelegen heit zur Erlernung der Küche und des Haushalts. Familienauschluß.
Frau Pasverwalter Pihl
Bornheim bei Bonn.“
O
Modes.
Tüchtige, gewandte, jüngere
erste
Verkäuterin
für seines Genre, in angenehme Jahresstelle per./2. gesücht. Nur Branchek. aus Spez.= Gesch. wollen Offert. m. Bild einreichen.
W. Duchilio, Freiburg i. B.
!
Ratholisches
Zweitmädchen
gesucht
zum baldigsten Eintritt.
Abin, Diktosiastaße 7.
(An St. Ursula).
Lehrmädchen
vezialgeschäft der Surzwarenbranche sucht per sofort oder
später nurn.
guter Familie. Station im Hause. Bedingung 5 Jahre Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung. Ohl. unt. 8 an die Gesch. d. Bl.
Sofort oder später findet in Köln braves, fleißiges, kath.
Mäd
das die Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, dauernde Stelle mit Familienanschluß. Süddeutsche bevorzugt. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. 48 a. d. Ges dieses Blattes erbeten.
Für sofort oder bald wird ein kath. properes, slinkes
Patzgrschäft
in kleinen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß die bürgerliche Küche per stehen und gute Zeuonihe haben Angeb. u. 46 a. d. Gesch. d. Bl
Gr. Puhza=.4
sucht II. Direktrice
#<space> s e i n s t e s<space> u.<space> m i t t l e r.<space> G e n r e<space> und flotte Garniererin. Muß in erkauf aushelfen können. #resstellung.) Photographie, Zeuonis und Gehaltsansprüche (ohne Station).
Heuny Köhler,
1 Hildesheim v. H.
Arztfamilie in Düren sucht
zu Lichtmeß
Fräulein
bei Familienanschluß, das kinderlieb, bürgerliche Küche versteht u. etwas nähen kann. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Refer. u. K 9 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
füche zum 19. Jan. ein Urnld.
Severinstraße 154.
Cehrerin s. kath., tücht. ädchen z. Führ. des Haushaltes. Schriftl. Meld. Lindenthal, Landgrafenstr. 20, Briefkasten.
1nabh. Frau od. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht, Nippes, Florastraße 75.
rop. fleiß. Mädchen, 16-18., vom Lande gesucht.
Merovingerstraße 29.
Kinjunges kath. Mädchen
# vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Frankstraße 10.
Braves fleißiges Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Domstraße 64, 3. Etage.
Alleinst. Witwe. Ende 10er., w. alle häusl. Arb. verst. u. gut bürgerl. kochen kann, sucht Stelle als Haushülterin in gut katholischem Hause.
Off. u. C4an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
mit Töchtersch., sucht Stelle zu Kindern zur Beaufsichtigung der Schularbeiten.
Fr.=Off. u. K 8 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kaushälterin, in d. feinen u. * bürgerl. Küche perfekt, fleiß. u. mit allen sonst. Arbeit. vertraut, sucht Stellung b. Geistl.
Fr.=Off. u. K 18 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kinderwärterin.
Eine erfahrene zuverlässige Wärterin sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 17 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
für meine Haushälterin,
Talleinst. Wwe., i. all. häusl. Arb. erf., welche vorzügl. Kochen u. ein. Haush. z. leiten versteht, suche ich per 1. Februar passende Stellung Bescheid Vogteistraße 13.
Einfach, kath. Fräulein, Waise, sucht zum 15. Jan. od.1 Februar Stelle bei kl. Kindern od als Stütze bei einzelner Dame od. ält. Ehepaar. Off. u. B W 200 postlagernd Ehrenfeld.
gesetzten Alters, mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. u. K 7 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein junges Mädchen vom Lande, 14., kath., wird Stelle gesucht in kl. Hauhalt. Off. u. 4 an die Gesch. d. Bl.
Kess. Mädchen sucht Stelle in 8 kl. Hause bei Fam.=Anschl. Off. u. C R 4 an d. Hauptvertr. C. Ritter, Mülheim a. Rh.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Ichtbare Frau s. St. zur Pflege n bei Wöchnerinnen, übernimmt auch den Haushalt. Beste Zeugnisse. Nippes, Scharnhorststr.4, p.
Thelt. zuverl. Mädchen, in der J# Kinderpfl. erf., s. Stelle zu einem kl. Kinde. Offerten unt M G Machabäerstr. 37.
Unadh. Frau sucht Stundenarb. gens von—12 Uhr. Ehrenfeld, Benlaerstr. 336 II.
(Irsastogsnuche)
Jackenkleider
werden schnell, elegant und unter Garantie korrekt passend angefertigt. Angebote an „Damenschneider“ Postamt 10.
herrenkleider gufgebüg, und
repariert, Peterstraße 28, 3. Et.
Crilonrin sucht Kundschaft bei eriseatin billigster Berechnung. Nippes, Neußerstr. 285 II.
Kleidermacherin sucht Kunden A in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Zu vermieten)
-3 grosse,
sehr helle
1. Etage. In allererster eschäftslage, sofort zuvermieten.
Eckladenlokal.
Langj. Spezerei= u. Gemüsehandlung mit Einrichtung in Ehrenfeld billig zu vermieten. Näheres Hüttenstr. 2A, 1. Et.
herrl. Lage der westlichen Neustadt, prachtv. Aussicht auf die Anlagen.
3. Stage
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind u. Wandschr., Badezimm.
mit kompl. hochf. Einricht., 2 Mans. usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vord.
Balkon über die sch. Anl. des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten. Nr. 2500 M. inkl. Heizung.
Besch. beim Hausmeister u. Roonstraße 28, part.
91.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Wippes.
In befferem hause
ist eine abgeschlossene Wohnung 2. Etage mit 4 Räumen, Koch= und Leuchtgas, allen Bequemlichkeiten, ganz in d. Nähe der Elektrischen, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Hans Pilgram, Beuelsweg 3, a. d. Niehlerstr.
1.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, auf Wunsch auch Mansarde, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.., b. Eigentümer.“
Roonstrasse S2
6 gr. helle Souterrain=Räume. nach Wunsch renoviert, mit Zentralheizung, elektr. Licht usw., Toreinfahrt, großer Hof, 2 gr. Keller sehr preiswert zu verm. Preis inkl. Heizung 900.06. Bescheid Roonstr. 28 part.
4 Zimmer 1. Etg.
35 Mark,
3 Zimmer im Aubau
13 Mark u vermieten.
Großer schöner lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17,“ am Neumarkt. Besch. 1. Et, I.
Zwei große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderl. Leute sehr billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
Schone r. Eig., Zim.
u. 1 Mans., nur an bess. Fam. zu verm. Preis 50 K p. Mon. Weißbütteng. 1, am Waidmarkt.
Filzengraben 43
l1. Etage 3 Räume zu 22.,
„„ 3„„ 18„
zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5. Um
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. evtl. auch Mansarde.
Bescheid: Domstraße 34.
Pansarde, straßenw., zu verm.
M Gilbachstraße 30, Hochp., r.
91
se n es st—
E

Seite 4
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 6 amp; Mittwoch. 6. Januar 1909.
Theater
Opernhaus: Die Walküre 6 Uhr.
Schauspielhaus: Keine Vorstell.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung(Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum: Eine lustige Doppelene 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Dr. Aschaffenburg: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers 7 Uhr.
Dr. Coellen: Aesthetik d. modernen deutschen Kunst 7 Uhr.
Dr. Creutz: Die mittelalterliche Kunst in den Rheinlanden 8 Uhr.
Justizrat Gammersbach: Einführung in Strafprozess u. Strafrecht 7 Uhr.
Prof. Dr. Geficken: Die Erziehung zum Staatsbürger 6 Uhr.
Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika 8 Uhr.
Prof. Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik 7 Uhr.
Prof. Schmalenbach: Technik des internationalen Zahlungsverkehrs 8 Uhr.
Prof. Dr. Schröer: Englische
Literatur u. Kultur im Mittelalter 6 Uhr.
Dr. Tischer: Geschichte der Programmusik 6 Uhr.
Lektor Willougbby: The Modern English Stage 7 Uhr.
Prof. Dr. Wirminghaus: Die
Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche unter Mitberücksichtigung des Auslandes 7 Uhr.
Kinetheater
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophontheater, Hohepforte 10.
Biophototheater. Nippes, Neusserstrasse 257.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestr. 78.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72 74.
Museen usw.
Wallraf-Richartz-Museum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Muscum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer. Karten beim Domschweizer.
Letzte Nachrichten.
&a Von dem Neujahrsempfang der kommandierenden Generale zurch den Kaiser war es bis jetzt so still in der Presse, daß man glauben mußte, der Kaiser habe unter dem Eindruck der Erörterungen vom letzten November diesmal auf jede Kundgebung verzichtet. Um so überraschender wirkt eine Mitteilung, welche bezeichnenderweise die Tägliche Rundschau zu machen in der Lage ist. Sie lautet:
Nach der Tafel erhob sich der Kaiser zu einem Vortrag, der sich von der Ansprache, wie er sie bei derselben Gelegenheit in früheren Jahren zu halten pflegte, in wesentlichen Zügen unterschied. Der Monarch betonte, daß Arbeit aller Versammelten vornehmste Pflicht sei. Er ging dann an der Hand der für ihn aufgestellten Karten unmittelbar dazu über, die Kaisermanöver des letzten Jahres und das Goltzsche Manöver in Ostpreußen einer vollig durchgearbeiteten und ins einzelne gehenden Besprechung zu unterziehen. Aus Anlage wie Inhalt der Ausführungen ging hervor, daß es sich bei diesen um das Ergebnis eingehenden Studiums der Materie, zu dem seine Zurückgezogenheit dem obersten Kriegsherrn während der letzten Wochen Gelegenheit gegeben haben mag, handelte. Nach Beendigung dieser Manöverstudie, die rein akademischobjektiv gehalten war, erklärte der Kaiser, über die militärische Lage Deutschlands an der Jahreswende sich persönlich zu äußern habe er keine Veranlassung, da ein vom Autor nicht gezeichneter Artikel der soeben erschienenen Januarnummer der Deutschen Repue— er ist überschrieben: Der Krieg der Gegenwart— sich mit seinen Ansichten durchaus decke.
Dieser Artikel, den der Kaiser den Generälen vorgelesen hat, und der den früheren Generalstabschef Grafen Schlieffen zum Verfasser haben soll, bespricht die militärische Lage Europas in folgenden Ausführungen:
In der Mitte stehen ungeschützt Deutschland und Oesterreich, ringsherum hinter Wall und Graben die übrigen Mächte. Der militärischen Lage entspricht die politische. Zwischen den einschließenden und eingeschlossenen Mächten bestehen schwer zu beseitigende Gegensätze. Frankreich hat die 1871 geschworene Nache nicht aufgegeben. Wie die Revancheidee ganz Europa unter die Waffen gerufen hat, so bildet sie auch den Angelpunkt der gesamten Politik. Der gewaltige Aufschwung seiner Industrie und seines Handels hat Deutschland einen weiteren unversöhnlichen Feind eingebracht. Der Haß gegen den früher verachteten Konkurrenten läßt sich weder durch Versicherungen aufrichtiger Freundschaft und herzlicher Sympathie mildern noch durch aufreizende Worte verschärfen. Nicht Gefühlsregungen, sondern das Soll und Haben bestimmen die Höhe des Grolls. Rußland wird ebenso durch die ererbte Antipathie des Slawen gegen den Germanen, die überlieferte Sympathie mit den Romanen wie durch sein Anleihebedürfnis an dem alten Verbündeten festgehalten und wirft sich jetzt auch noch derjenigen Macht in die Arme, die ihm am meisten schaden kann. Italien, an jeder Ausdehnung nach Westen verhindert, hält die Verdrängung der Fremden, die einst über die Alpen in die fruchtbaren Gefilde der Lombardei herabstiegen, noch nicht für vollendet. Es will sie weder an den Südhängen des Gebirges noch an den Küsten des Adriatischen Meeres dulden. Es ist nicht ausgemacht, daß diese Leidenschaften und Begehrlichkeiten sich in gewaltsames Handeln umsetzen werden. Aber das eifrige Bemühen ist doch vorhanden, alle diese Mächte zum gemeinschaftlichen Angriff gegen die Mitte zusammenzuführen. Im gegebenen Augenblick sollen die Tore geöffnet, die Zugbrücken herabgelassen werden und die Millionenheere über die Vogesen, die Maas, die Königsau, den Niemen, den Bug und sogar über den Isonzo und die Tiroler Alpen verheerend und vernichtend hereinströmen. Die Gefayr erscheint riesengroß. Sie verringert sich etwas, wenn man ihr nähertritt.
England kann den deutschen Handel nicht vernichten, ohne den eigenen arg zu schädigen. Sein wohlverstandener Vorteil verlangt, seinen verabscheuten Konkurrenten, der aber gleichzeitig sein bester Kunde ist, am Leben zu lassen. Ehe es die angekündigte
Landung in einem jütischen Hafen ausführt, wird es Telegramme
aus Afrika, Indien. Ostasien und Amerika abwarten. Wenn es die Welt in Brand steckt, hat es Besseres zu tun, als seine Armee nach dem Vismarckschen Rezept in Schleswig arretieren zu lassen. Rußland hatte im Vollbesitz der Kraft und der Macht allen Verlockungen seines Verbündeten zu einem Angriff widerstanden. Ob ihm jetzt, nachdem es das Wesen des modernen Krieges kennen gelernt hat, dieser Angriff verlockender erscheint, muß für zweifelhaft gelten. Frankreich hat sich vorgenommen, den Genuß der kaltgewordenen Rache nur in Gesellschaft guter Freunde vorzunehmen. Alle fühlen Bedenken vor den ungeheueren Kosten. den möglichen großen Verlusten, wie vor dem roten Gespenst, das im Hintergrund auftaucht. Die allgemeine Wehrpflicht, welche hoch und niedrig, reich und arm als gleichwertiges Kanonenfutter verwenden will, hat die Kampfeswut gemildert. Die für uneinnehmbar erachteten Festungen, hinter denen man sich warm und sicher fühlt, lassen es minder verlockend erscheinen, herauszustürien und die Brust im Gesechte zu lüften. Die Waffenfabriken, Geschützgießereien, die Dampfhämmer, welche die Panzertürme härten, haben mehr freundliche Gesichter und liebenswürdiges Entgegenkommen hervorgebracht, als alle Friedenskongresse zu schaffen vermochten. Jeder trägt eben so sehr Bedenken, den zahlreichen, wohlbewaffneten Gegner anzugreifen, wie er sich scheut, das eigene verderbenbringende Werkzeug anzuwenden, das er sich mühsam geschaffen hat, von dem er aber nicht recht weiß, ob er es auch zu handhaben verstehen wird. Und wenn nun auch alle Bedenken beseitigt, alle Schwierigkeiten gehoben sind, der Entschluß gereift ist, der gewaltige Vormarsch von allen Seiten angetreten werden soll, muß sich die bange Frage: werden auch„die andern“ kommen, werden sich auch die fernen Verbündeten zur rechten Zeit einstellen, werde ich nicht allein und verlassen dem Keulenschlage des Uebermächtigen ausgesetzt sein? in der Brust jedes einzelnen vernehmbar machen. Diese Zweifel zwingen stillzustehen, abzuwarten, die Rache zu verschieben, das schon gelockerte Schwert in die Scheide zurückfallen zu lassen.„Die Koalition ist fertig,“ wird von jenseits des Kanals herübergerufen. Daß sie zu kriegerischen Taten übergehen wird, ist trotzdem durchaus zweifelhaft und auch vorläufig keineswegs nötig. Die Stellungen, welche die verbündeten Mächte eingenommen haben, sind so günstig, daß sie allein durch ihr Vorhandensein eine beständige Drohung bilden und selbsttätig auf das durch den Wirtschaftskampf und die Geschäftskrisen erschütterte deutsche Nervensystem wirken. Um diesem Druck zu entgehen, muß man versucht sein, nachzugeben, sich den Zumutungen zu fügen, einen Vorteil nach dem andern aus den Händen zu lassen.
Während in dieser Weise gekämpft wird, hat sich das Bild plötzlich verschoben. Durch die jüngsten Ereignisse auf der Balkanhalbinsel sieht sich Oesterreich für geraume Zeit nach jener Seite gebunden. Es verlangt von seinem Verbündeten Unterstützung, kann ihm selbst eine solche nicht gewähren. Der gegnerischen Taktik ist es gelungen, jedem der beiden einen gesonderten Kriegsschauplatz anzuweisen, sie zu verhindern, mit vereinter, vernichtender Ueberlegenheit erst einen, dann den anderen Gegner niederzuwerfen. Oesterreich muß die Front nach Süden, Deutschland nach Westen nehmen, Rußland behält sich vor, mit voller Kraft die Entscheidung hier oder dort zu geben. Trotz der so viel günstiger gewordenen Lage scheinen die Feinde ringsherum immer noch nicht zu den Waffen greifen zu wollen. Die vielen Bedenken sind noch nicht beseitigt. Auch nach der Trennung sind Oesterreich wie Deutschland noch immer zu stark. Sie sollen zunächst durch inneren Zwiespalt geschwächt werden. In Oesterreich wird der Nationalitätenhader durch freundschaftliche Vorstellungen der Diplomatie, durch zum Kampf ermutigende Abordnungen und durch die Schlachtrufe der Presse emsig geschürt. Wie in Teutschland der gleiche Zweck mit einem kurzen Zeitungsartikel, mit hinterlistig zusammengestellten verjährten Anklagen zu erreichen ist, hat sich erst kürzlich gezeigt. Und doch ist für den ferneren Kampf, er mag mit den Waffen in der Hand oder mit anderen Mitteln geführt werden, wenigstens nach außen hin ein„einig Volk von Brudern“ nötig, sowie eine große, starke, mächtige Armee, die von einer festen Hand geführt wird und von unbedingtem Vertrauen erfüllt ist.
Der Kaiser schloß, so heißt es in der Tägl. Rundschau weiter, mit dem Wunsche, die Armee möge die altpreußischen Eigenschaften der Schlichtheit und Sparsamkeit auch in der Lebensführung des einzelnen recht in Ehren halten. Generalfeldmarschall v. Hahnke dankte dem Kaiser in prunklosen und doch sehr wirksamen Worten und versicherte ihn der unerschütterlichen Treue und Anhänglichkeit der Armee. Die Art des Kaisers bei Gelegenheit des diesjährigen Empfanges der kommandierenden Generäle machte auf die bei ihm anwesenden Herren den denkbar stärksten Eindruck. Der Kaiser war etwas anders als sonst, aber ganz und gar nicht in dem Sinne, als ob etwas von der Depression, von der gefabelt worden ist, an ihm zu merken gewesen wäre. Sein Auftreten war hoheitsvoll, selbstbewußt, schlicht und von vornehmster, ruhiger Bestimmtheit.
*
Soweit der Bericht. Man muß sich zunächst fragen, ob er mit Zustimmung des Kaisers und der verantwortlichen Stelle in die Oeffentlichkeit gelangt ist; und wenn man diese Frage zu bejahen hätte, so müßte man weiter fragen, welcher Zwea mit dieser Veröffentlichung verfolgt wird. Welche Wirkung erwartet man davon? Glaubt man, eine solche Kundgebung werde in der gegenwärtigen Lage auf die Mächte, deren Politik hier so rücksichtslos gekennzeichnet wird— man beachte, wie schlecht selbst das„verbündete“ Italien dabei wegkommt— wie ein kalter Wasserstrahl beruhigend wirken? Oder ist die Weltlage so hoffnungslos, daß man glaubt, es könne doch nichts weiter daran verdorben werden, und es sei daher das beste, wie durch einen Blitzstrahl das dunkle Gewölk zu erhellen und alle zusammenzuckend erkennen zu lassen, wo Europa steht?
Im deutschen Volke, fürchten wir, wird der erste Eindruck dieser Kundgebung allgemein der einer neuen und stärkeren Vervluffung sein. Nicht als ob das deutsche Volk sich lieber feige die Schlafmütze über die Ohren ziehen möchte, um die Dinge nicht zu sehen, wie sie wirklich stehen. Sondern Verblüffung deshalb, weil man nach der Erklärung im Reichsanzeiger über die berühmte Novemberaudienz des Reichskanzlers bei dem Kaiser und nach den wiederholten Versicherungen der Offiziösen, inbesondere aber nach der Zurückgezogenheit des Kaisers seit jener Audienz trotz anfänglicher Zweifel immer mehr gehofft hatte, der Kaiser werde jetzt doch, zum wenigsten für längere Zeit, jene Zurückhaltung üben, die bei der gegenwärtigen Weltlage doppelt geboten schien.
Und nun diese Ueberraschung! Es hält uns wirklich schwer zu glauben, daß der Kaiser die Veröffentlichung gewünscht habe. Aber wenn eine Inoiskretion vorliegt, wer hat sie veranlaßt, wer konnte ein Interesse an ihr haben? Und wie stellt sich der Reichskanzler zu der Kundgebung? Deckt er sie mit seiner Verantwortlichkeit?
Wie man die Sache auch betrachten möge, man steht vor Rätseln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
[4531] Streckenkarten. Der Antrag mehrerer Herren Zentrumsstadtverordneten ist sehr lobenswert; es fehlt jedoch meines Erachtens ein sehr wichtiger Punkt, über den früher in Sprechsaalartikeln des öfteren geschrieben worden ist: die Sonntags. bzw. Feiertags=Gültigkeit der Streckenkarten es den Inhabern von Netzkarten gestattet, an Sonn= und Feiertagen von ihren Karten ausgiebigsten Gebrauch im ganzen Straßenbahnnetz zu machen, so wäre es recht und billig, diese Vergünstigung auch den Inhabern von Streckenkarten auf ihren Strecken zu er. möglichen. Ein Abonnent.
[4532] Badezeit im Hohenstaufenbad! Auf der Tagesord. nung für die nächste Stadtverordnetenversammlung steht der An trag Wiethoff die Früheröffnung des Hohenstaufenbades betr. Trotz. dem die städtische Verwaltung diesen Antrag bereits, wenn ich nicht irre, zweimal abgelehnt hat mit der Begründung wegen der dadurch entstehenden hohen Unkosten, hätte man meinen sollen, die Antragsteller hätten sich mit diesem, seitens der Verwaltung wohl überlegten Bescheide zufrieden gegeben. Dem scheint jedoch nicht so. Wir haben das Vertrauen zu unserer Verwaltung, daß auch dieses Mal der Antrag abgelehnt wird und zwar endgültig.
Es handelt sich, wie auch schon früher, nicht um das Gros der Badegäste, sondern nachweislich um höchstens 9 bis 10. Für diese 9 bis 10 Badegäste wird nun verlangt, daß ein Apparat von 40 Personen in Tätigkeit gesetzt werden soll, und zwar von solchen Personen, die ohnedies im Winter 12 Stunden, im Sommer sogar 13½ Stunden in Arbeit stehen. Die Normalarbeitszeit beträgt 9, Stunden, mithin muß das Badepersonal jetzt schon im Winter 15, im Sommer sogar 24 Stunden pro Woche überarbeiten, und das ohne besondere Entschädigung. Das scheint den Herren Antragstellern nicht bekannt zu sein oder verlangen sie, daß dem Personal noch 2 bis 2½ Stunden mehr Ueberstundenarbeit zugemutet wird? Mit Rücksicht weiter darauf, daß das Verdienst von 80 M. monatlich gegen andere städtische Arbeiter mit.50 M. pro Tag sehr wesentlich zurückbleibt, da das Badepersonal auch Sonntags früh erscheinen muß, erscheint die Forderung einer früheren Oeffnung, also auch einer noch größeren Arbeitsleistung, in sozialer Hinsicht durchaus ungerechtfertigt.
Es hat den Anschein, als ob man nun auch diesem Personal Grund zur Klage und Unzufriedenheit geben will, dadurch, daß man sich nun einmal hartnäckig darauf versteift, eine Ausnahme zu verlangen. Ich denke, die Unzufriedenheit unter den Arbeitern hat nachgerade ihren Höhepunkt erreicht, und daß es wirklich vermessen ist, bloß einer kleinen unbedeutenden Unbequemlichkeit wegen, solche Extraforderungen durchdrücken zu wollen. An Badegelegenheiten fehlt es ja hier nicht, weder zur Mittags= noch zur Abemzeit. Wer nun aber einmal glaubt nicht anders als am Morge früh baden gehen zu können, der möge sich mit der Badeordnug zufrieden geben, wie sie für alle Badegäste besteht und für sit nicht eine Ausnahme verlangen, die wir ja schon durch die wiederholte Ablehnung des Antrages erwiesen, für den Stadtsäckel mit erheblichen Unkosten verbunden ist.
Wollen unsere Herren Stadtverordneten Sondervergünstigungen gestatten, dann bitte ich höflichst, die eventuell entstehenden Unkosten unter allen Umständen den Antragstellern zur Last zu legen und nicht die übrigen Burger, die mit der Badeordnung zufrieden, damit zu belasten. Wenn sich das aber nicht durchführen lassen sollte, dann müßte man im Interesse der Allgemeinheic und aus sozialen Gründen darauf bestehen, daß es bei der bisherigen Einrichtung verbleibt und daß die städtische Verwaltung ein für alle mal diesen Antrag ablehnt. X.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Lüdemann aus Köln. Kark Lunkenheimer aus Kreuznach und Kurt Simon aus Düsseldorf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Scheue Pferde. Heute mittag scheuten auf der Venloerstraße die Pferde eines Speditionsfuhrwerks und gingen auf Köln zu durch. Die scheuen Tiere rannten eine Strecke über den Bürgersteig und rissen zwei Straßenlaternen um. Glücklicherweise wurde bei dem aufregenden Vorfalle niemand verletzt.
* Rülheim(Rhein),.Januar 1909. Die Wahl des Kaufmannes Springmühl zum unbesoldeten Beigeordneten wurde bestätigt.
Aus der
Sozialdemokraten gegen die Einführung der Verhältniswahl. Der Regierungspräsident des Regierungsbezirks Arniberg hatte den Gewerbegerichtsbeisitzern in Iserlohn einen Antrag zwecks Einführung der Verhältniswahl bei den kommenden Gewerbegerichtswahlen zur Begutachtung vorgelegt. Ueber die Stellung der Gewerbegerichtsbeisitzer zu der Einführung der Verhältniswahl berichtet die sozialdemokratische Volkszeitung:„Die Gewerbegerichtsbeisitzer lehnten nach eingehender Erörterung die Einführung der Verhältniswahl ab, erklärten sich jedoch für eine allgemeine gesetzliche Einführung der Verhältniswahl. Die letzte Erklärung wurde einstimmig abgegeben.“ Diese Erklärung kann man nur verstehen, wenn man weiß, daß sämtliche Arbeitnehmerbeisitzer am Iserlohner Gewerbegericht„waschechte Genossen“ sind. Wir hätten einmal die Entrüstung der Genossen hören mögen, wenn es christliche Gewerbegerichtsbeisitzer gewesen wären, die die Einführung der Verhältniswahl abgelehnt hätten. Die Kölner Genossen haben bekanntlich vor einigen Jahren dieselbe Stellung gegenüber der Verhältniswahl eingenommen.

*
Die Preise sämtlicher Warenvorräte sind
Neu! Haustrauen Neu!
verwendet zum Backen, Braten u. Kochen statt der mehr als doppett so teuren Naturbatter u. Schmalz „Kaiserpalin“ neueste, anerkannt feinste heutige DelicatessCocos-Nussbutter. Ueberall erhältlich Ka serpalinwerke Neuss.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann. Köln. Martinsfeld 37
# m. DamenMädchen- und Kinder-Konfektion
Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt.
en
En
Schwarze und farbige Kleiderstoffe
Zuglampen von 15 M. au Ramm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I0„„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Kemagen
Martinstrasse 10A.
Telephon 3711.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigst. 12(alle Passage Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe
Spez.: Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 159 Farber
Neuheit MünchnerHofbräuhauskrug Briginel
Eine Menge Scherzgegenstände auswerfend.
In Kartons mit 12 Stück M..40, 6 Kartons K. 12.—
Für Niederverkäufer bester
Verdienst, wenn Sie in Ihrem Geschäft pyrotechn. Belustigungsgegenstände, ferner sämtliche KarnevalsNeuheiten in Kopfbedeckungen, Dekorationen, Ueberraschungs-, Ulk- und Scherzartikel etc. aufnehmen. Für Vereine. Gesellschaften etc. zu Sylvester, Karneval, für Kotillon und Ballzwecke beste Unterhaltung u. sol ton daher zu keiner Festlichkeit fehlen. Illustrierte Preisliste Nr. 5 gratis und franko durch A. Ro:
Sendling Engros
lichkeits-Artikel.
Rührige Vertreter gesucht.
gratis und franko duren
osenhain&amp; Co., Müncbon lingerstrasse 57. Altbekanntes os-Haus für Vereins- und FestAA
K
M
W
Depots: Apotneke zun goldenen Kopf, Schndergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2: Hirech-Apotheke, Iohestrasse 35—37: Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke. Sevcrinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apetheke,
Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hansa Apothrke, Deutscher Ring 7: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26: in Köln-Ehren eld: Apothcke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes;
Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.*
Telephon Nr. 1201 Köln a. Kh. An St. Agatia 24
Speual-Fabrik mit
EI# 21
Um- und Aushau
moderner stilgerechter Hausfronten.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
Herren=Paletots
aus einzelnen prima Resten verarbeitet
durcheinander zum Aussuchen a ls Mark
für stärkste Herren passend.
Königstr. 5, maszbüchel
im Engroslager.
und Lager bei: HI.
Aposteinstrasse 12, Telephon 5862.“
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 a Mittwoch, 6. Januar 1909.
Wir bitten um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 a Mittwoch, 6. Januar 1909.
S Einiges über das St. Clarenkloster am Berlich und den Clarenaltar im Dom.
(Entnommen aus der Kölnischen Volkszeitung.
Der neuerdings so sehr in die Oeffentlichkeit getretene, aber bereits seit langem in der Kunstgeschichte berühmte Clarenaltar im Dom zu Köln veranlaßt den Schreiber dieses zu einigen Bemerkungen über das frühere St. Clarenkloster und den Altar Diese Bemerkungen sollen nur dazu dienen, die Leser in etwa zu orientieren.
Am Berlich bis weit hinauf zur Breitenstraße und dann an der Zeughausstraße bis zum Römerturm lag ehedem das der b. Clara geweihte Frauenkloster, bestimmt für Jungfrauen und Frauen, welche unter der Regel des h. Franziskus zu leben gedachten. Wie groß die Ausdehnung des Grundstücks war, auf welchem sich Kirche und Kloster erhoben, zeigt der bekannte alte Stadtplan von Köln von Hondins aus dem Jahre 1642. Ursprünglich soll an dieser Stelle sich ein römisches Militärprätorium befunden haben. Dann wohnte nach der Sage dort die Kaiserin Helena. Später hatten die Herzoge von Jülich hier ihr Absteigequartier. Am Ende des 13. Jahrhunderts war Richarda aus dem Jülichschen Geschlechte Besitzerin des Familien= gutes. Sie vergrößerte es durch Ankauf einiger Häuser am Berlich zur Breitenstraße hin und nach der anderen Seite bis zum Römerturm und schenkte dann das Ganze für ewige Zeiten zur Errichtung eines Frauenklosters.
Der Grundstein zum Kloster wurde gelegt 1306 am St. Claratag und die Klosterkirche nach ihrer Vollendung dieser Heiligen geweiht. Die erste Vorsteherin des Clarenklosters war Petronella v. Scherve. Anfangs waren nur wenige Schwestern vorhanden, aber bald vermehrte sich die Anzahl derselben bedeutend, und namentlich traten im Laufe der Zeiten viele Jungfrauen und Frauen aus den edelsten Geschlechtern des Rheinlandes in das Kloster ein, um dort sich dem Ordensleben zu weihen. In der Mitte des 14. Jahrhunderts finden wir im St. Clarakloster als Aebtisinnen zwei Gräfinnen von Geldern, Philippa, gest. 1352, und Isabella, gest. 1854, Töchter des bekannten„kriegerischen“. Grafen Reinald I. von Geldern. Kunstsinnig, wie diese beiden waren, statteten sie Kirche, Kloster und Klostergarten besonders aus. Von ihnen rührte ein schönes Portal her, und den Klostergarten ließen sie zu einer Zierde der Stadt umschaffen. Möglicherweise verdankte die Klosterkirche auch ihnen den Altar, den wir unter dem Namen Clarenaltar kennen.
Nach der französischen Okkupation im Anfange des 19. hunderts verfiel das herrliche St. Clarenkloster dem allgemeinen Schicksale des kathölischen Kirchengutes in der Stadt Köln. Es wurde aufgehoben, die geistlichen Frauen wurden hinausgewiesen und das ganze geistliche Eigentum im Jahre 1806 von dem damaligen Präfekt des Roer=Departements veräußert. Kloster, Kirche, Garten, kurz alles, was zu St. Clara gehörte, ging in die Hände eines Heu. Riedel über für den Spottpreis von 2400 Franken. Es wurde dabei dem Käufer die Bedingung auferlegt, daß er in dem Kloster eine Fabrik für Sammet und Seide errichten solle. Später wurde diese Besitzung mit dem großen Garten und dem Römerturm Eigentum des General= Advokaten Sandt, dessen Erben sie wiederum verkauften, wodurch das Ganze parzelliert und zu einer neuen Straße zugleich mit verwandelt wurde.
Schou bald nach der Beschlagnahme und der Veräußerung des schutzlosen, kirchlichen Eigentums St. Clara muß die, wie aus alten Stadtplänen ersichtlich, nicht unansehnliche Klosterkirche, welche einen Dachreiter hatte, abgerissen worden sein. Dabei ging das schöne Portal verloren, ebenfalls verschwanden spurlos, gleich vielem anderen, die prächtigen Grabmäler, welche in der Kirche vorhanden waren. Mering teilt über dieselben mit:„Unter den Denkmälern des St. Clarenklosters waren folgende bemerkenswert:
1. Das Grabmal der im Rufe der Heiligkeit verstorbenen und durch die Gabe der Weissagung verherrlichten Aebtissin Petronella v. Scherve.
2. Das gemeinsame Grabmal der beiden Gräfinnen v. Geldern; ein sich von der Erde erhebendes Mausoleum mit trefflichem Bildwerk.
3. Das Grabmal der Elisabeth v. Berg.
Ich will hier nur bemerken, daß wie mit dem Clarenkloster, mit vielen Kulturstätten verfahren wurde. Unzählige Kunstwerke und Bauten fielen der Vernichtung anheim in den deutschen Landen. Vielen Deutschen aber, die später von Nationalgefühl strotzten, war es ganz recht, aus des Franzmanns Händen für billiges Geld kirchliches Eigentum zu kaufen, und viele Deutsche scheuten sich nicht, an der Vernichtung herrlicher Werke der Vorzeit mitzuhelten. Was übrig geblieben ist, nennen jetzt mit Stolz manche„Zeugen des Kunstfleißes unserer Vorfahren", sprechen aber zugleich in einem Atem von der Finsternis und Inferiorität der katholischen Kirche des Mittelalters und der späteren Zeit.
War ist nun übrig geblieben von dem St. Clarenkloster? Der prächlige Altar, der jetzt so über alles hochgeschätzt wird, wurde, wie es heißt, von Wallraf reklamiert als öffentliches Eigentum. Er scheint dann aber in den Besitz von Sulpiz Loisser###e übergegangen zu sein. Dieser schenkte ihn 1810 oder 1811 nach seinen eigenen Angaben(Geschichte und Beschreibung des Domes von Köln. München, 1842) dem Dome zu Köln, bzw. ließ er ihn aufstellen in der Johanneskapelle, während fast gleichzeitig durch seine Bemühungen das Dombild von Stephan Lochner einen Platz in der Agueskapelle daselbst fand. Die Ueberbringung des Dombildes nach dem Dom fand am Dreikönigentage 1810 statt; Hr. v. Wittgenstein und Hr. de Beche nahmen es im Namen der Domgemeinde in Empfang. Bezüglich des Clarenaltars schreibt nun Boisserée noch in einem Briefe vom 6. Dezember 1815 an Dr. Schmitz in Köln:„Wallraf erwähnt in dem Taschenbuch auch der beiden anderen im Dom befindlichen Altäre und sagt, sie seien durch einen Freund religiöser Kunst erhalten worden, gleichsam sich selbst bezeichnend, denn da er nie unsere Namen in dem Aussatz nennt, kann es keinem einfallen, daß ich den Altar in der Kapelle des Hochstaden für mein Geld in den Dom bringen und aufstellen ließ. Noch weniger, daß Wallraf ihn i St. Claren, wo er ihn anfangs reklamiert hatte. dem Verderben preisgegeben, bis ich ihn mahrend dem Abreißen der Kirche glücklich fand und rettete.“
□
C
□
C
□
□
□
□
□
C
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Es ist nun wohl zu vermuten, daß Boisserée den Altar in etwa restaurieren ließ. Vielleicht benntzte er dazu die beiden Künstler, die bei der Restaurierung des Dombildes 1806 und 1810 erwähnt werden: Hoffmann(f 1809) und Fuchs. Ob der Clarenaltar dann bis 1859 eine Veränderung erfahren hat, weiß ich nicht zu sagen. In den Jahren 1859—1861 scheint dann eine Restaurierung des Clarenaltares stattgefunden zu haben. Aus dem Mittelschrein und den inneren Flügeln wurden die hübschen kleinen Reliquienbüsten, deren noch etwa nenn(?) im Dom vorhanden sind, entfernt und durch Schnitzereien aus dem Atelier des Bildhauers Stephan ersetzt. An diesen Schnitzereien arbeiteten damals der noch lebende Bildhauer Peter Bong und der verstorbene Bildhauer Möst. Nach Angaben älterer Herren waren außerdem tätig an der Restaurierung des Altares zwei Vergolder oder Polychromeure, Leinkes und Ahrweiler, und ein ausländischer Maler und Bilderrestaurator. Näheres und Ausführlicheres üver den Clarenaltar wird wohl die bringen. Ich habe hier nur mitteilen wollen, was ich in Erfahrung gebracht. Hinzufügen aver mochte ich, daß der Clarenaltar, der jetzt einer durchaus zuverlässigen Kraft, dem Hru. Maler Fridt in Köln, zur Reinigung und Restaurierung übergeben ist, nicht wieder seinen Platz auf der außerordentlich
schönen und breiten Mensa des Hochaltares finden möge, sondern hinter der Mensa auf einem besonderen Untersatz. Es wäre dadurch ein zweifaches erreicht: 1. daß der Expositionstabernakel ohne Schwierigkeit benutzt werden könnte, und 2. daß er Kunstfreunden allzeit leicht zugänglich wäre. Das Domkapitel wird ja wohl das rechte zu finden wissen.
Theater und Konzerte.
Im Opernhause begann am Montag die Tänzerin Miß Ruth St. Denis ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel. Durch eine Reihe von Szenen gab sie ein anschauliches Bild indischer Tänze, das umsomehr der Wirklichkeit entsprechen konnte, als sie dabei von etwa sechs eingeborenen Indiern unterstützt wird. Dieser Tanzkünstlerin war ein glänzender Ruf aus den größten Städten der alten und neuen Welt voraufgegangen, den sie denn auch voll rechtfertigte. Ohne in die Ausdrücke überschwänglicher Begeisterung verfallen zu wollen, welche sich in den Kritiken der Berliner und Wiener Zeitungen finden, müssen wir doch ohne weiteres zugeben, daß die Künstlerin auch hier einen vollen Erfolg erzielt hat, so skeptisch man auch ihrem Auftreten entgegengesehen hatte. Die wundervolle Geschmeidigkeit ihres schlanken Körpers, die sanfte Gelenkigkeit ihrer Glieder und die selbst bei der größten Erregtheit niemals unschöne Art der Bewegungen derselben bieten im Verein mit Prachtgewändern, passenden Dekorationen und herrlichen Lichteffekten ein zauberischschönes Bild dar, das uns in die indische Märchenwelt versetzt. Vom „Geist des Weihrauchs“, mit seinen ruhigen, sanften, dem Aufsteigen und Verwehen des Rauches nachgeahmten Gesten, geht die Künstlerin in der„Straßenszene am Ganges“ zu schwierigen und jenen der Schlangen überaus ähnlichen Bewegungen des ganzen Körpers über, um uns ein Bild von der„Schlangenbeschwörung" zu zeigen. Im„Nautch" bietet sie in herrlichem langem Gewande mit goldenem Säri(Schleier) einen leidenschaftlichen Tanz einer indischen Geisha dar, den ein Rajah zu Ehren eines anderen in seinem Palaste veranstaltet, um nach kurzer Pause„Yogi, einen jungen Inder", zu gestalten, der sich im Walde durch religiöse Uebungen in das höchste Stadium der Weltentrücktheit versetzt. Ganz besonders entzückte der Schlußtanz im„Tempel“, in welchem das Bildnis Radhas, des Weibes von Krisyna, durch Schwenken der heiligen Lampen, Läuten der Glocken und durch Darreichung der Gaben, welche die Gläubigen zu diesem Zweck den Priestern überreicht haben, darunter die Edelsteine und Gewänder des Tempels, welche dort zur Schmuckung des Bildnisses aufbewahrt werden, zum Leben erweckt wird. Radhas Botschaft an ihre Priester ist die Lehre vom Brahmismus: Den Sinnen leben, führt zur Verzweiflung; nur im Entsagen findet die Seele Ruhe und Frieden.“ Nach diesem Tanze wurde die Künstlerin mehrere Male lebhaft vor den Vorhang gerufen. Die einschmeichelnde und charakteristische Musik, in der Oboe und Harfe dominieren, ist von Walter Meyröwitz, bzw. Jacques Desky; ersterer leitete das Orchester.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, ewaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[4529] Geschlossene Straßenbahnwagen. Einsender dieses ist jetzt bereits 45 Jahre Nippeser und hat die dortigen Verhältnisse genau verfolgt. Dem Einsender der Stimme in Nr. 347 vom 16. Dezember v. J. habe ich folgendes zu erwidern: Von Straßenbahnverbindungen war in Nr. 342 vom 11. Dezember 1908 überhaupt keine Rede. Auch ich erkenne an, daß diese tadellos find. Der Einsender bittet nur um geschlossene Wagen auf Linie 10 (Nippes=Volksgarten) und zwar hat derselbe in seinen Ausführungen betreffs steter Zurückstellung der Nippeser vollständig recht. Der Einsender in Nr. 347 glaubt, die jetzigen offenen Wagen wären für Linie 10 gut genug und bedürften keiner Verbesserung; die alten Nippeser wären damit vollständig zufrieden. Würde derselbe nur an Frauen und Kinder denken, welche bei nasser oder eisig kalter Witterung oft gezwungen sind, auf offenem Flur zu stehen, um wegzukommen, so würde er wohl zu ganz anderer Ansicht kommen. Nur an sein eigenes„Ich“ denken, ist doch niemals schön, wo es sich um die Sache der Allgemeinheit handelt. Jedenfalls können wir Nippeser dasselbe beanspruchen, wie die Fahrgäste anderer Linien. Oder sind erwa die Fahrgaste der Ringbahn z. B. mehr wie mir Ich nehme an, daß betreffender Einsender in so kalten
Tagen, wie wir sie zuletzt hatten, sich nicht auf einen offenen Flur stellt, sich vielmehr möglichst in das tiefste Innere des Wagens verkriecht. Der Einsender der Stimme in Nr. 342 vertritt die Allgemeinheit und hat vollständig recht.
Auch die Fahrer fühlen sich in einem geschlossenen Wagen wohler als in einem offenen und würden eventuell auf Wintersachen bei geschlossenen Wagen gerne verzichten. Jedenfalls hat die Verwaltung dann noch Geld gespart. Nochmals bitte ich also um geschlossene Wagen im Interesse unserer Frauen und Kinder, Alten und Schwachen und unserer aller Gesundheit.
Ein Nippeser für viele.
4530] Klage eines Hundefreundes. Am Sonntag machte ich mit meinem Hunde einen Spaziergang den Rhein entlang bis zum Mülheimer Häuschen. Da des Treibeises wegen die Brücke ausgefahren ist, versieht ein Schraubendampfer die Ueberfahrt nach Mülheim. Hier beträgt der Fayrpreis pro Person 5 Pfg., für einen kleinen Hund mußte ich aber 20 Pfg. zahlen. Das finde ich doch nicht recht. H.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren sechsten Wintervortrag. Für diesen Vortrag ist die Schriftstellerin Frl. Isabella Kaiser aus Beckenried am Vierwaldstättersee gewonnen worden, die eigene deutsche und französische Dichtungen vortragen wird. Isabella Kaiser ist neben Ricarda Huch die hervorragendste Vertreterin des deutsch=schweizerischen und französisch=schweizerischen Schrifttums. Sie errang bei dem Preisausschreiben von Ueber Land und Meer den ersten Novellenpreis. Im Jahre 1901 erschien ihre erste deutsche Novellensammlung unter dem Titel Wenn die Sonne untergeht bei Cotta in Stuttgart. Ihr folgte 1905 die Novellensammlung Seine Majestät. 1903 gab sie den Vendeer Roman Vive le roi! in Paris heraus. 1906 erschien Vater unser, ein Roman aus der Gegenwart, und im Frühjahr 1908 Die Friedensucherin, ein Roman aus dem Leben einer Frau. Auch die deutschen und französischen Gedichtsammlungen von Isabella Kaiser sind von hohem literarischem Wert. Die Besucher des Vortrages erhalten ein hübsch ausgestattetes Lebensbild der Dichterin als Erinnerung an den Vortragsabend.
Aus aller Welt.
Salzburg,.Jan.1909. Zur Vorbereitung der 81. Naturforscherversammlung, die in diesem Jahre bekanntlich in Salzburg abgehalten wird, fand heute eine Sitzung des Vorstandes der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Aerzte statt. In derselben erstattete der erste Geschäftsführer, Prof. Dr. Tilmann(Köln), den Bericht über den Verlauf der 80. Versammlung, deren wohlgelungene Tagung in Köln im vergangenen Jahre in bester Erinnerung aller Beteiligten bleiben wird. Der Kongreß war von 3023 Personen, darunter 752 Damen, besucht. Der finanzielle Erfolg war ein Reinüberschuß von über 10000 M. Somit war die Kölner Tagung, sowohl was die Besucherzahl wie auch das finanzielle Ergebnis anbelangt, eine der glänzendsten der letzten Jahrzehnte. Von seiten des Vorstandes wurde insbesondere die gute Organisation, der wissenschaftliche Erfolg und nicht in letzter Linie die großartige Gastfreundschaft der Stadt Köln und ihrer Einwohner hervorgehöben.
Das Erdbeben von Messina— die größte Naturkatastrophe Europas! Nach den bisher vorliegenden Nachrichten soll die Zahl der Menschenleben, die das Erdbeben von Messina am 28. Dezember gefordert hat, 100000 beträchtlich übersteigen, vielleicht gar an 200 000 heranreichen! Demnach wäre dieses jüngste Erdbeben, an der Zahl der Opfer gemessen, die weitaus gewaltigste Katastrophe, die Europa jemals betroffen hat. Die beiden verlustreichsten Erdbeben= und Vulkankatastrophen neuerer Zeit, die Krakatoa=Eruption (27. August 1883) und der Ausbruch des Mont Pélé(8. Mai 1902) haben je 40000 Menschen dahingerafft. Die drei bisher größten Erdbebenkatastrophen, die in den letzten paar Jahrhunderten Europa heimgesucht haben, das sizilische Erobeben von 1693, das Erdbeben von Lissabon(1. November 1755) und das Kalabrische Erdbeben vom 5. Februar 1783 dürften gleichfalls nicht mehr als je 60 000 Menschen das Leben gekostet haben. Katastrophen, die mehr als 100000 Menschenleben vernichteten, sind bieher nur im volkreichen Indien und China sicher vorgekommen: an den Küsten des Bengalischen Meerbusens forderten zwei Sturmflutkatastrophen vom 11. bis 12. Oktober 1737 und vom 31. Oktober bis 1. November 1876 mindestens je eine so große Anzahl von Opfern; dasselbe wird von einigen der Riesenüberschwemmungen des Houngho und Jangtsekiang behauptet. Nachrichten aus dem Altertum und Mittelalter über ähnlich verlustreiche Naturkatastrophen in Europa sind unglaubwürdig und zweifellos sehr übertrieben. Nur ein einziges altes Ereignis, das Europa mitbetraf, mag dem jetzigen Erdbeben von Messina bezüglich der Menge vernichteter Menschenleben an die Seite gestellt werden, auch ein Erd= und Seebeben im Mittelmeergebiet mit begleitender ungeheuerer Erdbebenflut. Diese Katastrophe fand im Jahre 365 n. Chr. Geburt am 21. Juli statt, und betraf das gesamte östliche Mittelmeer einschließlich der Küsten des Aegäischen Meeres. Die gesamten Küsten von Griechenland, Kleinasien, Aegypten usw. einschließlich der zahlreichen Inseln jener Gegenden sollen damals bis tief ins Innere des Landes durch eine fürchterliche Erdbebenflut total abrasiert worden sein.
Zur Kurzweil.
* Macht der Gewohnheit.„Es führt mich ein dringendes Anliegen zu Ihnen, Herr Kommerzienrat!“—„Nun, Herr Baron?“ —„Sie würden mich außerordentlich verpflichten, wollten Sie mir aus einer momentanen Verlegenheit helfen und mir Ihre Tochter Adele zur Frau geben!"
* Witterung. Ein Student steht mit seinem Papa, der ihn in der Residenz besucht hat, im Zoologischen Garten vor dem Bärenzwinger. Der Bär befindet sich dicht am Gitter. Studiosus:„Wie zutraulich der Petz zu dir wird!“— Vater:„Der wittert jedenfalls die anderen Bären, die du mir dein Leben lang schon aufgebunden haft.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1909.
Sie brauchen nur 10 Pfg
um einen Versuch zu machen mit Kathreiners Malzkaffee, dem besten und wohlschmeckendsten Familiengetränk für Gesunde und Kranke, Erwachsene und Kinder
Nur echt in geschlossenen Paketen(ganzen, halben und viertel) mit Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee-Fabriken.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca.600 Hosen „ 250 Lodenjoppen!„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbarem Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut
zu versorgen.
Ein Paletot für—6., eine Lodenjoppe 250., Hose[25 M. Knabenpaletots 250., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg. Handschuhe 50 Pfg. im
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenewerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Die Kennerprobe!
Christian Meyer
selbst zu Sm/ VIIbereiten!
T
Reichel’s Jamaika-Rum-Extrakt.
Keine künstliche Essenz, sondern ein direktes Produkt des echten Jamaika-Rum höchst konzentriert und hocharomatisch.
Eine Originalflasche a 75 Pfg., Ertra-Qualität* 1,25 M. mit 1 Ltr. Wein=# 1 4. Rum von edlem natürlich.
geist gibt über####.tTuin Aroma und reinem
kräftigen Geschmack Konner in Erstaunen seizt.
Ganz vorzüglich zu Tee und Grog.
Einzigartig und unnachahmbar.
Machen Sie einen Versuch, Sie sind dann aufgeklärt!
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Aus führung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang Komplette Aussteuern, bestch. aus Salon, Esszimmer, Schlaf zimmer, Herrenzimmer, Küche von 2000.4 an bis 20 000.4*
Süddeutsohe Möbel in groseer Auswahl.
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Durch Masseneinkäufe guter reeller Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf wegen Raummangel zu jedem
annehmbaren Spottpreise.
„Verlangen Sie loort kostentrel.
„Die Destillierung im Haushalt“ wertvolles, reich illustriertes Rezept buch zur reellen Selbstbereitung sämtlicher Liköre.
Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für beide Schulen werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr vom unterzeichneten Direktor angenommen. Geburtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis
Köln
Ottokeichen, Berlin SO.
Vorsicht! Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen!— Man kaufe nur die bekannten ReichelEssenzen, denn diese sind altbewährt und einzig echt mit Marke„Lichtherz“.
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen besseren Drogerien kenntlich durch meine Schilder.
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
mit welchem der fertige Teig * stundenlang, ja sogar 10 Stunden stehen kann. Die Hausfrau kann also den Kuchenteig ganz nach Belieben sofort oder wie es gerade paßt, zu Hause oder für wenige Pfennige beim Bäcker backen lassen. Mit Backwunder bleibt der Kuchen auch im Anschnitt viel länger frisch, während sonst Backpulver=Gebäck leicht austrocknen kann. Mißraten gänzlich ausgeschlossen. Nur echt Backwunder garantiert diese Vorzüge. BackwunderRezepte überall gratis oder direkt von Reese Gesellschaft, Hameln. (Nachdruck verboten.)
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
(Frankfurter System) Humboldtstr. 41.
Anmeldungen von Schülern mit dem Versetzungszeugnis nach Tertia einer sechsklassigen Lehranstalt(Realschule, Handelsschule) werden vom unterzeichneten Direktor an allen Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht.
Dr. Otte E. A. Dickmann.
Das Billigste und das Beste in seiner Art ist
Hochherz Volksstuhl
mit Moquettepolsterung
MI nur 22,50 Mk.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!—
Das Korsett ist i. Rücken get.
G be
gibt hocheleg. Figur
Kein Druck
auf den Mag. 1/1½
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12, 11
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:“
Eigelstein 37.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Pieh= u. Mobiliar=Verkauf
in Ziskoven bei Gleuel.
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Wir offerieren zu extra billigen Preisen Leinen, Gebild. Gedecke sowie einzelne Tischtücher u. Servietten
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend den Nachlaß des zu Ziskoven verlebten Landwirtes Johann Geuer wird der Unterzeichnete mit der Teilung beauftragte Notar
am Dienstag, den 12. Januar 1909, vormittags 10 Uhr,
zu Ziskoven im Sterbehause des Erblassers das zu dessen Nachlaß gehörige.
Korsetthaus
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 228.
Tel. 8892.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381#8
Jrosse
Ferner eine grosse Partie Stickereien in jeder Breite.
Grosses Lager in Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions-Ausstattungen.
öffentlich versteigern, unter anderem:
- Pferde, 8 Kühe, 5 Rinder und Kälber. 50 Stück Federvieh. 3 Karren, 1 Balancierpflug.
1 Dreischar, 3 Hundpflüge, 4 Eggen, 1 eiserne und 1 hölzerne Walze, 1 Pferde= und 1 Handrechen, 1 Mähmaschine, 1 Fruchtreinigungsmaschine, 1 Rübenschneidmaschine, 1 Janchekarre, 1 Dezimalwage, Pferdegeschirr, Reitzeug. Heuböcke, Bohnenstangen und sonstige Geräte. verschiedene Strohbarmen, ferner das sämtliche Haus= und Küchengeräte.
Beträge bis 5 Mark müssen gleich bezahlt werden. Bei den großeren Beträgen wird bei genügender Bürgschaft Ausstand gewährt. Unbekannte müssen sich über ihre Zahlungsfähigkeit
Geschw. Stappen
Hohe Pforte 22—.
Ite Geschäftshücher Briefe und
Unübertroffen
. ZUm
Reform-Korsetta von Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstrasse 1. k
Pfund-Paket 60 Pig.
er Königliche Notar Justizrai Krinos.
MEEE
EEEE
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Mittwoch. 6. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Jan. 1905.
Unterhaltendes.
S Auf Leuchtturm Staberhoog.
Skizze von Arthur Obst.
Der alte Schiffsinspektor a. D. Barth und sein Sohn, der Kapitän Hinrich Barth, gingen in dem kleinen, freundlichen Garten vor dem Landhause auf und nieder und unterhielten sich. Der Sohn schien den Alten zu beschwichtigen, aber der eisgraue Seemann, dessen Haar im Winde flatterte, ließ sich nicht abweisen. Endlich blieb der Kapitän stehen und sagte:
„Vater, du weißt doch ganz genau, daß ich absolut deiner Ansicht bin; das Licht hat nicht gebrannt, sonst hättest du den Dampfer gar nicht an der Stelle wegsetzen können, du, der du wohl hundertmal an dem Riff vorübergesegelt bist ohne den geringsten Unfall....“
„Unfall, Junge, Unfall," brummte der Alte,„wenn du da einem der jüngsten Schiffsjungen das Ruder in die Hand gibst, so fährt er dir daran vorüber, als ob er einen Oderkahn pekte.“
„Selbstverständlich, aber wie oft haben wir unn schon darüber gesprochen; seit zehn Jahren ist es fast das einzige Thema, das zwischen uns avgesponnen wird... du könntest dich endlich dadurch beruhigen lassen, daß wir aule den Spruch des Secamtes für einen Fehlspruch halten....“
„Hinrich, ihr begreift alle nicht, daß daran meine seemännische Ehre hängt. Solange sie mich, nachdem sie mir wegen der verdammten Strandung kein Schiff mehr geben wollten, mit der Beaussichtigung von Schiffsbauten beschäftigt haben, konnte ich nicht so viel über den Fall zusammendenken; aber jetzt, nachdem sie mich vor einem Jahre pensioniert haben, da beginnt das Grübeln aufs neue, und ich sinne nach, wie ich mich so getäuscht haben kann oder wic es kam, daß das Licht nicht brannte.“
„Ja, Vater, du hättest nicht so ganz aufs Land ziehen müssen, da hast du zu viel Zeit zum Nachdenken. Schlag' dir doch endlich die Gedanken aus dem Sinn, die Frau des Leuchtturmwärters hat doch ebenso wie der Matrose auf dem Ausguck ausgesagt, daß das Licht in der Nacht gebrannt hat.“
„Aber der alte Wärter ist doch in derselben Nacht einem Schlaganfall erlegen....“
Der Sohn wurde ungeduldig.
„Ja, aber erst nach der Strandung, und das Licht hatte er schon Stunden vorher angesteckt... also mußtest du dich versehen haben, so nahm der Reichskommissar an... aber nun tomm, wir wollen zu Abend essen, die Frauen warten gewiß schon lange auf uns.“
Damit ließ er den Alten einfach stehen und schritt der Veranda zu.
Als er wieder hinausblickte, sah er den Vater langsam am Hause vorbei dem Hintergarten zuschreiten.
+*
Der Kapitän wurde plötzlich aufmerksam; ihm war jenseirs der Straße, an die der Garten grenzte, ein Mann aufgefallen, der ihm zu winken schien. Er war gut, doch nicht reich gekleidet, und trug einen Schlapphut, der sein von der Sonne gebräuntes Gesicht fast ganz beschattete und nur wenig von dem graumelierten Haar sehen ließ. Die Figur war straff und breitschulterig, die Züge verwettert, aber nicht unschön. Die Angen schienen düster und unstät zu sein.
Diese Beobachtungen machte Kapitän Barth, während er an die Pforte trat und den Fremden schärfer ins Auge faßte. Da kam dieser schon über die Straße.
„Wohnt hier Inspektor Barth?“ fragte er in schwerem Deutsch, dem man es aumerkte, daß es lange nicht über die Lippen des Mannes gekommen war.
„Mein Vater, Inspektor Barth, wohnt allerdings hier," antwortete der Kapitän ruhig.
„Ich heiße John Miles,“ sagte der Fremde,„ich habe dringend mit Ihrem Vater zu sprechen.“
„Da kommen Sie recht ungeschickt, mein Vater fühlt sich nicht wohl...“
Der andere nickte.„Ich weiß, was ihm fehlt, und deswegen komme ich....“
Kapitän Barth machte ein ungläubiges Gesicht, aber der Fremde fuhr ruhig fort:„Er hat recht gehabt, das Licht hat zur Zeit der Strandung nicht gebrannt.... Sie sprachen eben so laut davon, daß man jedes Wort über die Straße verstehen konnte....“
„Ja, aber was soll dies alles?“
„Sie werden mich schon bald verstehen.... aber wollten Sie nicht Ihren Vater rufen? Dann werde ich meine Beichte auf einmal los und brauche meine beschämenden Belenntnisse nicht zu wiederholen.“
Nun endlich entschloß sich der Kapitän, seinen Vater zu holen. Al= der hörte, um was es sich handelte, kannte er keine Müdigkeit mehr; er bot dem Fremden einen Platz im Lehnsessel auf der Veranda an und bat ihn hastig, zu erzählen.
Mr. Miles begann:
„Der Name, den ich jetzt trage, ist nicht mein echter, ich habe ihn mir drüben zugelegt. Als ich auf Staberhoog Leuchtturmwärter war, hieß ich Jens Friies..
„Staberhoog?“ fragte der alte Inspektor, als ob er sich verhört habe.
„Ja, auf demselben Leuchtturm, in dessen Nähe Ihre Bark Vier Gebrüders damals strandete. Oder eigentlich war ich noch nicht fest angestellt, sondern erst Hülfswärter und dem alten Wärter zur Seite gestellt, um ihn in der Handhabung des neuen Leuchtapparates, in dessen System ich ausgebildet war, zu unter stützen. In den ersten Wochen, die ich auf dem einsamen Leuchtturm zubrachte, ging es ganz gut mit uns vieren: dem alten Wärter, seiner Frau, seiner hübschen Tochter und mir. Das hörte aber auf, als der Alte merkte, daß ich mich für seine Marga zu interessieren begann. Während die Mutter es offenbar nicht ungern sah, durften wir uns in seiner Gegenwart kaum ansehen. Dazu kam noch eins: der alte Mann begriff die Kon struktion des neuen Leuchtapparates nicht mehr recht und wollte das doch nicht zugeben. Je mehr sich mich bemühte, ihm die
Handhabung des Apparates klarzumachen, desto unwirscher wurde er, und ich fühlte, wie sich allmählich bei dem alten Mann ein durch nichts begründeter Haß gegen mich festsetzte. Trotzdem wurde mein Verhältnis zu seiner Tochter immer inniger, und eines Abends, als er mich fern von dem Leuchtturm meinte, verlobten wir uns unter dem Schutze der Mutter heimlich. Um den Alten zu täuschen und unsere Zusammenkünfte geheim abhalten zu können, wandten wir nun folgende List an: Ich ruderte anscheinend nach dem Festlande hinüber, wenn er in der betreffenden Nacht die Wache hatte, kehrte dann aber unter dem Schutze eines Gebüsches heimlich zum Riff zurück. Da der Alte den Apparat in seiner ganzen Handhabung immer noch nicht richtig verstand, so versäumte ich nie, vor meinem Fortgehen das Uhrwerk der Leuchte aufzuziehen und für hinreichend Petroleum auf der Lampe zu sorgen...“
Mangels ließ sich das auch immer ruhig gefallen, d. h. er nahm es als eine von dem Jüngeren selbstverständlich zu übernehmende Leistung hin. Ich weiß nicht, wie es gekommen ist, aber sie wissen ja, Liebende haben keine Ueberlegung: eines Abends, als er wieder Wache hatte, vergaß ich diese Arbeit. Meine Unterlassung fiel mir erst wieder ein, als ich bereits im Boot saß und meinen fingierten Ausflug nach dem Lande unternehmen wollte. Einen Augenblick überlegte ich, ob ich zurückrennen sollte, aber dann sagte ich mir, daß das möglicherweise unsere ganze List für immer verderben würde. Gleich darauf sah ich, wie Mangels auf die Galerie des Turmes trat, um die schöne Abendluft bei der untergehenden Sonne noch zu genießen. Ich rief ihm zu, daß er noch Petroleum auf die Leuchtkrone gießen und den Apparat aufziehen müsse. Er nickte mir zu und machte pantomimisch die Geste des Gießens und des Uhraufziehens nach. Beruhigt ruderte ich dem Lande zu. Als ich mein Boot in der Grotte geborgen hatte, war es schon duntel und das Licht des Leuchtturms brannte wie sonst.
„Ich stieg also leise nach oben und befand mich bald in den Armen meiner Braut. Die Mutter ging ab und zu und setzte sich dann in eine Nische des Turmes, um eine Handarbeit vorzunehmen. So mochten wohl zwei Stunden vergangen sein, als wir plötzlich ein gewaltiges Poltern auf der Wendeltreppe hörten, die zur Lichtkrone hinaufführte. Kaum hatte ich Zeit, mich hinter einem Vorhang zu bergen, als Mangels auch schon wie wahnsinnig in das Zimmer stürzte, fortwährend:„Feuer— Feuer— aus!“ brüllte und dann auf der Schwelle zusammenbrechend:„Kann nicht— kann nicht mehr!“
„Einen Augenblick zögerte ich noch, aber dann gab mir der Gedanke, welche Gefahr für die Schiffe in der dunklen Nacht mit dem Erlöschen des Feuers verbunden war, die volle Besinnung zurück. Ohne auf meine Braut zu achten, stürmte ich über den quer über der Schwelle liegenden Alten hinweg die Wendeltreppe hinauf.
Endlich gelangte ich in die Lichtkammer— das Feuer war erloschen. Ich blickte auf die See hinaus, in der Ferne sah ich die Lichter eines Schiffes— jetzt weiß ich, daß es Euer Schiff war, Inspettor Barth...“
Der aber hörte nichts weiter, als das eine.„Das Licht war aus?“ fragte er. Und wie wenn ihm eine Zentuerlast von der Brust gewälzt ware, seufzte er auf, als Mr. Miles ihm be stätigte:„Ja, es war erloschen.“
Kapitän Barth fürchtete in diesem Augenblick für das Leben seines Vaters, so zitterte der Greis. Plötzlich stand er auf, und als sein Sohn ihm behilflich sein wollte, wehrte er ihm ab: „Einen Augenblick allein!“ sagte er und trat in den dunkelen Garten hinaus.
Endlich, es mochte wohl eine halbe Stunde vergangen sein, kam er wieder in die Veranda und reichte dem Amerikaner die Hand.
„Ich danke Ihnen Mr. Miles, Sie haben einem alten Mann das Sterben leicht gemacht,“ sagte er einfach.
„Danken Sie mir nicht,“ erwiderte der Fremde,„ich habe viel an Ihnen verschuldet. Aber hören Sie weiter: die Lichter Ihres Schiffes sehen und die Laterne entzünden war eins. Sie flammte auf, aber erlosch sofort wieder. Da erkannte ich den Fehler, den Mangels beim Aufziehen des Uhrwerks gemacht hatte. Er hatte die Oeffnung zu der Vorratskammer, aus der das Oel langsam nachtropfte, geschlossen und nachher, der Vorschrift entgegen, nicht wieder geöffnet. So war die Quelle des Lichtes allmählich versiegt. Ich habe in jener entsetzlichen Viertelstunde gearbeitet wie nie zuvor und nie später wieder in meinem Leben. Endlich war das Ventil geöffnet, das Oel floß in den Behälter hinab, das Licht flammte auf. Aber es war schon zu spät, das Schiff, das ich im Dunkel der Nacht bemerkt hatte, zeigte Notsiguale. Wie von Furien gepeinigt, stürzte ich hinab, ich schrie in Mangels Stube hinein:„Schiff gestrandet!" und polterte ebenso wie kurz vorher Mangels die Stufen hinab. Ich weiß heute noch nicht, wie ich mein Boot gefunden und ins Meer gezogen hatte. Ich wachte erst auf aus meiner Betäubung, als ich in die Nähe der gestrandeten Bark kam. Da brauchte man mich nun freilich nicht mehr, das Rettungsboot von Nieverstorf fuhr mit den Geretteten schon dem Strande zu. Sie aber, In spektor Barth, standen aufrecht im Boot und blickten zum Licht des Leuchtturms hinauf, als habe Sie ein toller, unbegriffener Traum genarrt...“
ner. Miles griff nach dem Glase Bier, das ihm der Kapitän zugeschoben hatte, und tat einen tiefen Schluck.
„Ich fuhr nach drüben. Durch meine Braut, die ich bald nachtommen ließ und heiratete, erfuhr ich von Ihrem Geschick; ich wollte mich als Zeuge anbieten, aber meine Frau hielt mich davon ab— um des Andenkens ihres Vaters willen, der in jener Nacht gestorben war...“
„Gleich nach der Strandung?" fragte der alte Inspektor. „Ja,“ die Eindrücke, die in jener Nacht auf den alten Mangels eingestürmt waren, hatten ihn übermannt. Als er von der Schwelle aufgehoben und aufs Sofa gelegt war, hatte er die Sprache verloren. Bald hatte er den letzten Seufzer getan...“
„Und weshalb kommen Sie gerade jetzt zu mir?“ fragte der Inspektor.6
„Ich las Ihre Pensionierung in der Zeitung, und dann—“ der Amerikaner zögerte, weiterzusprechen, sein Antlitz war aschfahl geworden; dann aber raffte er sich zusammen und sagte: „Dann ist kein Grund mehr vorhanden zum Schweigen...
„Das heißt?“ forschte der Inspektor, als jener wieder schwieg.
„Meine Frau ist jetzt mit ihrem Vater vereinigt und wird meinen Schritt billigen.“
Da stand der alte Inspektor auf und reichte Mr. Miles wieder die Hand.
„Wenn Sie überhaupt gefehlt haben, so haben Sie reichlich gesühnt.“
Mr. Miles reichte dem Inspektar zum Abschied die Hand, „Wenn Sie jetzt an den alten Leuchtturmwärter denken, so tun Sie es ohne Groll, wir alle haben unsere Fehler.“
Ehe Inspektor Barth antworten konnte, hatte der Fremde die Pforte geschlossen und war schnell davongegangen.
Wahn einer Orinzessin. Die 28jährige Prinzessin Anna Ghika, eine der reichsten Erbinnen Rumäniens, mußte in der Nervenheilanstalt des Dr. Sutzu interniert werden. Eine auf Wunsch der Familie delegierte Gerichtskommission, welcher die Gerichtsärzte Dr. Marinescu und Dr. Minovici beigegeben waren, hat über den Geisteszustand der Prinzessin folgendes Gutachten abgegeben:„Die Prinzessin leidet an einer leichten Störung der geistigen Fähigkeiten, welche sich weiter entwickeln und für die Umgebung der Kranken gefährlich werden könnte. Die Geistesstörung der Prinzessin ist erotischer Natur und die Person ihrer Sehnsucht ist niemand geringerer als Se. Majestät der König. Die Kranke versuchte wiederholt in das Palais einzudringen und hat den König fortwährend mit brieflichen Liebeserklärungen verfolgt. Die Kommission empfiehlt daher die Internierung der Prinzessin in einer Heilanstalt.“ König Karol ist im Jahre 1839 geboren, steht somit gegenwärtig im 70. Lebensjahre.
# Ene neuen Dheerdressör. Sitz do disser Dag der Rentner Schmitz en ener Weetschaff am Stammdesch un verzällt mem allerähnzte Gesecch, datt Katze sich arg leich dressiere lohße „Wie Ehr weßt, han ich gähn Kanalljevüggel. Als ich noh disser Dag an dä Vuggelskurv kumme, sinn ich, wie ming Katz, et Lißge, vör an däm Kurv hängk. Do wor et allerdings nu mieh zo fröh. Ich schnappen die Katz, kriggen der Reedstock un endäm dat ich dat Liß met der Nas lans die Dröht rieve, trecken ich im e paar öhndliche met dem Stock. Anderen Dags kummen ich widder ahn dä Kurv, un widder hängk die Katz dran. Do packten ich se ävver jett faßter, wie et ehzte Mol. rieven se met der Nas widder lans de Dröht un verbläuen ehr et Fell öhndlich. Der Dag drop sog ich wie gewöhnlich widder no dä Vüggel. Dies Mol sitz de Katz ob der Aehd un süht voller Sehnsuch no däm Kurv. Oem se no trotzdem enzoschüchtern, kriggen ich der Reedstock und dräuen ehr. Un wat meint ehr wahl? Kaum süht dat Liß, dat ich dä Stock anpacke, do springk se glich an dä Kurv und riev sich ald selvs met der Nas lans die Dröht!“
* Höflichkeit ist eine Zier. Der gestrenge Herr Schulrat rügt nach einer Schulvisitation, daß die Kinder der Schule zu wennig höflich seien. Der Lehrer verspricht, Abhülfe zu schaffen. Als ein neuer Besuch des Gestrengen bevorsteht, legt er den Kindern nochmals dringend ans Herz, es ja nicht an der notwendigen Höflichkeit fehlen zu lassen und darum auch bei den Antworten, die sie zu geben haben, stels die Anrede„Herr Schulrat“ zuzufügen. Der Rat betritt das Klassenzimmer. Alles erhebt sich im Nu mit dem Gruße: „Guten Morgen, Herr Schulrat.“ Ueber diese augenscheinliche Besserung befriedigt schreitet dieser bald in fröhlicher Stimmung zur Prüfung.„Erzählt mir mal, liebe Kinder, aus der Geschichte des Sündenfalles den Abschnitt, in dem die Worte des Herrn an die Schlange enthälten sind. Jeder sage mir nur einen Satz, dann bin ich schon zufrieden. Der Erste fange mal an.“ Und eingedenk der so eindringlichen Mahnung des Lehrers beginnt der Aufgerufene, die beiden letzten Worte noch besonders betonend:„Auf deinem Bauche sollst du kriechen, Herr Schulrat.“„Und Staub fressen alle Tage deines Jebens, Herr Schulrat,“ fährt der Zweite fort.„Feindschaft will ich setzen zwischen dir und dem Weibe, Herr Schulrat,“ meint der Dritte und der folgende gar ruft:„Und sie wird dir den Kopf zertreten, Herr Schutrat.“
((A) Kindermund. Das kleine Traudchen war mit seinen Eltern zum ersten Male im Zoologischen Garten. Hier schenkt es seine Aufmerksamkeit besonders den Seelöwen, die in dem großen Bassin lustig herumtummeln. Als plötzlich einer der Seelöwen zur nicht geringen Freude des Kindes aus dem Wasser kommt und sich oben auf der künstlichen Grotte niederläßt, meint Klein=Traudchen ganz naiv:„Aber, Mutter, wo hat der Seelöwe denn sein Handtuch, um sich abzutrocknen, wenn er aus der Badewanne kommt.
* Das verkannte Lockenhaar. Der berühmte Sohn war nach Hause gekommen, um der Mutter einen Besuch abzustatten. Er war Pianist geworden und auf einer Tournée von Triumph zu Triumph geschritten. Mit Ruhm bedeckt kehrte er nun in die Heimat zurück. Als der Zug auf dem Bahnhof einlief, fuhr der Künstler sich noch einmal in das volle Lockenhaar und verließ dann das Kupe. Die vielen Kunstbegeisterten, die sich zum Empfange eingefunden hatten, machten der Mutter Platz, damit sie als erste den Sohn begrüße. Sie stand jedoch plötzlich wie erschrocken still und starrte ihn an. Im nächsten Augenblick begann sie zu schluchzen und fiel ihm dann um den Hals.„Heinrich, mein armer Heinrich,“ weinte die gute Frau,„Sie erzählten alle, es ginge dir so gut und du verdientest so viel Geld. Mein armer, armer Junge!" „Was ist denn nur los, Mutter?" fragte der bestürzte Sohn. „Weshalb zweifelst du denn an dem, was dir gesagt worden ist? „Ach, Heinrich, ich sehe ja, was du gelitten haben mußt. Du hast ja nicht mal Geld genug gehabt, um dir die Haare schneiden lassen zu können!"
Lin

Zu vermieten
Offene Stellen)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 31.
verkaufen
Unterricht
G
Fertsetzung v. Seile 3.
2
Itnd. phil. et theol. erteilt
energ. Nachh. u. Silentium a. Schül. d. unt. u. mittl.Klassen. Off. u. 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien
Stam Cöln.
I. Hypctheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
699 Wark sucht Eigentümer Mals von Selbstgeber geg. hohe Vergüt. u. Sicherheit. Fr.=Off. u. R G 25 Zülpicherstr. 4.
Zu verkaufen
Mautfitiusteinweg 46
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gelegenheit für Private, bessere Handwerker und Geschäfte. Großer Hof und Garten, ca. 150 qm vorhanden. Off. u. 2907 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes.
Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen.
W. Graff, Lohsestraße 28
Zutter=, Eier=, Käse=Geschäft krankheitsh. sof. für den sehr bill. Preis v. 1200 M. bar zu verk.(ohne Bezugsquellenang. 600.4) Verk. wöch. ca. 3000 St. Eier. Nachweisl. tägl. 12.46. Verd Miete 4 R. u. Laden 75.K. Off. u. C Ja.d. Bezirksvertr. Hohepforteß.
Nippes.
Kleines Geschäftshaus, gute Lage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage-30004 Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
Ein gel. schönes Haus in Liblar preiswert zu verkaufen. Näheres unt. Nr. 52 an die Gesch. d. Bl.
Geldschränke.
neuester Bauart in allen Größen und Einrichtungen, sowie
Geld=Kassetten
stets vorrätig zu den billigsten Preisen. Th. J. Langenberg,
Geldschrankfbr. Uktrichgasse 13c.
9
bisher bewohnt von Oberlandesgerichtsrat Reiff, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid im Hause, vormittags 11 bis 1 Uhr.
mit prachtv. Büfett, Kredenz, Umbau mit Spiegel, Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühlen nur 450 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Zieihlütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose .50.K,=Pfd.=Dose.4. franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins, Meyerode, Post St. Vith, Eifel.
Gelegenheit.
Größere Anzahl
3 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Prima
Weißwein 30 ltr..15, u. K 16.50
Rotwein„„ 15,„„16.50
Apfelwein,(flaschenreif) 30ltr. 49. gegen Nachn. ab Hier. Faß leihw. doch franko retour zu send., empf. J. Bayersdörser, Bellheln., Pfalz 15.“
hochedle Rasse(Stamm Seifert), sehr gut gefüttert; habe selbst schon junge Vögel, jetzt noch billig zu verkaufen.
Benloerstraße 11.
Wieder vorrätig d. berühmte Buch
Daries Göttliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. geb. nur 1, 50 K Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße44
2 Betten, Schrank, Waschkom. mit Spiegelaussatz u. Nachtkom. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 12.
Pesten Calauteriewaren
sowie Damenpelze zu verkaufen. Off. u. Nr. 37 a. d. Gesch. d. Bl.
neu, f. mittlere Figur, bill.
fast zu verk.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.“ H. Specht, Alexianerstraße 14.
Großer Posten
Friesenwall 9, 2. Et.
(Zigeunerin) billig zu verkauf.
Kasinostraße
Dünger
Thiesen, Ehrenfeld,
Herkulesstraße 89.
großes eisernes Belt
mit Matr. billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 62.
neie Registrier=Kasse
z. ok. Rich.=Wagnerst. 18,.=Ges.
aber durchaus gutes
f. neu, spottb. zu ILGd) verk. Lützowstr. 19, II. Etg. Hth.(Nähe Lindenstr.)
Alavaster=Pendule! mit Glasgl. bill. zu verkaufen. Krummer Büchel 30
Gfen-Dauerbreuner 9 M.
Aufsetzen srei. Friesenstraße 36.
Kut erhalt. bequ. Sofa z. 24.4
Ursulaplatz 14, neb. d. Kirche.
Zaugerüst kompl. billig abzuO geben. Kiefelderstr. 31, Köln.
Heuarienhähne echt St. Seif., b.
n zu verk. Sternengasse 43, III.
1908 zu verBerlich 10.
Zernichelter Füllofen zu verkauf.
V Heinsbergstraße 14, 4. Etg.
Küllofen, sehr schön, 17.4, 3. pk. B Ehrenfeld, Klarastraße 42, I.
zu kaufen gesucht. Ausf. Anerb. erb. u. M 24 an die Hauptvert. Nippes, Cranachstraße 5.
Vermischtes
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheffarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 32 Fernsprecher 1083.
Künstliche fertige Kränze für Sargmagazine und Wieder verkäufer. Blumenfabrik. Allenbergerstraße 20.
Pitchpine(selbstangef.) raumhalber billig aozug. Schreinerei Keplerstraße 38, Ehrenseld.
Fackstrich, Iefactz.4
„„„ Knäuel,
Asphall-Daczpappe, Rollen,
billig abzugeben Ernst Schulze, Köln(Rhein), Moselstraße 22.
Nur M..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Eine neue Pitchpine-Rüch.=
Eintichztung billig zu verk.
Lindenthal, Klosterstraße 107 I.
*<space> B e t t s t e l l.<space> m.<space> M a t r.,<space> e n g.<space>
vell gestrichen, 1 Kleiderschrank, Nußzb., 1 Trumcau, 1 Diwan, fast neu, staunend billig, nur geg. bar, zu verk.
Frankfurterstr. 5A, 1. Et.
1 off., 1 geschl. Milchw., 1Landauer z. verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
üschigfg 2 Kindereisenbetten 3t. Matratze abzug Ehrenfeld, Kevlerstraße 44.
Kinderbadewanne 7 M,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Friesenstraß: 53, Hh, III.
3 Deckel Gold, billig zu verk. Auf Wunsch leichte Zahlungen. Fr.=Off. u. 45 a. d. Exp. d. Bl.
hl. Handwagen, für Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 110.
Küchenschr., 10.4,mass. Eich. Bettst. 18— Spieg 170 82 cm ohne R. 25.4 zu v. Ehrenf. Simrockstr. 71.
Singer, f. neu, spottb.
Engelbertstr.., Hp.,., am Rudolfplatz.
Kaufgesuche
Herrschaftl. Haus, Baustelle im nördlichen oder mittleren Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 5 an die Geschüftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Inventur=Verkauf
Damen=Hemden!
Unterröcke, Reste Herrenstosfe, Kleiderstoffe
und Handtücher spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Largschiffchen=Kähmasch. X Schwingschiffch.=Nähmasch. A6
Ringschöfchen=Nähmasch. K 7 Zentralringschiffch.=Nähm. 4 7 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 7 Sämtliche Maschinen sind zur Fußbetrieb mit eleg. Verschluß kasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia-Fahrrad- und
Maschinengesellschaft Köln, Mühlendach 514.
Zerbrieh dir nicht den Kop
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durel eine Anzeige im#.A) schnell an
a Das älteste
hausbackofen,
(System Waas) umständehalber
billig zu verkaufen.
H. Wolber, Kalk, Herlerstr 87a.
Gebr. Gitarre zu verhaufen.
Große Brinkgasse 2, 3. Et.
Adreßbuch zu verkaufen.
Steinfeldergasse 1, 1. Etg.
alon=Spiegel, ganz neu, 18 gek., für 10 K zu verkauf. Ehrenf. Sömmeringstr. 12, 3. Et.
Nähe Südbahnhof zu kaufen oder zu mieten gesucht. Vermittler verbeten. Angebote unter P II 205 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2. In der Nähe von Köln
suche zu kaufen ein kleines Gut oder eine Parzelle
von ca. 25 Morgen, die sich für eine größ. Geflügelzucht eignet.
u. J U 7033 a. v. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
fertige, schnell u. bill. unt. Garan Habe stets verschied. Einricht Theken mit.ohne Marmorpl., i allen Längen, Käseschränkcher Thekenpültchen, Ladentreppche auf Lager. P. Dichart, Schrei nermeister, Waisenhausgasse 38
Rieite.——
inter persönl. Leitung.
(I Schmerzle
Anständige kath. Leute vom Lande wünschen
ein Kind in Pflege
zu nehmen. Näheres zu erfr. bei Franz Peiers, Vensberg
5 A. Giese
D bräderstrasse 2d, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
47Lelcher
68(iefert
schneidermeiste: Weffer Anzug und zu welchem Preise? Stoff wird gestellt. Angebote u. R1 25 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Massage
Frau Hamacher, schwed. Metl Apostelnstraße 32. 2. Et.
Nippes. Pögegagt
Ossendorferstraße 21.
chneidermeister.
Wer fertigt Herrn=Anzug geg. Salonmöbel an? Sofa, 2 Sessel. Off. u. 36 a. d. Gesch. d. Bl.
Rat in Zivil= u. Strafsachen, Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c. Rechtskonsulent Wagnet Bayardsgasse 28.
Einer armen Familie auf dem Lande ist in der Neujahrsnacht durch Feuersbrunst ihr ganzes Hab und Gut verloren gegang. Milde Gaben für dieselbe nimmt entgegen
Schmitz, Pfarrer in Refrath
bei Bensberg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch, 6. Januar 1909.
Seite 9.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Rülheim a. Rh.,.Jan.1909. Auf dem alten katholischen Friedhofe wurden etwa 40 Grablaternen zertrümmert. Die Polizei ermittelte eine Anzahl noch schulpflichtiger Knaben als die Täter.
0 Efferen,.Jan.1909. Ein schlechter Vertrauensmann war ein Vorarbeiter auf einem Gute bei Efferen; er veruntreute 324., welche mehrere Arbeiterinnen ihm in Verwahr gegeben hatten. Die Strafkammer in Köln verhängte ein Jahr Gefängnis und ein Jahr Ehrverlust.
c. Brühl,.Jan.1909. In einer Zuckerfabrik geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine, wobei demselben ein Finger abgeschnitten wurde. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.
2r Brühl,.Jan.1909. Ein Unfall in einer hiesigen Avotbeke, wobei ein Laboratoriumsgehülfe schwer an Augen, Ohren und Armen verletzt wurde, brachte zwei geprüfte Apothekergehülfen wegen fahrlässiger Körperverletzung vor die Schranken des Kölner Schöffengerichts. Der Ausläufer hatte eine Kiste auszupacken; ein Glas, welches Kaliumkügelchen mit einer Flüßigkeit enthielt, zerbrach und der Inhalt lag auf der Erde. Der Ausläufer fragte einen Apothekerlehrling was zu tun sei, dieser erkundigte sich bei den Angeklagten und erhielt, ohne daß die Gefragten sich näher umsahen, um was es sich handele, den Auftrag, die Kügelchen in eine weithalsige Flasche zu füllen und Wasser darauf zu gießen. Der Ausläufer, dem das Kalium unbekannt war, tat wie ihm befohlen, die Flasche explodierte und der Laboratoriumsgehülfe war„weg“, wie er sagte. Er stand in Flammen. Ein Apothekergehülfe hat dem Verletzten im Wege des Vergleichs 1000 M. gezahlt. Der andere Gehülfe wurde im Klagewege verurteilt, dem Verletzten eine monatliche Rente von 20 M. zu zahlen. Das Schöffengericht hielt die Angeklagten auch strafrechtlich für verantwortlich. Sie hätten sich sagen müssen, daß es in der Apotheke Sachen gibt, die, wenn eine Explosion droht nach den Regeln der Chemie nicht mit Wasser begossen werden dürfen. Beide erhielten eine Geldstrafe von 100 M.
2. Wahn,.Jan.1909. Wie verlautet, erhält unsere Pfarrgemeinde in der Person des Hrn. Pfarrers Koch, gegenwärtig in Gierath(Grevenbroich) einen neuen Seelsorger.
Siegburg,.Jan.1909. Am vergangenen Sonntag sprach im katholischen Arbeiterverein Herr Hauptlehrer Christ über Luftschiffahrt. Redner entwarf ein klares Bild von den ersten Flugversuchen bis zu dem heutigen Stande der Luftschiffahrt. Er erklärte die starren und halbstarren Systeme sowie die neuesten Flugapparate. Das Zeppelinsche Luftschiff wurde durch Lichtbilder vorgeführt. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach,.Jan.1909. Am Sonntag, den 11. Oktober, hatten junge Leute aus Berg.-Gladvach daselbst einen dramatischen Verein besucht und von da ging man in eine Restauration zum Feuerwehrfest. Hier bekam ein Fuhrknecht Streit mit einem Kommis. Beide rangen und dabei zog der Fuhrknecht eine Waffe; es war ein sog. Luxusmesserchen. Der Kommis erhielt von hinten damit einen Stich in den Kopf. Der Fuhrknecht war stark betrunken. Der Antrag der Kölner Strafkammer war drei Monate Gefängnis. Das Gericht sprach den Angeklagten frei.
0 Dellbrück,.Jan.1909. Ein hiesiger Restaurateur war als Nimrod rechts und links vom Bahngeleise von seinem Jagdterrain abgewichen. Auf der anderen Seite lag siskalische Waldung. Das Mülheimer Schöffengericht hatte ihn wegen dieses Vergehens freigesprochen; die Kölner Strafkammer erklärte den Standpunkt des Verneinens des rechtswidrigen Bewußtseins für falsch, weil es in diesem Falle überhaupt nicht nötig sei; es genüge eine Geldstrafe von zwei Mark.
Gerichts=Oerhandlungen.
7 Der Erfolg einer Zeitungsanzeige.
In der Nacht vom.—10. Juni wurden einem Schuhmachermeister verschiedene paar Stiefel gestohlen. Er annoncierte nun 20 M. Belohnung für den, der ihm den Dieb fassen helfe. Nun las ein Schuhmachermeister die Annonce und da er drei paar Stiefel gekauft hatte, brachte er sie dem Bestohlenen zurück; da er sie will gekauft habe. Nun wurde der die Stiefel abliefernde Schuhmacher wegen gewerbsmäßiger Fehlerei einen Monat lang verhaftet. Das Schöffengericht sprach ihn von der Anklage der einfachen Hehlerei frei. In der Berufungsinstanz hob der Verteidiger hervor, die Belohnung habe die Zeugen mehr sehen lassen wie geschehen, aber das Gericht verhängte sechs Wochen Gefängnis.
7„er ist ein professioneller Betrüger“.
Diese Auskunft erhielt eine Anzahl Geprellter über einen Agenten. Derselbe wohnte möbliert, war total unpfändbar, spielte sich aber großartig auf, machte meist in öffentlichen„wissenschaftlichen" Vorträgen, erließ große Annoncen und Reklamen über seine Abhandlungen über sozialpolitische Themata, über Zuhälterwesen usw. Er scheute sich nicht, durch Annoncen harmlose Leute an sich zu ziehen, die er im Hinweis auf ihnen zu verschaffende Stellungen ausbeutete. So engagierte er einen Kutscher als Einkassierer an der Abendkasse und den Debitstellen bei seinen Vorträgen. In einem Samariterverein vom Roten Kreuz will der Agent Repräsentant gewesen sein; hier lernte er einen dieser kennen, der ihm auf seine aalglatten Reden hin 50 M. seiner Ersparnisse lieh. Durch allerlei Manipulationen beutete der Schwindler eine große Zahl Vertrauensseliger aus. Er wohnte sehr fein; hatte in der Rubensstraße drei Zimmer und brachte es durch seine Schwindelangaben fertig, daß die Vermieterin ihm Telephon und elektrisches Licht anlegen ließ. Einem Zeugen, der ein gespicktes Portemonnaie mitbrachte, teilte er mit, er werde ihn ausbilden, damit er später auch Volksredner werde; der gute Mann bot 150 M. für's Anlernen extra an. Ein Anstreicher war anderthalb Monate bei dem Angeklagten in Stellung; er mußte meist auf Heiratsannoncen schreiben. Der Angeklagte pumpte seinen Vertreter um Porto und Telephongebühren an und behauptet dreist, die Leute seien nicht geschädigt, weil er ihnen kalligraphischen Unterricht erteilt habe. Er wurde von der Strafkammer zu 14 Monaten Gefängnis verurteilt.
0 Kurze Verleidigung.
Kaum nach dreijährigem Aufenthalt im Zuchthaus entlassen begann der oft bestrafte Fuhrmann Jakob Wilden wieder zu stehlen; in Nachen erhielt er jüngst 18 Monate Zuchthaus und die Kölner Straftammer verhängte nochmals diese Strafe, weil Wilden in der Großen Witschgasse einem Kaufmann einen Ballen Säcke stahl. Befragt, was er zur Entschuldigung anführen konne, erklärte er lakonisch: Nichts.
Wegen Kuppelei
erhielten die Olga Böhle und die Juliane Vetter vom Schöffengericht je eine Woche Gefängnis. Es kommt ein Haus in der Kleinen Brinkgasse in Frage. Die erste Angeklagte erhielt außerdem wegen Gewerbevergehens 30 M. Geldstrafe.
* Eine rauhbeinige Person.
Acht Monate Gefängnis und ein Monat Haft wurden über eine Frauensperson aus Kalk verhängt. Sie hatte sich dort umhergetrieben, skandaliert, die Polizei beschimpft und einen Polizeidiener mit einem Klosettdeckel auf den Kopf geschlagen. Ferner hatte sie in Köln ihre Vermietsfrau bestohlen und sich hierbei sogar eine Schnurrbartbinde zugelegt.
V Die Browningpistole.
In seiner Wohnung hantierte ein Kommis aus Mülheim(Rhein) mit einer Browningpistole; er hatte, da er Reisender werden wollte, sich das gefährliche Ding neu zugelegt und stolz zeigte der 18 1/= jährige junge Mann, wie er etwaigen Angreifern auf seinen Geschäftstouren heimleuchten werde. Darüber kam sein Freund; man lud und entlud den Revolver; endlich krachte ein Schuß; der vor dem Lauf stehende Freund brach von einer Kugel getroffen zusammen; die Bauchhöhle war durchvohrt, das Zwergfell wurde zerrissen und bald nachher trat der Tod durch Verblutung ein. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängnis. Der Verteidiger plädierte auf Freisprechung. Die Strafkammer erkannte laut Antrag und sprach sich für bedingte Verurteilung aus, namentlich weil der Vater des Angeklagten alles getan hatte, um die Folgen des Unfalles zu mildern.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Januar 1909.
∆ Geburten. Friedr., S. v. Aug. Decker, Tapez., Alexianerstr. 13.Klara. T. v. Heinr. Giebeler, Kaufm., Pantaleonsmühleng, 12.- Gottfr., S. v. Christ. Lüttgen, Fris., Filzengraben 30.- Kath., T. v. Wilh. Recht,
Installat., Hoseng. 8.„ Sib., T. v. Theod. Kramp, Hauskn., Poststr. 1. Cäcilia, T. v. Joh. Aussem, Kaufm., Königsstr. 2.- Maria, T. v. Adam Wacken, Tagel., Agrippastr. 51.— Berta, T. v. Joh. Schäfer, Hofarb., Thieboldsg. 34.— Barb., T. v. Peter Ockenfels, Instrumentenmacher, Lintgasse 35.. Karl, S. v. Karl Mack, Hausdiener, Johannisstr. 56. Oskar, S. v. Adolf Schleeger, Schlosser, Oberländer=Ufer 158. Kath., T. v. Jak. Müner, Anstreichermstr., Otto Fischerstr. 21.- Waltraut, T. v. Alfred Weitze, Hausmstr., Lindenstr. 23.— Max, S. v. Max Rohr, Vermittler, Cranachstr. 23.- Joh., S. v. Heinr. Dederichs, Fuhrm., Klosterstr. 60.„ Hans, S. v. Stefan Dick, Zimmerm., Quentelstraße 15.
* Gerald, Sohn von Karl Braucken, Spediteur, Mehlemerstraße 21.
* Edmund, Sohn von Reiner Pützkaul, Fuhrmann, Brühlerstraße 210.Dorothea, T. v. Friedrich Renters, Prok., Dasselstr. 12.— Elsa, T. v. Louis Weder, Monteur, Gabelsbergerstr. 37.- Maria, T. v. Karl Conrad, Kaufm., Trutzenberg 16.- Dora, T. v. Herm. Sievers, Schlosser, Moselstraße 54.— Karola, T. v. Jakob Theisen, Zeichner, Salierring 54. Felizitas, T. v. Franz Rempe, Schuhm., Trutzenberg 47.- Wilh, S. v. Leonh. Recht, Schreiner, Weißenburgstr. 2.- Marg., T. v. Heinr. Buchmeier, Steinmetz=Techn., Kasparstr. 47.— Gertrud, T. v. Joseph Jöcken, Tagel., Ritterstr. 44.- Marg., T. v. Wilhelm Fleischmann, Maurer, Friesenwall 90.- Margot, T. v. Adolf Löffler, Kaufm., Balthasarstr. 93.
= Eduard, S. v. Franz Rottig, Buchh., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 202.
Sterbefälle. Eleonore Bremer, Köchin, 80., Neumarkt 10. Helene Schmitz. 9., Gr. Griechenm 118.- Heinrich Schall, 2 M,
Weichserhof 37.- Joseph Berghoff, 6., Gr. Griechenm. 75.= Wilhelm Wirtz, Schreiner, 57., Thieboldsgasse 60.- Christine Steinbüchel, geb. Primassin, Witwe, 82., Dasselstr. 12.- Agnes Diedrich, 3., Perlengraben 23.= Herm. Schmidt, Bauarb., 22., Stammstr. 28.
A Heiraten. Peter Schaeben, Chemiker, u. Else Drießen, beide v. hier.- Heinrich Herschel, Fuhrm., u. Christine Schmidt, beide v. hier. Bernh. Hungenberg, Kommis, v. Keller, u. Gertrud Rolshoven, v. hier.
- Adam Winter, Taucher, v. Worringen, u. Anna Kallen, v. Ranzel. Dr. Karl Bärenfänger, Betriebschemiker, v. hier, u. Elis. Bremer, v. Essen(Ruhr).- Alois Offergeld, Postbote, v. Neuß, u. Kath. Blum, v. hier. Franz Leuschner, Schmied, v. Hernkaschütz, u. Kath. Pesch, v. Borr.- Theodor Hinterberg, Buchhalter, u. Gertrud Klöckner, beide v. hier.- Joh. Wilmius, Tagel., v. Sürth, u. Helene Mehlcs, v. Saffig. Joh. Fuß, Bäckerges., v. Roggendorf, u. Marg. Mader, v. Usch.- Kaspar Cremer, Bahnarb., Maximinenstr. 62, u. Maria Zimmer, Aquinostr. 51.
- Max. Batzem, Polsterer, Neußerstr. 51, u. Elis. Krings, Ursulastr. 48.
- Jos. Ebinger, Ingenieur, Venloerstr. 235, u. Maria Berschet, Hansaring 39.
Heiratsankündigungen. Jos. Reisdorf, Postbote, Lübeckerstr. 5, u. Eva Scherer, Lütticherstr. 25.- Joh. Klenk, Straßenb.=Hülfsarb., Schartgasse 15, u. Theresia Stelzer, Krefelderstr. 3.- Heinr. Jugmann, Schrein., Thebäerstr. 3, u. Gertr. Bresgen, Gereonswall 29.- Johann Büttgenbach, Drahtflechter, Porz, u. Kath. Giercke, Brüsselerplatz 17. Theod. Schmitz, Archit., Antwerpenerstr. 26, u. Emilie Moll, Merlostraße 26.- Joh. Wolfgarten, Tapez., Ewaldistr. 1, u. Kath. Lüdorf, Mülheim(Rhein).= Reiner Bachem, Postschaffner, Eintrachtstr. 61A, u. Sibylla Horst, Eigelstein 78.- Wilh. Raffelsberg, Vize=Feldwebel, Zugweg 56, u. Malgar. Berghoff, Alteburgerstr. 208. Karl Winternitz, Kapellmeister, u. Olga Lutz, b. Blindgasse 41—43.= Ernst Reiner, Kaufm., Düsseldorf, u. Minna Werner, Hahnenstr. 33—35.- Matthias Wilkes, Feuerwehrm., Burgunderstr. 14. u. Marg. Krein, Kl. Griechenmarkt 8.- Konrad Pinsdorf, städt. Arbeiter, Buttermarkt 24, u. Kath. Friebertshäuser, Buttermarkt 28.- Adolf Clever, Zeichner, Mülheim (Rhein), u. Emma Safarowsky, Burgmauer 56.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 27.Dez. 1908. b. 2. Jan. 1909.
Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Betz, Rentner, Kaiserstr. 57,
= Michael, S. v. Wilhelm Sauer, Dreher, Eintrachtstr. 43.- Theodor S. v. Heinrich Klein, Tagelöhner, Haupistr. 36.- Max, S. v. Franz Rozenski, Tagelöhner, Viktoriastr. 90A.- Karola, T. v. Joh. Breidenbach, Dreher, Gartenstr. 89.- Mathilde, T. v. August Müller, Maurer, Mülheimerstr. 211.— Wilhelm und Anna, Zwill. v. Wilhelm Zimmermann, Tagel., Eintrachtstr. 46.- Aurelia, T. v. Albert Strunk, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 82.- Maria, T. v. Johann Scheibling, Hülfsmont., Viktoriastr. 47.- Johann, S. v. Joseph Schmidt, Tagel., Hubertusstr. 18.
- Elisabeth, T. v. Cesare Beghelli, Tagelöhner, Friedr. Wilhelmstr. 113.
- Peter, S. v. Joseph Blum, Koppelknecht, Mülheimerstr. 31. Anton, S. v. Johann Mühlen, Tagel., Rolshoverstr. 27.- Klemens, S. v. Franz Schmidt, Eisenb.=Geh., Eisenbahn=Kolonie 3.- Joseph, S. v. Hermann Markus, Tagel., Engelsstr. 1, Heinrich, S. v. Johann Rhein, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 160.- Maria, T. v. Christian Kardung, Tagel., Viktoriastr. 24.- Karl, S. v. August Schäfer, Milchkutscher, Friedenstr. 22.
- Franz, S. v. Joseph Rogall, Schweißer, Mülheimerstr. 30.- Anna, T. v. Hermann Eschweiler, Bäckermstr., Thumbstr. 75.
&am Sterbefälle. Joh. Rengelkoch, 9., Herlerstr. 61.- Joh. Heinen, Hobl., 22., Hubertusstr. 38.- Susanna Göretz, 11., Hubertusstr. 29.
- Marg. Völker.., Viktoriastr. 94.- Otto Wertendruch, 1., Thumbstraße 87.- Heinr. Wipperfürth, 2., Viktoriastr. 96.- Jak. Rovertz, Gemüsehändl., Wwr., 66., Friedr. Wilhelmstr. 84.- Heinr. Fischer, Inval., 49 J. Hermannstr. 16.- Anna Außzem, geb. Esser, Wwe., Hauptstr. 114.
Heiraten. Gerh. Bergmann, Vizefeldweb., Homberg, u. Anna Neunzerling, Oberwilkerath.- Philipp Blum, Schloss., Kalk, u. Kath. Meyerhoff, Köln.
Heiratsankündigungen. Pet. Griser, Schloss., Poststr. 18, u. Maria Maus, Köln=Deutz. Gust. Muhlack, Polizei=Serg., Poststr. 4, u. Marg. Rissen, Haupistr. 89.
Am Donnerstag, 7. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Diplomatenschreibtisch in Eichen, 1 Aktenregal in Eichen, 2 Sofas mit Plüschbezug, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Nußb., 1 polierter Tisch usw., um 4 Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal:
ca. 1000 Stück bessere Malerpinsel, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 polierter Bücherschrank, 1 Kopierpresse, Schreibtisch, 1 Schrank, 1 Kommode, 1 Barometer usw., um 5 Uhr im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz:
1 Spiegelschrank, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, verschiedene Schränkchen, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Klavier, 1 Diwan, Portieren, Rouleaus etc., sowie 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank. 1 Paneelbrett, 2 Stühle mit Rohrsitz.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 7. Januar 1999, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße Nr. 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Büfetts in Eichen, 3 Pianos, 10 Mille Zigarren, 1 Truhe, 2 kompl. Betten, 1 Hobelbank, 1 Tisch in Eichen, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Vertiko, 1 Waschtisch mit Spiegelaufsatz, 2 Schreibtische, 1 Sofa mit Umbau, 1 DiplomatenSchreibtisch, 1 Standuhr mit Werk, 1 Bücherschrank, Schreibsessel, 2 Kleiderschränke, 1 SalonEinrichtung, bestehend aus: 1 Spiegelschrank, 2 Sessel, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Kronleuchter usw., desgl. 40—.50 Klosett= und Ausgußbecken.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Mainzerstr. 19.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 7. Januar 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit 2 Sesseln.
2. 2 Ladentheken u. 1 Ladenregal.
.1 Ladentheke und zwei Stellagen.
4. 1 Spiegel mit Konsole.
5. 1 Büfettschrank.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 7. Jan. 1909, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch,1 Registrierkasse, 1 Kredenzschrank usw.
Ferner nachmittags 1 Uhr im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln: verschiedene Kleidungsstücke usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,* Bathasarstraße 11.
Am Donnerstag, den 7. Jan. 1909. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versleigert werden:
Schrank, Waschkommode, Mantelofen.
Krage, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. d. 7. Jan. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mahagoni=Kleiderschrank, 1 ditto Waschkommode, 2 ditto Nachtskommödchen und 2 ditto Betten.
Sammlung der Kaufliebhaber Pfandlokal Hahnenstraße 36. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olange z. Geld gem.
Am Donnerstag, den 7. Jan. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 5 neue Herrenoberhemden. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 7. Jan. 1909. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Diwan, Pfeilerspiegel, Vertiko,
b. Spiegel,
c. 2 Bier=Automaten. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 7 Jan. 1909, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Waschkommode, 1 Sofatisch.
b. 1 Motorrad.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Donnerstag, 7. Jan. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 in Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Klavier, diverse Hausmobjlien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spezialist
empfiehlt sich im Aufstellen von Bilanzen, Ertragsberechnungen, Büchereinrichten 2c.
Gefl. Angebote unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Verlag vor P. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen
bestimmt, sei empfohlen:
kommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Tiese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Eindand 2: sein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K..40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt N..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K.—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.

Karnevals-Gesellschaft 1909
Greesberger
Präsident: Willy Paffenholz.
Mittwoch, den 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
und anschliessendem Fest-Ball im Fränkischen Hofe
(Komödienstrasse).
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Brüncker, Hohestrasse, Kölling u. Waltzer, Komödienstrasse, Grassmann, Breitestrasse, Bonn u. Melchers, Eigelstein, Schramm, Christophstrasse(Ecke Kaiser Wilhelm-Ring), Winckler, Langgasse, Freis, Marzellenstrasse. Bosbach, im City-Hotel, Pappermann, Hohestrase, Breitestrasse, Wallrafplatz und Schildergasse(Ecke Krebsgasse) sowie am Büfett des Fränkischen Hofes.
Der Kleine Rat.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 8 Mittwech, 6. Januar 1909.
Seite 11.
Grösstes
ältestes und
Kölns, nur
Oeffentliche Versteigerung.
Die zur Liquidationsmasse der Firma Jos. Hubert Stauff Köln, gehörigen
Warenvorräte, pferde, Wagen und Bureaumöbel usw. usw., nämlich:
1. ca. 600 Zentner Weizenkleie, 140 Zentner Palmkuchen: 130 Zentner Reiskleie, Biertreber, Gerstenschrott, Gerstenfuttermehl, Trocken= und Zuckerschnitzel, andere Futtermehle und Futtermittel aller Art, sowie eine Partie leere, gebrauchte Füllsäcke,
2. Zwei schwere Arbeitspferde, ein großer und ein
kleiner sog. Plateauwagen,
3. ein feuerfester Geldschrank, ein doppelsitziger Schreibtisch, 1 Kopierpresse und sonstige BureauUtensilien
werde ich im sogenannten Oelschuppen auf dem GüterBahnhof zu Köln=Süd am
Freitag, den 8. Jannar 1909, vormitt. 10 Uhr
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Köln, den 5. Januar 1909.
Peter Stupp. Auktionator. Weideng.
— E e unereenmnernanen
Kölner Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
= Täglich= nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
nnahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Übierring 2.
Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
len in diesem Bezirk:
Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Annahmestel
Martinsfeld 5.
Notgerberbach 44.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6. Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Severinstraße 203.
Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80 Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167.] Friesenstraße 43. Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Händelstraße 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall 55
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81. Kunibertskloster 23.
Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63.
Violinen
mit Bogen und Kasten +13,—,22,—,27,— usw.
Flöten
„ 10.— bis M. 250.—
Klarinetten
KK 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachWoin, Luxemb. Str. 11, I.
Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Programm
vom 6. bis inkl. 13. Januar 1909.
Sherlock-Holmes.
(II. Tell.)
(Ein Kampf auf Leben und Tod.) Eine Sehenswürdigkeit 1!
Laubfrösche. Naturaufnahme.
Auf in den Kampf. Torero. Humorvoll.
Wasserfälle und Gletscher in den italienischen Alpen.
Wunderbare Naturaufnahme.
Die modernen Centauren.
Militärisches Reiter-Sportbild I. Ranges.
Um des Familienfriedens willen.
Burleske.
Die Blumen.
Kolorierter herrlicher Verwandlungsfilm.
Weidenhof
Grosse Budengasse 3 Täglich Konzert desbelieb„.WienerSalon=Orchester
Aufang 7 ühr. Gute Rüche. Einteit ste
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
10 18 ¼ ½ 1/1 Lose
a 4 5 10 20 40 Mk. 15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra; auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
lie.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:
11 ½ ¼ ½ 11
40 M. 20. f. 10. K,...8 Porto 15h auch geg Nachnahm.
Kgl. LotterieEinnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Das Abonnement für 1909 kostet: Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Peron.....
Jede folgende Person....
Täglich
10.
20A
.4
4+
Opernhaus.
Donnerstag, den 7. Januar 1909. 114. Abonn.=Vorst. Serie B (98. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Mitwirkengo: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Applegate,
„ux. Gardin., Boehmer, Blyenburg, Felser, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Rémond, Bauer, Whitehill.
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 8. Januar 1909. 115. Abonn.=Vorst. Serie C. (99. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Anfang 6 Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Schauspielhaus
Donnerstag, den 7. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
Freitag, den 8. Januar 1909. 138. Vorst.
Anfang 8 Uhr,
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel
Mittel=Preise.
Gesangschule
von
Eduard Walther
Hohenzollernring 30.
Streng individuelle Stimmbildung.— Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert.
Neuestes Schüler-Engagem.: Herr M. L, als lyr. Tenor an die
Kgl. Hofoper in Berlin.
Eröffnung Anf. Januar 1909
Richard Grünwalds
Musik-Konservatorium
für Zither
Streichmelodion und Gitarre Köln, Unter Taschenmacher 18-20.
Obiges Institut, an dessen Spitze Rich. Grünwald aus Budapest steht, bietet von den Anfangsgründen bis zur höchsten Stufe eine vollständige musikalische Ausbildung.
Schüler-Aufnahmen finden täglich statt. Anfänder erhalten ein Instrument unentgeltlich leihweise.
Ausführliche Prospekte gratis und franko
Militar-Konzert,
Am Donnerstag,
Januar, abends 8 Uhr,
Katholischer Volksverein, Köln
gegr. 1867.
Einladung zur
ordentlichen Hauptversammlung
am Donnerstag, 7. Jannar 1909, abends 8½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Geschäftsbericht über das Vereinssahr 1908 Bericht der Rechnungsprüfer, Entlastung.
Vorstandes, der Rechnungsprüfer und des Dräsidenten Verschiedenes und etwaige Anträge. Prasidenten.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
Josef Wach, Präsident.
gnbet im geghgaus abg, er, Bürgergesellschaft Versonenulung der Zeautenschaft Gölus
die Wohnungsgeldzuschüsse usw., vorgesehenen teilung der Stadt Cöln zur Ortsklasse B statt.
eine Bekition aus mueungn Veratungsgegenstandes(u. a. sol
werkmeister=Bezirks=Verein
Köln und Umgegend.
Silberne HochzeitHlochte ar hganzt mit, Ioschricht, 1a. Rahmen und Hiohlglas
Julius Gliesche Söhne, Schilder##sse
Il
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
„„irichgasse 18p.
Kohlen am Koks&a Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrevier
am 9. Januar im Viktoriasaal, abends 3½ Uhr.
Dom Besten das Beste!
Männer der Arbeit, laßt ruh'n das
An diesem einen Tage;
Fort jetzt mit Hammer, fort mit der Feil,
Fort!— nun mit aller Plage. Kommt! und erholt Euch,
Schöpft neue Kraft!
An lustig sprudelnder Quelle.
Denn wer immer in einem fort schafft,
Ist meist' ein brummiger Geselle.
Ihr werdet finden, es fördert und nützt,
Dafür garantiert— Euer E. Pütz,
Humoristischer

12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&ap Mittwoch, 6. Januar 1909.
Im Monat Januar
Mäntel
Tuch- und Sammet-jacketts, Frauen-Paletots Engl. Paletots, Kinder-Mäntel.
Jackenkleider. Taillenkostüme
Röcke, Blusen, Morgenröcke und Unterröcke Ballkleidchen für junge Damen Gesellschaftstoiletten.
Abendmäntel, Pelzkonfektion.
unserer gesamten Lagerbestände.
Beste Konfektion
zu ausserordentlich herabgesetzten Preisen.
Beachten Sie die Preise in unsern Auslagen.
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen
vermerkt.
Es ist begreiflich
dass Liebhaber einer guten Tasse
= T e e<space> n u r<space> M e s c h e r’ s<space>
erprobte und unübertroffene Mischungen kaufen, denn diese stellen das vollkommenste dar, was jemals in Tee in den Handel gebracht wurde.
rd Behnelt
Flügel, Piaues und
Lager der Hotpianofabriken:
E. Kaps
F. Dörner&amp; Sohn A
Karn&amp; Cie.,
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.
Pianos von 500 Mk. aufwärts.
W
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Borliede
Elsenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
kleine Anzeigen im C)
bringen auch Erfolg.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48: KölnLindenthal: Adler=Apotheke Dürenerstr.; Kalk: Marien Apotheke, Hauptstraße; heim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric: Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„
Kauptvertretung:
Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl. 2. 4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
uc
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
s FLORA.
* Jahres-Abonnement pro 1909 1 8
#Hauptkarte... M. 20.— G
#Erste Zusatzkarte„.—#
#edeweitere Zusatzkarte,.—# ##Einzelkarte für alleinstehende G * Personen unter 30 jahren M. 10.—
Täglich 3½ Uhr: Konzert. 4
Vesnsslslets
Elegante Damen
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt.“ Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Damenschneider Tof. Kerner, Hohenzollernring 18, part.
Fernsprecher 9853.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwieger mutter, Schwägerin und Tante
die woblachtbare Frau
Saet Stel
verwitw. Ferdinand Siegert, Christine geb. Primassin
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im 83. Lebensjahre, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln, Godesberg, Düsseldorf,
den 4. Januar 1909.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. Januar, 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Dasselstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Herz Jesu=Kirche.
Von seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft finder das feierliche Requiem am Dienstag, den 19. Januar, morgens 8 Uhr in der hohen Domkirche statt.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.