Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 104. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 17. April 1909. Redart: 523., 523=,5233,5234. Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die kaiserliche Familie ist in Korfu eingetroffen.
Der Moltke=Hardenprozetz soll abermals vertagt werden.
Der französische Ministerpräsident Clemenceau hat gestern dem in Paris weilenden König Eduard einen Besuch abgestattet.
An Bord des französischen Kreuzers Du Chayla hat eine Meuterei stattgefunden. Die Mannschaften verlangten bessere ärztliche Pflege, Ruhepausen sowie bessere Kost. Der Kommandant hat darauf den Forderungen der Leute entsprochen.
Das Dorf Stinacs in Ungarn ist gestern vollständig niedergeorannt. 80 Häuser nebst Nebengebäuden und Vieh wurden vernichtet. 600 Menschen sind obdachlos. Das Feuer setzte auch den Wald in Brand.
In dem Orte Paßtorhaza(Ungarn) sind bei einer Feuersbrunst 72 Häuser eingeäschert worden. Man fürchtet, daß mehrere Greise und Kinder in den Flammen umgekommen sind.
In San Franzisko ist ein Hotel infolge Explosion eines Gasofens vollständig niedergebrannt. Von 230 Gästen werden 55 vermißt. Wahrscheinlich sind sie in den Flammen umgekommen. Bisher wurden sechs Leichen geborgen.
II Abg. Trimborn über den Gesetzentwurf betr. die Arbeitskammern.
An dem gestern vom Bunde der Technisch=Industriel= len Beamten(Ortsgruppe Köln) veranstalteten Vortragsabend im Fränkischen Hof sprach Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn über den Arbeitskammergesetzentwurf. Er führte dabei u. a. aus: Der Reichstag hat gegenwärtig zwei sozialpolitische Gesetzentwürfe in Arbeit. Der eine ist die große Novelle zur Gewerbeordnung; diese beschäftigt die Kommission schon seit Monaten, sie ist jedoch noch erst wenig vorwärts gekommen, so daß ein Ueberblick über den Entwurf noch nicht zu gewinnen ist. Weiter fortgeschritten ist die Arbeitskammervorlage, die augenblicklich den Reichstag beschäftigt. Die Vorlage ist in der Kommission vollständig durchgearbeitet und kommt nach den Osterferien zur zweiten und dritten Schlußberatung ins Plenum. Es besteht die Hoffnung, daß die Arbeitskammervorlage bald Gesetz wird.
Mit der Einbringung der Vorlage sind die verbündeten Regierungen einem Versprechen des Kaisers den Arbeitern gegenüber, und zwar in den sogenannten Februarerlassen im Jahre 1890, entgegengekommen. Es hat 18 Jahre gedauert, bis die verbündeten Regierungen diese kaiserliche Zusage eingelöst haben; trotzdem gibt es Leute, die da noch von einem Automobiltempo in der sozialpolitischen Gesetzgebung reden.
In der Begründung der Vorlage wird zunächst die Frage erörtert, ob ein Bedürfnis zu der Einrichtung von Arbeitskammern wirklich vorhanden sei. Dies wird von den Handelskammern und verschiedenen industriellen Verbänden bestritten, die der Meinung sind, daß die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehenden Gegensätze durch die Errichtung von
Arbeitskammern nur noch verschärft würden, vielmehr genügten die bestehenden Arbeiterausschüsse und Gewerbegerichte für die Zwecke, für welche die Arbeitskammern errichtet werden sollen. Dies ist nicht der Fall; denn die Arbeiterausschüsse gehen nicht über das einzelne Unternehmen hinaus, während die Gewerbegerichte nicht zur Milderung der Gegensätze, sondern zur Rechtsprechung da sind.
Besonders im Bergbau, in der schweren Eisenindustrie und in der Textilindustrie sind die Arbeitskammern von größter Wichtigkeit. Die Gegensätze sind hier mitunter so scharf, daß sie eine Schädigung des Gemeinwohls, eine öffentliche Gefahr bedeuten. Man hat das bei den großen Bergarbeiterstreiks im rheinischwestfälischen Kohlengebiet und im Saarrevier gesehen. Besonders im rheinisch=westfälischen Kohlengebiet haben sich Arbeitskammern als dringend notwendig erwiesen; denn dort sagen die Unternehmer einfach: Wir verhandeln nicht mit den Arbeitern.
Redner kommt dann im einzelnen auf den Kreis der Personen zu sprechen, welche unter die Arbeitskammern fallen: es sollen dies sein die gewerblichen Arbeiter im Sinne des Titels 7 der Gewerbeordnung, also folgende beiden Klassen 1. Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Handelsgeschäften und 2. die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker. Nun hat der Entwurf die ersteren ausgeschlossen mit der Begründung, die Verhältnisse kaufmännischer Personen würden in den Arbeitskammern nicht richtig gewürdigt; für diese sei ein besonderes Vorgehen in Aussicht genommen. Die Mehrheit der Kommissionsmitglieder sei diesem Vorschlage der verbündeten Regierungen beigetreten.
Nun hatte die Vorlage die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker mit in die Arbeitskammern hineingezogen, im Gegensatz zu den kaufmännischen Angestellten. Da aber die technischen Beamten nicht einfach als Arbeiter gelten wollten, verlangten sie, daß sie innerhalb der Arbeitskammer eine besondere Abteilung zugewiesen bekämen, zu der die Beisitzer nur von ihnen gewählt würden. Das war auch die Meinung der Kommission, wohin die Vorlage mittlerweile gekommen war. Darauf wollten die verbündeten Regierungen jedoch nicht eingehen, und die technischen Beamten zogen es daher vor, ganz aus der Arbeitskammer auszuscheiden, wie die kaufmännischen Angestellten. Sie sagten sich nämlich: Wenn wir einmal in der Arbeitskammer sind, wirft man uns immer vor: ihr seid durch die Arbeitskammern genug vertreten, eine anderwertige Vertretung könnt ihr nicht verlangen. So bliebe ihnen denn jeder andere Weg zu einer Besserung ihrer Lage verschlossen. Nachdem also die Abteilungen in den Arbeitskammern verworfen waren, schieden die technischen Beamten ebenfalls aus. Das hat die Kommission beschlossen. Ferner sind in die Vorlage einbezogen die Bergbau=, Hütten= und„Salinenbetriebe, und zwar auch die staatlichen Betriebe. Nicht unter die Vorlage fallen die Arbeiter der Eisenbahn= und der Werkstätten der Heeresund Marineverwaltung.
Von seiten der Arbeitgeber ist in die Vorlage einbezogen auch das Handwerk, was eine sehr vernünftige Maßnahme ist. Als Arbeitgeber gilt jeder, der regelmäßig mindestens einen Arbeiter beschäftigt. Die Hauptaufgabe der Arbeitskammern ist die Pflege des sozialen Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die erste Vorbedingung hierzu ist die persönliche Fühlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die in den Arbeitskammern herbeigeführt werden soll. Eine weitere Aufgabe der Kammer ist die
Vertretung der besonderen Interessen der Arbeiter sowie gleichzeitig die Vertretung der gemeinsamen Interessen von Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Hier ergibt sich auch der Unterschied zwischen Handelskammer und Arbeitskammer.
Im weiteren sollen die Arbeitskammern den Behörden mit Gutachten, Aufstellung von Statistiken zu sozialen Zwecken als Sachverständige zur Seite stehen. Eine wichtige Aufgabe der Arbeitskammern besteht fernerhin in der Mitwirkung bei der Anwendung von Vollmachten, welche die Verwaltungsbehörden zur Ausübung der sozialen Gesetze haben. Die Kammern haben das Recht, Anregungen zur Errichtung gemeinnütziger Anstalten, wie Arbeitsnachweise, Arbeitslosenversicherungen usw. zu geben, Petitionen an Behörden und Parlamente einzureichen u. a. mn. Man erwartet weiter, daß die Arbeitskammern mitwirken bei der Abschließung von Tarifverträgen.
Von verschiedenen Seiten sähe man es lieber, daß statt der Arbeitskammern Arbeiterkammern errichtet würden. Allein, diese würden kaum imstande sein, den gewünschten Frieden zwischen Arbeiter und Unternehmer herbeizuführen, da in den Arbeiterkammern nur die eine Partei, die Arbeiter, nicht aber die Unternehmer vertreten seien. Auf solch einseitiger Verhandlungsgrundlage lasse sich natürlich eine Milderung der Gegensätze nicht herbeiführen. Außerdem würden die Arbeiterkammern neben den Gewerkschaften nur eine klägliche Rolle spielen.
In der Frage der Art der Gliederung der Arbeitskammern habe man sich für die fachliche Gliederung gegenüber der territorialen Gliederung entschlossen, hauptsächlich mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die das Ausland, besonders Frankreich, Holland und Belgien auf diesem Gebiete gemacht haben. Die Errichtung der Kammern erfolgt je nach dem Bedürfnis und zwar durch den Bundesrat.
Die Beschlüsse werden durch Stimmenmehrheit gefaßt, bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Bei der Beschlußfassung müssen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl mitwirken; sind auf der einen Seite weniger Vertreter erschienen, als auf der anderen, so scheidet auf dieser Seite die erforderliche Zahl mit den am Lebensalter jüngsten beginnend aus. Nehmen bei Erstattung eines Gutachtens oder Beratung eines Antrages sämtliche Arbeitgeber einerseits und sämtliche Arbeitnehmer anderseits einen entgegengesetzten Standpunkt ein, so findet eine Beschlußfassung nicht statt. Beide Teile sind in diesem Falle berechtigt, ihre Meinung und deren nähere Begründung schriftlich niederzulegen und diese Aufzeichnung dem Vorsitzenden der Arbeitskammer einzureichen.
Die Arbeitskammern unterliegen, sofern nicht von der Landes zentralbehörde eine andere Bestimmung getroffen ist, der Aufsicht derjenigen höheren Verwaltungshehörde, in deren Bezirk sie ihren Sitz haben.
Ueber die Wahlen für die Arbeitskammern machte Redner sodann einige Mitteilungen. Wählen kann jeder Deutsche, der das Alter von 21 Jahren erreicht hat, der in dem Wahlbezirk tätig ist und zu dem betreffenden Beruf gehört. Die Regierungsvorlage forderte ein Mindestalter von 25 Jahren, die Kommission beschloß jedoch, die Wahlberechtigung mit dem 21. Lebensjahre einzuführen. Auch Frauen besitzen das Wahlrecht. Wählbar ist jeder, der das 25. Lebensjahr erreicht hat(nach der RegierungsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1909.
S Edith Bürkners Liebe.
[11] Roman von Fr. Lehne.
Da besann sich Edith auf sich selbst. Sie befreite sich aus seinen Armen und bittend schauten ihn ihre wunderschönen Augen an.
„Lucian, ich kann nicht wiederkommen— nein—“
Er strich über ihr heißes Gesicht.
„Mein liebes Mädele, sei nit bös', daß ich dich gar so erschreckt hab'!“
Er holte tief Atem; dann griff er aufs Geratewohl in die Blumen und brach eine Rose, die er an ihrer Bluse befestigte. Er preßte seine Lippen auf ihre Hände.„Mein süßes Mädele!“ Sie eilte hinaus. Draußen lehnte sie die Stirn an die kühle Scheibe des Vorsaalfensters. Sie war wie betäubt— und doch durchrann sie ein Glücksgefühl ohnegleichen, wenn sie an ihn dachte!
Kaum zehn Minuten später kam Martha Hildebrandt.
„Ich wollte sehen, wie es Tante geht. Ich habe eine Taube mitgebracht; wir haven zu Mittag welche gegessen,“ sagte sie.
Ihren prüfenden Augen entging die Rose an Ediths Kleid nicht. Wie kam diese dazu? Die Kusine erschien ihr überhaupt heute so verändert. Ihre Augen lenchteten; auf den Wangen lag rosige Glut, und wie heimlicher Jubel klang es aus ihrer Stimme:
„Ich danke dir schön, Martha! Mutter ist jetzt nachmittags immer auf. Vorhin erst hat sie sich wieder gelegt. Wenn du sie begrüßen willst—?“
Lange aber verweilte Martha nicht bei der Tante. Sie wolle nicht stören und müsse auch gleich wieder gehen, da sie zum Abend eine Einladung habe. Aber von wem Edith die Rose hatte, mußte sie noch wissen, und sie fragte auch ganz ungeniert danach.
Einen Augenblick zögerte Edith mit der Antwort; dann aber sagte sie ruhig:
„Die Rose? Die hab ich von Herrn Waldow!“
„Ah— er schenkt dir Blumen?“
„Ab und zu! Er hat heute einen Korb voll Rosen bekommen — von wem, weiß ich nicht. Es lag keine Karte dabei. Da kam es ihm auf eine mehr oder weniger nicht an,“ entgegnete Edith mit leichtem Lächeln, die strahlenden Augen fest auf die Kusine geheftet.„Er bekommt ja so viele Blumen und noch mehr Briefe. Es vergeht wohl kein Tag— er amüsiert sich köstlich darüber!“
Diese kleine Bosheit gönnte sie sich. Martha biß sich auf die Lippen, als sie das hörte. Das saß!
„So, er amüsiert sich darüber? Dann gibt er dir die Briefe wohl auch zu lesen?“
„Nein, das tut er nicht. Dazu ist er viel zu diskret. Aber zuweilen erfreut er mich mit den Blumen, die er bekommt.“
„Sag mal, Edith, du scheinst sehr— nun, sehr befreundet mit Waldow zu sein! Zwar, eine günstigere Gelegenheit, als sie sich euch hier bietet, kann es wohl kaum geben.“
Hohnvoll schürzte Martha die Lippen.
„Wie meinst du das? Ich verstehe dich nicht—“
Edith war ganz bleich geworden.
„Nun, ich finde ihn, gelinde gesagt, etwas merkwürdig, euren Verkehr! Gott ja, eine gewisse Vertraulichkeit bleibt ja wohl nicht aus, wenn man an junge Herren Zimmer vermietet! Sie nehmen sich leicht kleine Freiheiten heraus, die sie einer Dame gegenüber nicht wagen.“
Martha sprach langsam und geringschätzig, merklich das Wort „Dame" betonend. Das war Revanche und das saß auch. Denn mit merklichem Beben in der Stimme entgegnete Edith:
„Herr Waldow hat es nie an der schuldigen Rücksicht gegen mich fehlen lassen. Ich habe ihm auch nie Veranlassung dazu gegeben.“
Martha zog die Mundwinkel etwas herab und zuckte die Achseln. Und in dieser einen Gebärde lag so viel Unglauben und Nichtachtung, daß die leicht erregbare Edith alle Vorsicht und Klugheit vergaß.
„Ja, Martha, daß du es nur weißt: wir beide, Lucian Waldow und ich, sind uns gut! Wir sind heimlich miteinander verlobt!“ sagte sie triumphierend.
„Ah!“
Martha atmete tief auf. Das war doch eine überraschende Mitteilung. Dann bemerkte sie in möglichst nachlässigem, gleichgültigem Tone:
„Welche Ueberraschung! Meinen Glückwunsch, Edith!“
Sie stand auf und zog die Handschuhe an.
Edith hätte sich strafen mögen wegen ihrer Unvorsichtigkeit. Nun aber war das Wort heraus und nicht mehr ungeschehen zu machen! Mochte sie die Folgen tragen! Denn in diesem Augenblicke, das fühlte sie genau, hatte sie sich die Kusine zu einer unversöhnlichen Feindin gemacht.
Marthas Augen sprühten förmlich vor Wut.
*
Daß sich Waldow über ihre Blumenspendungen amüsierte, glaubte sie nicht; sie hielt es für eine aus der Luft gegriffene Aeußerung oder Behauptung Ediths. Daß diese sich aber als heimliche Braut Waldows betrachtete, mochte vielleicht nicht ganz unbegründet sein.... Diese Stunde, die ihre Hoffnungen vernichtete, wollte sie der Kusine schon gedenken— sie hätte vor Wut weinen können!...
Auch Edith hatte sich erhoben.
„Danke, Martha, aber noch sind wir nicht so weit,“ meinte sie ruhig.„Du willst gehen? Dann, bitte, grüße zu Hause und nochmals besten Dank!“
*
Am übernächsten Morgen bekam Waldow von Martha Hildebrandt einen Brief, in dem sie ihn einlud und ihm eine ganz seltene Ueberraschung versprach—„er müsse aber bestimmt kommen!“
„Jyr geht doch auch hin, Herzele?“ fragte er, Edith den
Brief zeigend.
„Nein, ich weiß von nichts. Martha war doch erst hier, hat aber nichts gesagt,“ entgegnete Edith erstaunt.„
Was wollte Martha eigentlich? Was bezweckte sie mit der
Einladung an Lucian, da sie doch wußte, daß er nicht mehr frei war?
„Dann gehe ich auch nit! Was soll ich oyne euch ba:.„
„Doch, Lucian, du muß gehen— gerade! Sonst denken sie

Fe
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 17. April
Nachtrag zu Samstag.
Metropoltheater wird diesen Abend nicht Der blaue Klub, sondern
Die Dollarprinzessin gegeben.
9122
E
E5nE
a Was der Sonntag bringt:
N
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 3 Uhr. Undine 7½ Uhr. Schauspielhaus: Heimat, 3 Uhr(Arbeitervorstellung. Kein Billettverkauf), Das Wintermärchen, 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 3½ Uhr. Die Dollarprinzessin, 8 Uhr. Colosseum: Matinee 11½. Wem gehört das Kind, 4 und 8¼ Uhr Der Leutnant vom Himmel. Reichshallentheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zeolegischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Südpark: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Verschiedenes. Weidenpescher Park, Merheim: Pferdcrennen 3 Udr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
vorlage das 30.) und dem betreffenden Gewerbe seit einem Jahre
angehört.
Die Kommission hat noch hinzugefügt, daß jeder, der drei Jahre einem Gewerbe angehört hat, sei es Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, gewählt werden kann, auch wenn er nicht mehr in dem betr. Gewerbe tätig ist. Hierzu gehören bekanntlich die Arbeitersekretäre. Ueber diese Bestimmung wird sich voraussichtlich eine lebhafte Debatte entspinnen. Der Vorsitzende der Arbeitskammer ist weder ein Arbeitgeber noch ein Arbeitnehmer; er wird vom Regierungspräsidenten ernannt und erhält keine Vergütung, während die Beisitzer die Reisekosten und eine Entschädigung für die versäumte Zeit erhalten. Die Wahl zu den Arbeitskammern ist direkt und geheim. Ferner ist die Verhältniswahl obligatorisch eingeführt worden. Falls nur eine Liste eingereicht wird, findet überhaupt keine Wahl statt.
Auf der Seite der Arbeitgeber besteht ein Pluralwahlrecht, je nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter. Es ist Bestimmung, daß der Gewählte die Wahl annehmen muß. Die Kosten, die mit der Einrichtung der Arbeitskammern verknüpft sind, trägt zunächst die Gemeinde, die sie aber dann von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu gleichen Teilen erhebt.
Hr. Justizrat Trimborn schloß mit dem Wunsche, daß der Arbeitskammergesetzentwurf zur Herbeiführung des sozialen Friedens beitragen möge. Seine Ausführungen wurden von den außerordentlich zahlreich erschienenen Anwesenden mit stürmischem Beifall aufgenommen. Eine Diskussion, an der sich mehrere Herren beteiligten, schloß sich dem Vortrage an.
In
Eine sensationelle Enthüllung
Nr. 101 wurde eine sensationelle Enthüllung des Bergknappen mitgeteilt, wonach ein im Jahre 1904 gegen den Abgeordneten Brust und den Gewerkverein— dessen Vorsitzender Brust war— verbreitetes gehässiges Flugblatt aus den Kreisen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes stammt, und zwar vom Genossen Götte. Unterzeichnet war das Flugblatt aber: „Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins.“ Der Vorstand des Bergarbeiterverbandes erläßt jetzt eine Gegenerklärung, in der es heißt:
„Die vom Bergknappen gewünschte Klage wird von uns sofort veranlaßt werden. Das besagte Flugblatt ist weder von der Verbandsleitung noch mit deren Wissen, auch nicht in der Druckerei des Verbandes hergestellt. Als Sachse in Buschhausen am Sonntag vor der Knappschaftswahl das erste dieser Flugblätter von Spaniol zugesteckt bekam, war Sachse außer sich, schickte sofort Spaniol nach Oberhausen zurück, daß er die Verbreitung des Flugblattes verhindern sollte. Sachse eilte sofort nach dem nächsten Postamt und depeschierte nach Gelsenkirchen, daß die nach dort gesandten Flugblätter auch nicht verbreitet werden sollten. Als sich herausstellte, daß Sachses Depesche zu spät nach Gelsenkirchen kam, die Verbreitung also erfolgt sei, hat der Verbandsvorstand sofort ein Flugblatt an alle Zahlstellen erlassen, in welchem aufgefor dert wurde, das Flugblättchen beiseite zu legen, es nicht zu verbreiten. So viel für heute. Hinzufügen wollen wir nur noch, daß Spaniol das Flugblatt geschrieben hat und er es auch war, der erzählte, daß ihm von christlicher Gewerkvereinsseite mitgeteilt sei, daß
Brust 30000 M. von den Zechenherren erhalten habe. Später mehr. Der Vorstand des Verbandes der Bergarbeiter. H. Sachse.“
Flugblatt stammt also tatsächlich aus den Kreisen des alten Verbandes. Ob Götte oder Spaniol der Verfasser ist, tut dabei wenig zur Sache, schreibt dazu die Rhein.=Westf. Ztg.
Derselbe Hr. Sachse hat aber damals(1904) trotzdem die nachstehende Erklärung erlassen:
„Knappschaftswahl! Warnung! Wie uns heute per Telephon wiederholt mitgeteilt wurde, ist an die Vertrauensleute unseres Verbandes eine Anzahl von Zetteln von einem Vorstandsmitgliede des christlichen Gewerkvereins versandt worden, um deren Verbreitung gebeten wurde. Da diese Zettel anonym und nicht einmal verantwortlich unterzeichnet sind, auf ihnen auch nicht der Drucker angegeben ist, so ersuchen wir unsere Mitglieder, diese Zettel nicht zu verbreiten. Denn erstens ist es strafbar, Zettel, auf denen der Drucker und Verleger nicht verzeichnet ist, zu verbreiten, und zweitens würden auch die Verbreiter in Anklagezustand versetzt werden, weil der Inhalt des Zettels, daß Brust 30000 M. Bestechungsgelder erhalten habe, sicher nicht wahr, mindestens aber nicht beweisbar ist. Wir bitten dringend um Beiseitelegung dieser Zettel, mit welchen uns nur Schaden zugefügt werden soll. Wenn das wahr ist, was der Zettel enthält, dann mag das Vorstandsmitglied selbst für Verbreitung sorgen, mindestens aber seinen Namen hergeben. Der Vorstand des Bergarbeiterverbandes Sachse."
Zwingender kann der Beweis für die doppelte Moral, welche im Vorstande des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes geübt wird, wohl kaum erbracht werden, als durch die Gegenüberstellung dieser beiden Erklärungen. Hr. Sachse weiß, daß von einem Sozialdemokraten das Bubenstück verübt worden ist, und trotzdem hält er in einer öffentlichen Erklärung die Fiktion aufrecht, ein Vorstandsmitglied des Gewerkvereins sei der Schuldige. Wenn jetzt Sachse behauptet, nicht der Beamte des sozialdemokratischen Verbandes, Götte, sondern Spaniol sei der Verfasser des Flugblattes, so mag daran erinnert werden, daß Spaniol 1904 noch Vertrauensmann des sozialdemokratischen Verbandes war, später aber wegen Differenzen mit dem Vorstande ausgeschlossen wurde. In dem von Spaniol gegen den Vorstand angestrengten Prozeß schnitt der Vorstand gerade nicht günstig ab. Es ist deshalb die Vermutung nicht ganz unbegründet, daß Spaniol in diesem für den sozialdemokratischen Verband so blamablen Falle in die Wüste geschickt werden soll, um so nebenbei auch ein Revanchegefühl zu befriedigen.
Die Revolution in Konstantinopel.
&amp Salonikt. Von allen Seiten treffen jungtürkische Führer in Saloniki ein, dem unerschütterlichen Horte des Jungtürkentums, wo sein Siegeszug vor dreiviertel Jahren begann, und von hier aus werden die Jungtürken ihre verlorene Macht wieder zu erobern suchen. Schon treffen Nachrichten ein, daß Truppen nach Konstantinopel dirigiert werden. Die nächsten Tage werden weitere Klarkeit über die Pläne der Jungtürken, die von Haß und Erbitterung gegen den Sultan beseelt sind und ihn des Verrates beschuldigen, bringen. Jnsbesondere wird sich dann auch zeigen, ob die Jungtürken tatsächlich noch auf die ihnen früher blind ergebenen Truppen rechnen können, ob die Disziplin der Truppen in der Provinz noch unerschüttert ist und ob der gemeine Mann dem Kommandowort der Offiziere noch folgt. Das Verhalten der Saloniker Jäger mahnt da doch zur Vorsicht. Inzwischen ist auch der türkische Militärattaché in Berlin, Major Enver Bey, der in der jungtürkischen Julirevolution eine große Rolle spielte, nach der Türkei abgereist. In Wien gab er seiner Ansicht über die Haltung der Jungtürken dahin Ausdruck, daß die Jungtürken mit den Korps von Adrianopel und Saloniki, die ihren Offizieren unbedingt treu ergeben seien, nach Konstantinopel ziehen und dort keine besondere Mühe haben würden, die von den Unteroffizieren geführten Menterer zu Paaren zu treiben. Man wird die weitere Entwickelung abwarten müssen und neuer Ueberraschungen gewärtig sein.
* Der Widerstand der Jungtürken.(Drahtbericht.) Saloniki, 16. April1909. Ein Bataillon ist gestern abend mit der Bahn nach Konstantinopel abgefahren, ein zweites heute.
Weitere Bataillone bereiten die Abfahrt vor.— Saloniki,
16.April1909. Wiener Korr.=Bureau. Aus allen großen Provinz= städten wird gemeldet, daß man das neue Kabinett nicht anerkennt und bereit sei, die schärfsten Maßregeln zu ergreifen und sich dem Marsch nach Konstantinopel anzuschließen. Oberalbanien stellt 20 000 Mann zur Verfügung. Nazim Bey ist von Monastir bereits mit einem Bataillon hier eingetroffen. Der Zentralsitz des Komitees für Einheit und Fortschritt ist wieder nach Saloniki verlegt worden. Die Anwerbung von Freiwilligen und deren Bewaffnung wird eifrig fortgesetzt.
DK Gemetzel in Adana.(Drahtber.) Mersina, 16. April 1900. Aus Adana wird gemeldet, daß die Stadt seit vorgestern abend in Flammen steht. In den Straßen findet ein entsetzliches Gemetzel statt. Ein Eisenbahnzug der Linie Adana— Mersina wurde beschossen. Die deutsche Kolonie, Ingenieure der Bagdadbahn und eine Baumwollgesellschaft telegraphierten an den deutschen Botschafter um Schutz. Soeben wird weiter gemeldet, der Großwesir habe auf Vorstellungen des deutschen Botschafters hin telegraphisch Schutzmaßregeln angeordnet. Die Agence Havas meldet: Sechzig Armenier sind getötet, zahlreiche Häuser geplündert und in Brand gesteckt und ein Deutscher und der Dragoman des englischen Konsulates verwundet worden. Wie die Blätter melden, hat die Regierung üben Adana den Belagerungszustand verhängt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Merheim b. Kalk, 15.Aprill909. Der Pfarr=Cäcilien verein trug an den Österfesttagen wesentlich zur Verherrlichung des Gottesdienstes bei. An beiden Tagen brachte der Chor morgens im Hochamt die Missa 0, quam amabilis es, bone Jesu von Piel mustergültig zum Vortrag. In der Komplet sang der Verein vierstimmige Psalmen von Schöllgen und Regnery und ein 0, sacrum von Haller. Die Komplet am Österdienstag brachte den Vortrag des Te Deum von Perosi. Die Sängerschar mit ihrem vorzüglichen Dirigenten Hrn. Joh. Regnery verdient das Lob und die Anerkennung der ganzen Pfarrgemeinde.
. Hitdorf a. Rh., 15.April1909. Hier wurde im Rhein die Leiche eines unbekannten Knaben im Alter von etwa 14 Jahren gelandet, welche etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben mag.
O Ensen, 16.April1909. Durch die jetzt eröffnete Kleinbahn Köln—Porz bzw. durch ein in nächster Nähe der Heil= und Pflegeanstalt der Alexianergenossenschaft errichtete Haltestelle ist diese in direkte Verbindung mit Köln gebracht worden, was für die Anstalt wohl ohne weiteres von größter Bedeutung ist. Die Anstalt, über deren äußeres Bild und Inneneinrichtung wir bereits früher ausführlich berichtet haben, bietet etwa 300 Kranken Raum; augenblicklich sind etwa 220 Kranke in ihr untergebracht. Die ärztliche Leitung ist in die Hände des Oberarztes Dr. Schneider gelegt, dem als zweiter Arzt Dr. Schnütgen in Porz zur Seite steht. Das übrige Personal besteht aus dem Rektor und etwa 30 Krankenpflegern.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
Anldeutsche Weinstabe
Hof 14 B E S(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier auserschen E S U
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Lanbenheimer im Anstich S 2
Waithin berühmte Küche. Anerk
Fernsprecher 2486.*
E 93
feinste Weine. Inh. N. Dick,
am Ende, wir haben dir abgeredet aus Aerger, weil wir nicht gebeten sind,“ sagte Edith.
Sie erzählte ihm aber nichts von der Aussprache mit Martha; die Scheu verschloß ihr den Mund.
„Meinst du? Dann muß ich allerdings gehen. Ich weiche deiner klügeren Einsicht und werde dir dann Bericht erstatten!“
Zärtlich klopfte er sie auf die Wangen und ging pfeifend die Treppe hinunter; glücklich lächelnd sah ihm das Mädchen nach.
„Weißt, Ditele, was die Ueberraschung war, von der deine Kusine schrieb?“ fragte Waldow einige Tage später.„Sie zeigte mir eine wunderbare, alte Violine, auf der ich spielen mußte! Herzele, ich sage dir, einen Ton hat das Instrument— ich bin rein weg— so voll und singend— zu meinem nächsten Konzert wollen sie es mir leihen...“. Er war ganz aufgeregt und seine Augen leuchteten.
Ediths Herz zog sich in Bitterkeit zusammen. Also Martha ließ nichts unversucht, Lucian an sich zu ziehen, ungeachtet dessen, daß Edith schon ein Recht auf ihn hatte. Sie wollte ihn haben, und da war ihr jedes Mittel recht!
+
Waldows gute Stimmung hielt nicht lange an. Als Edith ihn am nächsten Morgen sah, war er ärgerlich, verdrießlich— so, wie sie ihn noch nie gesehen.
„Was hast du, Lucian? Ist dir nicht gut?“ fragte sie besorgt.
„Was ich hab'? Leider nix! Das ist's ja eben! Sag' mal, kannst mir fünfhundert Mark pumpen?“
Erschreckt sahen ihre großen, dunklen Augen ihn an.
„Lucian, du hast Schulden?"
Er lachte bitter auf.
„Wie man's nimmt! Der Kerl, der Schneider, will halt nit länger pumpen! Ich brauch' nämlich so nötig einen neuen Wintermantel, und als ich mir den bestellen wollte, sagte mir der— der—“ er unterdrückte einen starken Ausdruck—„sagt' er mir, ich möcht' halt erst mal den Frackanzug und den Sommerüberzieher bezahlen—, er hätte selbst Verpflichtungen. Ist das nit stark? Woher nehmen und nit stehlen.“
„Du hättest am Ende noch gar keinen Frack gebraucht,“ warf sie schüchtern ein;„er war doch noch ganz neu—“
„Mache du mir noch Vorwürfe,“ sagte er gereizt.„Erstens saß er nie gut— das Ding war von Anfang an total verpfuscht— und zweitens kann ich mich doch nit wie ein Lumpazi vors Publikum stellen! Du hast'ne Ahnung—“
Aergerlich starrte er vor sich hin.
„Ach, Lucian, ich möchte dir so gern helfen,“ sagte sie, während ihre Augen sich mit Tränen füllten,„wenn ich nur wüßte, wie. Mit ungefähr hundert Mark ist dir wohl auch nicht geholfen. Die könnte ich dir geben— ich hab' sie mir gespart—“
Gerührt streichelte er ihr Gesicht.
„Gutes Mädele, nein, nein, behalt' nur deine paar Groschen, hast sie sauer genug verdient; ich will dich nit berauben—'s wär’ halt doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein! Wir
zwei beide sind eben a paar arme Hascherl! Wie wär's denn,
wenn wir bei deinem Onkel Hildebrandt einen kleinen Pump anlegten? Na, na, sei nur nit gar so erschrocken; ich scherze ja nur,“ sagte er begütigend, als er ihr Erschrecken bei seinen Worten sah. Sie seufzte tief auf.
„Ja, ja, da wird mir wohl nix anderes übrig bleiben, als
noch in meinem alten Mantel herumzulaufen! Und da soll man
noch Mut und Stimmung zum geistigen Arbeiten und Schaffen haben! Ich versprach mir halt so viel von meinem Schauspiel — so fehlt mir aber die Lust! Ich darf keine Sorgen haben, wenn ich etwas Gutes leisten soll, und diese erbärmliche alltägliche Misere drückt mich zu Boden!“
Er ging, und traurig sah Edith ihm nach. Wie war ihr mit einem Male doch das Herz schwer geworden!
7.
Von dieser Zeit an sah Edith den Geliebten nur noch selten. Er suchte sie nicht mehr so viel zu treffen, wie früher, wenn sie zur Stunde ging. Sie merkte es wohl, war aber zu stolz, sich ihm aufzudrängen, obgleich sie sehr unter seinem veränderten Wesen litt. Bisher hatte sie ja Launen nie an ihm gekannt; war immer heiter und von sonniger Liebensmürdinfeit gewesen, und nun mit einem Male war er so verdrießlich. Sie entschuldigte ihn vor sich selbst. Er war durch die Konzertsaison so sehr in Anspruch genommen, sollte er da nicht etwas nervös werden?
Und dann seine pekuniäre Lage! Er war leichtlebig und rechnete nicht. Hatte er Geld, gab er es auch sorglos wieder aus, ohne an das Morgen zu denken. Und nun waren die Sorgen da!
An seinem Schauspiel arbeitete er fleißig, ohne aber doch so recht vorwärts zu kommen, meinte er, er sei nicht damit zufrieden!
Beinahe drei Wochen waren auf diese Weise vergangen, und man schrieb Mitte Dezember. Es war schon spät am Abend, als Waldow leise an die Vorsaaltür klopfte— nach vielen Tagen endlich einmal wieder!
Edith war noch in der Küche; er hatte es an dem Lichtschimmer auf dem Vorsaal gesehen. Sie hatte sein Klopfen gehört und öffnete ihm vorsichtig.
„Was willst du noch, Lucian?“
„Dich sehen, mein süßes Mädele— bist allein?“
„Thankmar macht Schularbeiten; Vater sitzt bei ihm. Mutter ist schon zu Bett. Was möchtest du?“
„Lasse mich einen kleinen Augenblick herein, ich komme mit in die Küche— doch. Mädele——“
Trotz ihrer Weigerung trat er ein, setzte sich auf den Küchenstuhl und sah zu, wie sie mit flinker Hand das Geschirr abtrocknete.
Plötzlich nahm er ihr das Tuch aus der Hand.
„Laß das jetzt,“ sagte er rauh,„komm, setzt dich zu mir, und zog er sie auf sein Knie.
Entrüstet befreite sie sich aus seinem Arm und sprang auf.
„Was fällt dir ein? Du vergißt dich, Lucian! Ich kein Dienstmädchen, das seinen Schatz in der Küche empfängt: Gehe zu Thankmar; ich komme gleich nach— aber so nicht— du scheinst wenig Achtung vor mir zu haben,“ sagte sie traurig und wandte ihm den Rücken.
Da trat erhinter sie, bog ihren blonden Kopf zurück und schaute ihr tief in ihre wunderschönen Augen.(Forts. folat.)

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&ap; Samstag, 17. April 1909.
Danksagung
Für die anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, bewiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch den tiefgefühlten Dank aus.
Kaspar Vidua und Kinder. Köln=Nippes, den 17. April 1909.
Beuelsweg 1. r
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, der Nachbarschaft, ganz besonders der Marianischen Bürger=Sodalität und dem Rheinischen Schiffer=Vereine uns eren innigsten Dank aus. p
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen.,
meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater
und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Johann Stüpp
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche im Alter von 50 Jabren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bickendorf, den 16. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 18. April, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 628 aus. Die feierlichen Exequien werden Montag, den 19. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. 2•
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute Morgen meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau 1*
Gertrud Schäter geb. Kaspers
nach kurzem schweren, aber mit großer Beduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren. Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen: Johann Schäfer, Elise Peil, geb. Schäfer, Gerhard Peil, Ludwig Schäfer, Eleonore Schäfer, geb. Mangnius. Köln, Köln=Ehrenfeld, Bayenthal, Nachen, den 16. April 1909.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 19. April. nachm. ½5 Uhr vom Sterbehause Malzbüchel 9 aus. Die feierl. Exequien werden gehalten am folgenden Tage 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
erhalten
Kontirmanden
schon bei Bestellung von:
Kabinett.80 slänzende Ausführung
Visit
Kabinett
.00
.00
feinste Mattausführung
Das Seelenamt
für Krau M. Loser kath. geb. Graf
indet am Dienstag, den 20. April, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche in Kalk statt, wozu höflichst eingeladen wird. 9
ein grosses Bild
in bekannt tadelloser Ausführung.
Photographie Wolff
23/25 Weyerstrasse 23/25
und
157/59 Severinstrasse 157/59.
Handelsschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse.)
Zeginn des neuen Schuljahres am 22. April; die Aufnahmeprüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch, den 21. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sexta, Sekunda und Prima möglich.
b* Der Direktor: Dr. Cüppers.
Gewerbliche u. kaufmännische Fortbildungsschule zu Kalk.
Die Aufnahme der zu Ostern dieses Jahres aus der Volksschule entlassenen Knaben findet statt am
Dienstag, den 20. April 1909
im Schulhause an der Wipperfürtherstraße. Die betreffenden Schüler haben sich um 6½ Uhr abends dort einzufinden; das Entlassungszeugnis aus der Volksschule ist mitzubringen.
Es können auch solche junge Leute in die Fortbildungsschule aufgenommen werden, die nicht zum Schulbesuch verpflichtet sind; dieselben zahlen halbjährlich 2 Mark Schulgeld, dasselbe ist im voraus zu entrichten.
Der Unterricht beginnt in allen gewerblichen Klassen am Donnerstag, den 22. April, in den kaufmännischen Klassen und in der Walzerklasse am Samstag, den 24. April.
Anmeldungen für den mit der Fortbildungsschule verbundenen Kursus in der französischen Sprache sind an Herrn Lehrer Meuren oder an den Unterzeichneten zu richten; das Schulgeld hierfür beträgt halbjährlich 3 Mark. 0
den 15. April 1909.
Der Leiter der Schule:
Bützler, Rektor.
eine
oder
nach
drei
DoR
haus=Versteigerung.
Am montag, den 3. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Köln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Franz Josef Schlösser,
das zu Köln, Badstraße Nr. 5, gelegene Wohnhaus mit Auban und Hofraum mit einem Flächeninhalt von 227 Quadratmetern,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern. Köln, Apostelnstraße 7.
* Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Zwangsversteigerung
Am Montag. den 19. April 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 16 Schachteln Zigaretten, 13 Flaschen Parfüm, 26 Rollen Klosettpapier;
2. 1 Sofa in Plüsch, 1 Regulateuruhr, 1 Paneelbrett mit zwei Tischdecken, 1 Ofen;
3. 1 Ueberzieher;
4. 1 großer vierrädriger Wagen. Aretz,
h Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Basar f. Gelegenheitsk.
Herrenstoffe, gute Ware,
Mtr..K, Kleiderstoffe,
reine Wolle, Mtr. 60 J, Post. Halbseide, sol. Ware, Mtr. 58 9, Gar. Taffet,
schw., 100 br., Mtr. 4,25 M,
Seidenstoffe in allen Farben, gute Ware nur 1,25.K, Damenhemden, gute Qual., 1,25., Ungebl.
Ressel, gute Ware, 25 J,
Schweizer Stickereien spottbill. Damenstiefel,
gute Qual., 5. Herrenstiefel, gar. solide, 6,50 M Herm.Levy,Neumarkt!2 1 Treppe, Ecke Richmodstr.
Um würdigen und unbemittelten Personen den Besuch gewerblicher Fachschulen zu ermöglichen, können diesen aus dem zu diesem Zweck angesammelten Fonds Stipendien als Beiträge zum Schulgelde, Fahrgelde und Kosten der Lebensmittelbeschaffung gewährt werden. Es finden nur solche in der Stadt Kalk wohnende Personen Berücksichtigung, die Fachschule einer im Stadtbezirke vertretenen Industrie eines daselbst vertretenen Handwerks besuchen, und die Beendigung des Schulbesuches ihre Kenntnisse mindestens Jahre lang im Dienste der hiesigen Industrie oder hiesigen Handwerkern verwerten wollen. Die Berücksichtigung von Schülern anderer Schulen ist in der Regel nur zulässig, wenn Schüler ersterer Art nicht vorhanden sind und die Mittel daher nicht von diesen in Anspruch genommen werden.
Anträge auf Bewilligung solcher Stipendien sind bis zum 15. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten schriftlich zu stellen. Die Anträge müssen genaue Angaben über das Alter und die bisherige Beschäftigung des Antragstellers, ferner Nachweise über eine ordnungsmäßig verbrachte Lehrzeit und über den tatsächlichen Besuch einer Fachschule, endlich Angaben über die Art und Weise der deabsichtigten Weiterbildung auf der Fachschule und über die beabsichtigte Beschäftigung nach Beendigung des Fachschulbesuches, sowie über die Höhe der gesamten Kosten des Schulbesuches enthalten. Den Anträgen muß sodann eine schriftliche Erklärung beigefügt sein, inhalts deren der Antragsteller sich verpflichtet, die erhaltenen Beträge zurückzuerstatten, wenn er die Bedingung der mindestens dreijährigen Verwertung seiner auf der Fachschule erworbenen Kenntnisse im Dienste der hiesigen Industrie oder von hiesigen Handwerkern nicht erfüllen und die Rückerstattung von der städtischen Verwaltung verlangt werden sollte.
Kalk, den 14. April 1909. 83
Der Bürgermeister: Albermann.
Neu eröffnet am 1. April 1909!
Waschmaschinenhaus Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung,
Vottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung,
Pottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Auf Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und Hebelwasch maschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer Runde und ovale Waschbütten.
Waschböcke, Waschressel, Waschbretter. Teilzahlungen gestattet. Man verlange Prospekte.
Bei Bestellung genügt Postkarte. 0
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Kör nung liefert billigst
Dicl. Simous Wwe., Hortem Pez. Köln.
Lukullus-Gakes:
(gesetzlich geschützt)
der Cake von heute!
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen es Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen Cakes übertrifft und in dieser Konditorei stets#
Rexept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
D. Bielefelder
Flälthülfe
Erleichtert das Glanzieren.) Nacht die Wäsche eleg-SOecllunce?
Zu haben in den meisten
Orogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.*c
s: frisch gebacken:: 9
wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten und vom Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:#
Gg. Reichard, Konditorei u. Cate. Unter Fettenhennen, E
Allein-Verkauf für Köln. h
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9 U. morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsvureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Pädagogium zu Pyrmont
real, erteilt Einjährig=Freiwilligen=Zeugnis(bisher 402). Österund Herbstklassen. Gute Verpflegung und Aussicht. 3
Direktor v. Crippenbach.
Rülligo Wohnungen sind im Bilnige OO stets angezeigt.
SEHR DAUERHAFT
Aus reiner langer Wolle hergestellt fersen u. Spitzen verstärkt.
Emil Philippi’s Höbelfabrik
Fernspr. 5883. Köln, Kreuzgasse 14. am Schauspielhause. Gegr. 1872.
Etablissement.einf. u. bess. bürg. Wohnungs-Einricht..300-10000 M
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers,
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie,'a
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
lnsziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegolschränke, Diwans. Sessel Stühle. Schreibtische, Vertikos Betten mit Einlagen. Trumeaus, Büfetts, Flurgarderoben
empfiehlt
Andress Eing 36-38 Altermarkt 36-38.
Anldfeas Sillll, Ecke Martinsbogen.
Praxis
wieder aufgenommen. Dr. Burkart, Frauenarzt,
Mozartstr. 30.•
Halte bis aum 20. April 1999 keine Sprechstunden ab.
ahnarst Dr. Baldus
.*
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Losal-Anzelger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&amp; Samstag, 17. April 1909.
Offenen Stellen
sc- um 1 Uhr mittags im Torwea unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Preitestraße, Tagovertstraße und Josephstraßze, serner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
C
Offene Stellen
Margarine.
Eine dereits eingeführte, gäufl. nnabhängige und sehr leitungsfähige Margarine Lebrik sucht einen gewandten
Reisenden oder Vertreter
zum Besuchze
der
Der herr dem Verkauf des Acitels allein widmen und swar gegen Lirum und
Sofort für dauernde Stelle ein tüchtiger zuverlässiger
Zimmermann
gesucht.
Baugesch. Reinold, Wahn.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Tücht. brav. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für bürgerl. Haushalt gesucht. Frau Reinartz, Porz, Bahnhofstraße 26.
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
richt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Angebote erbeten unt. an die Gesch. d. Bl.
B 177 9•
Erfahrener
eninens
für einfache u. Zwillingsmaschinen zu baldigem Eintritt gesucht.
P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Akzidenz-Druckerei. Marzellenstrasse 35—43 Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage. 2
Hwolt
sucht selbständigen
Zum 1.
katholisches
Mai braves
Zweitmädchen
gesucht bei gutem welches gut bügeln
Frau Arnold Gut Paulinenhof,
Lohn
kann
bei Mülheim a. Rh.
Zum 1. Juli d.., eventuell früher, suchen wir eine durchaus branchekundige
erste Verkäuferin und Disponentin
für unsere
Cazisserie=Abteilung.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Photographie an
Saarbrücken III. 7
z. 1. Mai
Personen,
Gesucht
für Haushalt
Mädchen
welch, die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit über nimmt. Zweitmädchen vorhanden. Meld. v. 9. bis 12 Uhr.
Frau Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Zelt. tücht. Kindermädchen
in der Pflege von kleinen Kindern erfahren, zu einem jährigen Kinde gesucht zum
Mai oder früher.
wird
In einem Privathause
ein kath. selbständiges
Mädchen
welches eventl. auch kochen kann, und alle Arbeit allein verrichtet gesucht
Fr.=Off. u K 453 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kommis
im Bes. d. Einj.=Zeugn., d. seine Lehrzeit im elterl. Geschäfte, Eisen=, Kurz= u. Haush.= Waren en gros&amp; en détail bestanden, sucht Stellung in ähnl. Branche unter bescheid. Anspr. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Off. u. K 455 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
16 J.
Suche für meinen Sohn,
alt, sehr brav und fleißig,
dauernde Stellung in EngrosLager oder Bureau als Lager arbeiter oder Diener. Derselbe war 2 Jahre in einem größeren Lebensmittelgeschäft tätig.
Prima Zeugnisse. Bescheid Johannes, Brüsselerstraße 16.
Rath. jg. Mädchen
nicht unt. 19., in all. Hausarbeit, gut angelernt, z. 1. Mai in ruh. Hause gesucht, wo Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung im Kochen.
Hahnenstraße 11.
Sohn achlb. Eltern, welcher schon fast 2 Jahre in einer Drogen= u. Farbwarenhandlung gelernt hat, sucht eine
Lehrstelle
zwecks weiterer Ausbildung in einer Medizinal=Drogerie.
Gefl. Offerten an Tr. Ww. h. Lichte, Restauration, Gel
Besseres, katholisches“
Nädchen
vom Lande, sucht zur Erlernung der bess. bürgerl. Küche Stelle in Restaurant, herrschaftl. Privathause oder auf größ. Landgut, mit oder ohne Vergütung. Off. u. F 376 postlag. Siegburg.
werden schick u. billig aufgarn. Gebr. Zutaten werd. g. mitverw. Ursulaplatz 13 A, Hinterhaus.
Näherin
Tüchtige Bademeiserin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in einem Bad(ev. auch als Begleiterin von Patientin ins Bad od.z. Pflege einz. Dame od. Kind.)
Fr.=Off. unter K 450 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
sucht Kunden im
Kleidermachen u.
Ausbessern.
Sofortige Bedienung gesichert. Eigelstein 65, 2. Etage.
Fücht. Friseuse s. n. Kunden
*(vormittags). Karte genügt. Neußerwall 132, Part. I.
Einf. Fräulein
in Küche u. Haushalt tüchtig u. durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn a. l. a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres
für leichte Hausarbeit und zu Kindern in kl. Wirtschaft bei Fam.=Anschluß z. 1. Mai gesucht. “ Venloerstraße 380
für alle vorkommenden Arbeiten. Nur solche wollen sich melden, die Schreibmaschine schreiben, das Kostenwesen beherrschen und auf dauernde Stellung reflektieren.
Off. u. A 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Bäckergeselle
für Beot- und Leinbäckerei gesucht. Wilh. Burgmer, Veusberg, Am Markt.3
Lehrling
Zuverlässiges kath.
Mädchen
welches die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Ebenfalls gediegenes
älteres Mädchen
welches tüchtig in Kinderpflege, Hausarbeit und Nähen ist, zu Mai gesucht. Nur mit best. Zeugn.
Frau Rechtsanwalt
Dr. Schreiber,
9 Steinfeldergasse 9.
Hotelköchin
zum balmit höherer Schulbildung für das kaufmännische Bureau einer
Maschinenfabrik
gesucht: Selbstgeschr. Angebote u. A 67 an die Gesch. d. Bl.
Schuhcreme=VerVertr. ihr. pr. auffall. bill. Schuhcrems fleiß. Hausierer. Gar. 50% Verd. Offerten an Hans Sieger, KölnEhrenfeld, Rotehausstraße 2.
Leistungsfäh, Schuh 4 sandhaus sucht z. w. pr. auffall. bill.:
tüchtig im Fach, digen Eintritt
hotel Hintzen, Manne f. M.
Suche zum sofortigen Eintritt
brave ältere Person
die den Haush. gut versteht u. Liebe zu Kindern hat, am liebsten vom Lande.
Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
propere
Stundenfrau
lehrlinge gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.
jeden Nachmittag für 2 bis 3 Stunden gesucht.
Gereonstraße 73.
Erfahr. Schreinergeselle
sofort gesucht. Efferen b. Köln, Dorfstraße 167.
Hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Graveur=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Bedingung. Perlenpfuhl 31.
In kath. Privathaushalt wird
vesl. Mädchen gesucht
w. häusl. Arb. willig verrichtet und kinderlieb ist. Gr. Wäsche außer dem Hause, Kohlentragen usw. Hausbursche. Famil. Behandl. in jeder Weise.
* Köln, Metzerstraße 10.
Herrschaftl. Diener
28 Jahre alt, ledig, kath.,*
ucht zum 1. Mai Stellung
am liebsten b. einz. Herrn oder Dame. Off. an Diener Rigg, Schloß Havirdeck, Westfalen.
guche für meinen kleinen Haushalt ein gediegenes, properes
Erster Bäckergeselle
welches auch etwas Hausarbeit besorgt, gegen hohen Lohn. Moltkestraße 48, 2. Etg.
der schon selbständige Stelle bekleidet hat, wünscht Stellung in solchem Geschäft, welches er später übernehmen kann.
Fr.=Off. unter K 448 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
enkirchen, Bismarckstr. 108.
Junger Mann
om Lande, kathol., militärfrei,
sucht Stelle
bei leicht. Fuhrwerke für Anf. Mai. Off. u. M T postlagernd Meckel, Bezirk Trier.*
Mann
Juverläss.
mit guter Handschrift, der lange Jahre als Kassenbote und Kassierer tätig war, sucht ähnl. St. Zeugn. steh. zu Dienst. Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureaugehülfe
felernt. Bauzeichner, mit der Buchführung vertraut und sehr chöner Handschrift, sucht pass. Stellung, am liebsten Bau= od. El. Install.=Geschäft bei mäßig Anspr. Eintritt ev. sofort. Fr.=Off. u. K 452 an d. Gesch. d. Blattes.
Haushälterin
v. ausw., mit gut. langj. Zeugn., sucht sofort passenden Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 449 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Zur Führung des Haushalts
sucht bess. Mädchen Stelle bei
sucht bess. Mädchen älterem Ehepaar od. in Haushalt ohne Kinder.
Off. u. Nr. 1129 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches hattz. Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß, am liebsten bei einzelner Dame.
Off. u. M 85 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Junge Kontoristin
erfahren in allen Kontorarbeiten, Schreiben, Stenogr., sucht sofort oder 1. Mai Stelle.
Offerten unter M F 122 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Aelteres braves
sucht Stelle zum 1. Mai in ruh Haush., am liebsten bei älterem Ehepaare oder älterem Herrn. Off. u. Nr. 1190 a. d. Gesch. d. Bl.
Küßter und Oeganist
nit besten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle, auch Vertrauensposten. Schöne Handschrift, Buchführung. Fr.=Off. u. E 27 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gebild. kathol. Fräulein
wünscht die bessere Küche zu erlernen. Angebote unter AF352 an die Annahmestelle Kuniberts kloster 23.
Junger tücht. Schlosser
9 J. alt, sucht um sich zu veränd. Stelle als Werkz= o. Reparaturschlosser. Off. u. X D 210 a. d. Ann..Heesen, Ehrenfeld.
Iuverläss. verheir, jung. Mann sucht Nebenbeschäftig., auch f.
halbe Tage. Kaut. k gestellt w. Off. u. E 25 an die Annahme stelle Severinstraße 45.
Gebildete Person
ges. Alt. sucht Stelle als
haushälterin
in bess. Hause, wo die Hausfrau fehlt od. krank. Diese übern. auch Kranken= u. Säugl.=Pflege Gefl. Off. u. B 180 an d. Gesch. stelle d. Kölner Local=Anzeig.*9
Haushälterin.
Fräulein, in der feinen und bürgerlichen Küche und Haushalt zuverlässig, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes.
Bitte Off. u. B H 184 Köln Machabäerstraße Nr. 37, Kloster.
28 Jahre, kath., sucht Stelle in klein. Haushalt, es wird mehr auf familiäre Behandlung, als auf hohen Lohn gesehen.
Off. u. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
welches 212 J. die höhere Schule besucht u. 1 J. die Küche erlernt,
sucht Stelle b. größ. Kindern
oder als Stütze der Hausfrau in besserem Hause.
Fr.=Off. unter K 454 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
Einfaches kathol. Fräulein,
38 Jahre, sucht zum 1. Juni leichte Vertrauens stelle. Gefl. Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräulein * jetzt bei
aus achtb. Fam., bis S jetzt bei den Eltern in der Haush. tätig, s. in f. Fam. pass St., wo dems. Gel. geb. wird, sich in Küche u. Haush. auszubilden Off. u. 1184 an die Gesch. d. Bl
Fräulein Eiü“, oder#
Kindern in besserem Haushalt. Fr.=Off. unt. S A Düsseldorf
Schillerstraße 47.
Suchen * so in
Sie Dienstmädchen so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Damenhüte:
leiß. Mädch. s. Kunden i. Wasch.
.Putzen. Weidengasse 44,III.
Zu vermieten
In unseren Häusern
4
sind noch sehr schöne geräumige und ganz neu instandgesetztWohnungen von 2, 3 und 4 Zimmern an nur durchaus saubere kleine Familien zu vermieten.
Die Häuser sind von den früheren Bewohnern gänz lich geräumt.
Bescheid daselbst beim Hausund Lagermeister.
Fuhrmann&amp; Co.,
Eisengroßhandlung.
Moltkestr. 129
Hochpar., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten, Spind, Badezimmer, 2 Mansard. u. Keller. Kachelöfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite. Neben treppe.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit elektr Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet.
Bescheid Bureau Moltke strasse 93, Sout.
Venloerstr.
Etage
Zimmer und Küche, Brückenstraße 12, Eingang Ludwigstraße, zu vermiet. Bescheid daselbst Parterre.
im verkehrreichsten Zentrum, allerbeste Lage
Ladenlokal
für die Sommermonate vorübergehend zu vermieten. Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
25 Jahre Part. Hinterh. besteh aller Art reinigt, repariert billigst unt. Garantie Preisang. sofort. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgassel. Uhren, neue u. getragene Ketten, Weckeruhr., Regulat., Broschen, Ohrringe 20 bis 50 Proz. billiger als Ladengeschäfte. Auf 4Blindg.4, Part. Hth. achten.
De
abgeschl. 3. Etage, 4., Küche u. Zubehör zu 50 M.
69.
Wäsche.
Uebernehmenoch Damen-,Herrenu. Haushaltungswäsche, auch nur
. We
z. Waschen u. Trocknen. Garant. Rasenbl. u. Lufttr. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
KorseltAnfert. nach Maß sow. Aendern Waschen u. Rep. zu billigst. Preis. Frau Anheuser, Stolzestr. 8, 1. Et. Karte genügt.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel.50 M
Joh. Ester, Schuhmachermst.
Große Sandkaul 28.
Herren=Anzüge
werden unter Garantie für gut Sitz u. gediegene Arbeit für 18./6. Hose u. Weste für je 3,50.A. angefertigt von A. Minder, Schneidermeister, Kempenerstr. 115, I.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Nippes, Hartwichst. 26, I.
Zülpicherwall 30—-18
Unterhaus v. 4 Zimmern
ferner
2 u. 3 Zim.=Wohnungen
große, helle, luftige Räume
billig zu vermieten durch
Zülpicherwall 32.
abse 3
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche Tb., Gärtchen, Alleingebr.
zu 70 K Bescheid Lindenstrasse 69.
großes helles Unterhaus(Sout.)
Werkstelle. Toreinfahrt, großer Hof, Keller pp. für Geschäft, Lager oder Wohnung geeignet per 1. Juli sehr preiswert zu vermieten 1
Bescheid daselbst und Roonstraße 28, p.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 11. April 1909.
Seite 5.
Joh. Marx. Köln
Inhaber: Clemene Marx co
Drahtgewebe-Geflechte und Siebwaren-Fabrik
Fernspr. 5922 ie Kleine Budengasse 13 Ei Gegründet 1936
Gröstes Spezial-Fabrikgeschält dieser Brauche in Köln.
Schrankfächer (Safes)
#in der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet. 5
itzgewebe Pliestergew. Verz. Drähte Schlauten Holzsiebe mit
Katalog gratis und franko.
Fenstergaze
Fenst.-Vorsett.
NSGez ch geptee
Anmeldungen im Kassenlokale
Fussmatten Stacheldraht Durchwürfe#
Stahldraht- Fussmatten.
Mausefallen Drahtwaren aler Art.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernanr. 1531
empfichlt eich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hanse.
Spez.: Baumkuchen
IE
in der Flasche ist das
I
! Ali
sssien
8
Schwartbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei his zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt, Kranke und Gesunde machen.
Vorzügliches Tafelgetränk.
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
20 Fl. frei Haus Köln und Vororte M. 4,—.*3
Nur echt zu beziehen durch Theodor Preuss, Generalvertretung für Rheinland und Westfalen,
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297.
HOCHMODERNE
HERREN-PALETOTS
VON
TADELLOSEM SITZ
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
138—140 und 162.
Eben erschien:
„Unser Leben“
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger.
In 3. Aufl. erschien:
„Wollen u. Wirken“
In 6. Aufl. erschien:
„Lebensfreude“
Jedes der 3 Bändchen in hübschem Leinwandband M. 1 auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt M. 2
in Saffian mit Goldschnitt M. 4
Lebensfreude nebst Wollen und Wirken zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt... M. 3
in 1 Saffianband mit Goldschnitt. M.
Lebensfreude, Wollen und Wirhen nebst Unser Leben
zusammen in 1 Kalikoband mit Goldschnitt. M. 4
in 1 Saffianband mit Goldschnitt M. 6
In allen Buchhandlungen vorrätig. 1
Madeira, Portwein, Sherry, alte abgelagerte Bordeaux- u. Burgunderweine, Champagner u. deutsche Schaumweine
erster Marken empienien zur geneigten Abnahme
eraute
KöLN, Breitestrasse 159, gegründet 1788 älteste Firma dieser Branche.
s Zum Schulanfang
empfehle
sämtliche Schulartikel
wie:
Tornister, Schultaschen, Bücherriemen, Federkasten
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
8 hefte, Diarien, Lafeln, Schulbücher
nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von
der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
8 Michael Bleissem
S papier= u. Schreibwaren=Handlung# 5 Eigelstein 1I3.#
Sparsame Hausfrauen leset!
Kaffee=Großhandlung liefert an Private
Kaffee mit 5 Pfung zum 100 Pfund-Preis.
Ganz bedeutende Ersparnis.
Offerten unter 1084 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10 □l Nähe Opernhaus
empfiehlt ihre eingetroffenen
Neuheiten
speziell in:
Damentaschen, Gürtel, Portemonnaies, Bijouterie-, Papeterie-, Luxuswaren
in bester Ausführung zu bekannt billigen Preisen. 1*
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3. Emil Elmer, Kölk.
Eine Plättanstalt
die noch nicht mit uns. Patent-UniversalPlättmaschine plättet, verlange kostenl. Off. Forster Wäschereimaschlnenfabrik
Rumsch&amp; Hammer. Forst.L 38
Dynamos, Motoren, Umtormer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Gos.,
Köln-Zollstock
erhellen Sie durch die Glanz=Reflexe Ihres Schuhwerkes, wenn Sie dasselbe mit Gentner's Wichse behandeln.— Wenige Bürsten=Striche, einen prächtigen Glanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. 1
Huiblumen billigst.
Blumenfabrik Altanbergerstr. 20, Hh.
Künsl. Zähne von 2 M. an.
Schmerzlos. Zahnziehen u. Plom bieren. Reparaturen sofort.
Zahnarzt Prechner,
9 Eigelstein 129,., am Tor.
Dis Fault
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonnicre hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im April-Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander 191„„„ 12"* folgande Tage.
2½
Köln a. Rh., den Name
folgende Tage.
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o u e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e<space> wünschtes aber unterstreic
—
—„********* 4*„

Seite 6.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 104 4 Samstag, 17. April 1909.
er
8 Köln, 17. April 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven Tu Mont, Nockher, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Beigeordneter kaué. Der Vorsitzende des Kölner MuseumsVereins Hr. Robert Esser habe der Stadt mitgeteilt, daß der genannte Verein ein Selbstporträt des Professors Trübner im Werte von 5000 M. für die städtische Galerie erworben habe. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Ortsverband der Deutschen Gewerkvereine.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an die genannte Vereinigung zur Veranstaltung von sechs Volksunterhaltungsabenden wurden Einwendungen nicht erhoben.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme einer Grabstätte auf dem Melatener Friedhofe unter den üblichen Bedingungen, so lange der Friedhof als solcher besteht, gegen Zahlung von 1800 M. wurde genehmigt.
Bewilligung von Krediten zu Empfängen.
Hr. Beigeordneter Taué: Der Lordmayor und eine größere Zahl von Mitgliedern des Magistrats aus Manchester werde mit mehreren Damen der Stadt Köln am 20. Mai einen Besuch abstatten. Den Gästen soll von seiten der Stadt Gastfreundschaft angeboten werden.
Außer Besichtigungen der Sehenswürdigkeiten sind Festvorstellung im Theater und ein einfaches Abendessen vorgesehen. Die Versammlung bewilligte hierfür einen Kredit von 2500 M.
Hr. Berghausen wies auf die gastfreundschaftliche Aufnahme hin, welche die zum Studium der Mullverbrennungsfrage nach England entsandte Abordnung der Stadt Köln gerade in Manchester gefunden habe.
Am 1. Juni trifft eine größere Zahl englischer Parlamentsmitglieder zum Besuch der Stadt hier ein. Auch diesen soll von der Stadt Gastfreundschaft angeboten werden. Für ein Festessen im engeren Kreise, das im Isabellensaal abgehalten werden soll, wurden 2070 M. bewilligt.
Der Verband deutscher Elektrotechniker hält Anfang Juni hierselbst seinen Verbandstag ab. Demselben soll auf dem Gürzenich am 2. Juni ein Ehrentrunk gegeben werden, wobei auf mindestens 1000 Personen gerechnet wird. Die Versammlung bewilligte hierfür 5850 M.
Für die Hauptversammlung des deutschen Buchdruckervereins, die am 5. Mai hierselbst abgehalten wird, ist ebenfalls ein Empfang seitens der Stadt vorgesehen, wozu 2500 M. bewilligt wurden.
Bewilligung eines Beitrages an den Verkehrsverein für 1909.
Hr. Beigeordneter Taué betonte die vom Verkehrsverein der Stadt geleisteten guten Dienste bei Unterbringung von Gästen, durch Herausgabe des Kölner Führers und der Kölner Woche, der Telephon=Anrufestellen für Droschken usw., worauf die Versammlung dem Verein auch für 1909 einen Beitrag von 6000 M. bewilligte.
Erhöhung des Schulgeldes für die drei oberen Klassen der neunklassigen höheren Knabenschulen.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf die vom Unterrichtsminister angeordnete Erhöhung der Schulgelder an den staatlichen Anstalten hin, welche für die drei oberen Klassen 150., an den mittleren und unteren Klassen 130 M. betragen. Auch die vom Staate subventionierten Anstalten mußten dementsprechend das Schulgeld erhöhen. Dazu gehöre in Köln die Oberrealschule. Wenn aber bei einer Vollanstalt eine solche Erhöhung eintrete, müsse das auch bei den anderen städtischen Anstalten erfolgen. Die Verwaltung beantrage deshalb für die drei oberen Klassen der neunklassigen Vollanstalten der Stadt das Schulgeld von 130 M. auf 150 M. zu erhöhen.
Hr. Kleinsorge erklärte namens seiner Freunde die Zustimmung zu diesem, durch das fiskalische Vorgehen des Ministers gebotenen Schritte und gab dem Wunsche einer durchgreifenden Regelung der Frage der Schulgeldsätze Ausdruck.
Hr. Falk erklärte sich im selben Sinne im Namen der liberalen Fraktion.
Der Vorsitzende. Den Wünschen der Vorredner soll entsprochen werden. Die Verwaltung sei schon in diesem Sinne vorbereitend tätig.
Hr. Rings hofft, daß die Kommissionen auf diesem Standpunkt verharren. Der Stadtwald sei der Erholungsort für die breite Masse der Bevölkerung. Er habe nichts gegen die Luft=, Lichtund Sonnenbäder, dafür gebe es aber auch andere Plätze. Man möge nicht die einzige Anlage Kölns, in der man noch Ruhe und Erholung finden könne, durch solche Einrichtungen in ihrem Wert als Erholungsstätte beeinträchtigen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie der Wetzlarerstraße an der Rolshoverstraße.
Durch die Umgestaltung der Bahnanlagen in Deutz und Kalk muß die Wetzlarerstraße zwischen Usinger= und Rolshoverstraße anderweitig geführt werden. Da sie nur einseitig bebaut werden darf, soll die Breite 15 Meter betragen. Die Versammlung war einverstanden.
Uebernahme von 500000 Mark Floraaktien und Grund erwerb für den neuen votanischen Garten im Anschluß an die Flora.
Hr. Beigeordneter Matzerath erläutert die Vorlage, seine Ausführungen decken sich im wesentlichen mit den in Nr. 92 abgedruckten Darlegungen, die den Standpunkt der Verwaltung in dieser Frage kennzeichnen. Um das Unternehmen zu erhalten, hätten die Aktionäre zweimal, 1894 und 1900, je 60 M. auf jede Aktie zuzahlen müssen. Aber auch die Zubußen hätten nicht genügt, um die Gesellschaft finanziell über Wasser zu halten und so mußzten bei der städtischen Spartasse Hypotheken ausgenommen werden, die allmählich die Höhe von 500000 Mark erreichten und mit vier Prozent verzinst würden. Es hätte sich hier bei der Flora dasselbe gezeigt, wie bei allen anderen derartigen Gründungen: sie könnten sich auf die Dauer nicht selbst erhalten. Eine Ausnahme mache der Zoologische Garten, hoffentlich noch recht lange.
Die Schuldenlast von 500000 Mark erfordere eine Verzinsung von 20000 M. Aus Mangel an Mitteln sei zur Unterhaltung einzelner Gelände der Flora in den letzten Jahren so gut wie nichts geschehen. Köln habe ein absolutes Interesse an der Erhaltung der Flora; wenn es jetzt nicht eingreife, so sei es unvermeidbar, daß das Unternehmen, das so lange Jahre zur Freude der Kölner bestanden habe, eingehe. Die beireffende Kommission have sich mit der Sache eingehend befaßt; dort sei der Gesichtspunkt vorherrschend gewesen, daß die Stadt der Flora mit entsprechenden Mitteln beispringen müsse. Es sei die außerordentliche Schwierigkeit vorhanden gewesen, die große Summe von 500000 M. zu beschaffen. Da sei es der Verwaltung eine erwünschte Lösung, den Kaufpreis dafür zu verwenden, der aus dem Verkauf des letzten Restes des alten Glacis am Deutschen Ring erzielt worden sei.
Die Summe von 500000 Mark soll in der Form gegeben werden, daß die Stadt 500000 Mark neuauszugebender Flora=Aktien übernimmt. Es sei selbstverständlich, daß die Stadt auch eine ihrem großen Aktienbesitz entsprechende Vertretung in dem Aufsichtsrat beansprucht. Ein Drittel des Aufsichtsrats soll aus Vertretern der Stadtverwaltung bestehen. Dabei sollen die bereits im Aufsichtsrat sitzenden Herren der Stadtverwaltung mitgezählt werden. Wenn der jetzt aus 18 Personen bestehende Aufsichtsrat durch Zuwahl auf 21 Mitglieder erhöht wird, fallen der Staot 7 Sitze im Aufsichtsrat zu. Die Stadt werde Sorge dafür zu tragen haben, daß das Unternehmen auf eine breitere Grundlage als bisher gestellt werde und auch dem großen Publikum eine Reihe von Vorteilen verschafft werde. Es sei in dieser Hinsicht vorgesehen, daß zukünftig der
Herstellung weiterer Tennisplätze und Erweiterung des Sporthauses im Stadtwald.
Hr. Beigeordneter Fuchs empfahl mit Rücksicht auf die zahlreichen Nachfragen nach Tennisplätzen, die Zahl derselben von vier auf neun zu vermehren. Die fünf neuen Plätze sollen nördlich von den alten angelegt werden. Außerdem soll das Sporthaus entsprechend vergrößert werden. Die Kosten betragen 12 500 M. bzw. 13.350 M.
Hr. Rings. Gegen die Vorlage habe er nichts einzuwenden. Sein Wunsch sei aber, daß man nicht so allmählich noch mehr dem Stadtwald abknöpfe. Der Stadtwald sei zrr Erholung der ganzen Bürgerschaft, nicht bloß als Sportplatz einzelner Stände geschaffen. Schon durch die Frechener Bahn werde der Aufenthalt genug beeinträchtigt. Man moge daher den Stadtwald nicht noch mehr dem allgemeinen Verkeyr und damit seinem eigentlichen Zwecke entziehen.
Hr. Kyll. Dieselben Bedenken seien auch in der Kommission geltend gemacht worden. Man möge jetzt mit der Vermehrung der Tennisplätze Schluß machen, damit nicht ein„Stadttenniswald“ entstehe.
Hr. Nockher wies auf die Anregungen des Lindenthaler Bürgervereins auf Anlage eines Licht=, Luft= und Sonnenbades mit Schwimmbad im Stadtwald oder an der Grenze desselben hin. Der Stadtwald werde nicht darunter leiden, sondern erhöhte Anziehungskraft ausüben.
Hr. Kyll. Diese Anregung habe in den Kommissionen wenig freundliche Aufnahme gefunden, auch bezüglich der Rentabilität
seien große Bedenken erhoben worden.
legentlich einer Besichtigung mit Herrn Beigeordneten Rehorst fest, stellen konnte, in einem sehr bedauerlichen Zustand. Die Kosten welche die Flora=Aktien=Gesellschaft für Instandsetzung und Repara, turen dieser Bauten mit 85000 M. in Ansatz gebracht, sind zu
turen dieser Bauten mit 85000 M. in Ansatz gebracht, sind zu niedrig gegriffen. Meiner Schätzung nach sind, wenn die Baulich. keiten in einen halbswegs guten Zustand versetzt werden, wo. mindestens 120000 M. erforderlich. Jedoch glaube ich, daß fur die Stadt Köln kein Risiko vorliegt und würde ich es sehr bedauern, wenn die Uebernahme der Aktien nicht zu Stande käme und dadurch das Floragelände einer Parzellierung anheimfiele.
Hr. Kirschbaum. Die Vorlage der Verwaltung sei nach mehre, ren Gesichtspunkten zu behandeln. Zunächst erhebe sich die Frage. ob das Kapital, das die Stadt in die Flora einbringe, genügend gesichert sei. Diese Frage sei zu bejahen. Er habe da nicht die geringsten Bedenken nach der Taxe der städtischen Sparkasse. Dann bestehe noch die Frage, in welcher Weise werde die Stadt belaster durch die Vorlage. Soweit die 500000 M. in Frage kämen, werde eine Belastung der Stadt nicht eintreten, da diese 500000 M. aus der Stadterweiterungkasse genommen würden. Es sei bekannt, daß bis vor kurzem überhaupt keine Beträge aus der Stadterweiterungs. kasse abgeliefert worden seien. Selbst wenn die 500000 M. nicht verzinst würden, würde keine Belastung der Stadt eintreten.
Es werde sich fcagen, ob die Flora einen weiteren Zuschuß bedinge. Er könne da nicht so optimistisch sein. Er sei der Meinung, daß die Stadt einen gewissen Zuschuß weiter bezahlen müsse. Er sei der Auffassung, daß es in den weitesten Kreisen der Bevölkerung bedauert würde, wenn die Flora parzelliert würde. Köln sei eine Fremdenstadt ersten Ranges; da sei ein so vornehmes Gartenetablissement von größter Bedeutung. Dann möchte er noch an die Marienburg erinnern, von der man heute allgemein bedauere, daß man sie damals nicht gekauft habe.
Es sei selbstverständlich, daß, wenn die Stadt hier ein so großes Kapital bewillige, auch der Allgemeinheit gewisse Konzessionen gemacht werden müßten, die sich allerdings mit Rücksicht auf die Flora und deren Aktionäre in gewissen Grenzen halten müßten Er stimme im übrigen der Vorlage zu, in der Hoffnung, daß alles getan worden sei, um die Interessen der Aktionäre mit denen der Stadt in Einklang zu bringen.
Hr. Decker erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Hr. Thönnissen bedauert im Interesse der Raderthaler und
Zollstocker Bürger, daß der Botanische Garten verlegt werde. sei für die Neuanlage des Gartens ursprünglich ein Gelände zwischen Raderthal und Zollstock in Aussicht genommen gewesen. Er sei kein besonderer Booenkenner, er müsse aber doch sagen, daß der Boden mindestens ebenso gut sei wie der auf der Nordseite der Flora. Es sei ihm seinerzeit Mitteilung gemacht worden, daß zum Ersatz für den verloren gehenden Botanischen Garten ei Parkanlage zwischen Raderthal und Zollstock errichtet werden soll Er richte an die Verwaltung die Frage, ob diese Absicht heute tatsächlich noch bestehe. Mit der Vorlage der Verwaltung bezuglich der Flora sei er einverstanden, er schließe sich im allgemei dem an, was Hr. Kirschbaum ausgeführt habe.
Hr. Dech. Hr. Kirschbaum hat bereits ausgeführt, daß ein Te und wahrscheinlich der größere Teil meiner Freunde, der Vorla zustimmt, während eine Minderheit, hierunter auch ich, der Vorlage ablehnend gegenüberstehen.
Ausschlaggebend für diesen ablehnenden Standpunkt ist für mich
Kusschraugevend sar Siesen Gorehnnein Sianeraer
der Umstand, daß meines Erachtens bei der uns zur Genehmigun vorgelegten Vereinbarung zwischen der Aktien=Gesellschaft Flora
U F<space> S.<space>.. 5..,<space> a n.<space> M I a n m a i n h o r t<space> A n<space>
Beror. Es fer in Bieser Hinsiche Vorgesen-p.„
Zweck des Unternehmens gemeinnützig werde, der zur Verteilung gelangende Reingewinn darf 4 Prozent des Nennbetrages der Aktien nicht übersteigen und bei etwaigen Auslosungen, ebenso wie für den Fall der Auflösung der Gesellschaft darf an die Aktionäre nicht mehr als der Nennbetrag der Aktien ausbezahlt werden, während der etwa darüber hinaus verbleibende Rest des Gesellschaftsvermögens zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden muß. In das Statut der Flora werde die Bestimmung ausgenommen, wonach an drei Tagen der Woche vormittags das ganze Jahr hindurch der Besuch frei sei, daß an drei Tagen im Jahr vor= und nachmittags der Besuch frei sei, daß an drei Vormittagen an Sonntagen in der Zeit vom 1. Mai bis 1. Oktober der Eintritt frei sei und an drei Sonntagnachmittagen in den vorgenannten Monaten zu volkstümlichen Preisen der Eintritt gewährt werde, ferner daß die Schulen an jedem freien Nachmittag die Flora frei besuchen dürften. Im Anschluß an die Flora soll der Botanische Garten geschaffen werden, der an seiner jetzigen Lage am Vorgevirgstor nicht verbleiben könne. Es würde im Zusammenhang mit der Flora eine Parkanlage von zusammen 11½ Hektar geschaffen werden. Was die Erwerbung des Geländes für die Neuanlage angehe, so sei ein Teil des Geländes bereits im Besitz der Stadt, zum Teil werde der Ankauf sehr erleichtert durch ein Abkommen mit der Terraingesellschaft Amsterdamerstraße. Diese habe sich verpflichtet, eine Fläche von 1 Hektar 83 Ar 51 Quadratmeter unentgeltlich abzugeben. Jedenfalls würden Mittel der Stadt bei dieser Angelegenheit nicht in Anspruch genommen werden.
Gegen die Bedenken, die in der Kommission laut geworden seien, möchte er ausführen, daß die Stadt leineswegs daran denke, die Flora als solche zu übernehmen, sondern es sei ihre Absicht, sich mit der Einwirkung auf das Unterneymen; die der große Aktienbesitz der Stadt gewährleiste, zu begnügen.
Hr. Mever. Ich stehe der Vorlage der Verwaltung sehr sympathisch gegenüber. Eine Stadt wie Köln muß derartige größere Anlagen haben, wenn sie mit anderen Städten konkurrieren will. Ich verweise auf den Palmengarten in Frankfurt a.., für den wir nur in der Flora ein Gegenstück bieten können. Wie viele Fremde zieht der Palmengarten nach Frankfurt, und unsere Flora wird, namentlich nach der geplanten Umänderung, zweifelsohne auch eine große Anziehungskraft bilden, die wir uns um so weniger entgehen lassen dürfen, als uns leider die Marienburg seinerzeit entgangen ist. Auch in gesundheitlicher Hinsicht ist es für Köln sicherlich viel besser, wenn eine so große„Lunge“, wie man ja die öffentlichen Anlagen zu nennen pflegt, erhalten bleibt. Ich möchte nur noch folgendes der Erwägung anheimgeben; Die Stadt löst jetzt die Hypothek der Sparkasse mit 500 000 m. aus. Ich bin überzeugt, daß demnächst die Flora einen Netto=Ueberschuß haben wird. Und da bin ich der Meinung, daß, um der Stadt ein Aequivalent für ihr jetziges Opfer zu bieten, dieser Ueberschuß in erster Linie zur Verzinsung der Aktien der Stadt verwandt wird und eine Verzinsung der Aktien der anderen Aktionäre erst nach denen der Stadt eintritt. Es ist dies keine Unbilligleit den anderen Aktionären gegenüber, da ja bis jetzt auch die Hyporhek, die die Stadt auslöst, verzinst werden mußte; anderseits entlastet es wieder den Stadtsäckel. Ich gebe anheim, diesen Vorschlag mit in Erwägung zu ziehen.
Hr. Roß. Ich möchte mich auch für Uebernahme von 500000 M. Flora=Aktien aussprechen, insbesondere weil ich vom Standpunkte des Sachverständigen kein Risiko darin erblicke. Sowohl der Grund und Boden als auch die Gebäulichkeiten repräsentieren den geschätzten Wert. Ich will nicht vertennen, daß sich die Bauten nicht alle in einem guten Zustande befinden. Beispielsweise sind die Gewächshäuser, die Schauhäuser und das Palmenhaus, wie ich geVorgelegten Gerenenenn
und der Stadt die Interessen der Allgemeinheit, aus deren Ver mögen doch das Kapital von 500000 M. hergegeben wird, nich genugend gewahrt sind.
Wenn die Vereinbarung zustande kommt, wird das Aktienkapita sich zusammensetzen aus 600000 M. im Privatbesitz befindlicht Aktien und 500000 M. Beteiligung der Stadt Köln.
Die im Privatbesitz befindlichen 600000 M. Aktien, also 5/11 der Gesamtsumme berechtigen die Inhaber zum Besuch der Flora a allen Tagen des Jahres während der zum Besuch frei gegebenen Stunden.
Hingegen soll die Allgemeinheit, die Bürgerschaft, von der des Gesamtkapitals herrühren, zum Besuch nur berechtigt sein:
1. an drei Vormittagen jeder Woche,
2. an drei ganzen Werktagen des Jahres,
3. an drei Sonntagvormittagen in der Zeit von 1. Mai bis 1. Oktober,
4. an drei Sonntagnachmittagen, gegen 20 Pfg. Eintrittsgeld.
Daß an den drei Vormittagen jeder Woche nur ein verschwindend
kleiner Bruchteil unserer Bevölkerung von ihrem Recht Gebrauch machen kann, wird wohl niemand leugnen. Es bleiben dann noch, sage und schreibe, drei Sonntagvormittage und drei ganze Tage im Jahre, wo die Bürgerschaft für ihre Beteiligung mit 5/11 des Aktienkapitales die Flora ohne Entgelt besuchen kann.
Wenn der Vertrag auf Grund dieses Angebotes zustande kommt, so entspricht meines Erachtens unserer Leistung die Gegenleistung der Flora ganz und gar nicht, und deshalb kann ich, da mir versichert wird, daß der Aufsichlsrat der Flora ein weiteres Entgegenkommen abgelehnt habe, der Vorlage nicht zustimmen.
Aber auch noch andere Erwägungen veranlassen mich, der Vorlage gegenuber eine wenig freundliche Stellung einzunehmen. Von einer ganzen Reihe von Mitbürgern ist mir die Ansicht vorgetragen worden, und ich teile solche, daß die Stadt Köln genug Geld in nicht werbenden Unternehmungen angelegt habe. Es harren in den nächsten Jahren noch große Aufgaben der Lösung, die, wenn auch nicht direkt dem Stadtsäckel Gelder einbringen, doch Handel und Wandel in unserer Vaterstadt heben sollen und so der Allgemeinheit wieder Verdienst zuführen.
Ich erwähne nur die Brücke im Zuge der Joachimstraße, die Gürtelbahn und den weiteren Ausbau unseres Straßenbahnnnetzes, u. a. die sogenannte Vorort=Verbindungsbahn.
Alle diese großen werbenden Anlagen erheischen gewaltige Summen, und ich sehe nicht ein, weshalb wir bei dieser Lage eine halbe Million in eine Parkanlage stecken sollen, die, abgesehen von einigen wenigen Tagen, nur gewissen Schichten unserer Bevölkerung zugänglich ist.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß ich der Ansicht bin, daß wir auch fernerhin Gelder für die Errichtung öffentlicher Parkanlagen ansammeln und aufwenden müssen. So sind ja Partanlagen in Raderthal vorgesehen, die schon bald wohl in Angrif genommen werden. Ebenso soll, wie mir versichert wird, zwischen Ehrenfeld und Nippes ein Terrain für eine Gartenanlage reserviert sein, die für die Bürger beider großen Vororte leicht erreichbar ist. Ich halte meinerseits die Lösung dieser Aufgaben für dringender, als eine Beteiligung der Stadt bei der Flora, die der Bürgerschaft so wenig entgegen kommen will.
Wohl berücksichtige ich, daß die Flora, wenn sie die 350000 M. an die Sparkasse abgetragen hat, 14000 M. Zinse..#ro weniger aufzubringen hat, welche Summe, da sie jährlich 5000 M. auf die der Sparkasse noch schuldenden 150000 M. abzutragen hat, sich auf 9000 M. vermindert.
Glauben Sie vielleicht, daß diese 9000 M. jährlich genugten,
(Fortsetzung siehe Seite.)
□
*

rst festKosten, Reparaind zu Zaulichn. wohl
daß für ehr bee käme, fiele.
mehre.
Frage enügend iicht die e. Dann belastet , werde aus der daß bis erungsM. nicht n.
huß beer Mein müsse. der Bewürde. rnehmes er noch nein begroßes onen geauf die müßten. aß alles enen der
ler und rde. E Gelände gewesen. gen, daß Nordseite den, daß ten ei sen
ht
g ber
gemei
ein Te
Vorlag
der Vorfür mich hmigun ft Flora
ren Ver ed, nichenkapita
findlich
)<space> 5/ 1 1<space> d e r<space>
Flora an gegebenen
der t sein:
Mai bis
ttsgeld. hwindend Gebrauch ann noch, Tage im ¾/11 des
se kommt, enleistung mir verEntgegen
der Vornen. Von rgetragen 1 Geld in harren in sie, wenn ch Handel der Allgeraße, die ihnnnetzes,
ige Sumeine halbe zu einigen erung zu50000 M.
pro annd h 5000 M. abzutragen
genügten,
Seite 7.
achte man darauf, dass jeder Würfel auf der Umhüllung den
und die Schutzmarke+(Kreuzstern) trägt. Andere Würfel sind nicht von MAGGl.
Sase 1
E E S E E E a a ie
8
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Rsinigung von Teppichen, Follen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.%b Billigete Berechnung.
2
337
9
2
13
25
2
92
e
A. Ausgabe mit Ziffernoten.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
Nr. 1: Stark Halbleder mit Blindpressung
Nr. 4: Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt„„
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= und Blindpressung Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleden
N. 1: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 2: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold- u. Blindpressung
Nr. 3: fein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt, in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt, in verschiedenen Mustern
K.10
K.50 K.60 K.25
K.—
K.—
K..50
K..— K..50
K.25 K.50 K..25
Spezial-Geschäft für
Porzellan-. Steingut-, Glas- und Kristallwaren
Besonders grosse Auswahl in:
Kaffeeservice
für 6 und 12 Personen von M. 3 an.
Tafelservice
5 für 6 und 12 Personen.
Waschgarnituren 5 teilig, hochf, dekoriert von 3 M. an. Wein-, Bier- und Likörgläser. Luxusgegenstände.
Gebrauchsgeschirre.
Billigste Preise.
Nur beste
Commeg. Inh.: J. B. Krebsbach
6 Breitestr. 6 Köln Telephon 7559. 5
in verschiedenen Müstern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern K 4,— Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern KK.—
—"„„ DTIDIn5.1 notttort
K.— M..—
Jer. J. Billwar, Eom-ossian„
Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert
Gesangbuch allein.6uun:... Sue K.20
Oeveisuch aue,,—, Egliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K.80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt........
Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.... K. 3,
B. Ausgabe ohne Ziiternoten.
Danndruck-Ausdabe III.
In Einband:
Nr. 1: fein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam.
Nr. 2: fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und BlindNr. 3: fein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert,
mit Goldschnitt...„„
Nr. 4: ff. Seehund oder Kaldleder, gepolstert, mit innner Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen
Gedetbuch allein. In biegsamem schwarzen Kunstleder mit
h5 Goldschnitt
r
K..— K.— K..— K.50
K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
151
a iaie
N A. Cogei ndth:.,
Gründer und Besitzer Christ. Baur,
gegründet 1888.
Spezialfutterfabrik für insektenfr. Vogelarten
Solingen.—
Degelliebt
bis jetzt meine beliebten auf allen beschickt. Ausstellungen mit höchsten Preisen prämiierten, von Autoritäten u. zahlreichen Vogelliebhabern empfohl. Wurmvogel=Spezialitäten nicht bekannt sind.
wollen sich gefl. v. d. Güte und Preiswürdigkeit derselben überzeugen.
Vogels„Universalfutter“(direkt fertig zum Gebrauch)
für sämtliche Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten vom kleinsten bis zum größten des In- und Auslandes, bedarf keinerlei Beimischung und Anfeuchtung.
Vagels„Patentfutter“ F. trocken anerkannt bestes Futter für feine zartere Insekten und Kerbtiere fressenden Vogelarten. Dasselbe ist analysiert vom Handelschemiker Dr. Plücker, Solingen und ist die Analyse auf den Pachungen vermerkt.
Vogels„Patentfutter“(direkt sertig zum Gebrauch) für feinere zartere Insekten und Kerbtierefressenden Vogelarten.
Zu haben in Originalrackungen bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstraße 10. Jos. Küpper sel. Erben, Obenmarspforten 34 u. Altermarkt 23. Herm. Tappert, Rolandstraße 1. 0
Schüren’s
mnnson Ind:
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel und Gewerbe,
Fleischmengergasse 67.
Sprechstunden: Vorm. 10 bis 12 Uhr, nachm. 4 bis 6 Uhr
Fernsprecher 9139 nimmt Anzeigen des Publikums über alle Unlauterkeiten auf jedem Gebiete des gewerblichen Lebens zur zweckentsprechenden Weiterverfolgung entgegen. p*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee M..75 und.—. Fett— zehrende, alkalienreiche A Kräuter, Pflanzen u. Obst “ bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats-, Glocken= RehReichsadler-Schwanen= ,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telte: 10.8 Enzian, fuch vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Bal drian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
für Geschäfte, Bureaus Lager und Haushalt
besorgt die Stellenvermittelung der schulweiblichen Jugend
Roonstraase 9, I.
# Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr.####
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
1..: Frau Jeau Hofpelt, Vorftende.
Komn Blaubsch 8
am Waidmarkt. 0
1
zer Laschenut
keimer Ge
#### onnend für jeden Interossenten, unser
grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste
8 Blick genugt, um sich von den billigen Preisen## a tei wirklich guter Qualität der Waren zu über*<space> z e u g e n.<space>
□
Auswahl
in bester Qualität zu biligsten Preisen
p Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12. ∆
Jamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschensehr preisw. Math.&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
EEEE
Die Eishandlung von Hermann Gansen, Köln, St. Apernstraße Nr. 58, empfiehlt hierdurch
Prima Kristall=Kunst=Eis
zu folgenden Bedingungen.
Abonnements
¼ Block 12½ Pfd. jeden Tag 7 K. per Monat ½„ 25„„„ 11 K„„
Außerdem liefere Bonbüchelchen zum beliebigen Gebrauch. 9 M
Mit 30 Coupons a ¼ Block 7 4
one bos=Bstäche Beodierung
Ganze Blocks für Geschäfte billiger.„###, gfan. 2# Pra
Einzeln liefere auf vorherige Festelung ¼
a bion do Pgachächtungsnol.
Karte genugt. 2 5272 at An
Block 30 Pfg.,
Gansen, St. Apernstraße 58.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&ap Samstag, 17. April 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
um die Gebäude der Flora im Stand zu halten? Dabei ist zu bedenken, daß, wenn die Stadt gleichsam Teilhaberin der Flora ist, viel größere Anforderungen dieser Hinsicht gestellt werden, als jetzt, wo die Flora ein Privat=Unternehmen ist.
Bei der wenig erfreulichen Lage unserer Finanzen, die ja bei der Etatsberatung von allen Seiten betont wurde, müssen wir mit jeder Mehrbelastung des Budgets wohl rechnen.
Und wie schwer sich bei Uebernahme eines neuen Unternehmens übersehen läßt, wie hoch der Etat dadurch belastet wird, dafür kann man der Beispiele gar viel anführen. Als die Familie von Mevissen in hochherziger Weise die Gelder zur Handelshochschule stiftete, da hat wohl kaum jemand daran gedacht, daß hierdurch die Allgemeinheit bereits nach 8jährigem Bestehen der Anstalt jährlich mit 235000 M. belastet werde. Und ebenso liegt es bei dem Opernhause. Der jährliche Zuschuß, der damals von der Verwaltung in Anrechnung gesetzt wurde, 60000., ist tatsächlich um das sechs- bis achtsache überschritten worden.
Ich kann der Vorlage nicht zustimmen, hoffe nur, daß durch unsere Beteiligung an der Flora die Allgemeinheit nicht zu sehr belastet wird.
Dann befürchte ich auch, und ich glaube, daß sich meine Befürchtung auch verwirklichen wird, daß die Stadt in das Unternehmen im Laufe der Zeit noch sehr viel Geld hineinstecken muß, sodaß unser Etat fortlaufend stark belastet wird.
Daß manche Gebäude der Flora, so das Palmenhaus, die Orangerie, die Restaurationsküche, die Abortanlagen, das Maschinenhaus mit samt der Maschinen=Einfriedigung, sich in einem sehr wenig guten Zustande befinden, wird von Niemand geleugnet. Es ist dies ja auch leicht erklärlich; die Flora hat, da sie schon seit langen Jahren keine guten Geschäfte machte, manche Reparatur und Verbesserung, die ordnungsgemäß vorgenommen werden mußte, hinausgeschoben.
Wenn wir in das Floraunternehmen die verlangten 500000 M. einschießen, so bleiben ihr, nachdem sie der Sparkasse 350 000 M. abgetragen hat, noch 150000., welche teils zur Tilgung schwebender Schulden und mit 100000 M. zur Ausführung der notwendigen Reparaturen verwandt werden sollen.
Ob alle Reparatur=Arbeiten, die notwendig sind, mit 100000 M. zu bewerkstelligen sind, ist mir nach dem, was soeben Hr. Roß gesagt hat, mehr als fraglich.
Hr. Krll ist für die Vorlage, die wohl keine Parteisache sei. Die Flora, die vor etwa 40 Jahren gegründet worden sei, habe bei ihrer Gründung einen wesentlich anderen Charakter gehabt, als sie ihn heute trage. Früher habe sie einen mehr wissentschaftlichen Charakter getragen. Bei der Flora sei s. Zt. auch eine Gartenbauschule gewesen, die mit großen Kosten eingerichtet worden, später aber wieder eingegangen sei. Seitdem sei die botanisch=wissenschaftliche Seite der Flora sehr in den Hintergrund und die wirtschaftliche Seite in den Vordergrund getreten. Die Verlegung des Botanischen Gartens bedauere er sehr.
Man müsse, wenn einmal der Botanische Garten neben der Flora bestehe, auf eine sehr reinliche Scheidung zwischen den beiden Anlagen sehen. Der Botanische Garten dürfe kein Appendix zur Flora werden. Er sei für die Vorlage der Verwaltung.
Hr. Krings bemerkt gegenüber der Ansicht des Hrn. Dech, daß der Aktionär für seine Attie nur allein für seine Person das Recht des Besuches erhalte. Die Stadt Köln aber erhalte für ihre Beteiligung das Recht für eine halbe Million Menschen. Das, was die Sonderkommission erreicht habe, sei das einzig Mögliche. Man habe auch der Befürchtung auf höhere Zuschüsse Ausdruck gegeben und auf die steigenden Zuschüsse für die Handelshochschule hingewiesen. Letztere könne mit der Flora nicht in Parallele gestellt werden. Bei der Flora handele es sich um ein vollständig umschlossenes Objekt, während die Handelsschule noch in der Entwickelung begriffen sei, wobei nicht zu übersehen sei, was die Zukunft bringe. Es liege im Interesse der Aktionäre und der Bürgerschaft, die Flora dauernd zu erhalten.
Hr. Giesen ist mit der Vorlage nicht einverstanden. Er habe das Gefühl, daß die Flora der Verwaltung nicht besonders entgegengekommen sei. Die bezüglich des Eintritts gewährten Erleichterungen könne er nicht als vollgültiges Aequivalent bezeichnen. Er habe das Gefühl, daß man in der Flora es halte, wie der Zecher in Auerbachs Keller— in variierter Form— ein echter Floramann mag keinen Bürger leiden, doch seine Gelder nimmt er gern. Er wolle damit nicht Personen treffen, sondern gewisse Verhältnisse andeuten.
Hr. Rings macht in längeren Auführungen seine Bedenken gegen den Beschlußentwurf geltend. Nach demselben sei der Aufsichtsrat berechtigt, an den zwischen den Vertretern des heutigen Aufsichtsrates und den Mitgliedern der Kommission vereinbarten Tagen den Besuch freizugeben. Das sei eine Bestimmung, der er nicht zustimmen könne. Die Flora, sowohl Aufsichtsrat, wie Vorstand und Generalversammlung, müßten auf die Innehaltung der vereinbarten Zugeständnisse verpfichtet werden. Geschehe dies nicht, dann müsse die Vorlage abgelehnt werden.
Hr. Beigeordneter Ratzerath versucht diese Bedenken auszuräumen, Hr. Falk gibt aber Hrn. Rings recht, wenn er auch glaubt, daß die theoretisch zu Recht bestehenden Bedenken niemals praktisch werden. Es entspinnt sich nun eine längere Debatte zwischen Hru. Moennig, Kyll, Falk, Beig. Matzerath und dem Vorsitzenden. Das Ergebnis dieser Debatte war, daß dem Bedenken des orn. Rings durch den Beschluß, einen Vertrag mit der Floraverwaltung zu tätigen, Rechnung getragen wurde.
Die endgültige Beschlußfassung wurde bezüglich der redaktionellen Form ausgesetzt; im Prinzip erklärte sich die große Mehrheit der Versammlung für die Uebernahme der 500000 M. Aktien.
Abänderung des Bebauungsplanes für das Gelände nördlich der Flora.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Bei der Umgestaltung des Bebau ungsplanes sei wesentlich Rücksicht auf die Anlage des botanischen Gartens an dieser Stelle genommen worden, so daß auch von der Straße her ein Einblick in den Garten möglich sei. Die ganze Umgebung des Gartens soll deshalb nur Villenbebauung gestatten. Auch sei beabsichtigt, die Straße mit Bäumen zu bepflanzen und zwar mit solchen, die den Anwohnern nicht unbequem werden, so daß ein recht malerischer Stadtteil dort entstehe.
Nach kurzer Erläuterung des Planes durch Direktor Hallbach wurde der Plan genehmigt.
Errichtung einer weiteren Klasse an der Schule zu Braunsfeld.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die betreffende Klasse habe 95 Schüler, weshalb eine Teilung erfolgen müsse.
Hr. Rings. Da es sich in dem vorliegenden Falle um die Errichtung einer gemischten Klasse handelt, so bemerke ich namens meiner Freunde, daß wir derselben nur ausnahmsweise und zwar lediglich mit Rücksicht auf die in Braunsfeld bestehenden Verhältnisse zustimmen in der Voraussetzung, daß es sich um einen baldigst vorübergehenden Zustand handelt. Ich betone dabei ausdrücklich, daß
wir es grundsätzlich ablehnen, daß beide Geschlechter
in einer Klasse gemeinsam unterrichtet werden. Die Versammlung erklärte sich darauf mit der Vorlage einverstanden.
Bau eines Restaurationsgebäudes im Klettenbergpark.
Hr. Beigeordneter Fuchs erläuterte die Vorlage. Der Park soll seinen bisherigen Charakter beibehalten und dementsprechend soll auch das Wirtshaus so beschaffen sein, daß die Frauen dort in trauten Räumen eine gemütliche Tasse Kaffee und der kleine Mann sein Glas Kölsch trinken kann. Der Plan sei nicht vom Hochbauamt sondern vom Architekten Brantzky ausgeführt, womit man einem Wunsche der Kölner Architekten entgegengekommen sei. Die Kosten betragen 98600., einschließlich Architektenhonorar und 4600 M. für Gartenarbeiten. Hr. Architekt Brantzky und der Pächter der Wirtschaft seien die Unternehmer des Baues gegenüber der Stadt. Der Pächter übernimmt den Neubau auf sechs Jahre und stellt das gesamte Mobiliar auf seine Rechnung. Er zahlt an Pacht sechs Prozent der Bausumme, sechs Prozent der Kosten der Gartenarbeiten und sechs Prozent für das bis jetzt bestandene Provisorium, rund 7000 M. jährlich. Am 1. Oktober soll der Neubau fertig sein.
Hr. Roß gab seiner Freude Ausdruck, daß hier ein Neubau direkt an einen Privatarchitekten vergeben worden sei, der einen schönen und praktischen Plan entworfen habe, den er nur empfehlen könne.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Beschaffung von Bänken für die Realschule.
Es werden für den Ersatz alter Bänke 3100 M. genehmigt.
Antrag Bank auf erneute Besprechung der Anfrage Bollig betr. Verpachtung von Ackerländereien in Bickendorf, Ossendorf und Bocklemünd.
Hr. Bank: In der Stadtverordnetensitzung vom 4. März hat Hr. Kollege Bollig und Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath sich eingehend mit den Pachtverhältnissen in Köln=Bickendorf,=Ossendorf und Bocklemünd beschäftigt. Nach den Ausführungen des Herrn Dezernenten kann man zu der Ansicht kommen, daß in den obengenannten Vororten ein gar böses Völkchen wohnt, welches vor den letzten Landverpachtungen so eine Art Verschwörung angezettelt habe, um das städtische Ackerland zu außergewöhnlich niedrigen Preisen anpachten zu können.
Nach dem mir zugegangenen Material und einer Besichtigung an Ort und Stelle scheint jedoch der Herr Beigeordnete in wesentlichen Punkten nicht korrekt berichtet worden zu sein.
Der Hofpächter des in Frage kommenden Gutes zahlt pro Morgen 30,50 M. Nun liegt mir die Liste der sieben Reflektanten vor, welche im vorigen Jahre Angebote gemacht haben, aber keinen Zuschlag erhielten. Diese Leute hatten Angebote gemacht auf 52 Morgen und zwar durchschnittlich 32,73 M. pro Morgen. Dieses ergibt 7 3/10 Proz. mehr als der Gutspächter zahlt. Auch kann ich nicht unterlassen, diejenigen Ausführungen des Hrn. Dezernenten zu beleuchten, wo gesagt wird, ein Landwirt habe nur 20 M. pro Morgen geboten. Das erste Angebot dieses Mannes(welcher nebenbei bemerkt kein Landwirt, sondern ein früherer Arbeiter und jetzt Invalide ist) betrug erst 20, dann 24 und 25 M. pro Morgen. Nun kam aber die Bemerkung von dem Verpächter: Wenn Sie nicht mehr bieten als der Gutspächter zahlt, so erhalten Sie keinen Zuschlag; infolgedessen hat dann dieser Mann nicht weiter geboten. Was nun die Unterverpachtung von kleinen Parzellen anbetrifft durch den Gutspächter, so war auch hier der Herr Beigeordnete nicht genau unterrichtet worden. Er hat gesagt: Nur in einem einzigen Falle habe der Gutspächter 20 M. für ¼ Morgen genommen und zwar aus dem Grunde, weil dieses Grundstück an eine Wirtschaft grenze.
Auch in diesem Falle liegt mir die Liste dieser 14 Unterpächter vor. Diese Leute zahlen durchschnittlich 58,50 M. pro Morgen an den Gutspächter, zwei von diesen Pächtern zahlen pro Morgen sogar 80 M. und einer 84 M.
In den ersten Fällen verdient der Gutspächter 90 Proz., in den drei letzten Fällen über 160 Proz. Außerdem hat derselbe noch die sehr schöne Wohnung und sonstige Gebäulichkeiten zur freien Benutzung, wovon die kleinen Leute nichts haben.
Aus alledem ergibt sich, daß der Gutspächter über 10 Proz. weniger zahlt als die kleinen Leute zahlen wollten. Wenn man nun in Betracht zieht, in welch loyaler Weise die städtische Verwaltung in der letzten Zeit den Beamten, Angestellten und Arbeitern entgegengekommen ist und zwar durch Erhöhung der Gehälter und Löhne, durch Verkürzen der Arbeitszeit, durch Anlegen von Schrebergärten und dergleichen, so kann ich nicht recht begreisen, daß es hier anders sein soll.
Bezüglich der grundsätzlichen Stellungnahme betr. Verpachtung von städtischen Ackerländereien an mittlere und kleinere Landwirte und ebenso, wo Nachfrage besteht, von seiten kleiner Beaiten und Arbeiter, bin ich mit den in der Sitzung vom 4. März gemachten Ausführungen des Herrn Kollegen Bollig völlig einverstanden. Dann möchte ich aber auch noch bitten, diejenigen Grundstücke, welche als Gartenland verpachtet werden, so zu wählen, daß sie sich durch ihre Lage, Form und Beschaffenheit auch wirklich zu Gärten eignen.
Ich möchte nun wünschen, daß bei der bevorstehenden Neuverpachtung beide Parteien sich besser verstehen möchten, damit in Zukunft solche Mißhelligkeiten zwischen der Verwaltung und den Bürgern nicht wiederkehren.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Er könne nicht zugeben, daß ihm wesentliche Irrtümer unterlaufen seien. In der Hauptsache handele es sich darum, daß in der Eingabe des Bickendorf=Ossendorfer Bürgervereins der städtischen Vermögensverwaltung der Vorwurf gemacht worden sei, sie handele unsozial und unwirtschaftlich insofern, als sie den Großpächter gegenüber den kleinen Pächtern bevorzuge. Ich habe durch Material aus den Jahren zurück bis 1901 nachgewiesen, daß von allen Parzellen, die öffentlich zur Verpachtung gekommen sind, nur eine einzige von einem kleinen Pächter an einen großen Pächter übergegangen ist. In diesem Falle hatte der Kleinpächter, der bisher 35 M. bezahlt hatte, nur 20 M. geboten. Dagegen zahlte der Gutspächter 33,55 M. Daß der Preis von 35 M. nicht zu hoch war, geht daraus hervor, daß der kleine Pächter die Parzelle später vom Hofpächter gegen 35 M. in Unterpacht naym und teilweise für 40 M. weiterverpachtete. Was in Ossendorf wirklich ungesund ist, ist das, daß wir dem Gutspächter haben gestatten müssen, weiterzuverpachten. Das bringt regelmäßig Unstimmigkeiten.
Aber wir waren in einer Zwangslage; es war uns nicht bekannt, daß ein Teil der Parzellen sich in Unterpacht befand. Das kam zu spät heraus. Mit Rücksicht auf die kleineren Leute wollten wir auch unter dem neuen Pächter an diesen bestehenden Verhältnissen nichts ändern. Ich bin ja bei meinen Ausführungen über die Höhe der Unterpacht angewiesen auf die Angaben des Gutspächters; es ist ja möglich, daß die Angaben in einem Einzelfalle nicht stimmen. Aber darin steckt doch schließlich nichts, daß einmal ein viertel Morgen zu 30 M. verpachtet ist. Unstatthaft sei es, den Pachtpreis einer kleinen Parzelle zu vergleichen mit dem Preis des Hofpächters, der eine Durchschnittspacht für gutes und schlechtes Land bezahle.
Wenn in dem Berichte des Local=Anzeigers über die Versammlung
des Ossendorf=Bickendorfer Bürgervereins die Rede sei von einer Parzelle, die bei 3 Meter Breite von niemand gepachtet werden könne, so handle es sich hier um einen Streifen Land, der au Zufuhrweg ausgemessen worden sei.
Hr. Ron. Der Herr Dezernent scheint die Klagen bezüglich der Verpachtung im allgemeinen ausgeräumt zu haben. Die Pachtver, träge und die Bedingungen hat er aber nur gestreift. Gerade da, rüber werden aber lebhafte Beschwerden geführt. Die Pächter sagen, sie seien zu scharf. Ich möchte bitten, daß diese Bedingungen in der zuständigen Deputation geprüft werden.
Hr. Falk ist der Ansicht, daß die Verwaltung ihre sozialen Auf. gaben auf diesem Gebiet durchaus erfüllt habe. Er und Hr. Bollig hätten in der Deputationssitzung das auch anerkanni. Hr. Roß damals anwesend gewesen, habe sich aber nicht geäußert. Redner hält sich darüber auf, daß trotzdem Hr. Roß sich in der Versammlung in Bickendorf so geäußert habe, als ob die Klagen nicht ganz unberechtigt wären. Den Leuten gegenüber, die Ringbil. dungen bei den Verpachtungen veranlassen, weist er darauf hin daß dies strafbar sei; sie könnten in eine recht unangenehme Lage kommen. Bezüglich der Ausführungen des Hrn. Bank glaubt der Redner, sich darüber abfällig äußern zu müssen, daß Hr. Ban nach Manuskript gesprochen hat. Redner gebraucht in diesem Zu. sammenhang den Ausdrück: Vorlesungen halten.
Hr. Bank verzichtete mit Nachdruck darauf, auf diese Aus. lassungen überhaupt zu erwidern.
Nach Bemerkungen der Herren Bollig und Krings erklärt Hr er habe in der Deputationssitzung sich jeden Urteils enthalten: in Bickendorf habe er nur allgemein von Härten bei der Verpachtung gesprochen sich sehr vorsichtig ausgedrückt.[Tatsächlich hat Hr. Roß dort ausgeführt, er wolle die Klagen der Pächter gern entgegennehmen und prüfen; aber das sei ausgeschlossen, daß die Stadt die kleinen Leute bedrücken wolle.
Hr. Beigeordneter Matzerath stellte eine Prüfung der Pachtbedingungen in Aussicht. Wenn sich da Härten herausstellten merde die Verwaltung nicht anstehen, sie zu beseitigen.
Damit wurde die Besprechung geschlossen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
geheime Sitzung findet Samstagabend statt.
Die
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernyaus. So. 18. 3 U. Vorst. außer Abonnement. 14. volkstüm. Vorst. Figaros Hochzeit. 7½ U. 206. B.(177.) Undine.- Mo. 19. 207. C.(178.) 7 U. Die Regimentstochter; hiecauf: Versiegelt.- Di. 208. D.(179.) 6½ U. Tannhäuser.- Mi. 21. 209. A.(180.) 7½ U Madame Butterfly.- Do. 22. Keine Vo stellung.- Fr. 23. 211. (181.) 7 U. Neu einstudiert: Gunlöd.— Sa. 24. 212. D.(182.) 7 U Alessandro Stradella; hierauf: Versiegelt.- vo. 25. 213. A.(184.) 6½ U Rienzi.— Mo. 26. 214. B.(185.) 7½ U. Zar und Zimmermann. Schauspielhaus. So. 18. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Heimat; abends 7½ U. Neu einstudiert: Das Wintermärchen.- Mo. 19 6. U. Faust(1. Teil).- Di. 20. 28. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Die Tür ins Freie.- Mi. 21. 8 U. Gastspiel der japanischen Schauspielerin Mme. Hanako mit ihrem Ensemble, dazu: Literatur.- Do. 22. 7½ U. (210. Av.=Vorst..) Das Wintermärchen- Fr. 23. 8 U. Gyges und sein Ring.- Sa. 24. 7½ U. Romeo und Julia.— So. 25. Nachm. 3 U Sondervorst. f. d. Metallarbeiter=Verband Mülheim a. Rh. Die Stütza der Gesellschaft; abends 7½ U. Rosenmontag.- Mo. 26. 8 U. Meder
Gerichts=Verhandlungen.
Bauunfall.
Am 24. Oktober v. J. stürzte ein Teil des Neubaues Ecke Haupt= und Kaiserstraße in Kalk ein; es war die Kellermauer, welche nachgab, und die aufgelegte Betondecke samt Säulen und ein Teil der Umfassungsmauer krachte mit in die Tiefe. Als besondere Belastung der Kellermauer fanden sich 38 Säcke Zement vor. Der Keller selbst lag halbvoll Sand, sodaß diese Last seitlich gegen die eingestürzte Mauer wirkte. Die Mauer war erst drei bis vier Tage alt; der Zement hatte noch nicht genügend abgebunden. Verantwortlich gemacht wurde ein früherer Kaufmann und Bauunternehmer. Die Ursache des Einsturzes war, wie die Aussagen der Sachverständigen ergaben, auf mangelhafte Beschaffenheit des Zements(belgischer) zurückzuführen. Der Angeklagte hatte sich von den Mängeln des Zements vorher aber nicht überzeugt. Der Staatsanwalt beantragte 150 M. für den in dieser Hinsicht schon mehrfach vorbestraften Angeklagten. Der Verteidiger war für Freispruch; die Strafkammer setzte 150 M. Geldstrafe fest.
de Kuppelei.
Der Kellner Engelbert Stoff betrieb in einem Hause an der Kostgasse Kuppelei. Das Schöffengericht setzte fünf Wochen Gefängnis fest.— Bei der Frau Karl Eschweiler, Alte Mauer, am Bach 66. leistete die Ehefrau Anton Völler, Christina geb. Müschenich, Beihülfe zur Kuppelei. Die erstere, die auch dieses Vergehens angeklagt ist, fehlte mit ärztlicher Entschuldigung. Die zweite erhielt einen Tag Gefängnis.— Die wegen Kuppelei vorbestrafte Anna Ruttershoff betreibt im Hause Lichhof 10 ein Absteigequartier schlimmster Sorte. Sie erhielt sechs Wochen Gefängnis und 300 M. Geldstrafe; die Ehefrau Christian Weber geb. Röttgen, die hier bei dem Vergehen Beihülfe leistete, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#r Kierberg, 15.April 1909. Mehrere Grubenarbeiter verlangten in einer Kantine nach Feierabend die Verabreichung von Getränken. Als ihnen das verweigert wuede, gingen sie zu Tätlichkeiten über, schlugen Möhel und Fensterscheiben entzwei, so daß ein Schaden von über 70 M. entstand. Sie brachen den Hausfrieden und verletzten mehrere Personen durch Steinwürfe. Ein Grubenarbeiter wurde schwer am Kopfe verletzt. Zwei wegen Roheitsvergehen erheblich vorbestrafte Brüder wurden vom Kölner Schöffengericht zu zehn Wochen bzw. acht Wochen Gefängnis, ein Grubenarbeiter zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Bei iym kam nur der Hausfriedensbruch in Betracht.
Siegburg, 15.April1909. Der Windthorstbund zählte Ende 1908 31 tätige, 7 unterstützende Mitglieder und 1 Ehrenmitglied, gegen das Vorjahr mehr 7 Mitglieder. Die Versammlungen fanden in der Regel alle 3 Wochen statt. Im Winterhalbjahr wurde zum erstenmale nach einem festen Programm gearbeitet. Die Zahl der Vorträge betrug 15 und die der politischen Referate 8. Letztere wurden sämtlich und erstere bis auf einen Vortrog von Mitgliedern gehalten. Die Bibliothek erfuhr auch im Berichtsjahre wieder eine Bereicherung. Regen Anteil naym der Bund an der Neuorganisation der Zentrumspartei, wobei ihm auch die gebührende Vertretung zuteil wurde. Ebenso rege beteiligte er sich an den Arbeiten für die Landtags- und Stadtratswahlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 17. April 1909.
Seite 9.
Vieh
Gas-Heizeten das-Badesten, uckteste Wandbadeöten eisswrasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
Mrrin
Ds K
Se
#
K
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
orbe
(Inb.: Herm. Ruegenberg)
Köin
Ausstellung Flandrischestr. 1
Von April ab in meinem
neuen Lokale
9 Milielstr. 9.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
-WeselingAbfahrt der
von
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach voll ein Personenzug von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Abfahrt der
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
Jede volle und halbe Stunde ein Schuellzug von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
Fahrpreis:
1,30 M. 2. Klasse. 0,85 M. 3. Klasse.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle)
745, 855, 945, 1055, 1128, 1230, 1255, 1457, 220, 235*, 255, 40, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 855
945(Brühl Brücke), 1055, 1230(Brühl Brücke),
1255, 145*, 235*, 255, 400(Brühl Brücke). Walberberg, Alfter 855, 1055, 1255, 145“, 235*, 255 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 325, 413, 537, 604, 720, 808*, 832, 914, 1035 Uhr
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 652, 741*, 806, 848 Uhr
Walberberg 516, 634, 722*, 748, 824 Uhr Alfter 434, 55., 636*, 706* 739 Uhr
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 448, 648, 739*, 845, 948 Uhr.
* Verkehren nur Sonntags.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Hotel Obladen,
St. Agatha 37.
SVladen, gegenüber Passage Tletz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst.
K.50.
9phas“
GUADBECK'S
feine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln. Breitestr. 18.
st d.(Oßeschäftestelle f. Adressen b. Nichtabona.
A
Café-Restaurant
3
Städtische Vorortbahnen.
(gegenüber dem Schauspielhaus)
empfiehlt
Adler-Pilsener, Pschorrbräu, Exportbier.
Diners von.25 M. an. im Abonnemnent.10 M. 0“
Reichhaltige Frühstücks-, Theater- und Abendplatten.
W. Schulte.
und Fonnenbad
Herkulesstraße, vor dem Gladbacher Tor. Während der Tagesstunden ununterbrochen geöffnet. Bekannte billige Abonnements und Einzelkarten. Auskunft daselbst. c*
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
IT
uen
e
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer g. Krist.-Pac. 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
I. Cöln-Berg.-Gladbach
2. Cöln-Dorz
3. Cöln-Königsforst
4. Cöln-Brück
5. Mülheim a. RheinBerg.-Gladbach
Abfahrt am Dom, Brückenrampe.
Abfahrt am WallrafRichartz-Museum.
Abfahrt Ecke Gladbacher- und Frankfurterstrasse.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18.
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von M. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Edach 62-8.
Logis mit Frühstück von M. 2 bis M..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenkmaf,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Ring-Café, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück.4 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
keinzelmännchen Brauhaus
Hohenforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Hlaubsch—6. vornchmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Salzruntpelten, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
Alter Dosthaf Restaurant I. R.
Aiter Pösthef, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Sel
Schulte.
95
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich, nachmittags halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtstellen und in den Fahrplanbüchern. ac*
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 85. die Lirfl. o. Glas.
Weinhdl. 6. 3. de Tongh,
Heumarkt 76, Celeph.967),
im altbekannten Bartmannshause. Eigener Verkausladen:
Apostelnstraße 6. p“
01
amestaschen. Schultaschen, lotniste
Portemonnates, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Markttaschen, Hosenträger, alle Hundesport=Artikel u. a. Reiche Auswahl.— Billige Preise.— Solide Ware.
Randt, Satilermeister, Severinstraße 162
gegenüber Persengraben, neben Paradies=Apotheke. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Gi#
FFäde
Grstklassige Marken
UfVerkstätte. Sezerinstr. 243-45, neben der Mackthalte.
n
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht ver säumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lage
Codor Kreiter
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Kilche 1800—15000 K. Einfachere Einrichtungen von 300 an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill.’reise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
EEREEIHEGEEUUBEEHHHERHERENE!
0
Weidengasse
Jeden Sonntag
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester. Grossartiger Tanzboden.
2.
Ehrenstrasse.
leden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ D Kein Weinzwang.
en détail
Aelteste Weinhandlung Kölns
en gros* Weinstube en
ilh. Hamspohn
Hohepforte 9.
Telephon
4070
Klettenberg-Park.
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus eigener Konditorel. Telephon 5300. Heinrich Deux.
HausSteinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Austlugsort im Rheinlande. Vom 1. Mai ab jeden Sonn- und Feiertag
Tanzgelegenheit,
Der Besitzer: Jos. Keller.
Königsforst.
Waldhotel der Stadt Cöln.
Restaurateur:
Cornelius Matthias Dederichs.
Sonntag und Moutag(Kinder-Kommupion
Extra-Diner 1 Uhr
an separaten Tischen. Reichhaltige Abendkarte, anerkannt hervorragender Kaffee u. Weine, Torten.
Mai-Wein-Bowle.

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Dr. 104&amp; Samstag, 175 Koril
Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Oritter Vertretertag.
Der interkonfessionelle Verband ist die jüngste Organisation, welche sich im letzten Jahrzent zum Kampfe gegen den
Bild gebildet hat. Im vergangenen Jahreistas auch weiteren Kreisen bekannt geworden durch seine erfolgreiche Aktion gegen die Nackt barstellungen auf der Bühne. Am 15. April tagte in den Räumen der Bürgergesellschaft hierselbst die dritte Vertreterversammlung des Verbandes, zu welcher die Vereine folgender Städte Vertreter entsandt hatten: Aachen, Bonn, Dortmund, Düsseldorf, Duisburg, Kempen, Köln, München,.=Gladbach, Paderborn. Den Vorsitz führte Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln). Der Rechenschaftsbericht des Verbandsvorstandes erwähnt besonders die Teilnahme des Verbandes an dem internationalen Kongreß zur Bekämpfung der Pornographie in Paris am 21. und 22. Mai vorigen Jahres, den Kampf gegen die Zusendung anstoßiger Prospekte, welcher zu wiederholten und erfolgreichen Eingaben an das preußische Justizministerium Anlaß gab, und endlich das viel beachtete Vorgehen gegen die Berliner sogenannten„Schönheitsabende", Zu der Hoffnung, daß die Verbandsbestrebungen im kommenden Jahre weiter energische Förderung erfahren, berechtigt vor allem die stete, ununterbrochene Entwickelung des Verbandsorgans Volkswart, das immer mehr an Ab nnentenzahl und damit auch an Beachtung und Einfluß gewinnt. Die Berichte der einzelnen Vereine gaben ein Bild fleißiger Tätigkeit. Es berichtete für Aachen Amtsgerichtsrat Tücking, für Bonn Apotheker Block, für Duisburg Kaplan Otte, für Düsseldorf Amtsgerichtsrat Dr. Hochgürtel, für Köln Lehrer Pappers, für München Professor Böhmländer, für.=Gladbach Rechtsanwalt Nonnenmühlen und für Paderborn Professor Dr. Schoppe. Besonders erwahnt wurde in sämtlichen Berichten der unausgesetzte Kampf gegen die Schundliteratur. Zu ihrer Bekämpfung lag dem Vertretertag eine Anregung vor, auf eine gesetzliche Beschränkung der Buchhändlergewerbefreiheit hinzuwirken. Abgeordneter Geheimrat Roeren warnte entschieden, eine derartige Beschränkung anzustreben, da durch eine solche nur die Nerson, nicht aber die Sache getroffen würde. Ihm sekundierte Rechtsanwalt Nonnenmühlen, der ausführte, daß die bestehenden Gesetze genugten, daß es aber notwendig sei, das Volk hiervon zu überzeugen, es zur praltischen Mitarbeit an der Bekämpfung der Schundliteratur auszurufen. Nicht die Polizei allein soll uns helfen, wir. das Volk selbst, wollen versuchen, mit den bereits gegebenen gesetzlichen Handhaben der Schundliteratur und des Schmutzes überhaupt Herr zu werden. Der Vertretertag beschloß die Einrichtung einer lebenslänglichen Verbandsmitgliedschaft gegen einmalige Zahlung von 100., wofür das Verbandsorgan und alle sonstigen Veröffentlichungen des Verbandes gratis geliefert werden. Nach Schluß der Tagesordnung brachte Geheimrat Roeren ein Hoch auf den verdienten ersten Verbandsvorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. Lennartz, aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutscher Orivatbeamten-Verein, Iweigverein Köln.
Nach dem Geschäftsbericht für das Jahr 1908 betrug die Zahl der
Mitglieder des Deutschen Privatbeamten=Vereins am 1. Januar 1909
25164, der Zweigvereine 183 und der Verwaltungsgruppen 200, gegen 23152 Mitglieder, 177 Zweigvereine und 198 Verwaitungsgruppen am 1. Januar 1908. Die Pensionskasse zählte am Schlusse des Jahres 1908, 17902 Versicherungen und 79055 1½0 Anteile, Sie hatte am 1. Januar 1909 190 Invaliditätsrenten= und 266 Altersrenten=Empfänger und verausgabte im Jahre 1908 an Pensionen 182778 M. Die Witwenkasse zählte am Schlusse des Jahres 1908 4686 Versicherungen und 14 989 19/20 Anteile. Sie halte am 1. Januar 1909 372 Renten=Empfängerinnen und
verausgabte im Jahre 1908 an Witwen=Pensionen 40224 M. Die Begräbniskasse zählt am Schlusse des Jahres 1908 5286 Versicherungen und 3602 100 M. Versicherungssumme. Sie zahlte im Jahre 1908 an Begräbnisgelder 45644 M. Die Krankenkasse zählte am Schlusse des Jahres 1908 9015 Anteile. Sie vereinnahmte an Eintrittsgeldern und Beiträgen 117173 M. und zahlte für ärztliche Behandlung, Arznei und sonstige Heilmittel 56 563 sowie an baremn Krankengeld 52858 M.
Der Verein verwaltete am 31. Dezember 1908 ein Vermögen von 13 858572 M. Aus der Kaiser Wilhelm Privatbeamten=WaisenStiftung wurden 234 Waisen unterstützt. Seit Bestehung der Stiftung sind insgesamt 58000 M. Beihülfen zur Auszahlung gelangt! der Fonds beträgt zurzeit etwa 157000 M. An Unterstützungen wurden pro 1908 verausgabt einschließlich der Kosten für
Rechtsschutz, und der Abschreibungen auf Prämien=Vorschüsse 15841 M. Zinslose Darlehn wurden bewilligt im Betrage von
Der Zweigverein Köln hatte am 31. Dezember 1908 einen Bestand von 934 Mitgliedern, darunter 122 stiftende und außerdem 44 Mitglieder von Berufsvereinen und Berufs= bzw. Firmengruppen. Die Kassenbeteiligung war am 31. Dezember 1908 folgende: Pensionstasse: Grundabteilung 106 Mitglieder mit 140 Versicherungen und 5361%0 Anteilen; Rückgewahr=Abteilung: 49 Mitglieder mit 45 Versicherungen und 244%0 Anteilen; Zusatzabteilung: 10 Mitglieder mit 111 Versicherungen und 439 10/20 Anteilen. Witwenkasse: Grundabteilung: 20 Mitglieder mit 26 Versicherungen und 90 Anteilen; Zusatzabteilung: 3 Mitglieder mit 3 Versicherungen und 11 Anteilen. Begräbniskasse: 100 Mitglieder mit 141 Versicherungen und 110100 M. Versicherungssumme. Krankenkasse: Von 105 Mitgliedern sind versichert am 1. Januar 1909 90 für Arzt und Apotheke und 93 mit 250 Anteilen bares
Krankengeld.
Der Zweigverein verbucht in Einnahmen und Ausgaben für den
Hauptverein 32357 M. und für den Zweigverein 3769 M. bzw. 2990 M. Die Leyendecker=Stiftung hatte Ende 1908 einen Bestand von 4768 M.
straße 10.— Elisabeth, T. v. Gottlieb Lenk, Fahrradhdlr., Waisenhaus, gasse 10.- Anneliese, T. v. Kornelius Efser, Kaufm., Erststr. 11.- Franz S. v. Franz Adam Preyer, Anstr., Gereonsw. 132.— Edmund, S. v. Dr Edmund Wirtz, Rechtsanw., Herwarthstr. 4.- Kathar., T. v. Hub. Main, Notariatsgeh., Brüsselerstr. 78.- Wilh, S. v. Peter Dahm, Metzger
„„ Peift Quhm Wieonee umh NII
S. v. Tillmann Bruckmann, Kammerjager,
Abraham Woll, metger, Limburgerstr. 2.- neinr., S. v. Heinr.
Fuhrm., Brühlerstr. 60.- Antonius, S. v. Peter Schmidt, Straßenbahn.
schaffner, Alteburgerstr. 223.- Herm., S. v. Heinr. Giegler, Fabrikarb, Glasstraße 74.= Elise, T. v. Ernst Schneider, Schneiderges., Luisenstr. 20
- Anna, T. v. Dirk Brink, Tagel., Sömmeringstr. 2.- Wilh., S. v. Ant. Leers. Maschinenschreiner, Saarstr. 9.- Maria, T. v. Peter Weiermann Lackierer, Marienstr. 3D.Emilie, T. v. Karl Hagemann, Konditor. Glockenring 2½.- Kurt, S. v. Jos. Mentz, Sergt. i. Fußart.=Regiment. Gleuelerstr. 203.- Hubert, S. v. Hubert Girards, Kartoffelhdlr., Beledg. straße 4.- Jos., S. v. Jos. Müller, Straßenbahnwagenführer, Frank. furterstraße 20.- Katharina, T. v. Wilh. Krumm, Briefträger, Ehrenstraße 23.- Heinrich, S. v. Moritz Scharrenbach, Klempner, Follerstr. 55.
- Martin, S. v. Karl Kuttens Spezereihdlr., Lintgasse 27.
&a Terbefälle. Agnes Kutz, Büglerin, 24., Luxemburgerstr 83.. Henriette Schmitz, 14., Triererstr. 15.- Pet. Vogelfänger, 9 J Rolandstr. 5.- Marg. Eders geb. Hansen, Ww., 46., Zulpicherstr. 3. Ad. Jaeger, Kaufm., 29., Gereonswall 65.— Gertr. Schäfer geh. Kaspers, 56., Malzbüchel 9.- Theodor Kremer, Fuhrmann, 25 J, Christianstr. 13.„—
Heiraten. Arth. Rosenmeyer, Kaufm., Mainz, u. Emilie Michel. Köln.- Ant. Frank, Tagl., Köln=Melaten, u. Christine Kremer, Köln., Joh. Hüllenkremer, Schlosserges., Köln, u. Johanne Thiel, Oschersleben
Sn m 11.„ Mahgergaf Käln u. Uhristine Emonds. Aachen.
O Hr. Orof. Dr. Friedr. Wilh. Foerster aus Zürich sprach am Donnerstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft auf Veranlassung des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichteit bei Gelegenheit von dessen drittem Vertretertag über Alte und neue Anschauungen uber die Beziehungen der Geschlechter. Er ging von dem Vorwurf aus, den Nietzsche vor 30 Jahren unserem Zeitalter machte, daß es zwar das religiöse Dogma gestürzt habe, aber dem moralischen Dogma noch Gehorsam leiste, daß die Freidenker unbewußt noch die alte Moral des Christentums praktizierten. Seit der Zeit Nietzsches hat man den von ihm vermißten Mut, die Moral zu untersuchen, gefunden, so daß es heute keine ethische Wahrheit meyr gibt, die nicht ihre Gegner hatte. Wer die Bücher liest, die auf dem Gebiete der Beziehungen der Geschlechter in den letzten Jahren erschienen sind, empfängt den Eindruck, daß alles umgebildet und umgestürzt werden soll, was alte Ueberlieferung ist. Der Redner bot aus der Zahl dieser Schriftsteller einige Beispiele, wie die Modernen ihre Anschauungen vorführen. Charakteristisch findet es der Redner für die Bewegung der Sexualreform, daß Frauen dabei das große Wort führen. Alle Vorschläge von radikaler Seite tragen das Geprage des Weiblichen, allzu Weiblichen. Des naheren kritisierte Prof. Foerster Ellen Key, eine Schriftstellerin, von der man nach seiner Meinung nach zehn Jahren nicht mehr reden wird. Sie geht in all ihren bezüglichen Schriften von Nietzsche aus, von dem Gedanken der Lebenssteigerung, ohne aber zu sagen, welches Leben gesteigert werden soll. Die Modernen arbeiten mit vagen Begriffen und können nicht realistisch und scharf denken. Im Namen des Begriffs Lebenssteigerung verurteilt Ellen Key die monogamische Eheform und kommt zu dem Schlusse, daß das Treuegelöbnis unsittlich sei, weil es verhindere, großen Passionen nachzugehen. Das Charakteristische bei den Modernen ist, daß sie sich nicht vorstellen, was die Menschheit aus der von ihnen geforderten Freiheit, aus dieser Auflösung aller festen Formen machen muß. Es ist ein Hauptirrtum, anzunehmen, die monogamische Eheform stehe im Widerspruch mit der Freiheit des Menschen. Das Christentum hat diese feste Form als eine Gegenwirkung gegen die Emanzipation des Erotischen geschaffen; das Treuegelöbnis ist nicht nur ein äußerer Zwang, sondern eine geistige Macht, die den Menschen mit einer geistigen Schutzatmosphäre gegen das Eindringen neuer Reize umgibt und das Liebesgefühl emporgehoben hat. Auch gegen andere Einwendungen verteidigte der Redner die monogamische Ehe, z. B. daß sie, wie das Privateigentum eine vorübergehende Form des Wirtschaftslebens sei, eine vorübergehende soziale Form darstelle. Dem Einwand, daß die Keuschheit der Jugend gesundheitlich schädlich sei, was aber gar nicht erwiesen sei, hält der Redner
andere Gesundheitsschädigungen entgegen, die allgemein gefordert werden, z. B. die Mutterliebe, die Ehrlichkeit bei Armen u. a. Prof. Freund schreibt die viel verbreitete Hysterie der Ursache zu, daß wir zu viel Moral hätten! Wenn aber auch die Wissenschaft eine gesundheitsschädigende Wirkung der Keuschheit feststellen sollte, so ist das Heil der Seele wichtiger als die Gesundheit des Leibes. Die Ehelosigkeit kann allerdings eine Tragik mit sich bringen, aber diese soll nicht durch die Tragödie der Liederlichkeit verstärkt werden. Die Phrase der Lebensbejahung schließt oft viel Schlaffheit und Energielosigkeit in sich. Die Mutter sollen sich klar machen, daß
die Steigerung der Willenskraft moralische Knochen bildet; wir
haben zu viel Weichtiere in der modernen Menschheit. Auch das Mitleid hat im Namen des unehelichen Kindes einen Angriff auf die Ehe unternommen in der Forderung der Gleichstellung der unehelichen mit der ehelichen Mutter. Der beste Mutterschutz ist die monogamische Ehe. Der Redner hält es für gerecht, wenn auf die uneheliche Mutter ein Schatten fällt. Er schloß mit der Charakteristik der modernen Literatur zu seinem Thema als einer traurigen Verirrung, aber die Zeit werde kommen, wo Verblendete und Toren einsehen werden, daß es ewige Wahrheiten gibt, die durch keine Tagesweisheit verdrängt werden können. Die anderthalbstündigen Ausführungen wurden von dem zahlreichen Publikum, unter dem sich viele Damen befanden, sehr beifällig ausgenommen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz führte den Redner ein und sprach ihm am Schlusse auch den Dank des Verbandes aus.
9 Eifelverein. Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet am Sonntag, den 18. d. M. ihre dritte Programmwanderung. Abfahrt mit Sonntagskarte nach Hennef um.50 Uhr ab Hauptbahnhof. Die Wanderung geht von Hennef durchs Deyrenbachtal über Winterscheid nach Herrnstein. Rucksackfrühstück im Walde. Weitermarsch über Ingerauelermühle nach Neunkirchen. Nach einer Kaffeepause von Neunkirchen durchs Wahnbachtal nach Siegburg. Im ganzen etwa 30 Kilometer. Rückfahrt ab Siegburg .07 Uhr abends.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4734] Dom Dirnenunwesen. Nachdem die Anwohner der Lungengasse bereits manche Schritte getan haben, um den Betrieb der berüchtigten Häuser einzuschränken, nimmt Schreiber dieses den LocalAnzeiger zu Hülfe, damit die verehrliche Polizei ihr Augenmerk auf diese Sache richtet. Es gibt drei solcher Häuser in der kurzen Strecke von Thieboldsgasse bis Baumstraße, und in der Nacht kann man von dem Wagengerassel und Autogetöse kein Auge schließen. Ist es dies nicht, so kommt eine Reihe junger Burschen meist in nicht mehr nüchternem Zustand, die diese Häuser mit Radau stürmen. Da nun diese Zustände nicht mehr so weiter gehen können, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß es nun an der Zeit ist, daß hier endlich einmal eingegriffen wird: denn keiner anständigen Dame ist es möglich, abends diese Straße zu passieren, ohne nicht angerempelt zu werden. Ein Anwohner der Lungengasse.
4237) Westhoven-Ensen, 15.April1909. Die Elektrische fährt von heute ab auf der Linie Köln—Porz und empfinden wohl am besten die Wohltat die Bewohner von Westhoven und Ensen. Man ist froh, endlich bequem nach Köln fahren zu können, aber— wie gelangt man zu der Haltestelle in Westhoven? Zugangsstraßen gibt es hier nicht, nur zwei Feldwege sind vorhanden, aus denen man bei nassem Wetter, wie es zurzeit gerade herrscht, bis an die Knie im Morast versinkt. Warum, so fragt man sich, sind die Wege nicht in passierbaren Zustand gebracht, wo doch wahrhaftig Zeit genug war, während die Bahn gebaut wurde? Dann hatten die Bewohner von Ensen und Westhoven eine Petition bei der Stadt eingereicht, in welcher die Bitte um eine Bedarfshaltestelle an der Gilganstraße in Ensen ausgesprochen war. Die Notwendigkeit der Haltestelle ist in besagter Petition genügend begründet, aber bis heute hat man noch keinen Bescheid und die Haltestelle ist nicht eingerichtet. Also, ihr lieben Kölner Stadtväter, besorgt uns eine Haltestelle an der Gilganstraße und eventuell setzen Sie sich auch mit unserm Herrn Bürgermeister in Verbindung, daß er die Zugangsstraßen in passablen Zustand bringen läßt; denn so kann es nicht bleiben. Ein täglicher Fahrgast.
[4758] Eine eigentümliche Erscheinung bot sich am Östermontag früh um 8 Uhr den Gottesdienstbesuchern und Passanten gegenüber der Domterrasse, wo um diese Zeit etwa 14—15 Steuerbeamte in Uniform zusammentraten und von da aus in alle Seitenstraßen ausschwärmten. Dasselbe Schauspiel wiederholte sich gegen 12 Uhr wieder. Die jedenfalls von einem neuen Oberbeamten getroffene Anordnung erweckte bei der Menge der Zuschauer allgemeines Kopfschütteln, und wäre es doch wohl angenracht, wenn man als Versammlungsort einen andere. stillen Platz oder Straße wählte als gerade an solchem hohen Feiertage
Standesamt der Stact Köln. 16. April 1909.
Schüller, Anstr.=Geh., Köln, u. Eva Schnitzler, Düren.- Karl Rehberg, Kutsch., Venloerstr. 41, u. Emilie Ohmke, Erftstr. 60.- Paul Moller, Kutsch., Ritterstr. 29-31, u. Martha Kirchner, Friesenwall 37.- Wilz Paul, Sckreinerges., Hasselfelde, u. Agnes Klammer, Köln.- Otto Groder, Stukk.=Ges., Köln=Sülz, u. Viktoria Biesel, Köln.- Dr. Friedrich Ruoff, Arzt, Bikern, u. Marianna Tuckermann, Köln.
&am Heiratsantündigungen. Joseph Kopietz, Schuhmachermstr., u. Antonie Meyer, beide Luxemburgerstr..- Pet. Elsemanns, Dckorat. Maler, Zülpicherstr. 2, u. Christine Göres, Herthastr. 52.— Frz. Lehrs Telegraphenarb., Liebigstr. 52, u. Elis. Junker, U. Krahnenb. 69.- Jo Schwarz, Straßenb.=Wagenf., Holbeinstr. 29, u. Martha Kahl, Spicherrstraße 10.— Rud. Nedelung, Landrichter, Meiningen, u. Dorothea
Strasburg, Trankg. 13.- Jos. Uckermann, Telegraphenarb., Domstr. 9, u. Theresia Möhrte, Christophstr. 39.- Albert Sedelmaner, Fabrikarb,
Kalk, u. Elis. Schröder, Annostr. 94.- Theod. Pütz, Geschäftskutscher Severinstr. 62, u. Sus. Tönnessen, Im Ferkulum 5.- Max Sandmann, Konditor, Rudolfpl. 12, u. Johanna Sittart, Schilderg 36.-— Friedrich Horenburg, Kfm., u. Elis. Gregorius, beide Marienpl. 9.— Ulrich Pieiffer, Hülfsarb., Brückenstr. 7, u. Maria Schönenborn, KölnBayenthal, Alteburgerstr. 250.- Jos. Thiemonds, Schlosserges., Schlich, u. Kath. Klein, Bachemstr. 6.- Jos. Mertens, Kfm., Sterneng. 28, u. Charlotte Brocker, Jabachstr. 10.- Leonh. Bayer, Schneider, u. JohannFranz, beide Peterstr. 3.— Wilh. Hüfenstuhl, Gerichtsaktuar, Solingen, u. Maria Stemes St. Apernstr. 51.
Portieren
Läuferstoffe
sämtliche Bettwaren
grosse Auswahl
billigste Preise.
Spezialhaus
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Lasset die Männer wenri isie Euch bier.
nicht Luhns Wasch=Extrakt kaufen wollen! Nichts ist pras#sch.— hallar und hilliger, als wenn man aus Luhns
nicht Luhns Wasch=Extrant kaufen wollen!
tischer, besser und billiger, als wenn man aus Luhns Aggy
Extrakt eine Abwaschlauge bereitet, welche bekanntlich milde und ausgiebig ist, sodaß der Anstrich nicht leidet; alles hin
den Platz vor dem Dom, es würden dann jedenfalls Menschenaufläufe vermieden und den ausführenden Beamten selbst, welche früher derartige Versammlungen an so hohen Feiertagen nicht gekannt, auch angenehmer sein. Ein Zuschauer.
4 Geburten. Arn., S. v. Heinr. Bahsen, Straßenbahnsch., Perlengraben 41.- Adelheid. T. v. Peter Rustemeyer, Volksschullehrer, Roonmilde und ausgiebig ist, sodaß der unstrich
bestens geschüne Marmor, Porzellan, Spit
Ofehen Dielen(Rolimse und dergleichen bekomm
GacnoW Barmot, Porg“., Imm
gel, Kronleuchter, Nippessachen, Dielen, Gesimse und dergleichen bekomme
durch Luhns Wasch=Extrakt wieder ein frisches Aussehen,
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1. Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp; Samstag, 17. April 1909.
Seite 11.
z
Am Dennerstag, den
nachmittags
bei Herrn Wirt Johann Zimmermann
1909.
22. April
2 Uhr.
läßt die Stadt Cöln,
Armenvermögen, durch den Unterzeichneten ###<space> e i n e<space> R e i h e<space> v o n<space> A c k e r s t ü c k e n<space> i n<space> d e r<space> F e l d f l u r<space> v o n<space> B i c k e n d o r f<space> ## am Sandweg— an der Venloerstraße— am Bickendorfer#### weg. an der Vogelsangerstraße, zusammen ca. 112 Morgen, in 130 teils kleinen Losen.
össentlich unter den üblichen Bedingungen zur Verpachtung an den Meistbietenden aussetzen.
* Den Pachtlustigen werden die Grundstücke und ihre Einteilung am 21. April d.., nachmittags von—5 Uhr, an Ort und Stelle durch Beauftragte der Städtischen Verwaltung nachgewiesen.
Cöln, den 8. April 1909.
Der Gönigliche Notar, Geh. Justizrat
E. Thuen. 5
wangs-Versteigerungen.
12. Juni 1909, vormitiags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln
Fassbindergasse Nr. 8
belegenen Grundstücke:
1. Flur 5, Nr. 904 559, Hofraum, 9 Quadratmeter
groß,
2. Flur 5, Nr. 503, Hofraum, 1 Ar 65 Quadratmeter groß,
auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 1460 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann August Bartmann, früher zu Cöln, jetzt zu Ballendar am Rhein— zwangsweise versteigert werden. „ Königliches Amtsgericht abt. 38, Cöln.
Versteigerung.
Zuschlag unter den Tauen.
In Teilungssachen der Erben Catharina Lückger in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Notar in Cöln.
am Freitag, den 30. April 1902, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 76, in Cöln,
folgende Häuser:
1.
2.
3.
Am 12. Juni 1909, vormitlags 903Uhr, soll in Cöln im Justizalbände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Baltbasarstrasse 68
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 03 Quadratmeter, Nutzungswert 3500.,
Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Co. in Cöln, zwangsmeise versteigert werden
2* Königl. umtsgericht, Abt. 38, Cöln.
13 und 13A in
Flur 17. Nr. 384/145 und 860/146, groß 1,57 Ar, geschätzt zu 48 200 Mark, Apostelustraße 34 in Cöln, Flur 18,
Nr. 773/390, groß 0,76 Ar, geschätzt zu
32000 Mark,
Benestsstraße 46 in Cöln, Flur 18, Nr. 276, groz 0,91 Ar, geschätzt zu 23.500 Mark,
4. Hillerstraße 25 in Cöln=Lindenthal,
Flur 63. Nr 3403/8, groß 2,34 Ar, geschätzt zu 17700 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter den Taxen und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zu erfahren.
Cöln, den 7. April 1909.
* Justizrat Fröhlich, Notar.
Immobiliar-Versteigerung
zu Frechen.
Am Montag, den 24. Mai 1902, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Edmund Beissel zu Frechen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der verstorbenen Eheleute Joseph Weil zu Frechen
I. die zu Frechen an der Breichgasse unter Nr. 507 gelegenen beiden Häuser, mit einem Flächeninhalt von 156 Quadratmeter,
2. zwei in der Gemeinde Frechen, an der Erdbeerkaul gelegenen Ackerparzellen, gross 6 Nr 41 Quadratnieter und 6 Nr 51 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlu#== bedingungen versteigern.
Die beiden Häuser liegen in der Nähe der in Frechen neu zu erbauenden Kirche.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Am 27. Ayril 1909, vormittags 9¾ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82,
hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft folgende Grundstücke, Cöln=Noudorf:
1.
kr. 803/19, Ar Größe,
Garten, Am
3 84/100 Taler
Flur 56, Parzelle Schänzchen, von 14 Reinertrag,
Flur 56, Parzelle Nr. 20, Garten, Am Schänz chen, von 14 Nr 90 Quadratmeter Größe, 4 08/100 Taler Reinertrag,
Flur 56, Parzelle Nr. 805/22, Garten, Am Schänzchen, von 47 Ar 22 Quadratmeter Größe, 12 90/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Wilhelm Hubert Meyer, Gärtner zu Cöln=Weißhaus, und Margarete Meyer, Witwe Heinrich Aldenhoven, Gärtnerin zu Cöln=Weißhaus, zu gleichen Rechten und Teilen versteigert
werden. a
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Witwe Franz Joseph Geller zu Bayenkhal und Kinder, werde ich
am Dienstag, 4. Mai 1902, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Cöln
folgende Liegenschaften:
1. Wohnhaus Coblenzerstraße 75, Ecke der Schönhauserstraße zu Bayenthal, mit An bau, Stallung, Hofraum und Garten, Flur 51 Nr. 3194/52, groß 3,18 Ar,
2. Geschäftshaus Alteburgerstraße 297 zu Bayenthal, mit Anbau, Hofraum und Garten, Flur 51, Nr. 2472/40 und 2481139, groß 1,41 Ar,
3.
a. an der Schillerstraße zu Arnoldshöhe, Flur 51, Nr. 2370/44, groß 19,27 Ar,
b. an der Vonnerstraße zu Arnoldshöhe
3.
der Aufhebung der Gemeinschaft
Zum Zwecke
wird
am 27. April 1909, vormittags 10 Uhr,
im Justizgebäude, Appelkhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Sülzburgerstrasse Nr.
von 4,63 Ar Größe, mit 850 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Ackerers Wilhelm Hubert Meyer in Cöln=Weißhaus, versteigert.
Korigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Flur
10.42
1, Nr. 3203/46 uno zu 3206/46, grof
C.
d.
an der Brühler= und Hitzelerstraße, Flur 54, Nr. 574/107, groß 66,46 Ar, an der Hitzelerstraße, Flur 54, Nr. 629/98, groß 33,55 Ar, meistbielend versteigern.
In dem Hause Coblenzerstraße wird eine gutgehende Wirtschaft betrieben.
Bedingungen und Situationspläne einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße 4. 29
Gat
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Kalk beginnt
am Dienstag, den 20. April 1902,
vormittags 8 Uhr. An demselben Tage findet auch die Aufnahme der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder statt. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die in der Zeit vom I. Ok tober 1902 bis 30. September 1903 geboren sind. Die Anmeldung hat für die Knaben beim Rektor, für die Mädchen bei der Haupt lehrerin des betreffenden Bezicks zu erfolgen. Bei der Anmel dung ist der Impfschein, für die auswärts geborenen Kinder außerdem der Geburtsschein vorzulegen.
Für die Zugehörigkeit zu den einzelnen katholischen Schulen ist nachstehende Bezirks=Abgrenzung maßgebend:
Bezirk(Rektor Bützler) umfassend:
Marienstraße,
Antoniastraße,
Bahnhofstraße, südlich der Thumbstraße,
Balduinstraße,
Breuerstraße,
Corneliusstraße,
Dillenburgerstraße,
Goethestraße,
Hauptstraße 113—327 u.—254,
Hochstraße—38,
Humboldtstraße,
Kaiserstraße—21 u.—18,
Kirchstraße,
Kronprinzstraße—15 u.—10,
Lessingstraße,
Meldestelie: a. für Knaben Schule Kirchstraße, Meidestene: v.„9Mädchen Schule Paradiesstraße.
II. Bezirk(Rektor Schütt) umsassend:
Buchheimerstraße, westlich der Höfestraße
Markt 18—24,
Mittelstraße—27 u.—54, Mülheimerstraße—60, Neuerburgstraße, Paradiesstraße,
Poststraße,
Rolshoverstraße,
Sandstraße,
Schillerplatz,
Schillerstraße,
Thumbstraße—80,
Uhlandstraße,
Wiersbergstraße.
Hubertusstraße,
Josephstraße,
Karlstraße, Markt—17, Mittelstraße 47 u. 56—62. Mülheimerstraße 62—236, Thielenstraße(westliche Seite).
Am 27. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Nr. 82, hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft das Grundstück Cöln=Müngersdorf:
Kartenblatt 69, Parzelle Nr. 422/129, Kinderkuhle, Acker, von 23 Ar 35 Quadratmeter Größe, mit 6,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Die Kinder beziehungsweise Erben der verstordenen Witwe Franz Meyer, Agnes, geb. Reimbold, zu Cöln versteigert. * Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. April 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, hier, Zimmer Nr. 82,
us Hausgrundstück Luxemburgerwall
von 2 Ar 88 Quadratmeter Größe mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Heinrich Neukirchen zu Cöln, zwangsweise versteigert. 5
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Versteigerung zu Cöln.
Erben Wilhelm Hülsen zu Cöln=Lindenthal lassen teilungshalber am
Mittwoch, den 28. Koril 1902, nachmittags 5 Uhr,
auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Gereonstraße 38,
ihr zu Cöln=Lindenthal Immermannstraße 21 gelegenes Hausgrundstück(Villa), groß 447 Quadratmeter
öffentlich meistbietend versteigern. p
Cöln, Gereonstraße 38. Juslizrat Dr. Krebs. Rolat.
Billige Reisekoller, Reisekörbe, Rohrplattenkoller.
Eigelsteln es hee chee
Fabrik in Troisdorf.
Herwarthstraße,
Eintrachtstraße,
Elisenstraße,
Engelsstraße,
Feldstraße(westliche Seite),
Friedenstraße,
Herlerstraße—37 u.—36, Hochstraße—37,
Herwarthstraße, nördlich der Herlerstraße(westliche Seite),
Meldestelle: Schule Wipperfürtherstraße(neue). 7II. Bezirk(Rektor Mauß) umfassend:
Eisenbahnstraße,„ Kunftstraße,
Friedrich=Wilhelmstraße, Mülheimerstraße—259,
Grünebergstraße, Viktoriastraße,
Hauptstraße—111, Wahlenstraße,
Helenenstraße,I Wipperfürtherstraße.
Hermannstraße,
Meldestelle: Schule Wipperfürtherstraße(alte). IV. Bezirk(Rektor Breim) umfassend:
östlich der
17—59 und
Hohenzollernstraße,
nördlich der Kaiserstraße 23—99 u. 20—68, Kasernenstraße,
Königstraße,
Kronprinzstraße 12—30,
Markt 26—40,
Moltkestraße,
Roonstraße,
Thielenstraße(östliche Seite), Thumbstraße—87.
Stadteölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria, städtisches Verwaltungsgebäude Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemitteite ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs-, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär-Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Ab schrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Dienechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46—50, früher GrandHotel Viktoria.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streug verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
10½. Uhr,
Zimmer
.
Dr.
1904 staatlich konzer
Aigen-, Pfiman
Breslau III, Freiburger Strasse 42
I. Wolffs Vorbereitun gsanstalt
essioniert für die
Abikurientenprifung
sowie zum Eintritt in die bekunda einer höheren #### Lehranstalt; 1903 auch für die Fähnrichs- und SeeEkadetten-Eintritts-Prüfung, Sireng geregel ies Peusionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der rbeiten.- Viele vorzügliche Empfehlungen aus llen Kreisen.*
unden, meist mint grosser Zeitersparnis, ge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuer-□ jährlichem Nutzungswert, 144 supernumerar, 10 cMerprimaner, 22 Unterprimaner,##
Kunstgärtners Johann Hubert Rosen## Extraueer die Schlussorniung eines Progymnasiums, 16R
## Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersckundaner, 18 5 für mittlere Klossen.- Frospekt.
— Am 27. April 1909, vormittags wird im Justizgebäude, Appellhofplatz
Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Waisenhausgasse 10 aa
von 1 Ar 55 Quadratmeter Größe mit 1400." Prütins
ch.
Annastraße,
Bahnhofstraße,
Thumbstraße,
Bismarchstraße,
Buchheimerstraße,
Herwarthstraße,
Eisenbahnkolonie, Feldstraße(östliche Seite), Gartenstraße,
Goebenstraße,
Herlerstraße 39—97 u. 38—82. Herwarthstraße, südl..Herlerstr.
u. nördl. d. Herlerstr(östl. Seite),
Meldestelle: Schule Bismarckstraße Die Aufnahme der Kinder evangelischer Konfession findet in der evangelischen Schule Viktoriastraße 38 statt.
Zur wirksameren Durchführung der schulärztlichen Kontrolle wird den Eliern dringend geraten, die mit Krankheiten oder Gebrechen behafteten Kinder persönlich der Schule zuzuführen und die Lehrpersonen auf die körperlichen und geistigen Schäden ausmerksam zu machen.
Sind Kinder wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen augenblicklich außerstande, die Schule zu besuchen, so ist Antrag auf Zurückstellung im Schulbureau des Rathauses zu stellen. Die Unfähigkeit muß durch ärztliche Bescheinigung nachgewiesen werden
Halk, den 1. April 1909.
cp* Der Bürgermeister: Albermann.
Eigentümer: Die Witwe des Kunstgärtners Johann H ####be#heid geborene Urbach zu Cöln und Miteigentümer, zwangs sweise versteigert.
— Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Jurist.
Bureau
zur Bearbeitung eller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr. 11
Telephon Nr. 6273
Juristischer Leiter:
M Ur für. Jacebe
Sprechstunden von 6 Uhr vonmittags #eis 9 Uhr abends: Sonntags von 8 Uhr### # vormittags bis 4 Uar nechmittags##
Gsöostes Bureau am Platze.
achen:
Mietelngelbungen, Hluserverwaltungen, Klageschriften, Tertrmente. Zahlbeichle. Antrüge für Pfüsdunseon Hehungen, Insbesondare bei Biobllarpfändungen. Arresta einstweilige Verfügungen. Het hme#nng en, Allmen * tatsuSs usw.
Sporialtcht:
Stratsachen:
Anträse im Eattamsung eun der Untersschrmgabest, Gesuche um 4#afentorbrecheng durch Sechau,<space> b u n g<space> a u s<space> d a m<space> G e f ä r g a i s e e,<space> G i t t-<space> u n d<space> Candergemne, Ausstandegesucbe bei Oefäuprte- und Orwistr ofen. Entgürfe für Medur- ufr ibinne
Beantgortung von Aategeschriften,
Serufung gegen Gorthangerichtortolls, Entwürte zu Revislonsbegründung, gogen 34
Gütertrennung
In t0hzester Zeit.
Engabos und Secchsonn an
Varwaltungsbebürdon, u. B Num, Regiuronn. Orer-Ergermeister am. Pollzeiprastlum
Raforonzen von Arriaton an Sachverständigen dre Zhsund Strafrechts.
Schultaschen, Reise= und Damentaschen
rre, Hundeartikel Vebe.satloe
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Kolumbastr. II.
t. Regis-homitee
besorgt die Beschaffung der ersor derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Paudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mälheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32: Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Eige Migto ist kein Gewirl.
Eine MIeIE Aber eine Anzeige ImD ist keine Niete, sondern bringt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 17. April 1909
teilung. Die Geschäftsstelle des Gaues=Rheinland, D..=., EssenI I Rüttenscheid, Alexanderstraße 4, nimmt Anmeldungen entgegen.
I 1R Kölner Spielverein 1902. Die 1. Mannschaft spielte am I Ostersonntag gegen die sehr spieltüchtige I. Mannschaft der Lud# T wigshafener Fußballgesellschaft 1903 2 zu 2 unentschieden und
Östermontag gegen die im Rheinland bestens bekannte I. MannApril. 1 schaft des Offenbacher F. C.„Kickers"(E..) 3 zu 3 unentschieden.
haben Beide Spiele endigten stets nach schärfstem Kampfe.
I i kerfahernachi.aensrce..„ 5.„„„
jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzu Jesu.
Samstag, 24. April. Albert.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Kliche), nachm. 5(Güttges). morg. 8(Rathschlag=Bayenthal), morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirch, morg. 8(Hötzel), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg. (Wendland), morg. 10(Viétor). Krankenhaus morg..30(Güttges Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Viéetor), Christuskirch(Wendland). Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergone. dienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho, Lutherkirche 11(Goering), Trinitatiskirche 11,30(Kliche), Vereinshau11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 110
(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11,15 Kinder, gottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Hafner=Nippes morg. 10(Schmidt), morg. 11,15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kinder, gottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimer, str. Kalf, Presdaterkirche morg. 8(Wehle), morg..15(Krankenhaus Andacht,(Vietor), morg. 10(van den Bruck), morg. 11,15 Kindergottesdiens (derselbe). Schule in Vingst morg. 9,15 Kindergottesd(Meyer). Humbold= kolenie(Belsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11,15 Kindergottesdien derselbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), morg. 11 Kinder gottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswincke morg. 10(Hafner), morg. 11,15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(alte Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdien derselbe). Ehrenfeld morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmanz
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 4. bis 10 Die Erkrankungen an Scharlach, 41(in der Vorwoche##) eine Zunahme erfahren, während die Fälle von Diphtherie,
weniger häufig waren. Von den ersteren entfielen auf die Neu stadt 14(12), auf die Altstadt 8(), auf Köln=Nippes 7(), auf Köln=Ehrenfeld 7(6) usw., von den letzteren auf Köln=Nippes 10 (14), auf Köln=Ehrenfeld 9(12), auf die Altstadt 6(12), auf die Neustadt 5(6) usw. Ferner wurde aus Köln=Lindenthal ein typhusverdächtiger Erkrankungsfall gemeldet. Der Zugang von kranken in den allgemeinen Krankenanstalten war mit 648 um 106 niedriger als in der Vorwoche. Die Sterblichkeit hat ebenfalls erheblich abgenommen; es starben 137(171) Personen, barunter
Fußball. Am Sonntag stand der Köln=Sülzer Spielverein dem Köln=Lindenthaler Fußballklub 1903 im Lokalwettspiel über. Das Spiel endete zu Gunsten des ersteren mit:1.
n der Nähe 5., a. kl. b
40 M z verm Zaschk. Näh.K
Kruppstr. 2, Koch= u. Leuch
lage der Buchdruckerei Ph. Gehly in Koln, Sacilienstraßt 30 richienen. Der Verfasser, Hr. Joseph Klein, hat die Sprüche überall auf seinen Wanderungen, sowie bei der Lektüre gesammelt, worauf er in einem vorgesetzten Gedicht hinweist. Es sind meist nicht solche Inschriften, wie man sie allenthalben antrifft, sondern mit Verständnis für Humor und Spruchweisheit ausgewählte Sprüche. Wegen der Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit des Inhalts bei vornehmer Ausstattung ist der Preis von 0,60 M. ein mäßiger zu nennen. Auch durch die Post kann das Büchlein nach vorheriger
Einsendung von 0,65 M.(Briefmarken) bezogen werden.
( Im Union-Theater(Hohestraße, am Bismarck=Denkmal) sind u. a. zu sehen: Der Zusammenstoß zweier Dampfer auf hoher See, Ein gebrochenes Herz, Ein treues Pferd. Alter schützt nicht vor Torheit; ferner kommen die Tonbilder zur Vorführung: An der Weser, Torrerolied aus Carmen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bingerbrück, Bürgermeisteramt: Feldhüter, 500 M. Gehalt: Köln, Limburgerstraße 7, Militärneubauamt der Luftschifferhalle: Militärbaubote, voraussichtliche Beschäftigung 1 Jahr, pro Tag 3.; Köln, Bürgermeisteramt(Hasenverwaltung): 2 Weichensteller 1. Klasse, 1580—2280 M. Gehalt: Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion: 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 800 bis 1000 M. bzw. 900 bis 1400 M. bzw. 1400 bis 1800 M. Gehalt; St. Wendel, Bürgermeisteramt: Schuldiener, 1200 M. jährlich sowie freie Wohnung und Brand; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: 4 Postschaffner, 900 bis 1500 M.
Gehalt. I Mn in ben Kuttabgeschl. mit vermieten.:
Aus dem Vergischen Land.
9 Gimborn, 14.April1909. Gestern erfolgte hier die Beerdigung des am Donnerstag im Marien=Hospital zu Vonn verstorbenen Frhrn. Franz Egon von Furstenberg. Der Verstorbene war geboren am 11. Juli 1842. Als Husarenoffizier machte er die Kriege von 1866 und 1870—71 mit und verdiente sich das eiserne Kreuz. Im Jahre 1874 nahm er als Rittmeister seinen Abschied und übernahm. das Rittergut Gimborn. Als Mitglied des Gemeinderats Gimborn und Lindlar, sowie des Kreistages
zu vermietet Scha
abgeschl. 1. E om. Besch. Bei öbl. Par Pers. so 13.4. Krefeld
Sh
verm.
Kindenthal, a 1. Etage, und Küche z1 Ain aut mö Frühstück
Appel
Hogteistr.
D vermiet. 2 Vogteistraße
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
#chön möbl * an ein Altenbergerst
ut möbl.
wärts, I
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt,
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.
And. m. Katec C
St. Ursula. H. Messen: 51
10 Hochamt, 11½ Segen, 5 And. m. Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 81
Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
crPeiienssn, 9, 10. amt. 11½—. Predigt.— 2½ sakram.
Katechese, 5 And. m. Predigt.„
5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
I. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
An Festen Komplet mit Predigt.
I. essen. 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.„„
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, o¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt. Mk
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Douz und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 18. April. Weiß. Sonntag.(Evangelium: Vom ungläubigen Thomas. Apollonius. Im Dom Beginn der KommunionFeier 6,30, nachm. 4 Dankgottesdienst mit Predigt.— In St. Alban beginnt die Feier.30, nachm. 4,30 Danksagungsandacht mit Predigt, zugleich Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Aufnahme.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse hl. Messe 5,30, 6, 7 Kommunionfeier, 9,30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm. 4 Danksagungsandacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7 Feier der hl. Kinderkommunion, 8,15, 9,30, Hochamt 1I. Nachm. 4 Danksagungsandacht mit Predigt. Montag, 19. April. Werner. In St. Maria in der
Kupfergasse hl. Messe 5 Uhr, nachm. 5 Danksagungsandacht für die Firmlinge.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzu Jesu.
Dienstag, 20. April. Cäsar. Jeden Dienstag in der HerzJesu=Kirche abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. unril. Anselmu:— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt 2. Mittwoch zu Ehren des hl. Joseph, 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten in reichster Auswahl
vermieten
aub. möbl vorüberge
equemes!
Hei
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
gr. 3. 1
z. verm.
5 Räun
(a. Ein großes Sportfest werden die Radfahrer des Rheinlandes am 12. und 13. Juni in Köln begehen. Daselbst feiert der Gau Rheinland des Deutschen Radfahrer=Bundes sein 25jähriges bestehen und es sind Festlichkeiten geplant wie sie der Radfahrsport im Rheinlande seit langer Zeit nicht mehr begangen hat. Neben einem großen Kommers, der den Hauptfesttag am Abend zuvor einleitet, bringt der 13. Juni einen Preisfestzug durch Köln, dem auf der Rennbahn die Meisterschaft über 1 und 50 Kilometer folgen. Außerdem werden auf dem Sportplatze die so sehr interessanten Radballspiele, das Reigen= und Kunstfahren der rheinischen Vereine vorgeführt werden Alles in allem ein großer Tag für das radwortliche Rheinland
4. Eine große Drüfungsfahrt Berlin-Köln wird in den Tagen des 30. und 31. Mai veranstaltet werden. Es liegen schon eine Anzahl Nennungen bekannter Straßenwettfahrer vor, die sich an Dieser Fahrt beteiligen wollen. Die Fahrt wird vom Gau 4 des Deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltet, der auch im vorigen Jahre die Fahrt Basel—Kleve so glänzend zur Durchführung brachte. Beteiligen können sich alle dem Deutschen Radfahrer=Bunde angehörenden Radjahrer und die Beteiligung ist empfehlenswert, denn neben Preisen von 500, 250, 250, 200, 190, 100, 100 und 80 Mark kommen noch eine Anzahl kleinerer Preise und für jeden Fahrer, der das Ziel(die Rennbahn in Köln=Riehl) in einer bestimmten zeit erreicht wertvolle Ehrenzeichen und Ehrenurkunden zur VerMützen
ansarde
ut möbl.“
zu verm
Aus dem Geschäftsverkehr
Das Hotel Bristol in der Komödienstraße hat wiederum seinen vornehm=gemütlichen Restaurationsräumen eine Auffrischut erfahren, die von allen Besuchern bewundert wird. Die elektri Deckenbeleuchtung harmoniert in der schönsten Weise mit den Wan und Deckenmalereien in ihren warmen Farbentönen und verge deten Konturen, aus denen sich unzählige Reflexe ergeben.„ prächtige Wein=Salon, der sich besonders auch für Hochzeiten,# sellschaften und kleinere Vereinsfeste ganz vorzüglich eignet, biel den denkbar gemütlichsten Aufenthalt, und Küche und Keller k altrenommierten Hauses, die nach wie vor bei Herrn und Fre Barthel Wey in den besten Händen sind, tun das übrige. Ke Wunder daher, daß sich in der gastlichen Stätte ein stattlich Stammpublikum aus Kölner Bürgerfamilien seßhaft gemacht und die Reisenden aus Rheinland und Westfalen und weitert immer gerne wieder dort Einkehr halten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp; Samstag, 173 April 1909.
Seite 13.
In der Nähe d. Übierring 3. Et., 5., a. kl. bess. Fam. z. 1. Mai z. 10 M z verm. Koch- u. Leuchtg.. Waschk. Näh. Karolingerring241.
Bayenthal. Tadenlokel
m. ov. ohne Wohn., gleich oder später z. v. Goltsteinstr. 57, 1. Et.
Befl. abgeschlost. 2. Etage
Kruppstr. 2, 3 Zimme., Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu 40 A
N, abg. 2. Et.,
4 Zim., Küche, Spind, Erker,
Ein älterer Herr
in unabhängiger Lebensstellung sucht ohne Bevorzugung eines Stadtteiles, jedoch unter Ausschluß der Vororte
zwei gut möblierte Zimmer mit Frühst.
zum dauernden Bezuge. d' Angebote mit Preisangabe unter B 178 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Student
sucht möbl. Zimmer mit Frühstück(ev. m. Abendefs. i. Köln.
Off. mit Preisang. u. B 182 an d. Geschäftsstelle d. Bl. a“
mit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
n nur Burgwall 35
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Ständer, Tische, Möbelstoffe, Futterstoffe für Gardinen
10 000 R. Tapeten u. Borten
Gr. Arbeitstisch m. 8 Schubladen
! Federwagen, Haarzupfmasch Treppenleitern, Tapezierart. usw. Nähmasch., 4 elektr. Bogenlamp., Motten=Vertilg.=App.inkl. Lizenz für den Reg.=Bez. Köln zu jed. annehmbaren Gebote abzugeben.
Berlich 24.
Koch= u. Leuchtgas, zu 45 M
Werkhätten. Kraße 126.
2. u. 3. Etg., je 50gm groß, bill. z. vm. Besch. Gereonstr. 15. Tel. 2391.
2. Stage 1 gr.
abgeschl. mit Zubehör
vermieten.
Räume
50 M. zu Severinstr. 123-125.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten.
Schaafenstraße 40.
Nippes
abgeschl. 1. Et. 3 u. 5 Zim. vm. Besch. Beuelsweg7,(Garten).
anst.
Miete
.##. Krefelderstr.60, part., Anb.
öbl. Dart.=Zimm. an
Pers. sof. zu verm. Miete
Roonsraße 39, schöne 1. Ei.
4 Zim., Küche, Mans. 75.K.-4.
4., 2. Etg
ruh. kinderl. verm. Besch. Gartenstr. 22,2. Etg
Nippes, ruh. kinderl..3
Kindenthal, Wittgensteinstr. 23,
&ap 1. Etage, 4 große Zimmer und Küche zu vermieten.
Tin gut möbliertes Zimmer m
* Frühstück zu vermieten.
Appellhofplatz 4, 2. Etg.
Nogteistr. 29 Anbauwohn. z.
O vermiet. 2 Zim. u. Küche. Besch. Vogteistraße 29, III., vorne.
#chön möbl. Z. mit v. Pension
an ein oder zwei Pers. zu v. Altenbergerstr. 27,.Et., a. Bahnh.
Hut möbl. Zimmer, straßen
wärts, billig zu vermieten
Peterstraße 21.
Schön möbl. Zimmer ohne Pension zu vermieten.
Zollstraße 13.
Nippes
Neußerstraße oder ganz in der Nähe, 4 luftige Zimmer, Küche, Mansarde, mittelgroße Werkstelle und kleiner Lagerraum, auf längere Jahre ev. mit Vorkaufsrecht per Aug. oder Sept. zu miet. ges. Geschäftsbetr. meist auß. d. H. Off. u. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.
ein der Neuzeit entsprechendes
Lindenthal.
Zwei Damen(Lehrerin und Schwester) suchen für bald abg. 2. Et. von-6 Räumen nebst all. Bequ., Nähe d. kath. Kirche bev.
Off. m. Preisang. u. Z 110 a. d. An.=St. Antoni, Dürenerstr. 179.
Nehme zu einem p'
Samst.-Nachmittagskursus
weitere Anmeldungen entgegen. Hochachtungsvoll
Sophie Gosewisch.
Ehrenfeld
Wohnung von—7 Räumen u. Mansarde u. allen Bequemlichkeiten per sof. oder bis 1. Juni zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. näheren Angaben u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
die das Klassenziel nicht erreichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für nächstes Jahr so gründlich ausgebildet durch fortgesetztes Wiederholen, daß kein Klassenverlust eintritt. Trägheit, Gleichgültigkeit werden vertrieben, Lerneifer, Ehrgefühl geweckt. Näheres:s“
Hippes.
Einzelne Pers. s. 3 Zim.=Wohn. bis 1. Mai in der Nähe der Pfarrkirche(Baudriplatz). Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Klettenberg
Wohnung, 4 Zimmer, Küche usw gesucht. Angebote mit Preis u. Nr. 1149 an die Gesch. d. Bl
Wohnung mit
Gemüsegarten
zu pachten gesucht.
Offerten unter H G an die Annahmestelle in Porz.
Ninnos Zonserstr. 10, 3 Man
Alppes, sardenz. zu verm.
Gumprechtst.18, 2 u. 33. zu v.
Ehrenfeld,
Eine alleinst. s. pr. Dame o. Anh.
sucht 3 Näume 2. Etage
in anst. b.., a. l. N. St. Ursula. Off. u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
Schdn möbl. Zimmer zu wern Martinstraße 5, 3. Et.
Einfach möbl. Zimmer zu O vermieten. Steinstraße 31, III.
2 Zim.=Wohn. 2. Et. strßw. a. kl.
Fam. zu verm. Vogteistr. 25.
Ma#l Zim. an 2 ord. Handw.
Modl. a 10.#.v. Antoniterst.31
aub. möbl., in jed. Pr., auch
vorübergeh. Maximinenstr. 52.
Zequemes Unterhaus zu verm.
Heinrichstr. 21, 1. Et.
Frefelderstr. 31. Abg. 2 Zim.=
a Wohn. m. Zubehör zu verm.
1 Ziumor zu vermieten.
1 Zimmer Blindgasse 4
2 gr. 3. 1. Et. strw. z. 1. Mai
z. verm. Luxemburgerwall 14
3 Räume
zu vermieten.
Schaafenstr. 51
M7öbl. Mans.=Zim. zu vermiet.
Lie Hohepfortenbüchel 2.
nogelsangerstr. 281, 2. Etage
C 2 gr. Zimmer zu 10. z. om.
Unterhaus Kasinostr. 1A z. v.
4 Besch. Quirinstr. 22, 1. Et.
Kroß. sch. möbl.., 2 Betten,
O b. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Uxansardenzimmer zu vermiet.
Komödienstraße 62, p
Lut möbl. Zim., m. voll. Pension, zu verm. Aachenerstr. 9, part.
X Zim. I. Etg. Anbau a. n. ruh.
Leute z. vermiet. Enggasse 12
Mietgesuche
Klein. Landhaus
sof. z. miet. ges. Ganz nahe Köln u. gute Bahnverbindg. Bedingg. Off. nur mit ausführl. Ang. v. Preis usw. u. Nr. 1156..Geschäftsst.d. Bl.
Aelteres Mädchen sucht heizb 4 möblierte Mansarde.
Off. u. 1183 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Am Montag, den 19. April, abends 8½ Uhr eröffnen wir in der städtischen Schule, Frankstraße 24, für Damen u. Herren einen Unterrichtskursus in der
Stenographie
Stolze-Schrey
Honorar 8 K.
Anmeldungen werden an dem genannten Abend in der Schule entgegengenommmen. 9
Stenograph.=Vereinigung „Stolze“ Einigungssystem.
Guckeisen und Frau
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldun gen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen Priv.=Unterr. f. einz. Damen u Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr.
Eröffnete
in dem Hause
or Pl. Martin k, I.
2 schwere
Arbeitspferde,
Zeine Anzüge
und Hosen, weil nicht geliefe für die Hälfte des Wertes verkaufen. Albertusstr. 40.
Neues
eleg.
Piano“ und ein
harmonium 2 Manuale 3. annehmb. Preise. Moltkestr. 69 Eine fast neue
Liliput-Schreibmaschine
mit Zubehör bill. zu ver Off. u. 1177 a. d. Gesch.
verkaufen. Eintrachtstr. 106.
□
6= und 9jährig, umständehalber billig zu verkaufen.
anz-Tehr-Institut] Gebr. Niedenhof,
Gas=Spar=Rocher
nur beste Fabrikate bill. z. Pfälzerstr. 47, a. Barbarossa
Off. u. 1160 a. d. Gesch. d.
G
Refrath bei Bensberg.
Marmorplatte
Eine
Segmasanl
0
1005 mm Walzenlänge, 100 mm Walzenstärke,
hat zu 150 M. abzugeben
P. I. Wißkirchen, Lechenich.
.
Kysthünsersraße 17,
Die Lizenz eines ges. geschützt. prakt. Artikels der Gasbeleuch tungsbranche ist unter sehr günst. Bedingungen eventl. mit Werkzeug zu verkaufen.
Off. unt. 1186 a. d. Hauptvertr. in Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1910 f. d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 in Köln vorzagt. Erfolge, la Ref. Empfohlen von Oberlehrern u. Direktoren. Tägl. Unterricht v.-12 u.-6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
Neubau Schütte a. d. Aposteln kirche. 1
*
Sommermanchester,
Ia., feingerippter Sammet, das solideste zu Knab.= u. Mädchen anzügen, in allen mod. Farben, Meter von 1,40 K. an. Hohmann=Pfeiffer, Alter markt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Offeriere:
9 Pfd. frische Angler Kalbskeulen M..00 9 Pfd. frisches Kalbfleisch ohne Knochen M..00
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Zwei starke, gut eingefahrene, zwei Jahre alte
Ziegenböcke
mit kompl. Geschirr u. schönem 6sitz. Wagen(Landauer) billig zu verk. Frau Wwe. J. Schäfer, Ahrweiler, Uhrstraße—3.
Schülgr findet in kath. Familie Ichulel gute Aufn. u. gewissenh. Beaussicht. Voller Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. 1185 an die Gesch. d. B.
Prachtvoller
Eichhornkätig
(mit Spielrad) mit oder ohn Tier billigst zu verkaufen. Frau Wwe. Schäfer, Ahrweiler, Ahrstraße—3.
gebildete Dame er#nde a 1M. Krefelderstraße 28, Hochpart.
Conservat.
4# teilt Klavierstunde a 1 M.
G
Zu verkaufen
Tuche, Buckskins,
engl. Cheviol=, Kammgarn usw., Ia. Qualität, gebe wegen fast gänzlicher Aufgabe zu u. unter Selbstkostenpreis ab.
Hohmann=Pfeiffer, Alter markt 4, u. Seifensabr. Kürten
.- Ehrenfeld, Sirckta d. Eic n.
dorffstr. Bess. Einfamilienh., w. auch.2 Familien bew. werd.., mit all. Bequ., wie Gas, elektr. Licht, Badeanl., angel. Garten und Wintergarten, unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst nachmittags von-7 Uhr.
Reste u. Coupons Anzüge, Paletots Hosen, Westen,
O fabelhaft billig.#
Elderfelder Reste=Lager Hohenzollernring 41.
Zweifamilienhaus
mit Garten, in schönster Lage Rodenkirchens, ist für 15000.sl mit 3000 M. Anzahl. zu verkauf. Off. u. 1133 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön eingerichtetes
Zehe, Inh.: Adolf Kamps
— Unter Käster 3.
Gr. Lager in Taschen uhren, Gold. Silber u Stahl. Jede U. abgez.u. mit bill. Pr. deutl. ausgezeichnet. Wecker n jeder Min. laut weck. 4,50 M. Als Fachmann weitgeh. Garant.
in guter Lage Mülheims billig zu verkaufen. Dasselbe ist d. Beilegen von Drogen usw. sehr ausdehnungsfähig.
Offert. u. 1178 an d. Gesch. d. Bl.
•
Modern eingerichtetes
Zigarrengeschäft
sofort zu verkaufen.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
blau, braun, grau und schwarz, reinw., Meter von 2,80 K an Hohmann=Pfeiffer, Alter markt 4, u. Seifenfabr. Kürten.
Aktie
Monate und junger
zu verkaufen.
alter
Poslen Gebeibücher
spottbillig abzugeben.
P
ür Altertumsfreunde
kadeneinricht. f. Bäcker o. Lebens A mittelgesch. bill. zu ve Balthasarstraße 80
Kalk.
verkaufen.
Vrima Weisgwalsen
Bucher, Dürenerstraße 75.
bill. zu verk.
Stephanstr. 7
achsamer Hund(Dalmatiner) verk. Krefelderstraße 62.
W3
Paninchen zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße
zu verk. Friesenwall 16,
mantelofen u. Tisch z. verkauf. * Ehrenf., Subbelratherst. 151, II.
Kaufgesuche
Zu kaufen g
junges kräftiges
Rassepferd,
pflastermüdes, nicht aus desgleichen gut erhalt.,
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeichent
1 Schreibpult, 3 Bure 1 Tisch, 1 Schr maschine, 1 Aktenschro
gebraucht, jedoch gut erha werden zu kaufen gesucht. Offert. erbeten unter T1
an Haasenstein&amp; Vo .=., Straßzdurg im El
Adreßbuch
von Rheinland u. Wesfale
(Leuchts oder Reichsa zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisa
Brühl
se. u. neue waren-Eineichtung
sowie Warenlager billig zu verk. Off. u. Nr. 1179 an d. Gesch. d. Bl.
1 Plateanwagen, 1 Kinderwagen, 1 Sofa, 1 Fahrrad.
alles in sehr gut. Zustande, bill. zu verk. Kölnstraße 176/178.“
190 x1 Süd= u. Vordeauxweine 100 TI. mit 20—25% Rabatt zu verk. Balthasarstr. 80, Part.
und
kauft nimmt in
Oto Rauz,
platz
zu kaufen gesucht.
Off. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhofe t<space> w e r d e n<space> d e m n ä c h s t<space> f o l <space> fräberfelder neu belegt: Feld 61, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit v. 30. 7. 89 bis 16. 12. 89. Feld 72, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit v. 5. 4. 90 bis 29. 8. 90. Die auf den Gräberfeldern rhandenen Kreuze und ine können bei Feld 61 bis zum 1. Juli d. Is. und bei Feld 72 bis zum 1. Mai d. Is.
Nach Ablauf
geholt
blauf
werden. dieser Fristen
der abgeräumt und die noch rhandenen Denkmäler usw. tfernt.„ 1
öln=Melaten, d. 15. April 1909.
Der Friedhofinspektor Ibach.
Nachdem durch Erlaß des Ministers der geistlichen, ichts= und MedizinalAngelegenheiten vom 6. März das Schulgeld für die drei en Klassen, Obersekunda, erprima und Oberprima, staatlichen neunklassigen ren Knabenschule von 130.4. 150 K. vom Etatsjahre ab mit Rücksicht auf die #rstehende Gehaltserhöhung Lehrkräfte erhöht worden hat die Stadtverordnetensammlung in der Sitzung 16. d. M. beschlossen, die he Erhöhung des Schules bei den drei oberen sen der städtischen höheren
lassen. Löln, de
Cöln, den 17. April 1909.
Der Oberdürgermeister.
J..:
Jesse. 2
Roksasche
Cöln, den 16. April 1909.*
direktion der Gas=, Elektriitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
5000 Fische: Rottlosser,
ilberorfen, Bleie, Döbel, lotaugen, Ellritzen St. 105 Goldorfen, Wetterfische, Zwergwelse, große Kaul= sch., Rohrbarsch., Sonnenhe. Goldsische, Bitterlinge usw. Außerste Preise. necken 5 3, Malermuschel 303
Wasserpflanzen
Glasaquarien 12 Ltr..80, große Ausw. Hülfsartikel bill.
Wer nimmt ein 8 Tage altes Knäbchen in Pflege?
Off. u. 1195 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuheitendersaison
empfiehlt
Maria Zinzius
Heiligenhaus ober*
Gebrauchte Wagen werden in Zahlung genommen. e Preisliste frei. Allein. Fabrikant
Carl Meyer Sohn, Osnabrück.
Schüler
Rost und Logis
einem Privathause in
der
Nähe der Präparandenanstalt.
Besch. G. Wallrath, Metzger in Frimmersdorf bei Grevenbroich. 9
Wer liefert gebrauchte
Kaminrohrformen?
Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jecn Nagner
Köln, Bavordsgasse 28.“

—
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp Samstag, 17. Korn 1903.
∆ Personalten. Amtsgerichtsrat Richard aus Emden wurde zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt, Gerichtsassessor Karl
Busch in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Landgericht und dem Amtsgericht eingetragen und die Referendare Dr. Waller, Kalefeld, Dr. Schleicher, Felix Schmitz, Dr. Lorent und Dietz zu Gerichtsassessoren ernannt.
1 Beerdigung. Heute vormittag 11 Uhr wurde von der St. Ursulakirche aus der am 14. d. M. nach langem, schmerzlichem Krankenlager verstorbene Hr. Jak. Bong, päpstlicher Geheimkämmerer und Rektor am Marien=Hospital in Köln unter großer Beteiligung nach Melaten zu Grabe getragen, nachdem voryer die Exequien in Ursula abgehalten worden waren. Teu Exequien wohnten u. a. der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung und Mitglieder sonstiger kirchlicher Vereine an St. Ursula, die Herren Domkapitulare Dr. Steffens und Dr. Ludwigs, der Vorstand und die Schwestern des Marienhospitals, ferner, Schwestern des Vinzenzhauses aus der Eintrachtstraße und die Pfarrangehörigen bei. Das Totenamt zelebrierte Hr. Pfarrer Tilmann von St. Ursula, der auch die Gedächtnisrede hielt, in der er den Verstorbenen als einen eifrigen Seelsorger und guten Priester schilderte. Nach den Exequien nahm Hr. Pfarrer Tils die Absolution am Sarge des Verblichenen vor. An der Beerdigung beteiligten sich die Leidtragenden, die den Exequien beigewohnt hatten. Eine lange
Wagenreihk schloß den Zug.
2 Im Joologischen Garten erfreut sich die junge Giraffe eines außerordentlich lebhaften Interesses. Lange genug haben die täglichen Gäste auch auf sie gewartet, aber pünktlich nach 14½ Monaten stellte sie sich ein, gerade an dem Tage, an dem das Muttertier auf seine sechsjährige Zugehörigkeit zum Bestande des Gartens blickte. Auch der Junge weist mit 1,80 Meter Höhe schon eine ansehnliche Größe auf und ist 10 Zentimeter höher als sein vor zwei Jahren geborenes Schwesterlein im gleichen Alter es war. Jetzt ist dieses kräftig herangewachsen und nur wenige werden es glauben, daß die beiden alten Giraffen, als sie vor sechs Jahren erworben wurden, nicht größer waren als jene. Ein anderer wertvoller Zuwachs befindet sich ebenfalls im Elefantenhause neben den Giraffen. Auch die stattlichen Elen=Antilopen erfreuen sich eines munteren Sprößlings, der in dem gelben Haarkleide eine zarte weiße Streifung zeigt, die bei den alten Tieren fast verschwunden ist. Der muntere Schimpanse Tonni war am vorigen Donnerstag drei Jahre im Garten und hat damit alle seine Vorgänger an Ausdauer überholt. Hoffentlich gedeiht er so weiter wie bisher.
Flora-Orchester. Wie schon kurz gemeldet, hat die Aktiengesellschaft Flora den bisherigen Kapellmeister am Kölner Opernhause, Hrn. Albin Trenkler, vom 1. Juni d. J. ab engagiert und mit der Bildung eines eigenen Flora=Orchesters betraut. Der Name Trenklers bürgt dafür, daß es sich bei dem neuen Orchester um ein Unternehmen von erstem künstlerischen Range handeln wird. Die Art der Bildung des Flora=Orchesters ist insofern bemerkenswert, als die Vermittelung des Engagements der einzelnen Musiker durch die Leitung des Allgemeinen Deutschen Musiker=Verbandes erfolgt. Selbstverständlich sind dabei alle Rechte des Dirigenten bezüglich der Auswahl, Anstellung und Entlassung der OrchesterMitglieder in weitestem Maße vertraglich gewahrt. Für das neue Flora=Orchester sind bereits Engagementsverträge mit einer Anzahl bewährter erster Kräfte abgeschlossen, weitere stehen in Verhandlung, sodaß demnächst das Orchester fertig formiert sein dürfte.
5% Don der Kriminalpolizei. Im vergangenen Winter fand beim Polizeipräsidium Verlin ein besonderer Leyrkursus für höhere Kriminalpolizeibeamte statt. Vom Königlichen Polizeipräsidium Köln war Herr Kriminalkommissar Rump entsandt worden. Auf Anordnung des Hrn. Polizeipräsidenten v. Weegmann hielt Hr. Kriminalkommissar Rump gestern im Konferenzsaale des Polizeipräsidiums einen längern Vortrag über die in Berlin gesammelten Erfahrungen. Besonderer Gegenstand des Vortrages waren die Merkmale, die für Mord oder Selbstmord sprechen und die von der Kriminalpolizei bei Leichensachen und in Mordfällen zu treffenden Maßnahmen. Der Hr. Polizeipräsident v. Weegmann, die Polizeiinspektoren, Kommissare, Wachtmeister und sämtliche Kriminalpolizeibeamte wohnten dem Vortrage bei. Am Schluß des Vortrages nahm der Hr. Polizeipräsident Veranlassung, dem Redner für seine interessanten, sachlichen und leyrreichen Ausführungen Anerkennung auszusprechen.
∆ Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern nachmittag in einem Hut= und Schirmgeschäft in der Bechergasse. Das Feuer war in dem engen Laden des Geschaftes hinter der Treppe entstanden und verbreitete sich alsbald über den ganzen Laden, sowie über das Treppenhaus und bis auf die erste Etage. Die Feuerwehr erschien alsbald an der Brandstätte und beschränkte das Feuer nach fast einstündiger Tätigkeit auf seinen Herd. Dem Brande fiel eine große Menge Hute und Schirme zum Opfer. Der Laden brannte fast ganz aus. Die in den Schaufenstern ausgestellten Sachen wurden durch den Brand verdorben. Die Decken im Innern des Ladens, sowie die Theke und Regale wurden von dem Feuer schwer in Mitleidenschaft gezogen, ebenfalls die Treppe. Die Küche und die Zimmer brannten zum Teil aus.
∆ Brand. Heute früh gegen 3 Uhr brach in einem Hause in der Weißbüttengasse ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Pferd und Wagen wurden in der vergangenen Nacht auf dem Apostelnmarkt einem Droschkenkutscher gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
Schiffsunfall. Das Güter= und Personenboot Neptun der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft fuhr auf der Bergtour nach Köln am Niederrhein auf eine Kribbe auf, wodurch das Rad beschädigt wurde. Der Neptun ist einstweilen am Stapelhaus vor Anker gegangen.
In Castans Panoptikum hat das diesjährige Österprogramm, welches besonders dem Familien=Publikum Rechnung trägt, durch Reichhaltigkeit und gediegene Zusammenstellung bei den Besuchern allgemeinen Anklang gefunden. Hauptsächlich erregen die Darbietungen von„Nada“, dem sprechenden Kopf, für dessen Allwissenheit und treffsichere Antworten man keine Erklärung findet, sowie Mr. Len, der elektro=mechanische Mensch, der, nachdem er seine Zigarette geraucht, getanzt und musiziert hat, von seinem Erfinder, welcher etwa 8 Jahre zur Anfertigung dieses Werkes brauchte, vor den Augen des Publikums in sechs Teile zerlegt wird, größte Bewunderung. Auch die übrigen Darbietungen reihen sich mürdig in unterhaltender Weise dem Vorstehenden an.
Aus Köln-Lindenthal.
H- Im Köln-Lindenthaler Vergnügungspark gegenüber der Decksteiner Mühle ist in der letzten Woche sehr fleißig gearbeitet worden. Die Anlage bietet täglich einen vollkommeneren Eindruck. Verschiedene neue Schaubuden sind dazu gekommen. Auch die Wasserrutschbahn mit dem großen See ist nunmehr in Betrieb, Der morgige Sonntag bringt wieder mannigfache Unterhaltung.
Morgens von 11—1½ Uhr findet Operettenmusikvortrag unter Leitung des Hrn. Schmnidt statt, nachmittags ist von 3½—11 Uhr abends großes Doppelkonzert der ganzen Kapelle des Vereins ehemaliger Militärmusiker und der Jäger= und Schützenkapelle aus Ehrenfeld. Die Turmbahn besetzt ein Trompeterkorps.— um Montag, den 20. April findet von nachmittags 3½ Uhr ab bei großem Kavalleriekonzert das erste Kinderfest statt. An diesem Tage haben alle Kommunionkinder freie Fahrt mit der Turmbahn. (Vgl. Anzeige.)
Aus Köln=ug
Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen etwa 40 Jahre alten verheirateten Bahnarbeiter, der beschuldigt ist, an seinem eigenen sechs Jahre alten Mädchen sich nach§ 176,3 und§ 173 vergangen zu haben.
Aus Kalk.
O Der Verein der Beamten und Angestellten der Stadt
„„„„„#oisofretär Eschbach
an dem
Kalk beging das Dienstjubiläum des Hru. Polizeisekretär am 15. ds. durch einen Festkommers im Hotel Kronprinz auch Bürgermeister Albermann und eine große Zahl Stadtverordnete teilnahmen. Der Vorsitzende des Vereins, Polizeiinspektor Kops, hielt die Begrüßungsansprache. Bürgermeister Albermann zollte dem Jubilar für seine langjährigen Dienste und in Anbetracht seiner vorzüglichen dienstlichen Leistungen und persönlichen Eigenschaften rückhaltlose Anerkennung. Er konnte unter lebhaftem Beifall feststellen, daß dem Jubilar in Kalk kein Mensch als Feind gegenüberstehe. Eine poesievolle Lobrede hielt auch noch Lehrer Rechmann. Wie sehr der Jubilar bei den Beamten und seinen Bekannten geachtet und beliebt ist, zeigte sich so recht in den zahlreichen, zum Teil kostbaren Geschenken und den herrlichen Blumenspenden. Es ist der Wunsch aller, die mit Hrn. Eschbach in Berührung kommen, daß er noch viele Jahre sein Amt versehen möge.
The Great American Noveltr Show ist mit 16 großen Transportwagen vor einigen Tagen hier eingetroffen. Der Riesenbau hat inzwischen seine Aufstellung auf einem freien Platze an der Thumbstraße gefunden. Das Unternehmen vereinigt Panoptikum, Kinematograph, elektrische Illusion, Museum, sowie Original=Kölner Tünnes=Theater in sich. Die Eröffnungsvorstellung findet heute abend statt.(Vergl. Anzeigenteil).
e. Fortbildungsschule. Der Leiter der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschule macht im Anzeigenteil bekannt, daß die Aufnahme der zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen Knaben am Dienstag, den 20. April, im Schulhause an der Wipperfürtherstraße stattfindet. In allen gewerblichen Klassen beginnt der Unterricht am Donnerstag, den 22. April, und in den kaufmännischen Klassen sowie der Walzerklasse am Samstag, den 24. April.
- Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag gegen 7¼ Uhr geriet auf der Hauptstraße ein etwa 11jähriges Mädchen unter einen nach Brück fahrenden Vortortbahnwagen. Der linke Fuß wurde dem Mädchen vollständig zerquetscht. Ein von der Arbeit heimkehrender Arbeiter und ein Schutzmann trugen das Mädchen ins St. Josephs=Hospital, wo eine Amputation vorgenommen werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Eisel-Verein E. D.(gegründet 1888) unternimmt morgen, den 18. d.., seine erste Morgenwanderung in den Königsforst, auf welcher zwei sehr liebliche Täler, der Milchborn und das Leerbachtal, berührt werden, die die Wanderung durch das Hinterland von Bensberg recht genußreich gestalten. Die Teilnehmer fahren.04 Uhr von der Brückenrampe bis Schlodderdich. Rückfahrt erfolgt ab Kippemühle 12.36 Uhr. Auf Wunsch kann die Tour nachmittags fortgesetzt werden.(Vergl. Anzeige.)
dem Leserkreis.
Stimmen aus
[Die Redaktion übernummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4739] Wertvolles ungedol. Das Warenhaus Tietz bot dieser Tage„billige Bücher“ an, darunter„Bürgerliches Gesetzbuch, neueste Ausgabe 1908.“ Nun ist im Mai 1908 das B..=B. im wichtigen§ 833(Haftung des Tierhalters) grundlegend geändert worden. In einer„neuesten Ausgabe“ sollte diese Aenderung enthalten sein oder aber eine um geänderte Ausgabe nicht als„Neueste“ angepriesen werden.— Der Preis war auf 95 Pfg. herabgesetzt.— Der Verdacht bestätigte sich: die Ausgabe trug zwar die Jahreszahl 1908, enthielt aber— den falschen Text. Roßwurst— falsche Seide— falsche Gesetzbücher— usw.! J.
Kirchliches.
9. Im Rutterhaus der Genossenschaft von der Regel des hl. Augustinus an der Severinstraße reichte heute Hr. Weihbischof Dr. Müller 23 Postulantinnen das Ordenskleid, 19 Schwestern legten das ewige Gelübde ab.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Die japanische Schauspielerin, Madame Hanako, die schon in Deutschland mehrfach mit Erfolg gastierte,
wird am Mittwoch den 21. d. M. mit ihrem Ensemble zwei japanische Einakter zur Aufführung bringen. Um den Abend zu füllen, wird noch Literatur von Schnitzler gegeben.
In krichshauentheater hal sich seil Freitag ein teilweiser
Programmwechsel vollzogen. Neu ist vor allem eine Tanzszene, betitelt Ein Künstlerfest und ausgeführt von Collini Clairons Co., vom Empiretheater in London, einer aus vier Herren und vier Damen bestehenden Gesellschaft. Ob man es hier wirklich mit dem „größten und sensationellsten Tanzakt der Gegenwart“, wie es in der Ankündigung hieß, zu tun hat, mag dahingestellt sein. Jedenfalls ist es eine sehenswerte Nummer, die eine eigenartige Verbindung von Tanzkunst und Akrobatenkunststücken darstellt. Mit außerordentlicher Gelenkigkeit und Grazie werden die Solo= und Figurentänze ausgeführt, wobei sich manche anmutigen Bilder ergeben. Hübsche Tanzszenen bieten auch die vier in spanischem Kostüm auftretenden Maravillas, und als Parterreakrobaten leisten die Mitglieder der Metzettitruppe geradezu Erstaunliches. Ihre Vorführungen, die mit dem dreifachen Saltomortale eines jungen Mädchens ihren Abschluß finden, bilden ohne Zweifel den Höhepunkt des gegenwärtigen Programms und ernten verdientermaßen den stärksten Beifall. Als neue, jedenfalls sehr gute Programmnummer ist noch zu erwähnen das Marionettentheater der Schwestern Petrane, die mit ihren Puppen eine ganze Variétévorstellung in vorzüglicher Weise imitieren. Im übrigen ist das abwechselungsreiche Programm dasselbe wie bisher; in erster Linie übt natürlich nach wie vor der Löwenkampf im Salon, ein hervorragender Dressurakt, große Anziehungskraft aus.
Reichshallen-Theater. Die Direktion des ReichshallenTheaters bittet uns, mitzuteilen, daß Sonntag, den 18. April, wiederum zwei große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr(Sonntagspreise) stattfinden. Zu merken ist, daß in der Nachmittagsvorstellung das ungekürzte Abendprogramm zur Aufführung gelangt.
G Im Millowitsch-Theater(Colosseum) geht am Sonntag die große Posse Der Leutnant vom Himmel nachmittags
bei kleinen und abends bei gewöhnlichen Preisen in Szene. der Matinée gelangt der Schwank Wein gehört das Kinz— zur Aufführung. Für Montagnachmittag 4 Uhr ist eine Kinder= und Familienvorstellung mit der Posse Der Leutnant von Himmel vorgesehen.
Aus Kölus Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 17 April1909. Vor Eintritt in## Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten= Ver, sammlung gab der Vorsitzende, erster Beig. Dr. Löhe, bekann daß der Staat den jährlichen Zuschuß zu der gewerblichen Forbildungsschule von 8000 auf 15000 M. erhöht habe. Hierauf wia der Vorsitzende auf einen Artikel eines Kölner Blattes, betitelt# Kleinbahnlinie Mülheim(Rhein) Stadtgrenze=Freiheitstraße, den er richtig stellen müsse: Von einem Verkauf der Linie Deutz=Fra heitstraße an das Konsortium könne keine Rede sein, es hande# sich lediglich um die Rückzahlung eines von der Stadt vorgeleg#### Baukapitals und um die Bestätigung einer Betriebsübertragung die effektiv längst stattgefunden habe. Die Konzession für diein besitze nach wie vor die Stadt Mülheim. Die Stadt bleibe nach wie vor ansschlaggebend. Im Anschluß an diese Erklärnteilte der Vorsitzende mit, daß ihm gestern von zust diger Seite gesagt worden sei, daß die Unterlagen zum Abschh des Vertrages zwischen der Stadt Köln und dem Konsortium fer## gestellt seien. Der Entwurf werde den Stadtverwaltungen von##### und Mülheim zu Genehmigung unterbreitet.
Zur Anfrage des Stadtverordneten Böcking und Genossen be die Eingemeindung, worin es hieß, daß zur Wahl eines ne Bürgermeisters geschritten werde, wenn die Stadt Köln sich nit bis zu einem bestimmten Termine definitiv darüber äußere, und unter welchen Bedingungen Köln zur EingemeindunMülheims bereit sei, bemerkte Beigeordneter Dr. Löhe, daßa 3. April Oberbürgermeister Wallraf in Mülheim die städtiste Einrichtungen besichtigt habe. Am 15. April habe der Könn Oberbürgermeister erklärt, daß dieser Tage die Frage der Einz meindung von Mülheim mindestens
Spezialität:
Sonntag, den
Vornehm
Montag, den
Eli
Bei ungünstig
Eintritt frei
Riesenschinken
U
Schießzbuden,
Eselreiten u
Der am
meindung von Mülheim mindestens in allgemeinen Zugen mit z Sprache komme. Auch die Verwaltung der Stadt Köln habe Wunsch, daß die Frage der Eingemeindung von Mülheim schnellerem Tempo weitergefördert werde und hoffe, daß sich bit zum 1. Juli d. J. eine genügenoe Klärung der Anglegenheit erzielen lasse. Hiermit war diese Angelegent## erledigt.— Aus der Oberbürgermeister Steinkopf=Stiftung wurdg im letzten Jahre die Einkünfte im Betrage von 1232,72 M. al Unterstützung an städtische Arbeiter und Beamte verteilt.— Mit der Erhöhung des Schulgeldes für die drei oberen Klassen de Gymnasiums auf 150 M. erklärte man sich einverstanden. Eben# mit der Ueberweisung einer Preismedaille an den Brieftaubenveren Schwalbe.— Ein Vertrag mit der Stadt Köln betr. Kreuzun der Geleise der Gladbacher Bahn durch die Straßenbahn MülheinHöhenberg wurde gutgeheißen. Die Vorlage des Entwurfs zu Neubau eines Gymnasiums an der Douistraße wurde genehmig Es sind neun Klassen, drei Reserveklassen, Aula, Turnsaal usn vorgesehen. Die Baukosten betragen 475000.; der Grunderwert kostet extra 90000 M.
Schlebusch, 16.April1909. In der verflossenen Nacht ist vu der Freileitung zum Pumpwerk für das Wasserwerk Lützenkirchn sämtlicher Kupferdraht von 7 mm Durchmesser abgeschnitten und entwendet worden. Die Spur der Diebe führte von Lutzen kirchen auf Schlebusch zu. Durch den Diebstahl erwächst der Gemeinde Lützenkirchen ein Schaden von etwa 1500 M.
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreidebörse vom 16.April1909. Weizen, hiesiger I. 25,00—25,25, ausländischer, 25.50-26.50; Roggen, hiesiger, M. 180018.50, ausländischer, 21,00-22,00: Hafer, hiesiger, M. 18,00-1850 ausländischer 17.75-19.50; Gerste, Futtergerste M. 14,25-14.50 grober M. 17.25—17.50, mittel 17.50-18,00, Cinquantino 19,00, Welze. mehl, 000 33,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 25,50-26.50, Kleie mit#### 11,00-12,50, Grand mit Sack 10,50-11,00, Bollmehl mit Sack 125013.50, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 16,20-16,50, B wollsaatmehl mit Sack 15,70, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und ein nachgebenden Preisenv erlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhrg. Die Käufer zeigten sich zurückhaltend, und so blieb es bescheidenen Umsätzen. Futtermittel und Mehl stellten sich im Preise höher
K Köln, 17. April 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob und Pressestrob.60-3,00 die 100 Kilo.
Neuse, 17.April1909.
s t e<space> M.<space> 0 0, 0 0<space> „ 24.80 " 22.80 " 18.50 „ 17.50 „<space> 1 7. 5 0<space> 16.00 14.50
Weizen, neuer
1. Sorte 2.„
Roggen, neuer Neuer Hafer
3.
1.
2. 1.
2.
Gerste
Eier 100 Stück M 9,
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,30—|0
Heu M..40-38
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kir Krummstroh„ 16,00„ Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kleie M. 6,20 die 50 Kl
Mutmaßliche Witterung für den 18. d..: Ziemlich mild be wenig verändertem Witterungscharakter; etwas Regen ist nicht ausge schlossen. Wind Süd bis West.
Wasserstand am 17. April 1909. Mannheim, 8 vorm.,.92—0,10 m] Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 2,66--0,37 m Wesel, 9 vorm.,
2,85--039 1,62--.40
Allright auf dem Siegeszug!
Nachdem Mac Farland und Moran auf Allright Modell Weltmeise MaaliansGahsteos-Mannan in alänzondom Stilo gewonnen haben
das Berliner=Sechstage=Rennen in glänzendem Stile während Clark den Preis des deutschen Kronprinzen gewann, ginge 4. April Schellina in Düsseldorf an den Start und gewann den## nischen Frühjahrspreis. Schelling zeigte sich dabei als schnellster
Schening zeigle sich dadel als schneufer, g
vor Rosenlöcher, Goor, Ebert usw. Am gleichen Tage gewann ein
" gewann
riahtfahrer in Kiedrich das Eröffnungsrennen des Radfahrerklut
Erbach, während Moran in Paris den Franzosen Contenet nachdruckt und glänzend schlug.„„
Das Osterfest brachte den Lindenthaler Metallwerken.=G. zu Lindenthal, welche die alleinigen Fabrikanten der weltberühmten Allrigh, räder sind, abermals große Erfolge. Peter Günther. der deut Meisterfahrer, gewann am Ostersonntag in Köln in glänzendem Stile00 großen Osterpreis über 20 und 60 km, während Jakob Schiefer kleinen Osterpreis das 10 km-Rennen gewann. Die beiden Fliegerrei# (Hauptfahren und Handikap) gewann in bestechendem Stile Christl“, Müller(Köln), der beste Kölner Flieger, während Ecke in zweimal(Hauptfahren und Vorgabefahren) Erster wurde. In Chemi wurde Nonnewitz im Frühjahrspreis zweiter und schlug dabei Lan## den Meisterfahrer von Thüringen. Am Ostermontag feierte Wi Pongs in Münster i. W. 2 großartige Siege, indem er den Eröfff#### preis über 20 km und den Osterpreis über 50 km gewann. Cyrist Müller blieb wiederum in beiden Fliegerrennen im Kanter siegre trotzdem Winter, der beste Düsseldorfer Flieger, im Rennen war. Der kannte Motorfahrer Klebaur aus Metz gewann in Metz das 10 km torrennen auf Allright, nachdem er schon am Ostersonntag das Criter für Rennmotoren auf Allright gewonnen hatte. Auch auf der Lanostree behauptete sich Allright.
Beim Rennen Bocholt—Suderwyck—Bocholt am Charfreitag Pitz(Bocholt) auf Allright. Das Rennen Köln—Remagen
93 km sah Ostermonntag unter 28 Konkurrenten Friedrich Hachgirchtah
der trotz Gegenwindes die Strecke in 3 Stunden 8 Minuten
Entree frei.
8
Sonntag, de
Dine
Anerkannt vor
Vereinskale
Köln=Süd.
derkommuni
Köln=Ehreuf
Vereinsh. S Vorstandswi Köln=Linden Seelenamt fl Köln=Bicken?
Josephsjeste
Köln=Bahen
der Kommus Köln=Braun a. d. Kirche Kdin=Tul Kalt. 3A3K. Abrechnung Paffrath. 1 einsloh. zu
Marion. Kol
And. in der St. Staniel Vereinslok. Turnen. A Katholische: Bezirksvor Familienab
siegte Köln über
in 3 Stunden 8 Minuten verc Auch der., 5 und 6. Preisträger fuhr Allright. Beim Straßentun Köln—Brühl—Köln siegte Karl Hack.— Allright beherrscht die Wel. schlägt alles!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Samstag, 17. April 1909.
Seite 15.
zene. I5
K ind ine groß,
nant von
* in • Ver,
bekannt hen Fort. rauf wie betitelt zaße,
deutz=Fra. S handes
orgelegten
ertragung e die Linz leibe al Erklärn zusiz Abschla ium fert von..
sssen ber nes neu i sich nit ußere. eindune, daß an städtische er Köln der Einain mit zu habe der ülheim z sich bi er Ang gelegenhei ng wurde 72 M. al erteilt.— Klassen de n. Ebeniübenverein
Kreuzung Mülheindurfs zum genehmig. asaal um underwert
acht ist von ützenkirche nitten und
von Lützen
wächst der
scheih
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackhische, Maißsch in Gelee.
Eigene Fischerei.
Sonntag, den 18. April, nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Montag, den 19. April, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Elite-Frei-Konzert.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt.
Eintritt frei ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Velkstummelplatz
Schießbuden, Schaukeln, Anatom. Museum, ReptilienAquarien, Museen, Varieté. Eselreiten und Fahren für Kinder, einzig in Der am 7. April geborene Esel, genannt Hubääth, steht zur freien Besichtigung aus. d
Ivoli, Wipp
K
Nodaserstrasse 216.
Scnntag, 18. April, sowie jaden Sonnlag
nachmittags von 4 Uhr ab
* a Crosses Fauilien-Ballkänschen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Tage!
Thumbstraße, am Markt.
Eröffnung Samstag, abends 8 Uhr.
Fur 8 Tage
Ihe Great American Hoveliy Shon.
Einzigste und größte Schaustellung der Welt
Dieses Riesenunternehmen umfaßt einen Flächenraum von 600 gm. Eine 60pferdige Lichtmaschine sorgt für feenhafte Beleuchtung.
1. Abteilung: Panoptikum
2. Abteilung: Museum
3. Abteilung: Kinematograph
4. Abteilung: Elektr. Illusion
5. Abteil.: Original Kölner Tünnes=Gesellschaft. Tünnes=Darsteller: Theo Margot.
Alles lacht, wenn Tünnes auftritt.
Um dem titl. Publikum Gelegenheit zu geben, die Mannigfaltigkeiten dieses Riesenunternehmens in Augenschein zu nehmen, eröffnen wir
Tamstag, den Ii. April cr., abends 8
eine
5
Stadtwald
: Haupt-Restaurant*mp; Köln-Lindenthal.* * Morgen, Sonntag, den 18. April.
nachmittags von 4 Uhr ab 8
Militär-Frei-Konzert.#
6
hiesiger K.
M. 1800.00-18.50 50:Ma 10. Weizerte mit Satt ack 12.50.50, Baunh und etna chtbörse blieb este h im Preise
9,00-.50 umstroh und
te M. C0.00
.30—.60
.40—380 die 50 Kil
die 500 Kls die 50 Ki
mild be ht ausge
85-.39 I 62--.40
1g!
Weltmeistel inen haben in, ging an in den rhe lster Fahre n ein All, fahrerklutt achdrücklich
B. zu Köl'
ten Allrightder deutsche m Stileder hiefer in
liegerrennen
Pr1s
e in Haut In Chemnit abei Lange rte Will Eröffnung
bristig
er siegrein er. Der be 10 km Mos Criteriun Landstraßt
reitag siegte — Köln über cke in Front, durchstand. raßenrenner ie Welt und
A
R0
D S
Sonntag, den 1d. April, von nachmittags 4 Uhr ab
bei günstiger Witterung:
Kavalierie-Konzert.
wu Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem in eigener Konditorei hergestellten Backwerk. a
Grosse Gala-Reklame- Vors
Sonntag, den 18. Apeil er., ab 11 Uhr vormittags:
Vorstellungen.
Abends 8 Uhr:
Große Haupt=Vorstellung
mit abwechselndem Programm. Für sämtliche Abteilungen wird nur ein einmaliger Eintrittspreis erhoben. cn*
Alles Nähere siehe Plakate und Zettel.
Zu freundlichem Besuch ladet höflichst ein:
Die Direktion: William Böhme.
Hilg
Venloerstraße Eche Dechenstraße.
Ab morgen großartig neues Programm!
* Nleun Bilder!
3 Auustdramen, 6 kochint. u. humor. Bilder.
Entree 20§ Kinder 10 3
Dienstags und Freitags großer v*
halbe Volkstag! preise.
17
Die neue goldene Ecke!
gegenüber der Decksteiner Mühle!
Sonntag, den 18. April, von morgens 11 Uhr ab:
Obcretten-Nusik
unter Leitung von Hermann Schmidt.
Ende 1½ Uhr.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Lonntag, den 18. April.
Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Wegen der Kinderkommunion fällt die Vereinsversammlung aus. Köln=Ehrenfeld. 3K3K. Morg. 11.30 Uhr Generalvers. im Vereinsh. St. Peter, Subbelratherstr. 287..=O. Kassenbericht, Vorstandswahl. Nichterscheinen 20 Psg.
Köln=Lindenthal. Diese Woche keine Sitz. Dienst.,.15 Uhr, Seelenamt für die verst. Mitglieder.
Köln=Bickendorf. Nachm. 6 Uhr Generalvers. wegen des St. Josephsfestes.
Köln=Bayenthal. Morg. 7 Uhr Antr. a. d. Schule z. Begleit. der Kommunionkinder.
Köln=Braunsfeld. Morg..30 Uhr u. nachm..30 Uhr Antr.
a. d. Kirche z. Abhol. d. Kommunionkinder. Abz. anl. Alle ersch. Kdin=Sulz. Abds.—8 Uhr Kassen. Versamml. sällt aus. Kalt. 3A3K. 25. Generalversamml. b. Pinne, Markt. Protokoll Abrechnung, Verschiedenes.
Paffrath. Morg. 11 Uhr Vorstandsw. u. Vertrmsitzg. im Vereinslok, zur Linde. Alle erscheinen. Hiernach Beitragszahlg.
Vereinskalender für katholische Tänglingssereine.
Marion. Kongregatton für Kaufmanns=Leorlinge..30 U.
And. in der Stolkg..30 Uhr Versamml. im Vereinslokal. St. Stanislaus=Kongregation. Bei schlecht. Witt. Spielen im Vereinslok. Berslg. fällt aus. Mittwoch. Abds..30 Uhr Turnen. An den festgesetzten Tagen Musikproben. Katholischer Innglingsverein von St. Urfula. Montag Bezirksvorst. Dienstag Turnen. Mittwoch Punkt.15 Uhr Familienab. i. Hansasaal.
Sonn- und Feierlage, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
Musik: Gesamte Kapelle des Vereins ehemallger Militärmusiker unter Leitung von Musikmeister Herm. Schmidt, sowie der Jägerund Schützenkapelle Köln-Ehrenfeld unter Kapellmeister Latten.
Auf der Turmbahn: Trompeterkorps.
Grosser Jubel, Trubel, Spass!
Leichtester korrekteitender
Kneiter
empflehlt
lac. Weisheim, Optiker p Horzogstrasse 40
Für meine weltberühmten
Lindener
Sammete
für Kleider u. Anzüge ist der Verkauf in r'
Köln, Weidmackt 18 Tammeihaus
Telephon 2465.
Alle Sorten
Allein-Detailverkauf
ErRGüT 5
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen 8
für Köln und Vororte.
— Lager: Hornstrasse. 9
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. H.
Neue Mastriehterstrasse 22, Fernsprecher I1 923. 5
Zur fünften Klasse 220. Lotterie sind noch abzugeben
¼ U ¼ 1/8 1/10 Lose 200 100 50 25 20 M. eotl. gegen Nachnahme.2 Bielitz, Köln, Pfeilstraße 33 Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Montag, den 19. April, von nachmittags 3½ Uhr ab:
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist u. bleidt die beste u. billigste Bezugsquelle für
Tapeten Linoleum
Wachstuche beitteinlagen.
Bitte die 4 Schauf. zu beachten.
ganz besonders arrangiert für die lieben Kommunionkinder unter Leitung von Tante Anna(Frau Blass).
Reizvolles Programm! Preisspiele, Reigen, Umzüge. Grosse
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
an Paulstrasse 22
Fernsprecher 1083.
War durch eine Anzeige curht HIEI im CD etwas Suui
findet.
1884 Hoch! hoch! hoch! 1909
Jubelpaare
ihole
8
2 5
geb. Gilsdorf
zu ihrer silbernen Hochzeit 18
die herzlichsten Glückwünsche!
Gewidmet vom.=.=V.„Eintracht“, Godorf.
Dazu:
Kavallerie-Konzert
unter Leitung von Hermann Schmidt.
Besondere Ueberraschung für jedes brave Kommunionkind!
Fraifahrt auf dan Wurr
mit Musikbegleitung.
Nur Kinder in Begleitung ven Erwachsenen haben Hatritt!
Ille braven Kinder sind mit ihren Familien herzlich willkommen!
deg: Die Direktion.

Kölner Lecas-Anzeiger Nr. 104&amp; Samstag, 17. April 1909.
Rennen zu Köl
Frühjahrs-Meeting 1900.
Sonntag, 18. April, nachmittags 3 Uhr. Montau, 19. April, nachmittags 3½
Täglich drei Flach- und drei Hindernis-Rennen, u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap 20000 M. Gesamtpreise 70000 M. und 3 Ehrengre
Wettannahme im Sekretariat, Gr. Budengasse-10.
** Kölner Renn-Verein.
Zur Kommunion
„„„
als schönstes Andenken besonders zu empfehlen!
Eine sehr gut ausgeführte Bromsilber
Gratis-Vergrösserung
seines eigenen Bildes erhält jeder, der sich bis
ontag, den 3. Mai d. J. bei mir eine Aufnahme bestellt.
„„„
Garantie für erstklassige Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Udlantie für Erstklasslze Rustallrann
Photographie Fuchs
Hohestrasse 133 gegenüber Stollwerckpassage, Richartzstrasse 10 am Museum,
Soe ar
echindets
2
m 25 90
22
95
2
8
8
12
Heute, Samstag, 17. April, abds. 8 Uhr
Sonntag, den 18. April und täglick
von nachmittags 3½—11 Uhr:
vom Empire-Theater in London
welche die hohe Ehre hatten, vor Sr. Königl. Hoheit dem Kronprinzen von Preussen sowie dem Grossherzog von Hessen zu debütieren
in ihrem neuesten Tanz-Akt:
Ein Künstlerfest“
7018e5
Crimstler Ctonzert
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 18. April:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
— und abends 8 Uhr(Sonntagspreise) 2
8 The Collini Clairons Co. S
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
E E e a e e
ausgeführt von dem WOiener Galon-Sroßeste
unter persönlicher Leitung des
Slon. O) Luotisdirektor 2 egenotein
aus dem K. K. Voiksgarten in Wien
eeichhaftig
karte.
etsert
Hugo Andree
aet tmm euse
1
5
COLOSSEUH
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.s
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, 17. April, abends 8 Uhr,
zum 130. Male:
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, den 18. April 1909, nachmittags 3 Uhr Vorstellung außer Abonnement.
13. volkstümliche Vorstellung.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosina) Dux,(Susanna) Vidron, (Marcellina) Welden,(Barbarina) Schlegel,(Cherubim) Felser; die Herren:(Almaviva) Whitehall.(Figaro), Liszewski, (Antonio) vom Scheidt,(Bartolo) Neldel,(Basilio) Vanoni, (Don Curzio) Pauli.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 6½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 206. Ab.=Vorst. Serie B.
(177. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Schrötter,(Martha) Welden,(Undine) Jülich; die Herren:(Ritter) Pauli, (Kühleborn) vom Scheidt,(Pater) Wiedemann,(Veit) Vanoni,(Hans) Reldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 19. April. 1909. 200. Ab.=Vorst. Serie C. (178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
Versiegelt.
Komische Oper in einem Akt von Leo Blech.
Mittel=Preise.
Volk
Täglich 3½
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 18. Apri nachmitt. 3½-7½ Uhr Grosses
Vor mir
mit schönen einen Garten den Garten Diese Darst römischen Di que secundt (nach alter 9 April wurde hinzufügt, 1 Anschauung jugendliche( Ich finde abgeleitet: v Erklärung i Almanache aber deshalb angedeutet, seinen Anfar Die altla drängte fast des 4. Jah Ländern, na wohnt wer deutschen La „Ostermonal „Ostarmäno des Großen der Göttin feierte man Zu erwä
eggefdh“
weil die Hi noch das dä
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten.50 U. Eis
1
aufmerksam (Lenz).
Die Nied In Holland
Von abends—11 Uhr:
E gru
lifärWilh. Vickus
Heute, Samstag, den 17. de.,
abends 8¼ Uhr: Benefiz 5
für den Charakter-Liebhaber Herrn Willy Stassar. Nur einmalige Aufführung von
Morgen, Sonntag, nachm.
zum 31. Male:
3½ Uhr,
Schauspielhaus.
Verein se.
FEIDER
gegrundet 1
Vereinslokal:
Rest. Kräntel.
Sonntag, 18.Apr
Morgenwandernz
„Eine Justige, Doppelehe.“
b. Sonntag, den 18. er.—
Die Förster=Christl.
Abends 8 Uhr, zum 131. Male:
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, den 18. April 1909, nachmittags 3 Uhr. 249. Vorst. Arbeiter=Vorst.
Abf. Brückenrampe.04 Vorortbahn nach Schloddgt#
Heimat.
Matinee 11½2 Uhr:
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 250. Vorst. einstud
Bötortbahn nach—., mlt
Marsch nach Saalermühle A
born, Hardt, Leerbachtel Kippemühle; Rückf. 12.36 17 Köln. Führer: Eichmann.
½
Neu einstudiert.
Das Wintermärchen.
Nem gchört das Kind? 3½8 Mathias Franken 28 migeikens: 3K Shent“ CGherieles aickr Gealich)
Schwank in 1 Akt von Frz. v. Effner. Fr- Mdchae Prahnen.“ 1 Hensgen.(Paulina) Teller=Habelmann,(Zwei Frauen) Wetzler
und Kroeck,(Dorkas) Reimers,(Die Zeit) Landen; die Herren:(Leontes) Becker,(Polyxenes) Senden,(Florizel)
GAK TOI.1 duesisn Taloomonee)
Schwank in 1 Akt von Frz. v. Effner. Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
B——„"—
46
Abends 8¼ Uhr bei gew. Preisen:
— gegründet 1891—
empflehlt alle Dohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Brsulastraße 57
„Dogel
Inh.: Lambert Gatzwellt hält sich bestens empfohlen,
Gründliche Ausbildung zu
Der Leutnant vom Himmel.F. Montau, den 19. cr. nachm. 4 Uhr:—
s Grosse Kinder- u. Pamilien-Vorstellung
la. Zechenkoks
De Zentvalbeizung. Lie ferung prompt in jedem Quantem Kontor: Riehles Straße 19. Lager: Neußter Tor. Fernsprecher 4830.*
meister) Diehl,(Gerichtsschreiber) Wehwer,(Diener) Hof. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 19. April 1909. 251. Vorst.
Chauffen,
Rhein. Automobi, griz,
Düsseldorf,
1lohungem: 4zyl. Bens####
Uebungsw.: Opel. 4zyl.
Anfang 6 Uhr.
zu ermässigten Preisen.
* Der Leutnant vom Himmel
Silberne HochzeitP
Mercedes, 4371, Fgna Feinste Refer. Prüf=Besy
Karten-Bestellungen durch Ferkruf 3712.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgla von 12 K an.
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Mittel=Preise.
Im Café erste Etage:
Künstlerkonzert des holl. Salon-Orchesters Kley.
Im Biertunnel:
Singspielhalle.
Neu für Köln.
2 Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kranbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.*b
Reformhaus Mittel Ecke Benesisstrasse.
jeder Art, wie Schleif- F; Isolier-, Kessel- Unterssti, zum Schalldämpfen,
fen,
tungsringe,-Streifen en
Filzwarenfabrih
H.
Kath. Internat unter geistlicher Leitung und Aufsicht für Nachh
Schüler des Gymnasiums und Realprogymnasiums. Nachhülfe durch Fachlehrer. Prospekte durch die Direktion.1
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
. Deuster. Köln
Erfolge Große Kaosten ains