Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,### wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa. 11!
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige,
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mion.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 351. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 16. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
IREEEI
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar ist von Braunschweig kommend gestern abend in Wildparkstation eingetroffen und hat in Neuen Palais Wohnung
genommen.
Das Befinden des Grafen Zeppelin, der vor einigen Tagen sich einer Operation am Halse unterziehen mußte, ist andauernd gut; Zeppelin wird demnächst das Krankenhaus verlassen konnen.
Im österreichischen Abgeordnetenhause kam es zu Kundgebungen von der Galerie aus. Die Galerie mußte geräumt werden. Der tschechische Abgeordnete Kotlarsch hielt eine
dreizehnstündige Rede.
Auf dem Eiffelturm in Laris wird gegenwärtig ein Telesun enposten errichtet, mit dem man versuchen will, in eine direkte Verbindung mit Madagaskar zu treten.
Im Reichstage
herrschte gestern Ferienstimmung. Der Sitzungssaal, der zu Beginn der Sitzung noch leidlich besetzt war, leerte sich immer meyr, so daß schließlich nur noch ein kleines Häuflein von Abgeordneten ausharrte. Die beiden Nachtragsetats für 1909 wurden genehmigt, nachdem in der Generaldiskussion von sozialdemokratischer Seite bemängelt worden war, daß der Tabakzoll, der nach dem neuen Tabaksteuergesetz nur 40 Prozent betragen soll, nach den Ausführungsbestimmungen auf 43 Prozent erhöht worden ist. Ministerialdirektor Kühn erwiderte darauf, daß sich die Erhöhung als notwendig erwiesen habe und daß sie in vollem Einverständnis mit den Interessenten erfolgt sei. — Sodann wurde die Besprechung der Interpellationen über den Zwangs=Arbeitsnachweis im Ruhrgebiet fortgesetzt. Abgeordneter Fuhrmann(nat.=lib.) verteidigte den Zwangs=Arbeitsnachweis, weil er in der Hauptsache nur bezwecke, die ungesunden Arbeitsmarktverhältnisse im Ruhrgebiet zu verbessern. Die bisherigen Arbeitsnachweise seien zum großen Teile gar nicht paritätisch gewesen, sondern von den Organisationen nur als Kampfmittel für den Streik benutzt worden. Von den Arbeitgebern müsse man eine loyale Handhabung ihres Arbeitsnachweises erwarten, und wenn das nicht geschehe, sei es noch immer Zeit genug für ein Eingreifen der Gesetzgebung.
Abg. Manz(freis Volksp.) hält angesichts der schwülen Temperatur, welche schon jetzt im Bergbau herrscht, die Einrichtung eines Zwangsarbeitsnachweises für ein sehr gefährliches Experiment. Der Weg des Zwanges müsse Erregung und Erbitterung in den Kreisen der Arbeiter hervorrufen, auch könne der Zwangsarbeitsnachweis leicht zu einer Kontrollierung und Stigmatisierung der Arbeiter, womöglich auch wegen ihrer politischen Gesinnung führen. Wenn der Zwangsarbeitsnachweis in dieser Art mißbraucht werde, müsse die Regierung sofort die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen. Im übrigen aber würden die Unternehmer auch bei paritätischen Arbeitsnachweisen
ihre Interessen schon wahrzunehmen wissen. Abg. Dirksen (Reichsp.) glaubte die schwüle Luft im Ruhrrevier auf die Verhetzung der Arbeiker zurückführen zu können. Die Zechenbesitzer seien zur Einführung eines Zwangsarbeitsnachweises gesetzlich berechtigt, und ein Mißbrauch sei nicht zu befürchten. Der Abg. Kulerski(Pole) verwarf den Zwangsarbeitsnachweis entschieden, weil er in das Koalitionsrecht der Arbeiter eingreife und diese zu Industriesklaven mache. Demgegenüber sei es bedauerlich, daß die Regierung sich einseitig auf den Unternehmerstandpunkt gestellt habe.
Mit aller Entschiedenheit sprach sich auch der Abg. Behrens von der Wirtschaftlichen Vereinigung gegen den Zwangsarbeitsnachweis aus und warnte davor, den beschwichtigenden Artikeln der Börsenblätter Glauben zu schenken. Den Großbanken, welche die Hälfte des Aktienkapitals der Zechen repräsentieren, würde es schon recht sein, wenn sie infolge eines Streiks die 6 Millionen Tonnen Kohlen, die über der Erde liegen und die ein unverzinsliches Kapital von 50 Millionen Mark darstellen, zu erhöhren Preisen loswerden könnten. Die Zechenverwaltungen würden zweifellos versuchen, durch ihren Arbeitsnachweis die Arbeiter ganz in die Hände zu bekommen. Abg. Naumann von der Freisinnigen Vereinigung sprach mit großer Schärfe gegen den Zwangsarbeitsnachweis und bekämpfte die Ausführungen des Staatssekretärs Delbrück. Als er unter großer Erregung mit dem Satze geschlossen hatte, es handle sich hier nicht um„arme Witwen“, die Bergwerksanteile besitzen, sondern um Plebejer, um die man sich nicht zu bekümmern brauche, rief eine Frau von der Zuhörertribüne in den Saal hinein:„Ich bin eine Witwe mit sieben Kindern, mein Mann ist auf der Zeche verunglückt und ich kriege nichts.“ Dann verließ die Frau die Zuhörertribüne.
Staatssekretär Dr. Delbrück trat den Ausführungen des Abgeordneten Naumann entgegen, indem er wiederholte, daß der beabsichtigte Zwangsarbeitsnachweis nicht mit dem Gesetz in Widerspruch stehe. Als er dabei von der„schrankenlosen Freiheit“ des§ 152 der Gewerbeordnung sprach, der das Koalitionsrecht festlegte, erregte er bei der Sozialdemokratie einen ungeheuren Lärm. Der Staatssekretär versicherte, daß er trotz grundsätzlicher Bedenken die Frage geprüft habe, ob nicht ein Arbeitsnachweis auf paritätischer Grundlage einzuführen sei. Man werde einen großen Schritt vorwärts kommen, wenn es gelingen sollte, die Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf friedlichem Wege zu lösen, aber dann dürfe von gewisser Seite nicht alle Schuld den Arbeitgebern aufgebürdet und die Arbeiter verhetzt werden. Abg. Schirmer(Zentrum) erklärte sich durch die Ausführungen des Staatssekretärs nicht befriedigt; dieser verkenne offenbar die Tendenz des„Vangsarbeitsnachweises, die offenbar dahin gehe, die Arbeiter in völlige Abhängigkeit von den Unternehmern zu bringen. Nur eine gesetzliche Kontrolle könne Garantie schaffen, daß der Arbeitsnachweis loyal ausgeführt werde, und darum verlange das Zentrum
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Tez. 1905.
# Unter der Last der Krone.
[18) Roman von R. M. White.
„Ja— ja!“ erwiderte Jessie, die ihm gespannt gelauscht hatte.„Prinz Boris Mazaroff nannte ihn— Vera Galloways Verlobten. Hatte er ein Recht, das zu sagen, Doktor Varney?“ „Ja!“ erwiderte der Arzt kurz.„Aber nun halten Sie sich nicht mehr auf. Herr George Lascelles könnte sonst ungeduldig werden— Sie dürfen ihn nicht länger warten lassen.“———
15. Kapitel.
In einem der kleineren Salons stand, lässig an die Wand gelehnt, ein kleiner, grauhaariger Mann, der ersichtlich wenig Bekannte unter den Gästen der Lady Merehaven hatte. Denn schon seit einer halben Stunde war er hier, ohne von jemandem angesprochen worden zu sein oder einen an beren angeredet zu haben. Die kleinen blaugrauen Augen schen nachdenklich darein; an der glänzenden Gesellschaft nahm er ersichtlich nicht das mindeste Interesse.
Ein Lächeln huschte über sein Gesicht, als Doktor Varney die Schwelle des Zimmers überschritt. Die beiden Männer schienen sich gut zu kennen; denn sie drückten sich die Hand wie gute Freunde.
„Ich suchte Sie, Lechmere,“ sagte der Arzt hastig.„Sie müssen mir über Verschiedenes Auskunft geben. Wissen Sie etwas über die Gräfin Saens?“
Der mit Lechmere Angeredete nickte kurz.
„Jawohl— eine ganze Menge. Ich hatte Grund, mich für diese famose Gräfin zu interessieren.“
„ay, das ist mir lieb zu hören. Sagen Sie mir, wer und was ist diese Frau?“
„Eine Frage zuvor:— Haben Sie einmal etwas von Marx gehört?“
„Aber natürlich! Saul Marx, der internationale Spion, der Alleswisser— wer hätte noch nichts von ihm gehört!“
Lechmere nickte.
er hat einen großen Ruf.
□
Von ihm bezog ich eine Information über die Saens— wie sie sich nennt. hren richtigen Namen kennt kein Mensch. Sie begann ihre aufbahn in St. Peiersburg als Lockvogel einer Gesellschaft on Spielern, denen sie die Kundschaft ins Haus brachte. päter heiratete sie ein ganz herabgekommenes Individuum, nen Hochstapler, der sie ebenfalls für seine Zwecke gebrauchen ollte. Der Kerl soll sie miserabel behandelt haben, und die eicen haben ein Leben wie Katze und Hund geführt. Eines ages starb er unter sehr merkwürdigen Umständen. Saul Karx hat darüber seine eigene Meinung, die er mir im Vertrauen mitteilte. Ich werde mich aber hüten, sie weiter u geben. Später kam sie wegen politischer Umtriebe nach sibirien; es gelang ihr aber, zu fliehen und nach Paris zu ntkommen. Lange Zeit verhielt sie sich still, bis sie eines lages als„Vera Olpheut“ wieder in Petersburg auftauchte. die war schöner und auch ein wenig raffinierter geworden. die hütete sich wohl, es wieder mit der russischen Regierung u verderben: im Gegenteil, sie bot ihr iyr Dienste an. lls russische Spionin war sie seither überall tätig, jedoch so eschickt, daß sie nirgendwo in Verdacht geriet. Ihr glänzendes luftreten, ihre Toiletten, ihre Pferde, ihr großartiges Heim esticht die Gesellschaft, und es gelingt ihr stets, in erste kreise Aufnahme zu finden."
„Aber ich begreife nicht— Rußland kann ihr doch nicht sie Mittel geben, einen solchen Aufwand zu treiben.“
Lechmere nickte zustimmend.
Das ist es, worüber ich mir seit langem den Kopf erbreche. Woher sie die riesenhaften Summen nimmt, die ie zum Leben braucht, verstehe ich auch nicht. Ich habe mich ständig bemüht, es in Erfahrung zu bringen— leider
aber ohne Erfolg.“„„
„Merkwürdig!— Jedenfalls eignet sie sich das Geld durch irgend welche Betrügereien an.— Und Sie sind ganz sicher, daß Sie von Marx nur die Wahrheit erfahren haben?“ „Ganz sicher!— Saul Marx pflegt nichts zu sagen, dessen er nicht ganz gewiß ist.“
ein gesetzgeberisches Einschreiten. Nur durch gesetzliche Regelung der Materie könnten große Kämpfe vermieden werden, die sonst unausbleiblich seien.
An der weiteren Debatte beteiligten sich noch die Abgg. Vogel(ntl.), Sachse(Soz.) und der Staatssekretär Delbrück, ferner die Abgg. Naumann, von Dirksen, die ihren Standpunkt wiederholt vertraten. Damit war die Besprechung dieser Interpellation beendet.
In der nächsten Sitzung am Dienstag, 11. Januar, soll zunächst die Interpellation über die mecklenburgische Verfassung zur Verhandlung kommen, an zweiter Stelle sind die Interpellationen über die Maßregelungen in Kattowitz auf die Tagesordnung gesetzt, die aber an diesem Tage wohl noch nicht zur Verhandlung gelangen werden. Mit einem freundlichen Weihnachtswuns pe schloß Präsident Graf Udo Stolberg um 6½2 Uhr die Sitzung.
§ Katholikenhetze in der deutschen Turnerschaft.
Die Katholikenhetze durch Dr. Götz in der Deutschen Turnerzeitung ist noch in frischer Erinnerung und die Aeußerungen dieses Herrn auf die Proteste gegen dies Gebaren lassen erkennen, daß es ihm nicht einfällt, diesen Mißbrauch des von ihm geleiteten Blattes aufzugeben. Jetzt bringt das Sauerländ. Vbl. folgendes weitere:
Uns kommt zufällig ein Büchlein in die Hände mit dem Titel: Liederbuch für die Deutsche Turnerschaft. Als Herausgeber wird ein Ferdinand Götz genannt. Ob dieser Herr mit dem Leiter der Deutschen Turnerzeitung, Dr. Götz, identisch ist, wissen wir nicht, möchten es jedoch nach einer von uns gemachten Stichprobe annehmen; jedenfalls hätte letzterer berechtigte Ursache, zu sagen: „Das ist Geist von meinem Geiste.“ Zum Beweise zitieren wir aus dem Liede Nr. 171 Der Turnerspiegel, Seite 160, die neunte Strophe:
Nun endlich komm' ich an die Pfaffen,
An unsre schwarze Klerisei; Im Dunkeln nur sieht man sie schaffen Und nicht frisch, fröhlich, fromm und frei,
Sie essen gut und trinken auch Und haben einen feisten Bauch,
Das macht,
Sie turnen nicht!
Sie turnen nicht!
Wir können bestätigen, daß dieser„Ferdinand Götz“ mit dem Dr. med. Ferdinand Götz, dem Vorsitzenden der deutschen Turnerschaft, wohnhaft Leipzig, Lützenerstraße 11, identisch ist. Vgl. Kürschners Literaturkalender 1906, S. 472. Werden die dem
Verbande angeschlossenen Turnvereine, welche die Katholikenund Priesterhetze nicht als ihre Aufgabe betrachten, jetzt die Konsequenz ziehen? Auf Abstellung des Skandals ist bei Herrn: Dr. Götz nicht mehr zu rechnen; was sich daraus ergibt, werden die betreffenden Vereine sich selbst sagen müssen.
„So will ich Ihnen erzählen, was sich heute abend im Hause der Gräfin ereignet hat. Eine Frau, oder vielmehr ein junges Mädchen, brach bei ihr ein; merkwürdigerweise aber hat sie nichts mit sich genommen als Papiere— Papiere, die allerdings, nach dem Benehmender Saens zu schließen, eine große Wichtigkeit haben müssen. Nun haben Sie doch wohl von dem Selbstmord des Kapitäns Lancing gehört?“
„Jawohl!— Ich las die Abendausgabe des„Merkur". Aber ich konnte es kaum glauben, daß sich der lustige Lancing, der allezeit zu tollen Streichen aufgelegte liebe Kerl, erschossen haben sollte.“
„Aber es verhält sich leider tatsächlich so!— Auch mir ist es nahe gegangen, wie ich offen gestehe. Er soll den Artikel im„Merkur“— den ersten— gelesen haben, als er im Klub saß, und daraufhin fortgestürzt sein. Später kam er dann wieder, aufgeregt und übertrieben lustig. Er trank mit einigen anderen Herren viel Champagner. Dann ging er auf einen Augenblick ins Rauchzimmer hinüber. Gleich darauf hörten die Zurückgebliebenen einen Schuß— das Weitere wissen Sie ja aus den Blättern. Meiner Meinung nach war nun jener erste Artikel von der Gräfin Saens, oder wie sie sonst heißen mag, inspiriert.“
Die beiden schwiegen eine Weile. Dann sagte Varney: „Wissen Sie etwas über den Herausgeber des„Merkur“?“ „Ein Amerikaner namens Hunt. Der„Merkur“ ist seiner ganzen Art nach ein echt amerikanisches Blatt, und Hunt nichts weiter als ein amerikanischer Reporter. Wie die Leute zu Werke gehen, wissen Sie wohl. Mir ist der Mann im höchsten Grade unsympathisch; persönlich ist er ein unangenehmer, arroganter Mensch. Ich traf ihn mehrmals in der Gesellschaft.“
„Auch im Hause der Gräfin Saens?"
Lechmere blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Wohl auch da— aber nicht öfter, als irgendwo anders. Ich hätte es bemerken müssen, hätte er mit der Saens sehr rege verkehrt.“
„Trotzdem— ich glaube bestimmt, daß Hunt mit der Gräfin in Verbindung steht.— Aber sehen Sie, der Mann

Seite 2.
Rölner Losal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 16. Dezember 1909.
En
EHE
#T
EnE
Bab
Was der Freitag bringt:
7
#Z
5 R □ ##2S
S 2
hen, Opernhaus: Lohengrin, 6 ½/. Schausplelhaus: Der Arzt am Scheidewege, 7½. Metropo theater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitsch-Treater): Die Reise um die Erde in 80
Tagen. 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8; Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere aut Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7, Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8, Gürzenich(Gr. Saal): Dr. Herbert Eulenberg, Düsseldorf: Eigene Dichtungen, 8. Bürgergesellschaft: Die Besiedlung des Alpen-Gebietes zur prahistorischen Zeit, mit Lichtbildern, 8 Uhr.
Von der Menschenfreundlichkeit„sozialdemokralischer
haben eben die„Genossen" im Reichstag wieder eine bezeichnende Probe abgelegt, indem sie am 3. Dezember dem Reichstag einen Gesetzentwurf betreffend die Haus= und Heimarbeiter und die Hausgewerbetreibenden zur Beschlußfassung vorgelegt haben, dessen § 8 lautet:„Die gewerbliche Herstellung und Bearbeitung von Nahrungs= und Genußzmitteln durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter ist verboten.“ Da, so bemerkt zu diesem Ausfluß sozialdemokratischer, sozialpolitischer Weisheit das christlichsoziale Reich(Nr. 292), die Zigarren zu ben Genutzmitteln gehören, so hätte dieses von den Sozialdemokraten eingebrachte Gesetz zur Folge, daß sämtliche Heimarbeiter und=Arbeiterinnen sowie Hausgewerbetreibenden in der Tabakindustrie mit einem Schlage brot= und existenzlos würden. In Deutschland gibt es nach sachverständiger Schätzung auf Grund amtlicher Ziffern etwa 36.000 Tabak=Heimarbeiter und=Arbeiterinnen und etwa 13000 TabakHausgewerbetreibende. Und was das allerschlimmste ist, dieser Gesetzentwurf sieht nicht einmal eine Entschädigung der existenzlos werdenden Arbeiter und Hausgewerbetreibenden vor. Selbstverständlich hat ein solcher Antrag. der lebhaft an Pferdekuren erinnert, im Reichstag keine Aussicht auf Annahme. Denn er nimmt nicht die geringste Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse im Tabakgewerbe und wurde Tausende von Arbeitern in namenloses Unglück stürzen. So aber nimmt sich die menschenfreundliche Sozialpolitik der Sozialdemokratie aus!
0* Der blau=rote Block,
der augenblicklich bei den Gemeinderatswahlen in der Rheinprovinz sowie in Westfalen an den verschiedensten Stellen seine Triumphe feiert, findet in einem Artikel aus Köln. in der von dem sozialdemokratschen Reichstagabgeordneten Dr. Südekum herausgegebenen sozialdemokratischen Wochenschrift Kommunale Praxis(Nr. 51) eine lebhafte Begrüßung. Der Kölner Artikel, der sich mit den rheinischen Stadtratswahlen im allgemeinen und der Kölner im besonderen befaßt, findet an dem jüngsten Bundesgenossen der Sozialdemokratie, dem Jungliberalismus, zu tadeln, daß er in Wahlrechtsfragen hin und her pendele. Dieser Nachteil wird aber anscheinend völlig dadurch aufgehoben, daß er im„Kampf gegen das Zentrum einen feschen Zug zeigt und sich nicht der Erkenntnis verschließt, daß der Klerikalismus nur mit Hülfe der Sozialdemokratie niedergerungen werden kann". Weiter heißt es sodann in bezug auf dieses Ziel mit bezeichnenden Worten:
„Das hat sich 1907 bei den Reichstagswahlen gezeigt, wenn auch zunächst ohne praktischen Erfolg, und es zeigt sich auch bei einer Anzahl rheinischer Kommunalwahlen. Zweifellos würden die Kölner Jungliberalen im Falle einer Gemeinderatsstichwahl für die Sozialdemokraten eingetreten ein. In Essen ist es bekanntlich schon vor einem
Jahre zu einer liberal=sozialdemokratischen Vereinbarung
gekommen, die vollen Erfolg gehabt hat; in Mülheim (Rhein) sind bei der Gemeinderatsstichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie die Jungliberalen offen für uns eingetreten, desgleichen in Kalk. In Vorimun=,
der größten Stadt Westfalens, sind bei der diesjährigen Wahl die Liberalen gleich in der Hauptwahl in mehreren Bezirken für die sozialdemokratischen Kandidaten eingetreten. Nicht die Liebe zu unserer Partei, sondern der weitverbreitete Haß gegen das Zentrum läßt den Jungliberalen die Sozialdemokratie als bündnisfähig und unterstützungswürdig erscheinen. Diese Beobachtung is jetzt fast überall da zu machen, wo das Zentrum die stärkste und gefährlichste Partei ist.
Im Interesse des politischen Fortschritts ist diese Entwicklung jedenfalls zu begrüßen, selbst auf die Gefahr hin, daß das beliebte Schlagwort von der einen reaktionären Masse in die Rumpelkammer wandern muß. Kein Wunder denn auch, daß das Zentrum mit großer Sorge für die Zukunft erfüllt wird und inbrünstig die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie predigt."
Zu dieser letzteren Behauptung paßt allerdings schlecht die andere im Anfang des Artikels, daß das Zentrum bisher unaufhaltsamen Fortschritt gemacht habe, in mehreren großen Städten bereits die Mehrheit errungen habe und in anderen sich zu dessen Eroberung anschicke. Im übrigen wird man sich die Offenherzigkeit, mit der in obigem für die verschiedensten Orte die blaurote Verbrüderung zugegeben wird, gegenüber etwaigen Ableugnungen merken müssen!
Aus der Arbeiterwelt.
&am Politische Gehirnverrenkungen
hat die sozialdemokratische Parteipresse von jeher mit ihren Lesern betrieben. Dadurch hat sie erreicht, daß die sozialdemokratischen Agitationsredner nie mit politischen Möglichkeiten rechnen gelernt haben und vor lauter Phrasen vollgepfropft, fehlt dann den sozialdemokratischen Massen jedes Augenmaß für das jeweils Erreichbare. Wenn sich die sozialdemokratischen Massen in den von gegnerischen Parteien veranstalteten Versammlungen als anständige politische Geaner benähmen, gäbe es nichts leichteres, als mit sozialdemokratischen Rednern sich über politische Möglichkeiten auseinanderzusetzen. Auf diesen Gegenstand beschränkt, stellen die sozialdemokratischen Redner fast durchgehends eine geradezu klägliche Figur dar. Das hat sich in den letzten Monaten in Dutzenden christlicher Arbeiterversammlungen eklatant herausgestellt.
In Nr. 290 bringt die Rheinische Zeitung eine mit„Der geohrfeigte Stegerwald" überschriebene Notiz, in der an Hand der ehemaligen Aachener Volkszeitung Stegerwald der Unwahrheit geziehen wird. Im Anschluß daran wird geschwabelt über„gänzliche Abgestumpftheit gegen moralische Ohrfeigen",„Anwandlungen von Schamgefühl",„Verteidigung jeglicher klerikaler Spitzbüberei" usw. Solche sozialdemokratische Gemeinheiten hängt man lediglich niedriger, um so mehr, als sie nur das Produkt einer gewaltsamen Strangulierung der Wahrheit darstellen. Denn worin besteht die geheuchelte Entrüstung der Rheinischen
Zeitung?„
In Nr. 313 der Frankfurter Ztg. war behauptet worden, daß die christlichen Gewerkschaften vor der Fertigstellung der Reichsfinanzreform gesagt hätten: sie geht uns nichts an, während sie nachher„sich für die fertigen Steuern ins Zeug“ gelegt haben sollen, wohingegen die Neunkirchener Ztg. entdeckt haben wollte, daß die Westdeutsche Arbeiterzeitung, deren Redaktion von christlichen Gewerkschafsführern geleitet wird,(!) entgegen ihrer entschiedenen Haltung vor der konservativ=klerikalen Paarung... einen bedenklichen Umfall vollzogen hat".
Auf diesen Widerspruch der beiden Blätter machte Herr Stegerwald in Nr. 979 der Kölnischen Volksztg. aufmerksam
scheint jemanden zu suchen. Vielleicht gilt es einem von uns.“ Ein Diener war auf die Schwelle getreten und blickte in das Zimmer. Gleich darauf kam er auf Varney zu.
Ich bitte wegen der Störung um Verzeihung,“ sagte er mit einer tiefen Verbeugung.„Ich werde von Lord Merehaven gesandt. Seine Lordschaft läßt den Herrn Doktor bitten, auf einen Augenblick zu ihm zu kommen. Einer der Herren Gäste sei plötzlich von einer Krankheit befallen worden, und es läge Seiner Lordschaft daran, jedes Aussehen zu verBarney flüsterte Lechmere ein paar Worte zu, dann wandte er sich an den Diener.
„Wo erwartet mich Seine Lordschaft?
„Im Studierzimmer.— Wenn der Herr Doktor mir
Er führte Barney über einen kleinen Flur zu einer verschlossenen Tür. Auf ihr Anklopfen fragte drinnen jemand, wer der Einlaßbegehrende sei; als Varney seinen Namen nannte, öffnete ihm Lord Merehaven selbst die Tür.
Er winkte dem Diener kurz zu, daß er gehen konne, und führte den Arzt herein. 8eu
„Dem Himmel sei Dank, daß Sie kommen, Doktor! Reginald Laneing scheint plötzlich sehr krank gewoden zu sein. Herr Ronald Hope brachte ihn herein; er fand ihn vor dem Hause, in dem sein Sohn wohnt, bewußtlos auf der Straße liegen. Es soll Schreckliches geschehen sein— der Kapitän Lancing soll sich erschossen haben, Papiere sollen gestohlen worden sein— ich begreife noch gar nichts!“
Doktor Varney nahm sich nicht Zeit, ihm zu antworten. Er untersuchte den Bewußtlosen, den man auf eine Chaiselongue gebettet hatte, nachdem er einen kurzen Händedruck
Er rieb die Schläsen des Krauten mir Kognak und flößte ihm etwas von dem belebenden Getränk ein. Sir Reginald Lancing schlug langsam die Augen auf.
Er schien ansangs nicht zu begreifen, wo er sei. Endlich erkannte er Lord Merehaven— und gleichzeitig mußte ihm die Erinnerung gekommen sein an etwas Schreckliches, Furchtund stellte fest, daß beide Lesarten falsch seien, und diese Tatsache
besteht heute noch. Unwahr bleibt nach wie vor, daß die christlichen Gewerkschaften jemals„sich für die fertigen Steuern ins Zeug“ gelegt haben und daß die Westdeutsche Arbeiterzeitung von christlichen Gewerschaftsführern geleitet wird". Wahr bleibt lediglich, daß Hr. Stegerwald in einer Aachener Gewerkschaftsund einer Anzahl politischer Versammlungen immer hervorhob. daß ihm einzelne der neuen Steuern nicht zusagten und über die Frage ob die Steuerverteilung eine gerechte war, man sehr gut geteilter Ansicht sein könne.
Im übrigen brandmarkte Hr. Stegerwald in den angezogenen Versammlungen die in Sachen der Reichsfinanzreform verfolgte, gewaltige sozialdemokratische Uebertreibung und unübertreffliche Verlogenheit, sowie die verrückte sozialdemokratische Politik, die einerseits die Arbeiterschaft im Gegenwartsstaat um ihren politischen Einfluß beraubt und zu gleichen Zeit räsoniere, wenn Gesetze, die dann in der Hauptsache mit Vertretern anderer Interessengruppen gemacht werden müßten, den Arbeiterwünschen nicht zusagten. Und an dieser Tatsache kann sich die Sozialdemokratie mit keinem Schimpfwörterlexikon vorbeilügen.
Gerichts=Verhandlungen.
Automobilunfälle.
Ein Chauffeur kam mit dem Auto seines Dienstherrn von Königs. dorf nach Köln und fuhr, wie zwei Zeugen vor dem Schöffengericht bekundeten, in schnellem Tempo einem alten Mann über den Fuß. Die Insassen des Autos lachten, als der alte Mann sich überschlug. Eine Zeugin bekundete, der Chauffeur sei gefahren so langsam wie eine Schnecke. Der Amtsanwalt beantragte Bestrafung, da gegen die Glaubwürdigkeit der beiden ersten Zeugen nichts einzuwenden sei. Das Gericht erkannte mtt Rücksicht auf die sich teilweise widersprechenden Zeugenaussagen freisprechend.— Ein anderer Chauffeur fuhr am Tage der Ankunft des Luftschiffes Z II auf der Venlverstraße trotz des furchtbaren Gedränges an andern Fuhrwerken vorüber, wobei er einem Fuhrmann, der sein Pferd am Zügel führte, einen Stiefelabsatz abfuhr und die Ferse guetschte. Das Urteil war 15 Mark Geldstrafe.
bares, denn ein irrer Ausdruck kam in seine Augen.
Sagen Sie mir, Merehaven, ist es wahr, was ich gelesen habe?— Hat sich mein Sohn erschossen?— Aber ja doch— ja! Ich habe es ja in seiner Wohnung erfahren. Ein Dieb soll er sein— ein Verräter!— Und er hat sich erschossen, Merehaven— erschossen— erschossen!"
Der Unglückliche schien ganz gebrochen. Er hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen, und an dem Beben seiner Schultern konnten die dreie sehen, daß er schluchzte. Lord Merehaven blickte fragend auf Varney.
Was bedeutet das?“ fragte er so leise, daß ihn Lancing nicht hören konnte.„Es handelt sich doch nicht um die Papiere über die astorische Angelegenheit?“
Varney beeilte sich, ihm alles zu erklären. Offenbar war dies das erste, was Lord Merehaven über die Angelegenheit vernahm. Er schien aufs höchste überrascht und
„Es ist entsetzlich!“ stieß er hervor.„Das Unheil, das daraus entstehen kann, ist unabsehbar. Ich muß den König noch heute nacht sprechen— so spät es auch ist. Wenn ich nur wüßte, wo ich ihn treffen kann!“
Er schwieg. Da sagte Ronald Hope:
„Seine Majestät ist vielleicht in größerer Nähe, mein Lord, als Sie vermuten.“
16. Kapitel.
Befremdet und mit kalt abweisender Miene blickte der Staatsmann auf den jungen Offizier, der in einer so seltsamen Weise mit ihm zu sprechen wagte. Doktor Varney bemerkte den unangenehmen Eindruck, den Ronalds vielleicht etwas unüberlegte Worte auf den Lord hervorgebracht hatten, und er beeilte sich zu sagen:
„Unter allen Umständen handelt es sich da um eine verteufelt ernsthafte und sehr seltsame Geschichte.— Durch einen Vertrauensbruch der Herren Lancing und Maxwell sollen Papiere von höchster Wichtigkeit aus dem Auswärtigen Amt verschwunden sein— so rufen es die Zeitungsjungen
Unter„shren Gasten tann neche..
den Extrablättern erfahren hätte. Die jemanden verkauft worden sein, der zum Schaden einer großen Macht von ihnen Gebrauch zu machen beabsichtigt.“
Lord Merehaven schüttelte den Kopf.
Die Dokumente, die hier allein gemeint sein können, befanden sich noch um sieben Uhr in meinen Händen. Ich hatte sie unmittelbar vor dem Beginn des Diners in meinem Arbeitszimmer durchgearbeitet und mit Randnoten versehen. „Und nachher?— Haben Sie sie nachher in Ihrem Tresor
„Zein!— Und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich hier keinen Tresor besitze. Ich übergab sie dem Kapitän Lancing und Mr. Marwell mit der Aufforderung, für ihr sichere Verwahrung Sorge zu tragen. Halten Sie es fu möglich, daß während der verschwindend kurzen Zei, die seitdem verflossen ist, ganz London über ein Verschwinden der Papiere unterrichtet sein könnte, während nur ich keine Ken nis davon erhalten haben sollte?“
„Warum sollte es nicht möglich sein?“ erwiderte Varney gelassen.„Sie haben seit dem Beginn des Diners Ihr Haus nicht mehr verlassen. Und es kam wohl nicht u. jemand in die Lage, Ihnen von dem, was draußen geschah, Mitteilung zu machen, da Sie sich vermutlich beständig vertraulicher Unterhaltung mit diesem oder jenem hochs stellten Diplomaten aus der Zahl Ihrer Gäste befanden.
Das mag richtig sein,“ stimmte Merehaven mit sorg voller Miene zu.„Aber ich stehe hier nichtsdestoweniger einem unlöslichen Rätsel.— Wissen Sie, ob über den I der Papiere in den Extrablättern etwas Näheres gesagt „Ich kann Ihnen darüber keine Auskunft geben. Aber Sir Reginald hat diese Extrablätter gelesen. Viell ist er imstande, Ihre Frage zu beantworten.“
(Fortsetzung folgt.“
uu S
Senp

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 a Donnerstag, 16. Dezember 1909.
Seite 3,
Möbelverkauf von Musterzimmern.
Um neuen Musterzimmern Platz zu machen, wird ein grosser Teil von den vorhandenen 100 Musterzimmern, nur erstklassige Fabrikate, zu sehr ermässigten Preisen abgegeben. Der Verkauf zu den ermässigten Preisen findet nur bis zum 15. Januar 1910 statt.
CHRISTIAN MEYER, Möbelgeschäft, Köln, Hohenzollernring 6264.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr meinen lieben Mann unsern guten Vater, Bruder und Schwager, Onkel chwiegervater und Grossvater,
arn. Wilhelm Eschweiler
Restaurateur
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dies zeigen tiefbetrübt an
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Katharina Eschweiler verwitw. Bürger geb. Hagen Gretchen Krahe geb. Bürger Therese Breuer geb. Bürger Heinrich Bürger Joseph Krahe Peter Breuer und 1 Enkel.
Köln, den 15. Dezember 1909.
Das Jahrgedächtuis
für
Frau Dr. Chomé
geb. Rennen
findet Freitag, den 17. Dezember, morgens 10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Durch
— Die feierlichen Exequien finden am Samstag. den 18. cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche □ St. Aposteln statt.
Die Beerdigung an demselben Tage, nach# mittags 3 Uhr, vom Trauerhause Hahnenstr. 54 aus.
2
für die uns erwiesene Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Schwester, Schwägerin und Tante
sagen wir herzlichen Dank.
Köln, im Dezember 1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute morgen gegen 7 Uhr meine liebe, teure Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter, meine liebe Tochter,
Frau Louis Welter
Wilhelmine geb. Lüppken
im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb sanft und gottergeben, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, nach langem, schwerem, mit grösster Sanftmut und Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten:
Louis Welter Alfred Welter Maria Welter Frau Wwe. Aug. Lüppken.
Köln, am 15. Dezember 1909.
Billiger Uhren- u. GoldwarenVerkauf 1. Stage
Größtes und ältestes Uhren=Etagengeschäft in Köln.
Gestempelte silb. Damen=Uhren v. 7,50—25+
„„ Herren=Uhren„.00—50 M.
Goldene Damen=Uhren„ 15.00—95 M.
„ Herren=Uhren„ 30,00—250 M.
Moderne Zimmeruhren mit Schlagwerk
7,50,.50, 1 ,00 M.
mit prachtvollem Glockenton zu 15,50, 17,00, 19,00.
22,00, 27,00, 29,00 bis 200,00 M. Auswahl über 300 Stück versch ed. Muster.
Kuckuckeubren, Küchen= u. Weckern#ren riesig billig.
3 Jahre schriftliche Garantie für jede Uhr.
Massiv golrene Traurigge. fugenlos, ges. gestemp., von 4 M. an dis 25 M.
Riesige Auswahl in Uhrketten zu enorm billig. Preisen Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*h2
Wilh. Berghoff, Uhrmachermst.,
Breitestr. 19, I. Etage.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5 Proz. Rabatt.
leicht beschädigte
Tischöecken, Reisedecken Chaiselonguedecken, Gardinen, Stores Dekorationsstoffe, Galerieborten Zettvorlagen, Felle
weit unter Preis
H. TORBECK
Breitestrasse 147-151..
K d
Uhren u. Goldwaren
Grosses Lager, billige Preise.
Eigene Reparatur=Werkstätte für Uhren und Goldwaren Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Costabel, Auter hutmacher 19, 1. Et., am Henmarkt
Kein Laden.
Hachener Printen
Dillmann, Konditorei
Tel. 1159.* Herzogstr. 24
TäUeE SS#S8T55S!
5 5EEE###.#äTGSSE Gawgg- ge S SSiptes
SEEF5Se a NE. U— SEISBESSSS
9 10 SEEE Petroleum- Heizofen.
X..SSE Esensationelle Le stung. Das Beste der Neuzelt. Z. S 55.T Garantiert geruchlos.
Gelegenheitskäufe 6#
in Brillanten, Uhren und Goldwaren!
EchteDiam.=.Brill=Ringe v. 12-1200.K. Echte gold. Uhren mit Gar. v.-220.f. Gold. Uhr. mit gr Brill. bes. v. 100-300.K. Brill.=Kolliers, nur Ia.Ware, v. 160 an Silb.Taschenuhr. mitl a. Werk, v. 10#an. Echt gold. Ringe, gesetzl. gest., v.4. an Ein Post.Operngäs., Offizier=Feldstecher weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill.
Paul Peyer, Auweller Krebsgasse 12.
C
Die Beerdigung findet am Freitag, den 17. Dezember 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 32 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 18. ds. Mts., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Heinrich Flimm u. Christine geb. Graven
findet statt: Samstag, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINE BUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
eignen.
FRANZ SAUER.
Puppenwagen Puppenmöbel Leiterwagen Kindermöbel Sessel, Triumphstühle Kinderwagen Alle Korbund Bürstenwaren
billigst:
N r ec hckug phn
Wi
in a Uu Fzu u un
K
U nt nsn S e du Mi uin
u gun
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben:
1/10 Lose
40.K. 20 K 10 f. 5..K
außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Bielitz, Kgl. Lott.=Einn.
Köln, Pfeilstraße 33. h“

4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 351 4 Donnerstag. 16. Dezember 1909.
§ Die Wassergebührenordnung ungültig.
Auf Grund der Ordnung über die Erhebung einer Gebühr für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken war der Reichsmilitärfiskus für die an die Fortifikation, die Garnisonverwaltung, das Proviantamt und das Artilleriedepot abgegebenen Wassermengen zu einer Mindestgebühr herangezogen worden. Nach
Einspruch verlangte der Reichsmilitärfiskus, daß die Gebühr auf den Betrag herabgesetzt wird, der dem tatsächlichen Wasserverbrauch entspicht. Der Bezirksausschuß wies die Klage av. Auf die Revision des Klägers hat der zweite Senat des Oberverwaltungs= gerichts am 14. Dezember 1909 die Vorentscheidung aufgehoben und der Klage stattgegeben. Er begründete seine Auffassung, daß die Gebührenordnung rechtsungüttig sei, wie folgt: Die ordnung verstößt gegen das Gesetz, wenn sie einen Wahrscheinlichkeitsmaßstab mit einem wirklichen Maßstab für die Berechnung der Wassergebühr verbindet. Der erstere Maßstab geht von dem wahrscheinlichen Wasserverbrauch aus, der sich nach dem Nutzungswert der Wohnungen richten soll. Eine Gebühr soll an sich für die Benutzung einer städtischen Anstalt gezahlt werden. Wenn die Gebührenordnung damit rechnet, daß die Entrichtung der Gebühr für jedes Kubikmeter Wasser und die Ermitllung des Verbrauchs durch Wassermesser erfolgen soll, so kann die Steuerordnung nicht wiederum eine Bestimmung dahin treffen, daß in bestimmten Fällen mehr an Gebühren entrichtet werden soll, als sich nach dem wirklichen Wasserverbrauch ergibt.
* Eine Kochkunstausstellung hat im weißen Saale der Bürgergesellschaft für heute der Kochkunstverein Colonia arrangiert. Die Ausstellung ist verhältne mäßig reich beschickt und gewährt eine hochinteressante Uebersicht über die Leistungen auf dem Gebiete der edlen Kochkunst. Auf langen Tischen, die blitzsauber gedeckt und so aufgestellt sind, daß für die Besucher der Ausstellung eine ungehinderte Passage bleibt, sind die köstlichen Erzeugnisse der Küche ausgelegt. An einer Tafel ist ein Diner aus elf Gängen in der Reihenfolge der Speisenkarte ausgestellt; das Diner ist vom Küchenchef Moekel vom Domhotel angefertigt. Hohes Interesse beansprucht eine Ausstellung der Hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins Hohestraße 55 und eine Ausstellung der Haushaltungs= schule für schulpflichtige Mädchen; bei der Ausstellung der Erzeugnisse der letzteren Schule ist von besonderem Interesse, daß die Speisen sämtlich von noch schulpflichtigen Mädchen angefertigt sind.
Es haben ferner ausgestellt u. a. die Fischhandlung Nolden, die Küche des Stapelhaus, Hr. Kurt Tacke, Hr. Lux, der Küchenchef des Hotel Kronprinz in Kalk, das Hotel du Nord, das Savoyhotel, das Hotel Kölner Hof, das Monopol, das Hotel Disch, das Hotel Westminster, das Restaurant des Metropoltheaters, der Bürgergesellschaft, des Konditorenvereins usw. Die Erzeugnisse der Küchenbrigaden der Restaurants stehen in sehr scharfem Wettbewerb zu einander; es wird den Preisrichtern schwer werden, das Beste aus dem Guten zu finden. Außer den Küchenerzeugnissen sind noch Dinge ausgestellt, die in Beziehungen zur Küche stehen. So sind an der rechten Längsseite des Saales Gruppen der Maggifabrik, die schmackhafte Kostproben verabreichen läßt, ausgestellt. Ferner ist dort Gelegenheit geboten, Fischschrubber, Flott und Alpenkräuterbitter zu erstehen.„
Die Ausstellung wurde in den Vormittagsstunden sehr lebhaft besucht. Namentlich Mädchenschulen nahmen die Gelegenheit wahr, in dieser Ausstellung Anregungen für den Haushaltungsunterricht zu sammeln.
X Bis zu 2000 Mark Belohnung hat der Regierungspräsident auf die Ergreifung des Schiffer
[= Städtische Handelshochschule. Hr. Geheimer Hofrat Direktor Martersteig ist genötigt, seine öffentliche Vorlesung über Goethes Faust am Samstag, den 18 d.., ausfallen zu lassen. Die nächste Vorlesung findet am Samstag, den 8. Januar 1910,
Vorarbeiten für eine neue Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke). Nachdem die von der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft in Köln=Deutz für die neue Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) vorgenommenen Bohrungen im Rhein vollendet sind, hat man jetzt auf dem Bürgersteig vor dem Gebäude der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft anf dem Leystapel, zwischen Friedrich Wilhelmstraße und Sassenhof Bohrversuche ausgeführt. Bei den ersten Bohrversuchen geriet man in der Tiefe auf Stein. Eine neue Bohrung wurde bis etwa 18 Meter Tiefe ausgeführt und günstiger Boden gefunden. Nachdem die Bohrungen gestern auf dem Leystapel vollendet worden sind, wird auf den Thurnmarkt ein Bohrloch niedergebracht werden.
5 Auszeichnung. Dem bei der Königlichen Eisenbahndirektion beschäftigten Eisenbahnassistenten Höver ist das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen
∆ Eissport. Der Frost hat den Freunden des Eissports endlich die glitzernde glatte Bahn gebracht, die z. B. die Rollschuhläufer so sehr vermissen. So ist jetzt auch der 8000 Quadratmeter große, betonnierte und mit Zementfeinschicht versehene Innenraum der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes in eine glitzernde Eisfläche umgewandelt, die bereits seit drei Tagen von zahlreichen Freunden des Eissports benutzt wird.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Professor Dr. Bermbach wird einen Vortrag über Flugmaschinen halten; er wird am Freitag, den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, in der Aula des Real=Gymnasiums in Köln=Nippes stattfinden. Der Vortrag, der mit Lichtbildern ausgestattet werden soll, dürfte vielseitiges Interesse finden. Eintrittstarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
s. Festgenommen wurden: eine Verkäuferin, ein Schreiner, ein Kellner, ein Fuhrmann und ein Hülfsarbeiter wegen Diebstahls; ein Rottenarbeiter wegen Straßenraubes; 25 Frauenspersonen wegen Umhertreibens; ein Mechaniker wegen Betrugs; ein Kaufmann wegen Betrugversuchs; ein Arbeitsjunge, ein Händler, ein Hausbursche, eine Dirne, ein Arbeiter, ein Tagelöhner, ein Buchbinder, eine Dienstmagd, ein Fürsorgezögling, ein Kaufmann, ein Zimmermann, ein Arbeiter und ein Zapfer wegen
□□ Abgefocter Dieb. Einem.Wächter der Wach= und Schließgeseuschaft gelang es in letzter Nacht in der Neußerstraße, einen Dieb abzufassen, der durch das offenstehende Oberlicht einer Ladentur in ein Delikatessengeschäft eingestiegen war. Der Wächter nahm erst das durch das Oberlicht mittels eines Strickes herabelassene schwere Paket in Empfang und dann den überraschten Spitzbuben, der der Polizei übergeben wurde.
u Selbstmord. Gestern abend hat sich ein Mann aus der Neußerstraße in einem Anfall von Geistesstörung erschossen.
Aus Köln-Cindenthal.
1. Ein Geisteskranker entsprang in der vergangenen Nacht aus der Provinzial=Heilanstalt in der Gleuelerstraße. Er war nur mit einem Hemd und einem Bettuch bekleidet und lief in den Anlagen an der Bachemerstraße umher. Es gelang zwei Brüdern aus dem Alexianerkloster, den Geisteskranken aufzugreiten und später nach der Provinzial=Heilanstalt wieder zurückzubringen.
Theater und Konzerte.
Das fünfte Sinfonie-Konzert im Joologischen Garten,
das morgen, Freitagnachmittag, stattfindet, wird durch die Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Therese Kurmann eine be: sondere Abwechselung bieten. Die junge Künstlerin war als
Schülerin des orn. Professors Bram Eldering am hiesigen Konservatorium und dann an der Hochschule für Musik in Berlin, wo sie durch den Mendelssohn=Preis ausgezeichnet wurde. Sie wird das Violinkonzert in Form einer Gesangsszene von L. Spohr, die Romanze von Beethoven und die Legende von Wieniawsky vortragen. Die Beezsche Kapelle, die in ihrer vollen Stärke von 42 Musikern den orchestralen Teil ausführt, hat die Es-dur-einfonie von Mozart, Massenets Phädra=Ouvertüre, Vorspiel und Isoldens Liebestod aus Wagners Tristan und Jsolde und die große Fantasie aus Samson und Talila von Saint=Saens auf ihrem Programm. Den Besuchern dieses Konzertes stehen also genußreiche Stunden versr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
K.-.-V. Polphrmnia Das vom Verein seit vielen Jahren veranstaltete Weihnachtskonzert findet in diesem Jahre am Sonntag, den 26. Dezember, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Außer der Kapelle des 16. Inf.=Reats., unter persönlicher Leitung
des Kgl. Musikdirektors Hrn. W. Beez werden Frl. Adele Appell sowie Hr. Konzertsänger Wilh. Henseler als Solisten mitwirken. Der Verein selbst wird eine Anzahl seiner schönsten Gesänge, sowie den großen Orchesterchor Schön Ellen mit Sopran und Baritonsolo zu Gehör bringen. Der Reinertrag ist zur Unterstützung verEe Der Verband mittlexer Reichs=Host= und
Beamten, Ortsverein Köln, veranstaltete am Sonntag, den 12. Dezember, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder. Schon frühzeitig war der große Saal der Lese gefüllt, ein Beweis dafür, daß auch die Bürgerschaft regen Anteil an den Veranstaltungen des Vereins nimmt. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen von Hrn. Aloys Neumann verfaßten und von Hin. Willy Bocker stimmungsvoll vorgetragenen Prolog. Die Darbietungen des Orchesters, das sich ausschließlich aus mittleren Post= und Telegraphen=Beamten zusammensetzte,
müssen in jeder Beziehung als vollendet bezeichnet werden. Besonders wirkungsvoll kamen die große Fantasie aus Lohengrin, die Ouvertüre zu Mignon und die Fantasie Il Trovatore von Alard (Violinsolo Hr. Raddatz) zum Vortrag. Die Leitung hatte Hr. Murre übernommen, der auch einen Marsch für den Abend komponiert hatte, der guten Anklang fand. In ganz ausgezeichneter Weise sang Frl. Käthe Hoppe vom hiesigen Konservatorium u. a. die Arie aus Samson und Dalila von C. Saint=Saens und Im Herbst von Franz so rein und melodisch, daß ihr die Zuhörer reichen Beifall zollten. In die Herzen aller sang sich auch das wohlbekannte Sangerhaus=Quartett. Seine Lieder Der Reiter und sein Lieb und Burschenwiederkehr wurden so beifällig ausgenommen, daß es sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Veranstaltung macht dem Verein alle Ehre; auch soll, wie wir hören, der Ertrag ein nicht unbedeutender sein.
Gerichts=Verhandlungen.
V Große Unterschlagung in einem Mühlenbetriebe Vor der Strafkammer standen dieser Tage drei Mühlenarbeiter aus Mülheim(Rhein), die aus einem dortigen Mühlenwerk fortgesetzt Getreide und Mehl entwendet und verkauft hatten; die Unterschlagungen sollen sieben Jahre zurückliegen und der betreffenden Firma einen Schaden von 70000 M. verursacht haben. Zur Wegschaffung der gestohlenen Mengen mußte eine Anzahl Fuhrleute ins Vertrauen gezogen werden; diese und andere Leute, die unter dem Verdacht der Hehlerei stehen, sollten sich ebenfalls vor der Strafkammer verantworten. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde die Angelegenheit behufs Ladung weiterer Zeugen vertagt
Aus Kölns Nachbarschaft.
1. Die Bluttat in Dünnwald.
Dünnwald, 15.Dez.1909. Es steht nun mit Bestimmtheit fest, daß Schiffer nach der scheußlichen Tat noch in einer hiesigen Wirtschaft gewesen ist und die Aeußerung gemacht hat, zwei habe er erschossen, der dritte käme nun auch noch dran. Er meinte mit dem Dritten einen Fischer, mit dem er bereits früher im Walde ein Rekontre aehabt hatte und bei welchem Schiffer angeschossen
worden war. Schiffer, der wegen Wilderns ein Jahr Gefängnis abgebüßt hat, hat ferner mit einem Feld= und Jagdhüter vor Jahren ebenfalls einen Zusammenstoß gehabt, wobei er den Jagdhüter mißhandelte und ihm das Gewehr abnahm.
Die Beerdigung des Fußgendarmerie=Wachtmeisters August Läaer fand heute nachmittag gegen 2 Uhr auf dem hiesigen Friedhof unter ungeheuerer Beteiligung statt. Außer den Angehörigen und Verwandten des Verstorbenen nahmen an der Beerdigung teil: Oberregierungsrat Dr. Fink aus Köln als Vertreter des Regierungspräsidenten, der Kommandeur der 8. Gendarmerie=Brigade Oberstleutnant Knäber, der Distrikt=Offizier Major Hübner aus Köln, Landrat Dr. von Schlechtendal als Chef der Polizei des Kreises Mülheim und Landrat des genannten Kreises, ferner sämtliche Gendarmen der 8. Gendarmerie=Brigade, sowie olche des ganzen Kreises Mülheim und des Kreises Solingen, sämtliche dienstfreie Polizeibeamten von hier, von Mülheim am Rhein und der ganzen Umgegend, ferner viele Feld= und Jagdhüter und Forstbeamten und endlich eine große Zahl Leidtragenden von nay
Die Beerdigung des erschossenen Feld= und Jagdhüters Max Uhle wird am Donnerstag in Wiesdorf stattfinden.
Schiffer ist am 21. Februar 1880 in Köln=Longerich geboren. Der Erste Staatsanwalt veroffentlicht folgendes Signalement des Täters:.65 Meter groß, mittlere Gestalt, blonde Haare, blonder Schnurrbart, dunkter Joppenanzug, Militärschnürschuhe von gelbem Leder, die seitlich durch Riemen geschlossen sind, dunkelgraue Sportmütze, Fußlänge 26 Zentimeter. Schiffer hat auf einer Seite des Körpers infolge eines vor etwa zwei Jahren aus allernächster Nähe auf ihn abgegebenen Schrotschusses große Wundnarben.
Der Doppelmörder Schiffer hat sich erschossen.
Das ist die neueste Meldung, die der ganzen Angelegenheit einen unerwarteten Abschluß gibt. Die Kölner Kriminalpolizei unter Führung des Hrn. Kommissars Frederking haben in den letzten
Tagen eifrig nach dem Täter gefahndet, und sie kamen auch bald
dem Mörder auf die Spur. Da er in den Waldungen nicht augestöbert wurde, nahm man an, daß er sich in einem Hause verborgen halte. Bestimmte Anhaltspunkte sprachen dafür, daß der Mörder sich in dem Hause 142 aufhalte. Dort wohnt ein Verwandter des Arbeiters Karl Müller, der in Begleitung des Mörders Schiffer gewildert hatte. Die Kriminalbeamten drangen in das Haus ein und gaben aus ihren Revolvern vier blinde Schüsse ab Schiffer flüchtete in den Stall, wo sein Gewehr hing, und bald darauf hörten die Beamten einen Schuß fallen. Als sie vorsichtig in den Stall eintraten, fanden sie Schiffer in seinem Blute liegen Er hatte sich eine Kugel in den Kopf gejagt, die seinen augenblick, lichen Tod zur Folge hatte.
Mülheim(Rhein), 16.Dez.1909.(Eig. Drahtber.) Die Reichstaasersatzwahl im Bezirk Mülheim=WipperfürthGummersbach ist auf den 15. Februar 1910 anberaumt worden. Eine eventuelle Stichwahl findet am 26. Februar statt.
X Mülheim(Rhein). 16.Dez.1909. Der Abbruch der Wagenhalle auf dem Freiladebahnhof Mülheim(Rhein), Ecke Wolfstraße und Schanzenstraße und der betriebsfertige Wiederaufbau dieser Halle auf dem Rangierbahnhofe Kalk=Nord sollen öffentlich vergeben werden. Die Eisenbahn=Bauabteilung I in Köln=Deutz schreibt jetzt diese Arbeiten aus und sind Angebote an sie bis zum 23. Dezember d. J. zu richten.
□ Mülheim(Ryein), 16.Dez.1909. Heute mittag wird die Leiche des verstorbenen Herrn Dr. phil. Alfred Blügel auf dem alten evangelischen Friedhof beigesetzt. Der Verstorbene ist ein Sohn des ehemaligen evangelischen Lehrers Blügel, der sich allgemeiner Wertschätzung erfreute. Der verstorbene Sohn war lange Jahre Direktor der Chemischen Fabrik Oranienburg und hat sich ein großes Vermögen erworben. Er vermachte der evangelischen Gemeinde eine Stittung von insgesamt 180000 M. Dieselben sollen nach Abzug kleinerer Legate zum Besten des evangelischen Krantenhauses, der Armen der Gemeinde und nach Verlauf einiger Jahre als Stipendium von jährlich 1000 M. zum Studium für vom Presbyterium zu bestimmende Söhne evangelischer Lehrer Mülheims verwendet werden.
∆ Dorz, 16.Dez.1909. Gestern wurde hier die Gemeinderatswahl der III. Klasse getätigt, die in mehr als einer Hinsicht beachtenswert ist. Zum ersten Male beteiligte sich bei derselben das Zentrum als Partei und mußte einen Kampf nach zwei Fronten führen: gegen die Sozialdemokraten und gegen eine Partei, die aus Liberalen und Unzufriedenen, die unter der Zentrumsflagge segelten, besteht. Von seiten des Zeutrums war für Urbach und Ensen je ein Arbeiterkandidat und für Westhoven einer aus dem Bauernstand ausgestellt. Die Kandidaten des Zentrums erhielten im ersten Wahlgang Stimmen wie folgt: Kautz (Westhoven) 204, Kurth(Ensen) 128, Balensiefen(Urbach) 118; die der Sozialdemokraten 75 bis 90 Stimmen, und die der Liberalen nsw.: Schmitz(Ensen) 96, Lehmacher(Urbach) 98. Eifriger Agitator für letztere Partei war I. P. Reinold, Maurermeister— Vorsitzender der Zentrumspartei zu Ensen=Westhoven(l) und Vorsitzender der Spar= und Darlehnslasse. Bei der notwendig gewordenen Stichwahl zeigte sich, wie auch anderssvo, die nahe Verwandtschaft zwischen Liberalismus und Sozialismus einerseits und die„Arbeiterfreundlichkeit“, der Sozialdemokraten anderseits. Einer von der liberalen Liste bewarb sich um die Stimmen der Sozialisten, die auch von ihrem Führer A. Burken zu Porz aufgefordert wurden, für Schmitz und Lehmacher zu stimmen. So wurden die Arbeiterkandidaten niedergestimmt und in den Gemeinderat zieht ein Lehmacher und Schm tz, Rendant der Spar= und Darleynskasse. Es wird dringende Pflicht der lotalen Zentrumsorganisation sein, bezüglich ihres sonderbaren Vorsitzenden, der der Partei in den Rücken fällt, nach dem Rechten zu sehen.
&am Siegburg, 15.Dez.1909. Die Stadtverordneten erklärten sich heute mit der Einrichtung einer ständigen AutomobilOmnibus=Verbindung Siegburg—Much grundsätzlich einverstanden und beauftragten den Bürgermeister mit der Beschaffung der nötigen Unterlagen. Der Errichtung eines be gnoere. Hebaudes für die Stadtkasse und die städtische Spartasse soll in einer der nachsten Sitzungen nähergeireten werden.
Viehpreise.
* Köln, 16.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo S ch.1 zchggegicht,) Auftrige 1650 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-55 (70-—72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-07 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 56-57(71-72), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 56-00(71-00), e. gering. entwickelte 51-53(64-67), f. Sauen und geschnittene Eber 49-53(62-67). Ruhig räumend.
Fruchtpreise.
16 Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bis 12·0 Wiesenheu, M.50-10.20, Richtstroh(Flegeldraseh).0 bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuse, 16. Dezember 1909.
Weisen,
Hafer
Roggen,
Gerste
1. Borte
: 2.„ *
die 100 Kilo
21.80 20.80
15.50
14.50 16,00 15.00 15.00
Kartoffeln,
Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Eier
M..70—.00 A. 4,20—.60
5,00 die 39 Kie
22.00 die 50 Cleo .20 die 50 Kilo — die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 3,2., niedrigste heute—.—. Mutmaßliche Witterung für den 17. ds. Mts.: Fortgesetzt frostkalt bei östlichen Winden.
Wasserstand am 16. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,98—.09 m Caub 9 vorm., 207—0,15 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.67—921 m .05—.27 M
eman früher
te und sichere
e e e e e g üee ven naufm. Verrreo stellt. gsigs
Wunder, wenn der Kaufmann keine Kosten scheut um denselben, mosig gerecht zu werden. Deshalb hat die Kopiermaschine tron der h0 Anschaffungssumme längst ihren Siegeszug durch aue größeren Bureaus
Sie wird auch in die mittleren und selbst kleineren Geschäfte gigzigr, eitdem zum Preise von 98 M. in der„Regulus“ eine Kopie
zu verhindern, indem er die Blätter gleichzeitig mit dem Loch
seine Unterlage verstärkt uno zwar ohne Wasseranwendung. D für diesen tadellos arbeitenven„Verstärkungslocher“ billiger, wie solcher für derartige Maschinen bisher bezahlt wr., Inezigl, Der Vertrieb der„„gurus=upparatet ist der, Wesishertragen. firma für Bureaubedarf Wilhelm Antoni, Breitestraße 167, übertrat

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 16. Dezember 1909.
bekannteste nass wischbare
den Markt
beherrscht
nur durch die praktisch erprobten Vorzüge und Billigkeit.
sagen), Ecke erauföffent=Deutz s zum
Marke„Rose
d die dem ist ein h alllange at sich lischen sollen ankenJahre ; vom lheims
vollkommenste Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl
Parkett-Rose:
½ Kilo-Dose M..50 „„ M.—.90
Parkett-Seife Marke„Rose
½ Kilo-Paket M.—.65
Alleinise Fabrikanten:
Lackfabriken 6. m. b. H. vormals Finster&amp; Meisner, München.
r. Köln am Rhein, Bonnerstrasse 41, Telephon Nr. 9231
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
indedinsicht rselben zwei n eine r Zendar für sthoven s ZenKautz 8; die beralen gitator — Vor)<space> u n d<space> er notderssvo, lismus okraten im die Burken der zu nt und ant der lotalen tzenden, u sehen.
en eromobileinverchaffung ebaudes ner der
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
Uhren und Geldwaren
en gros&amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
mit Kathedral- u. Westminster-Gong.
Billigste Preise.
SicherheitsRaster-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
Breuerstraße 48. Mündelsicher.
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
221 0
für tägliche Gelder e2 /2 0. p°
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335
Grösste Auswahl.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten
Derselbe in geringerer Art mit
6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
IC. A. Lütters, Breitestrasse 23. 6
Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung In jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
tierungs1 für die ra—, die Auftrieb:
Al. 54-55 (68-69),
d. Fettring entHohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
•NEUMANN
Cigarren-Fabrihen-Begründet 1850
In 170 Niederlagen gleiche Qualitäten anter gleichen — Nummern zu dleichen Preisen
Hohestrasse 174, Ecke Salomonsgasse Friesenstrasse 37, Ecke Albertusstr.
26 Obenmarspforten 26
Nähmaschinen
K—
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser u. automatische Heisswasserappar ate DRP. ange
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für
Gas- Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
von 12 M. an.
an früher und sichere llt. Kein möglichst der hohen
Bureaus
einziehen,
Kopiersen Kopien scher durch Der Preis über 50%
Spezialrtragen.
von 2 M. an.
Carl Hochherz,
Eigelsteim 37.
Fabrik in Troisdorf. 9
Remscheic
Zeinste Wiener Herren= und UnabenGarderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 3476. 5
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotuy, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Musteriager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. N#
t Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Bade= und Massage=Anstalt### von W. Esser, Köln, Klapperhof 43
Giknimmt Kuren aller Art gegen Gicht und Rheumatismus, Nierrn= und Leverleiten usw.
Massage in und außer dem Hause. Tel. 5512.
durch eine Anzeige
im(LA) etwas
Damenschürzen in Alpaka u. Panama, Ker
ertra wert mit Taschen, sehr preiswürdig.
eriru Werl m. Taschen
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 351&a Donnerstaa. 1b. Dezember 1909.
6 Der Militärprozeß des Kölner Local= Anzeigers,
der bekanntlich mit der Freisprechung des angeklagten vakteurs endete(vergleiche den Bericht in unserer, Je., 340 11. Dezember 1909), gibt Anlaß zu einigen grundsätzlichen Be
Er handelt sich zunächst um das Verhältnis zwischen Bebörden und Presse. Bei einem Teil der Behörden wir nennen besonders die Stadtverwaltung und die Polizeibehörde— ist die Auffassung zur Geltung gelangt, daß die Zei tungen nicht ihre geborenen Gegner sind, sondern daß die Zeitungen Einfluß genug besitzen, die Arbeiten und die Bestrebungen
der Behörbe zu ungerfügen, daß die Prese aber aud tgiächlich bereit ist, mit den Behörden zusammen sich in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. Ein Teil der Behörden hat sich überzeugt, daß sie in ihren Bestrebungen, die auf die Wohlfahrt des Volkes hinzielen, einflußreichere Hülfskräfte nicht gewinnen können, als die Tageszeitungen. Die Presse, besonders in Köln, hat längst den Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß sie es versteht, mit Takt, Umsicht und ohne Rücksicht auf eigene Vorteile sich in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen. Dabei hat sie niemals ihre selbständige Stellung geopfert, es wurden— das sei gern anerkannt— Zumutungen nach dieser
Richtung auch nicht an sie gestellt. 6
Bei aller Unterstützung der berechtigten Bestrebungen der Behörden muß sich die Presse aber auch das Recht der freien Kritik nach jeder Seite hin wahren. Sie muß Mißstände aufdecken, wenn sie deren Abstellung im Interesse der Allgemeinheit für geboten hält, sie darf ein freimütiges Wort nicht scheuen, wenn es gilt, gegen Uebergriffe oder Ueberschreitungen der behördlichen Befugnisse Stellung zu nehmen, auch auf die Gefahr hin, daß ihr daraus mancherlei Unannehmlichkeiten entstehen. Nicht aus Freude an der Kritik, nicht um das Ansehen irgendeiner amtlichen Stelle zu schädigen, macht die Presse ihre Kriti aeltend, wenn sie sie als gerechtfertigt erkennt. Nur um
die Sache ist es ihr zu tun, um die Förderung eines guten Zweckes oder um die Abstellung von Mißständen. Die Personen sollen dabei möglichst geschont oder überhaupt außer acht
Diese Gesichtspunkte haben auch den Kölner Local=Anzeiger geleitet, als er im August d. J. über die Vorfälle an der Luftschiffhalle berichtete. Vor der Veröffentlichung wurden sorgfältige Erkundigungen eingezogen, die die Richtigkeit der Meldung bestätigten. Es hätte nun für die Miltäxbehörde nichts näher gelegen, wenn sie der Sache nachgehen wollte, als sich an die Redaktion zu wenden mit dem Ersuchen, ihr die bezäglichen Unterlagen des Artikels zur Verfügung zu stellen Der Local=Anzeiger hätte keinerlei Interesse daran gehabt, sich mit der Angelegenheit irgendwie weiter zu befassen, nachdem er auf die wichtigen, Reichsinteressen gefährenden Vorkommnisse hingewiesen hatte. Statt dessen beliebte die Spitze der Kölner
Garnison Strafantrag zu stellen. Glaubte man die Vergehen der Soldaten damit aus der Welt zu schaffen, daß man sie Redakteure, die darüber berichteten, dem Strafrichter zu überliefern bereit war? Glaubte man die nach dem Gerichtsurteil gefährdeten Interessen der Feichsperteidigung damit schützt zu haben, daß man gegen die Redakteure der Blätter, die der Spionage des Auslands einen Riegel vorschieben wollten, mit Strafanzeigen vorging?
Nachdem die Staatsanwaltschaft infolge des Strafantrages amtlich mit der Angelegenheit befaßt worden und die Redakteure vom Gericht zur Verantwortung gezogen worden waren, erwuchs für den Kölner Local=Anzeiger die dringende Pflicht, zu beweisen, daß seine Redaktion nicht leichtfertig gehandelt hatte, sondern auch in der Lage war, den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Und er ist gelungen in einem Umfange, daß sogar der Staatsanwalt seinerseits die Freisprechung zu beantragen sich anlaßt sah.
Es ergab sich in der Verhandlung, daß der Strafantrag, den die Militärbehörde gestellt hatte, der Grundlage des Tatbestandes vollständig entbehrte. Einen ganzen Vormittag wurde die Strafkammer in Anspruch genommen, ein großer Zeugenapparat mußte aufgeboten werden, die Beklagten mußten sich fur einen halben Tag den dringendsten Berufspflichten entziehen, ganz abgesehen von dem Zeitverlust, den die Vorbereitung des Prozesses allen Beteiligten kostete. Und warum das alles? Weil die Militärbehörde es nicht für angebracht gehalten hatte, den kürzesten Weg zu gehen, die Presse um ihr Material zu ersuchen. Glaubte man vielleicht durch eine Anfrage bei einer Zeitung das Militärbehörde zu schädigen? Nun, das Ergebnis dieses Pro zesses hat wahrlich der Autorität der Militärbehörde nicht genützt. Es hat sich durch die Prozeßverhandlung ergeben, daß eine Reihe von Offizieren sich täglich längere Zeit in der Luftschiffhalle aufgehalten hatte ohne das ungehörige Verhalten der Soldaten zu kennen, daß die Nachricht über Annahme von Geld durch die Soldaten dem Verkehrsoffizier vom Platz von irgendeiner Seite zu Gehör gekommen war, daß er das aber für Klatsch gehalten und keinerlei Untersuchung angestellt hatte, daß der Gouverneur auf die Zeitungsartikel hin eine Untersuchung anordnete, daß diese aber vollständig ergebnislos verlief. Dabei handelt es sich um eine Sache, für die in Köln Hunderte von Zeugen leben, die in den Straßenbahnwagen und an den Stammtischen in Wirtshäusern besprochen wurde.
Die Kosten trägt die Staatskasse." Das ist der Ausgang dieses Prozesses, der auch den Steuerzahler interessiert. Das Ergebnis des Prozesses konnte allein schon mit Rücksicht auf den § 193(Wahrung berechtigter Interessen) nicht zweifelhaft sein. Vom Standpunkt der militärischen Autorität, vom Standpunkt des unverhältnismäßig lang in Anspruch genommenen Gerichtes vom Standpunkt der die Kosten tragenden Staatskasse, vom Standpunkt des guten Einvernehmens zwischen Behörden einerseits und Bürgerschaft und Presse anderseits ware diese Gerichtsverhandlung besser vermieden worden. Wir hätten zu einer
außergerichtlichen Erledigung der Angelegenheit ohne weiteres die Hand geboten.
V’ Dater und Mutter zu ehren
hatte der Sohn von Plattenlegerehelenten nicht für der Mühe wert aehalten, vielmehr redete er in unschöner Weise auf das Gericht ein, damit die Eltern einer Meineidstrafe anyeimfielen Sie hatten bei einer Manifestierung einen Gegenstand nicht bei Angabe ihres Besitztums aufgeführt. Die alten Leutchen hatten achtzeyn Kinder gesabt und sich schlecht und recht durchs Leben geschlagen. Da mußten sie erleben, daß sie auf Anzeige und Betreiben ihres So nes hin je zwei Tage wegen Ableistung eines fahrlässigen
Meineids ins Gesängnis müssen.
7 Ich wollt mire Glas Bier krigge erklärte aus des Strafkammerpräsidenten Vorhalt, was er denn nachts um 2 Uhr mit Einbruchinstrumenten versehen, in einer Wirtschaft gesucht habe. Man war in den vorderen Räumen noch wach und fing den„Durstigen" ab; es war ein kriminell rückfalliger Tagelbhner; er wurde auf ein Jahr dahin gebracht, wo er jederzeit den gefüllten Wasserkrug findet, nämlich ins Zuchthaus.
I. H. HECKEF
Huhestr. 89-91. Eche Brückenste. SulingusSrahlwaren
Bei Weihnachts Einkäufen
in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
GEEA OFSCHEFT/ Frau Nettchen Baruch
e„„ gn Tolenhon 3
F SSS
I B SSS
direkter Bezug chinesischer TEES.
W. BAUNI, Köln-Klettenberg
Tel. 10 306
Luxemburgerstr. 248.
K
Köln-Sülz Telerhon 3358.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kur-, Weiss-, Wol- und Manutaktur-Waren. sowie Herren-, Knaben- und At
Spezialität in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Kranatten und Schlipsen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen Federn, Hasenspitzen, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- u. Kinderschürzen, Korsets, Herren-,Pgrgen, u. Kinder gesche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.+. Herr ur Damen-Regenschirme. a Ferner empfehle Taillen- u. Rock-Schiffttmuster. Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Ausgabe von Rabattmarken. 00
Passende
einnachts-urstucht
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter Aegidiusstrasse 2, Ecke Berrenratherstrasse.“
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Elegante Kartons Seifen u. Parfümerien Eleg. Kisichen Zigarren 25. 50 u. 100 St.
Christhaumschmuck
hochf. Rheinwein p. Fl. 0,(5. 5 Fl..25 inkl.
Hubertus-Drogerie
an der alten Kirche?
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Ferigigener
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Klever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dehmen
und Alb. Johnen Nachf. bpgp
Obst-, Gemüse- und Kartoffelhandlung
en gros von en détail
Martin Stoffel
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 246
empfiehlt zu Weihnachten ihr reichhaltiges Lager in seinen Tafel- und Kochänfeln in tadellosen Qualitäten.
" in Rluss- u. Seoflachen
empfiehlt für die Fetertage Wilau Gellhgel sowie alle
Dellkntessen.
Nr 625 van Kempen,
Berrenrather- u. Aegidiusstr.-Ecke.
C
Milbürger!
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
C
Hauptvertretung für
Süllz-Lindenthal
Wilhelm Baum,
Luxemburgerstr. 248. Telephon 10306.
Fernsprecher 3443. 0
Fabrik Luxemburgerstrasse 282.)
Sss

Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 351 4 Donnerstag. 10. Dezember 1909.
Scite 7.
Chenille Hauben
in reicher Auswahl,
Echarpes u. Ballschals Plüsch- u. Lama-Tücher Damenwesten Schulterkragen Trikot-Taillen Röcke, Korsetten Schürzen.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 KOlll Ecke Martinsbogen Fernsprecher 2062
Unterzeuge und Strümpfe
Eigene Anfertigung in Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Herren-Westen
mit u. ohne Aermel,
Sweaters
Handschuhe
Krawatten
Hosenträger
Manschetten
Kragen
Faltenhemden
Für den
eigenen
Bedarf
oder zu
GeschenkZwecken
mit eingeOriginal-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Gitte, sotort zu bestellen,
damit zeitig vor Welhnachten
gehetert werden kann! Ote
" Bachemschen n Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.- Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
.RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei - KOLN, Marzellenstraße 41—
Beliebt
bei allen ist die allein
Lilienmilch=Leise v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jngen dfrisches Auesehen, reiße, sammelweiche Haut u. schön. Zeint a St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, I Martini, Apostelnstr 14, G. Sd malfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz. Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Aller Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz. Severinstr. 140. Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Janv Wer=Ap., Altermarkt48, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ebrenreio: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuet: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lndenthal: Paul Ulmann, Durenerstr. 200,
vollständig geruchlos mit Wasserverschluss.
Verstellbare Bett-Rücken Lehnen.
Spezial-Geschäft ersten Ranges.
Praktische Weihnachtsgeschenke
= Bidets Zimmer-Klosetts
∆
Go Bett.. Lesetische.
S-Neuheit! Verstellbare Ruhesessel
unentbehrlich für Asthmaleidende!
Hausapotheken
Verbandkasten Kranken-Fahrstühle.
Lei grösst. Auswahläusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Riehl: H. Frisse
HRABETTRGHEGEELE
1 Partie
Unterröcke!
Damen-, Bett- u. Tisch-Wäsche
pottbillig.
Glockengasse 16,
im Engros=Lager.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Tafelservice
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 165—18.%
Glas, Porzellan, Steingut.
Jean Pilger
Altermarkt 69
Sadun mnis
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.*
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Holinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9°
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fabrikate Billigste 0. Preise SpezialSport-Haus
V. JANSEN
Herzoostr. 31
Für 2 Plennige
ein molliges Zimmer
Salon, Bureau, Corrider, BadeKabinet etc. durch unsern des. desch.
RapidAsbest-Gasofen
für siehendes und hängendes Gaslicht.
Bekanntmachung.
Bei der am 13. Dezember 1909 stattgehabten Wahl von 3 Repräsentanten und 2 Stellvertretern der Synazogen=Gemeinde Köln durch die I. Wählerklasse wurden von 38 Wählern Stimmen abgegeben.
Es erhielten:
a. als Repräsentanten:
Herr Jakob Gottschalk 22 Stimmen
„ Leo Hirsch 19
„ Rechtsanwalt Bernhard Falk 25 „ Sally Isaac 17
„ Salomon Simon 17
„ Jakob Strauß 13
b. als Stellvertreter:
Herr Emil Mayer „ Philipp Merfeld „ Isaac Benjamin „ Rechtsanwalt Albert Cahen II
Die erforderliche Stimmenmehrheit erhalten:
a. als Repräsentanten:
Herr Jakob Gott chalk „ Rechtsanwalt Bernhard Falk
b. als Stellvertreter:
Herr Emil Mayer „ Philipp Me feld.
Da auf die Herren Sally Isaac und Sal. Simon die gleiche Zahl von Stimmen entfallen war, wurde durch das Los entschieden, daß Herr Sally Isaac in die gemäß§ 28 des Gemeindestatuts erforderliche Stichwahl mit Herrn Leo Hirsch kommt, zu welcher die berechtigten Wähler I. Klasse hiermit auf
Donnerstag. den 23. Dezember d.., vormittags 11—1 Uhr,
in den Sitzungssaal der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, eingeladen werden. 0
Köln, den 15. Dezember 1909.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
22 Stimmen 22„
16
15„
haben mithin
Akten=, Muster= u. Büchermappen, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen. ag
Ferd. Schumacher, Hattlermeister, Marzellenkr.
Zwangs-Versteigernugen.
Am 4. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Coln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Iimmer Nr. 47, das hier elbst
, Komödienstrasse Nr. 105
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 1910 Sgentümer: Kaufmann Franz Vögels zu Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 10. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, soll i Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer r. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundsück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1428/64, Ziegelstraße, Hofraum, 5,39 Ar groß,
Eigentümer: Baugewerksmeister Alexander Wilhelm Leo Lodewig in Cöln— zwangsweise versteigert werden. v#
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.
Export-Bahn.Post-Wein-und Patent-Kisten HOLL
aller Art.
Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch.
Heinr. Müller, unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
„# knu b H. P. Bachem. Deramiwort., Ardat.enr
sos. Bestier. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kolossale Heizwirkung!-— Passt auf jeden Gasarm, Gassländer oder Gaskrene!— Russt nicht!— Völlig geruchlos!— Kein Abzugsrohr nötig!— Keine Peparaturen!— Kann von Jedermann in einer Minute aufgesetzt und wieder abmentiert werden.—„Rapid“ ist unverwüstlich.— Wärmerusstrahlung nach unten. also fusswarme Räume
Zuenthehrlich überall da,
wo man für wenige Pfennige schneil einen Raum anheizen vill.— Wer „Dapid“ im Gebrauch, bestellt nach und empfichlt„Rapid“; aus Ueberzeugung weiter.— Versand komplett mit
nise à Hk..50 inck ber:
packung gegen Nachnahme. Bei Bestellung gefl. angeben, ob für siehendes oder hängendes Gaslicht gewünscht.
Deatsche Radialgesellschaft Dr. CURT FRAHNE&am Co. Geriin S0., Elisabethule###
Lager über
20000 paar
in
Damen=, Herrenu. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw.
empfiehlt
zu biligken Preiser
Partie
geschäft
k. Reinriche,
Griechenpforte 4.
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Hbse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Grosse Auswahl billiger
Puppenwagen Puppenbettchen Puppenstühle Puppenschaukeln Puppelmöbel Puppenkörbe Puppenschränke Puppenklopfer d*
„ Elgelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
von 65h bis 25 M

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a; Donnerstag, 16. Dezember 1903.
Theater und Konzerte.
&amp; Ob sich die am Samstag im Kölner Schauspielhause anwesenden Aerzte über Hrn. Vernard Shaw geärgert haben als sie seine Komödie Der Arzt am Scheidewege sahen? Ich glaube es nicht; denn so amüsant auch immer der Autor seine kleinen Bosheiten teilweise anbringen mag, es wird iyn doch niemand ernst nehmen. Und dann ist es ja Mode, von dem Ver mögen des praktischen Arztes, die Natur zu torrigieren, keine aulzu hohen Vorstellungen zu haben; nur daß in dem Theaterstück die merzte unter sich auch das„Publikum“ bilden und die Anschauungen zum Besten geben, die von diesem zeitweilig zum Ausdruck kommen. Diese Reden halten zu lönnen ist aber der einzige Zweck Komödie, mit welcher Bezeichnung man ja seit geraumer Zezt die Tueaterstucke bedenkt, die sich in die früher gebrauchlichen Arten des Dramas nicht einreihen lassen. Das Stück besteyt denn auch nur aus lose zusammenhangenden Mosaikbildern, in denen wohl viele Steine aufblitzen und die aufmerksamkeit auf sich ziehen, von denen aber die meisten falsch sind, was man entdecken wurde, wenn einem
Der Arzt, der an einem sich gabelnden Weg einen
sucht, ist Sir Colenso Ridgeon, der soeben in den Ritterstano erhoben worden ist und den zu Beginn des Stückes die Kollegen beglückwunschen kommen. Er glaubt, die Eyrung auf seine Erfindung des Obsolin zurückführen zu dürfen, mit dem er die Tuberkulose heilen zu tönnen meint, wenn die Einspeitzung in der Zeit vo genommen wird, zu der die meisten Bluttorperchen sich in der positiven Phase, in der Erstarkung befinden. In der negatven Phase angewandt, tötet das Mittel. Es zeigt sich aber, daß niogeon den Titel Sir nur deshalb bekommen hat, weil sein Kollege Bloomfield Benington(den seine Freunde der Kürze wegen B. B. nennen das Mittel bei einem Prinzen angewandt hat, der gesund geworden ist. Was ihm gesehlt hat, weiß man nicht; B. B. ist der ansicht, daß es ganz egal ist, welche Mittel man bei den einzelnen Krankheiten anwendet, die Patienten werden durch jedes gesund, wenn sie nicht zufallig sterben. Zu Ribgeon kommt nun die schone Frau des Malers Duveoat, um für toren lungenleibenden Mann Rettung zu erwirten. Der große Mann steht nun am Scheideweg: Rimmt er den neuen Patienten auf, so muß er einen der zeyn, die in seinem Krankenhaus liegen und auch schon„Auserwahlte“ sind, d. h. der wienschheit zum Heile erhalten werden sollen, dem„Untergang“ preisgeben. Er will den bebeutenden Maler schließlich nehmen, weil sein Leben zu erhatten für die allgemeinheit von Wert ist, möchte iyn aver zuvor persönlich kennen lernen. Tazu kommt es im zweiten Att, wo der Maler einem kleinen Fest unter den ärztiichen Kollegen beiwohnt. Alser sich entsernt hat, kommt es heraus, dag er jeden einzelnen der Festteilneymer angepumpt hat. Im dritten Akt, der in seinem atelier spielt, entpuppt er sich als Lump, der zweimal verheiratet und jeden moralischen Gefuhls bar ist. Ridgeon, der noch für einen elften Parienten Platz geschaffen hat, nimmt statt des Malers einen armen Kollegen auf und macht
□
Königlicher
8. 8 Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 8
Praktische 33
Weihnachts-Geschenke#
als meiner 88
Bettwaren-Abteilung
Wolldecken acquard-Wolldecken
in modernsten Mustern
Steppdecken
Daunendecken
Kopfkissen— gülang
mit Federfüllung
mit Halb„ daunen
mit besten
Plumeaus
Halbdaunen
5
an und höher
*„„„*
100
*"—„„*
3400
„"—„„„
150
„„„„„
00
*„**„„„
60
„„ U„„
900
" 8„
600
—*—„„„
Baumwollene Biber-Bettücher
von M. 1,50 an.
Baumwollene Biber-Bettdecken
von M. 3,50.
Matratzen
mit Seegras, Pflanzendaunen und Rosshaarfüllung in den verschiedensten Preislagen.
Reform Betten
mit Original-Patentrahmen.
Holz-, Metall- und Eisen-Betten
in über 100 Formen.
Kinderbetten von M. 9° an.„% 8 Komplette 8
Schlafzimmer-Einrichtungen
in allen Preislagen. 88
2/8% Gegr. 1838.
ihn gesund, während er Tubedai Beningion übertast, der ion, an
scheinend mit Ridgeons Absicht, durch das Obsolinmittel tötet. Es kommt im vierten akt zu einer langen Sterbeszene, die in dieser Geschichte als ei Fremdkörper empfungen wurde und eine ganz un ehörige Benutzüng des Apostolikums enthält. Im letzten Ar., der in der Ausstellung der kunstterischen Hinterlassenschaft des Malers spielt, gesteht Ridgeon der Witwe, daß er diesen getötet habe, um sie zu befreien und—- zu heiraten. Er wird aver ausgelacht und erfährt bald darauf, oaß Frau Dubedat schon wieder verheiratet ist. Dann habe ich ja ganz uneigennützig gehandelt, sagt er noch vor dem Fauen des Vorhanges.
Man kann sich denken, daß, wenn die Vorfuhrung dieser dürftigen Handlung drei und eine halbe Stunde in Anspruch nimmt, viel geredet werden muß. Die beiden ersten Akte hindurch findet man die Zeichnung der Persönlichteiten, die stellenweise geistvoll ist, trotz ihrer Uebertreibungen amufant. Aber über drei Srunden geistvoll zu bleiben, ist auch Hrn. Syaw nicht gelungen, und das Stuck fällt stark ab. Wenn iym der Er oig bei dem sehr zahlreich erschienenen Publikum bis zum Schlusse tien blieb, so war das nicht zum wenigsten der sehr guten Auffuhrung zu danken. Hr.„Tysing wugte den von seinem Werte uverzeugten Erfinder Riogeon mit dem Nimbus des bedeutenden Mannes zu umgeben, an dem die satirischen Einwurse des alten arzies Cullen abprallten.
In diesem halte Hr. Odemar einen treffichen Typus des erfahrenen urztes mit gesundem Menschenverstanke geschaffen, der den stetigen Kreislauf der Erfindungen mit den ruhigen Augen Ben Attbas betrachtete. Der Bloomfield Benington des Hru. Senden nar das Muster eines üverspannten, umstandlichen, eiteln und redseligen Narren. Solche Gestatten schreien naturlich nach Uebertreibung und deshalb wird man dem Darsteller das stellenweise nicht allzu strenge Einhalten der Konturlinien der Wahrscheintichleit angesichts der humoristischen Wirtung zugute halten. Den Chirurg Dr. Walpole, der alle Krantheiten auf Blutvergistung zurückfuhrt und im Entsernen des Wurmfortsagzes so vertraut ist, raß er aus Versehen an einer Sängerin statt einer Stimmband= eine Wurmfortsatz=Operation vornmmt(übrigens mit dem besten Erfolg für ihre Stimme) charatterisierte Hr. etert auf das glücklichste. Herr Tofer gab den gutmutigen armen Schlucker unter den Aerzten, dessen armut lorigens gar nicht motiviert ist, in glaubhafter Haltung, und Hr. Heder wußte die Figur des judischen urztes sein zur Geltung zu bringen. als vervummetter Maler und grundsatzloses Inoividuum schuf Hr. utmann eine realistische Gestalt und seine schone Frau, ubrigens eine ganz problematische Natur, hatte in Frau Harnischseger eine außerlich imponterende Vertreier gelunden, ohne daß sie gerabe viel aus der Rolle zu machen wußte. als Wirtschafterin vertrat Frau Lipsni den Humor in wirksamer Weise, wayrend Frl. Landen die verlassene Frau und nunmehriges Stubenmaochen vertrat. mir der ganz unmöglichen Rolle des
Reporters fand sich Hr. Kiesau nach Moglichtelt ab. als Assistent, Setretar und Kellner sind noch die Herren Haus Salomon, Hans Merctlein und Joseph Cvenen zu nennen. Die Inszenierung durch Hru. Dr. Simchowiß ließ nichts zu wunschen übtig.
4 Matinee zum Besten des Daterländischen Frauenvereins,
veranstattet vom Kolner Tonkunstlerverein am Sonntag im Gurzenich. Das aus sechs Nummern bestehende Programm hatte einen rorwiegend ernsten Charatter, da die Gesang= und Instrumentalstucke,
die zum Vortrage gelangten, der tlassischen Perivde des 16., 17. und 18. Jahrhunderts entstammten. Hr. Franz Michalet, der dem Leyrertollegium des Konservatoriums ange fort, bediente die Orgel. Er eröffnele die Matinee mit dem Vortrage von Praludium und Fuge-moll von J. S. Bach. Tarauf sang der Domchor unter Leitung seines Tirigenten, Tomlapilular Msgr. Karl Cohen, eine funfstimmige Motette Deus tu conversus von Palestrina(1520—1594). Fur den zweiten Vortrag war eine sechsstimmige Morette Confirma hoc Deus von Orlaudo di Lasso(1520—1994) gewählt. Zum Schluß sang der Chor eine vierstimmige Motette O sacrum convivium von Givvanni Giorgi 6F 1725). Obgleich der Domchor schon im Hochamte gesungen, klangen die Stimmen der Knaben und Manner doch rein und tiar. Wenn die Atustir im Gurzenich auch nicht so günstig ist, wie im hohen Tome, so machten die Vortrage doch infolge der guten Schulung, der sinngemäßen Abschattierung der vornehmen ausdrucksweise, der Tonschonheit und absoluten Tonreinheit einen ergreifenden Eindruck. Zwischen diesen Chorgesangen waren die Solostucke eingelegt. Von der Orgel sang Frau Ida Kuyl=Tahlmann unterstützt von ihrer vollen Altstimme, mit Junigteit ein frommfinniges Salve Regina von G. B. Pergolese(1710—1736), das von der Hohe herab einen Herz und Gemut bewegenden Eindruck machte. Hr. Prof. Bram=Eidering spielte auch von der Orgel herab mit betannter Meisterschaft zwei Adagios aus Konzerten von J. S. Bach. Die Begleitungen zu diesen Solostucken fuhrte Hr. michälet mit feinem Stilgefuhl aus. Insgesamt waren es ersttlassige Leistungen, die man in dieser Matinee zu horen beiam. Der Besuch hätte in Ansehung des guten Zwecks lebhafter sein können.
s Die Kölner Orchestergesellschaft hatte zu ihrer Aufführung vom 11. d. M. im großen Saale der Burgergesellschaft die Konzertsangerin Frl. El sabeth Dickmann und den Pianisten Otto Revvert al Solisten gelalen. Frl. Tickmanns vornehme Gesangs= und und Vortragsweise hatten wir in letzter Zeit mehrfach hervorzuheven Gelegenheit. Die Tame sang mit schoner Stimme und guter Auffassung eine urie aus der Schöpfung und vier Lieder von H. Wolf mit viel Erfolg. Gern begegneten wir Hrn. Otto Rebbert, der nachdem er zwei Jahre in Bromberg gewirkt hat, nunmehr Anstellung am Kolner Konservatbrium gefunden hat. Hr. Revvert spielte zunachst auf einem Ibach das Es-durKonzert von Liszt und vater Jongleuse von Moskowsti, eine Konzertetude von Rubinstein und als Zugabe die 13. ungarische Rhapsooie von Liszt. Revvert beyerrscht namentlich das Technische mit staunenswerter Sicherheit. Bei der Ryapsodie hätten wir stellenweise etwas meyr männiiche Kraft gewunscht. Frl. Dickmann und Hr. Reobert fanden freundlichen Beifau. Unter Prof. Schwartz spielte das Orchester die Oxford=Symphonie von Haydn uno die Sutte'Arlésienne 11 von G. Bizet und bewahrte sich hierin sowie in der Begleitung des Lisztschen Konzertes und der Arte aus der Schöpfung bestens.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Eine alte, höchst verwerfliche Soldatensitte. Mißhandlungen von Retruten durch alte Mannschaften sind im Infanterie=Regiment Nr. 16 vorgetommen. ein Rekrut der 12. Kompagnie wurde von einem„alien“ Mann ausgefordert, das Bett eines Kameraden umzuwerfen. Der Rekrut weigerte sich. Abends erschienen dann sechs„alte Leute“, die vermummt und mit Klopfpeitschen versehen waren, zogen den Rekruten aus seinem Bett und schlugen so unbarmherzig auf den jungen Mann ein, daß er im Gesicht und am ganzen Körper biaue Striemen hatte. Der miß. handelte Rekrut ernattete Anzeige, und kürzlich hatten sich die sechs Soldaten vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Hier erwies sich, daß die Schläge von allen Seiten so dicht fielen, daß verschiebene der prugelnden Soldaten selbst heftige Schläge mitbekamen. Einer der Angeklagien bemerkte, die alten Mannschaften
seien vom Kompagniechef aufgefordert worden, die Retruten zu er
ziehen, was er so ausgefaßt habe, da mitunter durch Schläge die Erziehung gefördert werden solle. Der Hauptmann gab als Zeuge an. er habe die alten Mannschaften beim Eintritt der Rekruten aufgeford rt, durch gute Beispiele auf die jungen Kameraden erzieherisch einzuwirken. Eine falsche Auslegung des Sinnes seiner Worte halte er für ausgeschlossen, da er ausdrücklich vor Miß, handlungen energisch gewarnt habe. Ein Stubenältester, der als Anstifter in Betracht kam, erhielt 4 Monate Gefängnis und wurde sofort verhaftet. Ein zweiter Stubenältester, der geduldet hatte daß seine Leute aus dem Schlafsaal sich entfernten, erhielt 2 Monate und 1 Woche Gefängnis, wäyrend die vier andern Soldaten je 2 Monate erhielten. Ein Musketier, der die Tur zugehalten hatte, erhielt 1 Monat und 20 Tage Gefängnis.
0 Viebstähl.
Ein Fuhrmann hatte in Nippes aus einer Ziegelbude einige Vorräte, etwa je ein Kilo Speck, Kaffee und„A. B. Reuter“ mitiels Erbrechens der Türe entwendet. Der deswegen vor der Strafkammer Angeklagte war arveitslos und verbrauchte di# Nayrungsmittel daheim bei seiner sechstöpfigen Famitie. Kleinigkeiten, die er sonst noch mitnahm, verkaufte er für 1,40 Mt. Das Gericht verhangte das Strafminimum von drei Monaten wegen einfach kriminell rückfälligen Dieostahls.
Ein ähnlicher Fau war die Antlage gegen ein aus guter Bürgerfamilie stammendes Madchen; als es Mutter werben sollte, stahl das Maochen— es hatte, zu Hause hinausgewiesen, eine Stelle als Dienstmädchen angenommen— aus einer Sparbachse 6 Mart und einige Kleinigteiten an Wäsche, um Windeln zu machen. entwendet. Die Blechdose war am eingelöteten Decket etwas geluftet worden. Der Staatsanwalt mernte, von einer Notlage sei keine Rede gewesen, da die Angetlagte Obdach, Speise und Trank gehabt, und auch das Gericht erklärte am Strafmimimum von drei Monaten wegen Ein ruchs nicht vorbeitommen zu konnen.
V Eine Ehe.
Ein Obsthändler lebte in ständigem Unfrieden mit seiner Frau, die ebenso liederlich wie er war. Der Obsthändler, ein Truntenbold, verfolgte die Frau, von der er später getrennt lebte, ständig mit Forderung nach Geld usw. Eines Tages traf er seine Frau am Heumarkt, ein Streit entspann sich; plotzlich griff er die Frau an den Haaren und zog die schwere Person wuchtig auf's Trottdir. Dabei erhielt sie einen Stich in den Rucken; das Paar rang, sobaz bald er, bald sie nach oben kam. Zuletzt gewann der Wuterich die Oberhand, und mit seinem Messer stach er blindtings auf die Frau ein, der er achtzehn Stiche beibrachte. Die Frau konnte nach vierzehn Tagen Hospilalpflege als gehellt entlassen werden. Wei schlimmer erging es dem Angeklagten; er stach sich zunachst selbst in den Kopf und wurde dann von einem Restaurateur und einem Krimmasschutzmann mit Stocken auf Hande und Haupt gehauen, bis er von dem Opfer abließ und einen schweren Schadelbruch erligt. Am Tatort war eine solche Menge Blut und Erbrochenes, daß die Feuerwehr den Platz säubern mußte. Die zweile Strastammer setzte ein Jahr Gefangnis fest und rechnete funf Monate für Vorhaft an.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
stellt sich bald ein bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsion, wodurch die geschwundene Kraft und mit ihr auch die Schaffenslust zurückgewonnen wird.
Für Erwachsene und Kinder gibt es kein besseres Kräftigungsmittel als
Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im und zwar nie lose nach Gewicht oder Muß, sondern nur in versiegelten
Originatlaschen in zarton mit unserer, Schutzmaxie Fischer mu den
Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Slyzerin
1230, Alkohol. 1 1. 0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt, Manbelu Gaültbrich fer ktoten.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Iluste, und Katarrh als Folge der schlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berünmten Tabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes ge eignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grosist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tableiten in
täglichen Gebrauch stehen ais aus erordentlich angenehmes Bonbol
das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähli en#0 Menschen zum une tbehrlichen täglichen Begleiter und Beschützer worden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln a M..— in den meisten Apotheken. Kopf
Depots in Köln n. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf,
Schiluergasse 69; Adler-Apotheke, Gerconstrasse 16; Aposteln-Al theke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; Einhorn Apotheke. Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüch..
Hansa-Apotheke. Deutscher Ring:; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse%, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmann-Apothcke. Kaiser Wilh ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von We Apothrke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kronen Apotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth ke, Rothgerberbach Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, ½# strasse 139: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-A
Aachenerstrasse 10; in Bagenthe!; Roland-Apotleke; in De##e Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: APh#, zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Apothrke; In Frechen: Adler-Apotheke; In Mmrm; aa# 166:
Apotheke; In Lndenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstasse in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: A Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes:
Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstras in Sülz: Sonnen-Apothieke.
Drei Züge
Lieblingsmarken:
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loia„ 2bis6 Pf meine Lieblingsmarke gefunden“
-Cigaretten

Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Donnerstag, 16. Dezember 1905.
Seite 9.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
ehensad Leicgerei ores gels, hosd seteselcsternaerung
die Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen. oie bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des 184 der„Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöse von ein“ aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegengunde— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 Monate zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Erwerber
Bezeichnung der Grabstellen
a. Friedhof Melaten
1877 9. 4.
Döring, Ferd. Lebrecht Wwe. Koch, Jakob Dresen, Wilh. Wwe.
Schmitz, Arnold, Wwe. Bendel, K
Ecner., Klemens Aug.
Naujocks, Ferd.
Pöttgen, Peter Hochschon, Pet. Jos.
Moser, Leo
Pfennigs, Joseph Wwe.
Schieffer, Theodor Wwe.
v. Bachus, Joseph 6. SStienen, Karl Wwe. 6. Hamacher, Ferdinand 6[Lotz, Julius Gustav 6. Otke, Heinrich 6. Schmitz, Mat hias
6. Otke, Heinrich
6. Küppers, Wilh., Domvikar 6. Gebener, Ernst Wwe.
6. von Braunschweig, Karl
7. Arnsperger, Karl
7. Willmund, Gustav
7. Gebener, Ernst Wwe.
7. Jansen, Anton Wwe.
8. Pohl, Peter Joseph
8. Winterscheid, Heinrich
9. Hemmersbach, Johann 9. Dörner, Heinrich Wwe.
9. Pohl, Peter Jos. 9. Gohr, Klemens August 9. Otto, Ludwig
9 Strebel, Joh. Bapt. Wwe.
34 5. 9. Lugino, Karl Eduard 9. Ploog, Joh. 9. Winkens, Heinrich Wwe. 9. Titz, Karl Joseph Wwe. 10. Dilger, Peter 39 2. 10. Kniffke, Martin 3. 10. Nießen, Georg 5. 10. Knijike, Martin §. 10. Bous, Franz Jakob 3/15. 10. Drossong. Albert 416. 10. Kohtz, Karl Eduard Wwe.
99. 10. May, An.on 3. 11. Mademann, Pet. Jos.
5. 11. Wulfing, Karl Friedrich Wwe.
§. 11. Hohenzoll. Füsilier=Rgt. Nr. 40 3. 11. Schmidt, Peter 20. II. Froitzheim, Joh. Bapt. Wwe.
(Eckertz, Karl Theodor van Berkel, Jakob Wwe.
Lüttke, Max
(Niemers, Heinr. Jos. Wwe.
#eters, Herm. Jos. Wwe.
Messinger, Phlipp Heinrich
„Schaum, Arnold Wwe.
l5../Opp, Heinrich Karl 1. Bernheim, Joy. Friedr. 1. Hochkoppler, Joh. Seb. Wwe. 1. Malsbenden, Alfred,
.(Fagg, Daniel Wwe.
.de Syo, Karl, App. Ger.=Rat 2. Cronenberg, Marg. Erben ./Schmidt, Sophia Frl. .1 dieselbe 2 Javant, Matthias,
.(Kyll, Franz Wilh., Adv.=Anwalt .Hochscheid, Joh Paul Theodor ./Scheve, Friedr. Wilh. Eduard .Hohnrath, Joh. Theodor 2. Koppe, Wilh.
2. Esser, Joh.
2. Strebel, Helene Marg. Frl.
.Kirche von St. Peter
.Nell, Pet. Jol.
.[Eick, Servatius Wwe.
2. Schwingeler, Richard 3. Kuhnen, Valentin
Dolhausen, Friedr. Wilh. Wwe. Wagener, Konrad Lohoff, Ernst Wwe.
XXXV
V
XXXV
V
V
XXXIV
XXXV XXXV XXXIV
M
XXXIV
XXXIV
XXXV
XXXIV XXXVII
XXXV
V
XXXV
XXXIV
XXXV
V
XXXV
XXXV
XXXV
J
XXXVI
V
XXXVI
XXXV
XXXVI
XXYV
M
XXXV
D
XXXV
V
XXXV
XXXVI
XXXV
D
XXXVI XXXIX
XXXVI XL
XXXVI
M
XXXIX
XXXVI
XXXIX
XXXVI
16 17
102
12
150 151 149 /u. 152 55 26/27 28
57 194
58
59
30 62 32
126 118,119,120 125 22 35 67 117 115
31 56 24
61.62 111112 290 25, 26 157 123
121 122
63 35 36
127
386, 387 287
64
108 109
65
190, 191 17•20 27
143, 144 39. 40 41 33 99 95
93, 94 123 92 71
186, 187
HAus
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
Leistungsfähigetes Haus am Platze.
Renommierte Spezial-Marken 1050 1550 1850
Hervorragendste Ausstattung. Erstklassige Arbeit.
Neu aufgenommen:
Herren-Stiefel
Damen-Stiefel
Modernste Formen
950
in einzig dastehenden Qualitäten.
Garantie für jedes Paar.
Frauenstiefel mit extra Weitschaft.
Ersatz für Mass.
Kinderstiefel, vorzügliche Schulstiefel
össe 27/28 29/30 31/33 34/35
4,75 5,00 5,50 5,75
Gummischuhe, Jagdschuhe, Kamelhaarschuhe.
Gel
Pfd. 70
Fabrikat„ 23•3
„compagnis Tafel 20 5 Française“ gr.„ 30.
Strassburg
Pfd. 16 8
Silh. Antoni
Zum Einkauf
von Festgeschenken
bestens empfohlen.
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstr.
Bürowaren
Lederwaren
Feine Briefpapiere 9
Schreibzeuge— Schulartikel
Spezialität: Goldfüllhalter.
296, 297 77
78, 79 128. 129 87
80
81
44
86
100
298. 299 48. 49. 100/10 23•24
114
1
113
183, 184 7
10. 11 108. 109
13
16. 17
25
102
60
Julius Deussen::
vorm. Anton Gelsdorf
::: Brüderstrasse 6:::
Möbel und Dekoration
Früchte, Desserts Schokoladen, Printen Zuckerwaren usw.
a. sizil. Haselnüsse.. Pfd. 403 la. lange Giovanni Haselnüsse„ 465
a. französische Walnüsse„ 308 a. Marbots Walnüsse„ 45· Feinschal. Prinzess-Mandeln„ 90•8 la. neue Tafelrosinen...„ 908 Feinste neue Bari-Feigen„„ 30• Feine Muskat-Datteln Karton 55c Röm. Pflaumen Carlsbad„Plums“ Kistchen 85 9 la. Riegel-Schokol.
Schokol.-Plätzchen Milch-Schokolade Feine Fond.-Schok.
Creme-Schokolade
Bergers Elsa-Dessert„„ 28• Grosse Schckolade- und Marzipan-Tiere, Hunde, Pferde, Elefanten, Schweine 108 Schokolade-Kognak-Bohnen ¼ Pfd. 28. B Saure engl. Früchte-Drops„„ 12•
Saure Namen-Rocks„„ 125
Orient. Zitronen-Bonbons.„„ 12.
Feine Erdbeer- u. Himb.-Drops„„ 125
ff. Seiden-Kissen, gefüllt.„„ 15·8
Likör-Kaffeeböhnchen..„„ 15 Liebesperl. u. Rahmbonbons„„ 15#
la. gebrannte Mandeln„„ 25·8
Knallbonbons Dutzend 20. Feinster Lübecker Marzipan ¼ Pfd. 25 5. ff. frischeMarzip.-Kartöffelch.„„ 25 Sprengels feine Schok.-Pralin.„„ 185
Fondant-Dessert„„ 15.8
Tip-Top-Fondant-Dessert„„205
Sprengels f. Dess.-Mischung„„ 23. Marzipan-Fondant-Dessert„„ 305
Augusta-Viktoria-Dessert„„ 35.
Marmeladen-Früchte in halben Kart. 65 Russisch-Brot
Demi-Lune u. Kolonial Schokolade-Waffeln
Aachener Kräuter-Printen Aachener Bruch-Printen Kräuter-Printen-Figuren
Echt Clever Spekulatius Mandel-Spekulatius
Dresdener Pfeffernüsse
4 Pfd. 30• „„ 25„„ 55-9
Pfd. 50.
„<space>„<space> 4 0<space> „ 505 „ 50 5
liefere
1877
83/17. 4. 84 3. 5. 85 6. 8.
86 26. 9.
87/14. 11. 1878
89 1. 1. 8910. 1 90 22. 1 91118. 2
b. Friedhof Ehrenfeld
Rouleaus, Gardinen, Teppiche, Tapeten.• 6
Empfehle ganz besonders zu passenden
— Weihnachtsgeschenken=#
reich geschnitzte Möbel, vie 9
Stollenschränke, Truhen, Truhenbänke, Sessel, Stühle,
Sofa-Kissen zu äussert billigen Preisen.
60#7 50.
Heinr. Brungs
Marsplatz 3/5, Ecke Obenmarspforten, F. 964, 6 Luxemburger Strasse 13,
Roonstrasse 71. Ecke Lützowstrasse Lindenthal, Dürener Strasse 186 Neusser Strasse 12, am Deutschen Ring Nippes, Neusser Strasse 300.
*0
Weingärtner, Friedr. Wilh. Leers, Andreas Sand, Hugo Recht. Geschwister Kofferath
Pohl, Heinrich
Wäger, Adam Trost, Joseph Ehefrau Kayser, Adolf Ehefrau
Re-äcuiene
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
gegr. 1868. Hetel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an. 0
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Tel.
059
14
70, 71 23, 24 72, 73
Eöln, den 14. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Fuchs.
M..50
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeber 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
„ perden goerien, stei wersende Stelen fur die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
*<space> A n n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 3 6,<space> a n z u m e l d e n.“<space>
M. 7,50.
Wilh.
Cöln
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben Im Ateller zur Ansicht aus.
9 Feinster Kaffeekuchen. Dillmann Bienenstich): Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159

10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 351* Donnerstag, 16. Dezember 1909.
I Eine Weihnachtserinnerung an das Jahr 1755.
In die Weihnachtstage des Jahres 1755 fällt die Erinnerung an ein Erdbeben, das die Stadt Köln in nicht geringen Schrecken versetzt hat. In der Nacht vom 26. zum 27. Dezember des besagten Jahres wurde in der Stadt Köln ein Erdbeben beobachiet, über das der Pfarrer Adolf Rudesheim von St. Lupus berichtet, der mehr als seine zeitgenössischen Mitbrüder zu historischen Aufzeichnungen in den Kirchenbüchern geneigt zu haben scheint und nicht selten eine ganze Reihe biographischer Daten über seine Pfarrkinder mitgeteilt hat. Dieses Erdbeben ist ohne schlimme Folgen geblieben, hat aber doch tief erschreckend auf die Gemüter gewirkt, die noch ganz unter dem frischen Eindruck der furchtbaren Erdbebenkatastrophe von Lissabon standen, die am 1. November des gleichen Jahres die ganze Welt in Entsetzen brachte. Der Pfarrer Rudesheim hat seine diesbezügliche Eintragung ins Kirchenbuch der Pfarrei St. Lupus unter Heiraten in lateinischer Sprache gemacht. In den nachstehenden Zeilen geben wir eine sehr freie Uebersetzung der betreffenden Notizen:
„Erdbeben. Im Jahre des Herrn 1755, als alles im tiefsten Schweigen lag und die Nacht ihre Bahn lief, wurde um Mitternacht zwischen dem 26. und 27. Dezember unmittelbar nach der zwölften Stunde ein ungeheures Geräusch hier zu Köln auf den Straßen gehört, dem Donner vergleichbar, welchen rollende Wogen zu erregen pflegen. Darauf waren drei so starke Erdstöße bemerkbar, daß mein Bott, in welchem ich wachend lag, mit dem Boden meines Schlafgemachs emporgehoben und gesenkt wurde, einem Schiffe vergleichbar, das von den Meeresfluten aufund abgehoben und hin= und hergeschleudert wird. Diese drei Erdstöße haben auch andere, um diese Zeit wachende Pfarrkinder und andere Bürger der Stadt elbst und der umliegenden Gaue wahrgenommen und am Morgen erzählt. Aber Gott sei Dank hat kein Gebände Schaden erlitten und kein Stein und kein Ziegel ist herabgefallen; während Lissabon, Portugals Hauptstadt, durch erdstöße am 1. November, vormittags 10 Uhr, ganz und gar zerstört wurde und viele tausend Menschen unter den Trümmern begraben und getötet worden sind, wie die öffentlichen Zeitungen berichten. Möge der baimyerzige Gott weitere Erdstöße abwenden!" Diese Aeußerungen hat der Pfarrer von St. Lupus(die Kirche stand bekanntlich in der Trankgasse) am 28 Tezenber 1755 gemacht.
Was im nachstehenden folgt, hat er erst später zu dieser Eintragung hinzugefügt:„Zu diesem Zweck wurde am 1. Januar 1756 ein 13stündiges öffentliches Gebet im Dom zu Köln abgehalten, der Weltklerus nahm an dem Hochamt teil und alle Pfarreien dieser Stadt zogen prozessionsweise dahin und beteten eine ganze Stunde das Allerheiligste Altarsakrament an. Unsere Pfarrei erschien von 1 bis 2 Uhr mit drei anderen Pfarreien daselbst; die übrigen Pfarreien hatten sich andere Stunden ausgewahlt.".
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine, der aus
dem Kaufmannischen Verein, dem Deutschen Privatbeamtenverein, dem Bantbeamtenverein, dem Verein der Handlungsgehülfen und dem Kaufmännischen Verein Hansa besteht, veranstaltete am Donneretag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seinen dritten Vortragsabend, der fehr zahlreich besucht war. Die Rezitatorin Frl. Selma Micklich aus Tressen brachte ernste und heitere Tichtungen sehr wirkungsvoll zum Vortrag. Mit guter Interpretation des Stimmungsgegaltes trug sie Rudolf Herzogs Burenbatlade Der Fuchemajor vom Niederrhein, Liliencrons stimmungsvolles Gedenkblatt einer Toten und die Romanze von dem taubstummen Kind vor, das beim Wiedersehen im Himmel zuerst das Wort Mutter spricht. Auch die nach Brei Harte bearbeitete großere epische Dichtung Das Moor von Detlow von der Grafin Wickenburg, mit der sie den ersten Teil des Vortragsabends schloß, fand viel Beifall. Im zweiten Teil des Avends trug Frl. Micklich eine Reihe heiterer Tichtungen vor, die den Hamor der verschiedenen Zeitalter wiederspiegelten. Alice von Gaudys Menuett versetzte die Zuyörer in die Rotokozeit. Felix Dahns Gottesurteil spielte im galanten Florenz des 14. Jahrhunderts, und Liliencrons volketumlich gewordene heitere Gewitterepisode zeigte, daß es auch in unserm Zeitalter Ritter gibt, die als Beschutzer der Damen auftreten. Den meisten Beifall fand die reizvolle Kindergeschichte Diei cer Kölner Dichterin Josepza Metz. Roseggers munoartliches Stimmungsbild vom Regenschirm, Theodor Storms humorvolle Erzaglung von den sieben Katzen und ihren Katzchen, Wilhelm Buschs Schulbubengeschichte Fritz und Ferdinand, sowie das sächsische wedicht von der Hochzeitsreise gefielen so sehr, daß Frl. Micklich noch als Zugabe das Gedicht vom klugen Hund von Adolf Löttiger spendete und damit dem Vortragsabeno einen wirkungsvollen abschluß gab.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Bei der Gesellenausschußzwahl der Kölner SchneiderZwangsinnung, welche am 14. d. M. stattfand, erhielten die Kandidaten des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen 231 Stimmen. Auf die Liste des sozialdemokratischen Verbandes entfielen 273 Stimmen. Wie verlautet, wird seitens des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen Protest gegen die Wahl eingelegt werden, da bei der Offenlegung der Waylertiste, sowie auch bei der Wahl selbst verschiedene Unregelmäßigkeiten festgestellt wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Flittard, 15.Dez.1909. Am 19. Dezember, abends 7 Uhr findet für Flittard und Umgegend eine große Zentrums=Wählerversammlung statt, wozu Hr. Dr. Becker, Reichs= und Landtagsabgeordneter und ein tuchtiger Volksredner zugesagt haben. Auf zur Wahlagitation, hoch die Fahne des Zentrums besonders hier in den Industrieorten! Jeder tue seine Pflicht vor und bei der Wahl, an sich und an den Lauen und Zweifelhaften. Die Frauen sind mit geladen und gebeten, die Söhne und Männer an ihre Pflicht gegenüber der Zenirumspartei zu mahnen.
Sürth, 14.Dez 1909. Hier hatte ein Kolporteur aus Rodenkirchen einen Polizeisergeanten und einen Gendarmeriewachtmeister niederträchtige Kerls genannt. Das Kölner Schöffengericht erkannte auf 40 Mk. Geldstrafe.
B Wesseling, 14.Dez.1909. Am Sonntag, den 12. Dezember, abends 8 Uhr, fand im katholischen urbeiter=Verein die Einfüyrung des Herrn Pfarrverwalters Frank als Präses statt. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Joh. Borg eröffnete die Versammlung, begrußte den neuen Herrn Präses im Namen des Vereins und übergab ihm dann die Leitung. Nach einem gemeinschaftlichen Liede ergriff dann Hr. Frank als Präses das Wort zu seiner nach jeder Richtung hin eindrucksvollen Rede; levhafter Beifall lohnte sie. Nachdem noch einige gemeinschaftliche Lieder gesungen waren und die Herren Dietze und Koppes noch gesprochen hatten, sprach der Präses das Schlußwort, in welchem er auf die am zweilen Weihnachtsfeiertage stattfindende gemeinschaftliche hl. Kommunion hinwies.
* Siegburg, 14.2ez.1909. Der Kölner Bezirks=Ausschuß befaßte sich heute mit einer Klage der hiesigen StadtveroronetenVersammlung gegen den Burgermeister. Der Burgermeister halte einen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. April 1908 beanstandet, nach dem 1. der Beschluß der StaotveroronetenVersammtung vom 19. Junuar 1902, wonach die Stadt Siegburg kanalisiert werden sollte, wieder aufgehoben wurde, und beschiissen wurde, 2. an den Stellen, wo es erforoerlich sei, Regenrohrlangle anzulegen, und 3. gegen eine Verfugung des Kölner Regierungspranidenten die zulassigen Rechismittel einzulegen, in der die Zwangsetatisierung angedront wurde, wenn die StadtverordnetenVersammlung sich weigere, die durch Anleihe zu veschaffenten Mittel für die Kanalisation zu bewilligen. Die Stadiverordneten=Versanmlung wurde i dem Termin durch den Stadtverordneten Justizrat Mieicke vertreten, während der Burgermeister nicht erschienen war. Der Bezirtsausschuß entschied dahin, oaß die Beanstandung der Beschlusse durch den Burgermeister ausgehoben werde. Der Beschluß der Staotverordneten=Versammleng gegen die Verfügung des Regierungspräsidenten die zulassigen Rechtsmittel einzulegen, wird also jetzt ausgefuhrt werden.
O Bonn. 14.Dez.1909. Der Ortsverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichteit und der Gefangnisverein veranstalteten gestern eine öffentliche Versammlung, an der an funfhundert Personen teilnahmen. Strafanstaltspfarrer Ellgeraus=Luitringhausen sprach über die Gefährdung unserer Jugend durch die offenrliche Unsittlich keit. Tem Vortrag folgte eine sehr lebhafte Aussprache, deren ergebnis folgende Resolution war, die einstimmig angenommen wurde: Die zu vielen Hunderten aus allen Konfessionen am heutigen Abend im Drei Kaisersaal versammelten Bonner Burger und Burgerinnen verurteilen einmutig die Unsittlichteit, die sich immer mehr in der Oeffentlichkeit breit zu machen wagi und bitten alle gleichgesinnten Milburger, dem Verein gegen die öffentliche Unsittlichteil beizutreten und ihn durch Aufmertsammachen auf derärtige Mißstande zu fördern.
Aus dem Vergischen Land.
S Overaty, 13.Tez.1909. Die Bevolterung ist seit sechs Wochen in großter Aufregung wegen der vielen Brande und der zahlreichen Einbruche. Fast auf allen Hösen werden nachts Wachen gestellt. Die Rheinische Provinzial=Feuerversicherung hat auf die Ermittelung des Brandstisters 500 Mark Belohnung gesetzt.
S Heiligenhaus. 14.Dez.1909. Die Mitglieoer der Zahlstelle Heiligenhaus des chriutlichen Gewerkvereins feierten jungst im Saale des Hru. Bosbach ihren gutbesuchten Familienabend. Nach der Begrußungsansprache des Hrn. Boneraty uno einen sinnigen Prolog wechselten Musik= und Gesangsvorträge sowie theatratische aufführungen miteinander ab. Die Musik würde ausgeführt von der Heiligenhauser Musiktapelle und die Lieder trug der Sangerchor von Heiligenhaus vor. Besonderen untlang fano das rheinische Bergweitzned. Neben einigen komischen Szenen wurden ausgeführt: Aschenbrodel, Die Arbeit, Hansel und Gretel und Die Schatzgraver. Namentlich Aschenbrodel und Hausel und Gretel riefen einen Sturm der Begeisterung hervor. Hr. Pfarrer Schlenkert sprach auf den Gewertverein, Hr. Gewerkschaftssetretar Schmelzer auf die Bergmannsfrauen und=Töchter und Hr. Lehrer Schmitz auf Schule und Elternhaus. Tas Familienfest nahm einen uberaus schönen Verlauf.
Ein Heimatlied. Im Verlage Willi Büllesbach zu Wipperfürth erschien sbeben: Mein bergisches Land, Lied für eine Singstimme mit Klavierbegleitung. ausgabe für hohe und mittiere Stimme. Der von dem Tichter Hans Werner stammende Text ist von warmer Heimatsliebe getragen. In Musik gesetzt ist das Gedicht von dem Komponisten M. Joseph Schafer. Die Melbdie ist anmutig, leicht sanglich und äußerst wirtungsvoll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.]
[5090] Obacht! Es ist auffallend, wie in letzter Zeit die Regierung in ganz besonderer Weise sich bemüht um die Einfüyrung von sogenannten Kreis=Wanderbibliotheken. Es ist das ein an sich sehr lobenswertes Beginnen, doch birgt es auch große Gefahren, besonders für unsere katholischen Volksbibliotheken. Die Kreiswanderbibliotheken sollen parität sch sein und verwaltet nerden. Wie es aber gemacht wird, dafür ein Beispiel aus letzter Zeit. In einem Kreise der Rheinprovinz hat der sehr rührige Landrat die Wanderbibliotheken ins Leben gerufen. Da der Kreis konfessionell stark gemischt ist, wurde auch ein katholischer Pfarrer in den Vorstand gewählt. Die erste Vorstandssitzung wurde auf einen Samstagnachmittag angesetzt. Der Pfarrer entschuldigte sich und bat, in Anbetracht der mit dem Samstag notwendig verbundenen Arbeit, die folgende Sitzung auf einen anderen beliebigen Tag einzuberufen. Für diese erhält er wiederum eine Einladung auf Samstag. Nochmals Entschuldigung und Bitte um Verlegung. Für die dritte wurde dann auch wirklich ein Mittwochnachmittag anberaumt. Toch einige Tage vorher erhält er die Nachricht, es ginge doch nicht, die Vorstandssitzung fände wiederum am Samstag statt. Darauf verzichtete der Pfarrer auf die Ehre, einem Vorstande anzugehören, dessen Sitzungen beizuwohnen ihm nicht ermöglicht war. Die Forderung ist ncht unberechtigt, daß eine paritätische Verwaltung nicht nur auf dem Papier steht. G
Gerichts=Verhandlungen.
Der falsche Justizbeamte.
„Ein Student hatte sich in drei Fällen der Zechprellerei bzw. des Logisschwindels schuldig gemacht, indem er sich als Justizbeamter ausgab. Er brachte die Wirte um Beträge von 2,50, 20 und 185,85 M. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf zwei Wochen Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(15. Dez. 1902.)
&am Geburten. Adam, S. v. Kornelius Schlotzmacher, Schlossermstr Vogteistr. 2.- Heinz, S. v. Karl David, Kaufm., Venloerstr. 33.— Ernst S. v. Friedrich Piependrink, Postb., Greesbergstr. 3- Ruth. T. Alfred Oppenneim. Arzt, Gladbacherstr. 19.- Paul, S. v. Gottfried Schutten, Schreiner, Aduchtstr. 5- Theodor, S. v. Theodor Kammann. Schneider, Niederichstraße 32. Heinr., S. v. Herm. Mohr, Bahnarh Ewaldistr. 13.- Adelheid, T. v. Franz Ohrem, Wirt, Venloerstr. 24.„ Katharina, T. v. Kaspar Grod, Laternenwärter, Ritterstr. 44.— Gertrud T. v. Robert Rademacher, Lederard., Fleischmengerg. 6A.= Johann S. v. Deter Richter, Schiffer, Im Weichserhof 41. Toni, S. v. Sylvester Mertens, Tagel., Poststr. 39.- Otto, S. v. Otto Grover, Stukkateur Biberstr. 5.- Georg. S. v. Ludwig Sittm inn, Kellermstr., Mainzerstraße 68.- Heinr., S. v. Wilhelm Lieten, Bankbeamter, Chlodwigspl.12
- Marga, T. v. David Levy, Kaufm., Lützowstr. 5. Johann, S von
Wilh. Wirtz, städt. Bureauangest., Brüsse erstr. 22.- Maria, T. v. Viktor Schmitter Kaufm., Lindenstr. 82.- Jakob, S. v. Peter Scheib, Stutzkaleur, Zülpicherstr. 58. 16„
∆ Sterbefälle. Katharina Besgen geb. Göbbels, 48., Am Salz, magazin 27.- Adam Odenthal, Gymnasiast, 17., Eintrachtstr. 153. Wilhelmine Wetter geb. Lüppken, 49., Steinfelderg 32„ Wilh Geist. Gymnasial=Oberlehrer a. D, 70., Werderstr. 20.„ Hermine Schipper, 24., Laach#- Wwr. Matth as Sch nis, Fuhrmann, 71., Achter, straße 16.- Wwe. Katharina Loge geb. Lennartz, o.., 66., Severin, straße 71—73.- Ernst Kessel, 56., Große Witschgasse 44.— Elisabeth Schmitz, 2 J. 5., Severinstr 227.
Heiraten. Joseph Kraus, Ztschneider, u. Kathar. Sabel, beide Neußerstr. 71.- Vincenz Zösch, Stellmacher, u. Withelmine Promer, beide Marzellenstr. 42.- Karl Lemg###er, Unterveterinär, Trier, u. Elügbeth Kuhn. Elbe.feld.- Leo Hintzen, Hotelgeschä tsführer, Aachen, und Kathar. Eiderger, Killingen.- Rikolaus Thonnes, Oberkellner, Gillenseld, u. Maria Gumm, Dison. a Stiratsankundigungen. Hubert Henseler, Kutscher, Scheffelstraße 32a, u. Maria norigen, Utrechterstr. 2.- Friedrich Beavender. Schneider, Cordulastr. 8, u. Berta pen##el, Moltkestr. 129.- Max Pottgießer, Apotheker, Düsseldorf. u Mathilde Deuvel, Hansaring 117.„ Johann Kriechel, Bäcker, Dernau, u. Maria Ley. Moyrenstr. 24.„ Paul Mreuen, Kellner, Friesenwall 80a, u. Gertrud Löw, Roonstr. 61. Joseph Berg rhausen, Schlosserges., Rinkenpfuhl 40, u. Eva Boß, Perlengruben 42.- Karl Sli#er, Schreinerges., u. Marga etn Kuyl, beide Karthäuserwall 9.- Georg Veck.r. Fabrikarb., u. Kathar. Pering, beide Severinswall 22.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom.—12. Dez. 1909.)
Geburten. Peter, S. v. Heinr. Schiefer, Bauarb., Ziegelstr. 10.
- Maria. T. v. Peter Pinetzer, Versich.=Insp., Moltkestr...- Herbert,
S. v. Heinr. Müller, Bureaugeh., Sülzburgstr. 232.— Elisabeth, T. v. Adolf Reinhardt, Prokurist. Wichterichstr..- Ferd, S. v. Ant. Schmitz, Eisenb.=Hülfsschaffner, Herderstr. 53.- Marg., T. v. Cwald Herdert, Schneider, Zülpicherstr. 318.- Hans, T. v. Peter Thelen, Kaufm., Sülzburgstr. 44.- Helene, T. v. Herm. Etzbach, Bauarb., Thonstr. 5.- Klara
T. v. Jos. Meisen, Maschinenschlosser, Nikolausstr. 85.- Herm., S. v. Herm. Ritter, Anstreicher, Maybachstr. 16.- Franziska, T. v. Philipp Mlzendach, Schlosser, Dürenerstr. 178.= Elisab., T. v. Heinr. Duisberg, Kutscher, Neußerstr. 741.- Franz, S. v. Wilh. Bekscwarte, Fabrikarb., Mölheim.= Gerer., T. v Friedr. Kruse, Wächter, Fleischmengerg..Kath., T. v. Stephan Rulans, Grundarb., Scheffelstr. 12.- Auguste, T. v. Jos. M yer, Fabrikarb., Schlegelstr 13.=Elisab., T. v. Pet. Kaiser, Schreiner, Gottesweg 143.„Adele, T. v. Joh Fromm, Schriftsetzer,
Sternengasse 41.= Helene, T. v. Peter Egilité, Straßenb.=Wagenführer, Riehlerstr. 73A.— Wilh., S. v. Heinr. Romberg. Hülfsportter, Kalk, Sandstr. 19.— Peter, S. v. Peter Weder, Schreiner, Kyffhauserstr. 43.— Wilhelmine, T. v. Friedr. Wilke, Schuhmachermstr., St. Agatha 17.Otto, S. v. Wilh. Trapp, Schlosser, Sulzburgstr. 287.= Elisab., T. v. Hugo Brüne, Ingen, Gemünderstr 7.- Paul, S. v. Oskar Brachetti, Stuckaturer, Palanterstr. 12A.- Winand, S. v. Adam Bergerhausen, Bauard, Freiligrathstr. 33.- Luise, T v. Max Froelke, Schutzmann, Fürstenbergstr. 128.- Antonio, S. v. Leonardo Padovan, Bauarbeiter, Aegidiusstr. 69. Jos., S. v. Matth Diulmann, Kaufm., Luxemburgerstraße 240.- Heinz, S. v. Michael Lauff, Konditor, Luxemburgerstr. 91.
- Maria u. Marg., Zwillinge, v. Heinr. Mirgeler, Eisenb.=Hülfsschaffner, Luxemburgerstr. 212.
Ste befälle. Margareta Günther, ged. Ohlich, 61 Jahre, Redwitzstr. 40.- Maria Pluctzer, 9 St., Moltkestr. 27.- Werner Hild, 1T., Bernhardstr. 97.- Katharina Maat, Verkäuferin, 19., Ankerstr. 18.= Theodor Klein, 11 T, Sülzburgstraße 173.- Anton Kelz, 1 M. 11., Herthastr. 38.- Anna Roggendorf, Fabrikarbeiterin, 19 J. Nikolausstraße 103.- Jakob Saizburger, Invalide, 70., Köln o. Wohnung.Charlotte Schnaoel, 2 J. 5., Perlen fraben 101.— Wilhelm Kühne, 22., Düsseldorf. Kölnerstraße 228.- Martha Kreyenkamp, 1 M. 22., Kringsweg.=Klara Merr, 12 J. Redwitzstr. 10.- Ma hilde Bungartz geb. Kredelbach, 72 J. Unter Krahnenbäumen 75.- Joseph Lauber, II Monate 23 T, Schlegelstr. 22.- Adele Fromm, 1., Sternengasse 41.Amalie Schiedeck geb Müller, 51., Pfeilstr. 10.= Mechtilde Samitz, 3 J. 8., Zülpicherwall 16.- Philipp Schick, Maurer, 27 J. Hansemannstraße 12.- Maria Heuser, Haushälterin, 50., Weyerstraße 102.
- Veronika Mang, geb. Boes, ohne Beruf, 47 Jahre, Krefelderstraße 26.- Matthias Molitor, 3 M. 8., Spulmannsgasse 10 12
: Maria Schiffer Verkäuf., 26., Aachenerstr 360.- Therese Bertenbach, 6., Aegidiusstr. 9.- Gertrud Ney, Fabrikarb., 20., Sömmeringstraße 71.- Andreas Lowartz, Schneider, 60., Weberstr.-II.= Kath. Sürth, Fabrikarb., 15., Gereonswall 101.- Wilhelm van Berk, Fabrikarb., 45., Duisburg.Karl Weyl#nd. Direkt. der Berg.=Mark. Steinindustrie, 37., Frankstr. 17.- Marg. Kirchgässer, 2., Maximinenstr. 28.- Theod. Estrich, Kutscher, Witwet, 63 J, Rückertstr. 37.Emilie Lentz, o.., 22., Brüsselerstr. 28.- Maria Inden, Fabrikarb., 20 J. Leyendeckerstr 85.- Maria Mirgeler, 1., Luxemburgerstr. 212.
- Elisabeth S offeis, 1½2., Friedrichstr. 39.
Heiratsankündigungen. Wilh. Iven, Chauff., Scheffelstr. 26, u. Magd. Ruland. Scheffelstr. 12.- Hubert Thar, Eisenbahnarb., u Maria Giesa, beide Weyerthal 45.
&a beiraten. Ratth. Dick, Maurer, u. Marz. Am inger, geb. Schön, Schallstr. 29.- Bruno Hartel, Bautechn., u. Maria Neukirchen Lechenicherstr. 6.- Max Nußzbaum, Kaufm., u. Franziska Kahn, Hannover.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 5. bis 11. Dez. 1909.)
&am Gevurten. Peter Wilhelm, S. v. Peter Enst., Fabrikarbeiter“ Markt 40.- Leokadia, T. v Joseph Ceranowiez, Fabrikarb., Roonstraße 105A.- Friedrich Wilhelm, S. v. Karl Schellkes, Tgl., Wahlenstraße 10.- Anton, S. v. Anton Klein. Tgl., Mülheimerstr. 64.- Hildegard Martha Anna, T. v. Paul Henke, Gerichtsvollz., Hauptstr. 135.; Martha, T. v. Michael Langholz, Sandformer, Wahlenstr. 11. Anna Maria Kath, T. v. Anton Wilmerotd, Hobler, Hochstr. 4.- Maria, T. v. Karl Koch, Schneidermeister, Kaiserstr. 24.„ Emmi Aug. Helene, T. v. Theodor Buchho z. Kaufm., Thumbstr. 57.- Anna Barbara, T. v. Friedr. Dipp. Dreher, Helenenstr. 28.„ Herm. Joseph, S. v. Joh. Walzer, Buchheimerstr. 34,- Maria Theresia, T. v. Joseph Stockmann, Ing., Kaiserstr. 40.- Gertrud, T. v. Peter Fey, Tagel., Hauptstr. 67=69.
= Maria, T. v. Joseph Wever, Walzer. Helenenstr. 34.
* Sterbefäne. Elisabeth Heßter, 1., Friedrich=Wilhelmstr. 19.Friedrich Meinte, 1., Viktoriastr. 68.- Erna Glagow, 1., Rolshoverstr. 16.- Marg. Frönling, 2 J. Kronprinzstr. 27.- Kath. Gener, 4., Helenenstr. 17.- Wilhelm Hauerbach, Tagl., 25., Herlerstr.(3.
- Berta Hundendorn, 19., Hubertusstr. 17.- Paul Herf,
Mülheimerstr. 83.
* Heiraten. Heinr. Arzdorf, Tagel., u. Maria Hechemer, beide
Mülheim a. Rh.
Heiratsankündigungen. Gustav Mener, Maschinist, Dillen burgerstraße 37, u. Anna Schumann, Hubertusstr. 32.- Gustav Klaas, Tagel., u. Wilhelmine An de Brügge, beide Höferstraße 4.
Standesamt Köln-nippes.(Vom 6. bis 11. Dez. 1909.)
* Heiraten. Jos. Mindorf, Obsthdlr., Köln, Auf der Aar 2. U. Maria Höhn, Niehlerstr. 283.— Anton Schschotzti, Fabrikarb., Mauthgasse 9, u. Marg. Hoven, Siebachstr. 113.
Köln,

* Gleuel, 12.Dez.1909. Eine sehr gut besuchte Versammlung — Zentrumswähler fand am Sonntagnachmittag im Rosenhaumschen Saale statt. Unser Reichstagsabgeordneter Hr. Hamecher inrach über die gegenwärtige innerpolitische Lage in beifällig gusgenommener Rede. Hr. Pfarrer Kastert(Kalt), der Vorsitzende der Zentrumspartei Köln=Land verbreitete sich über die Schaffung einer Lokalorganisation der Zentrumspartei und über die Notmendigkeit der Beteiligung der Zentrumswähler an den Kommunal= weiee##. Gapfamminme vorliof in einmütigster und schönster
wahlen.
Die Versammlung verlief in einmütigster und schönster
chen. 14.Dez.1909. Eine große Versammlung der Zentrumswähler fand im Saale des Schützenhofs am Sonntaggbend statt. Die Versammlung nahm einen sehr anregenden Verlauf Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher sprach über die augenblickliche politische Lage. Hr. Pfarrer Kastert(Kalt) besich mit der Frage der Notwendigkeit einer guten Organisation des Zentrums und seiner Tätigkeit auf allgemein politischem und kommunalem Gebiet. Die beiden Redner fanden sehr starken Beifall.
Fischenich b. Brühl. 13.Dez.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern abend eine gut besuchte Versammlung bei Auweiler ab. Hr. Deoenbach aus Köln hielt einen Vortrag über die Invalidenversicherung. Derselbe wies einleitend hin auf die große Bedeutung der gesamten Arbeiterversicherung, die seit 1885 über 6 Milliarden Mark an Enthädigungen fur die Versicherten geleistet habe. Auf die Invalidenversicherung, die erst seit 1891 in Kraft sei, entfielen davon 1½ pilliarden Ende 1908 habe die Invalidenversicherung 15 Millionen Personen umfaßt. Zweck des Gesetzes sei die Gewahrung von Invaliden=, Kranten= und Altersrente, außerdem die Gewährung und Uebernahme eines besonderen Heilverfahrens, um kranke Personen vor Siechtum zu bewahren, endlich könnten in einer Reihe von Fallen auch die von den Versicherten gezahlten Beiträge zurückerstattet werden. Diese wichtigen Bestimmungen wurden eingehend erlautert Ebenso auch die Vorschriften über Versicherungspflicht. Selbst= und Weiterversicherung, Höhe und Berechnung der Beitrage und der Renten. Dabei wies Redner die kleinen Selbständigen auf den Wert der Selbstversicherung besonders hin und ersuchte sie,
davon in weitgeyrnostem Maße Gebrauch zu machen. Er warnte aber auch die weiblichen Personen, im Falle der Verheiratung sich die Beiträge zurückzahlen zu lassen, weil damit alle Ansprüche an die Versicherung aufyörten. Die Anwesenden folgten dem Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit. Ihr Interesse bekundete sich aber auch in der Dislussion, in der eine Reihe von Fragen über Invaliden= und Unfallversicherung an den Referenten gestellt und von diesem beantwortet wurden. Zum Schluß dankte Hr. Pfarrer Wimmers dem Redur und ersuchte die Anwesenden, am Volksverein treu festzuhalten und auch fernerhin für denselben##r# tätig zu sein.
□ Poulheim, 12.Dez.1909. Am Sonntag sprach in einer Mannerversammlung des tatholischen Arbeitervereins Arbeitersekretär Israal über die Bestrebungen und Erfolge auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung. Praktische Arbeit und Versuche seien bis jetzt zur Hauptsache nur von den Gewertschaften. Privaten und von einzelnen Kommunen auf diesem Gebiete zu verzeichnen. Daß die Frage der Arbeitslosenversicherung aber namentlich in Zeiten wirtschaftlichen Niederganges immer brennender wurde, davon zeugen die Beschlüsse von öffentlichen Behörden, Kongressen und Arbetterorganisationen zur versuchsweisen Lösung dieser Frage in den letzten Jayren. So z. B. der Deutsche Reichstag 1902, Stellung der Regierung 1909, Bayerischer Landtag 1907/08, Bayerischer Städtetag 1909, Handel=kammer Stuttgart, der internationale sozialdemotratische Kongreß 1906(Italien, der vierte Kongreß deutscher Gewerkschaften, der internationale Arbeilgeberkongreß 1908(Rom) u. a. m.
Redner zeichnete sodann die Schwierigkeiten, die sich dem Problem der Arbeitslosenversicherung entgegenstellen. Da nur unverschuldete Arbeitslosigkeit in Frage kommen könne, biete die Feststellung der Ursachen der Arbeitslosigkeit eine Hauptschwierigkeit; ebenso die Feststellung von Anfang, Dauer und ende der Arbeitslosigkeit. Ferner wie soll die Versicherung organisiert sein? Wer soll versichert werden? Obligatorisch oder fakultativ? Welche Maßnahmen gegen Mißbrauch sind vorzusehen? usw. Redner machte eine Reihe Vorschläge zur Eindämmung der Arbeitslosigkeit und zeigte, wie namentlich die Gemeinden und Städteverwaltungen hier erfolgreich tätig sein können. Zum Schluß empfahl er dringend den Beitritt zu den christlichen Gewerkschaften.
In dem der Versammlung vorausgegangenen sehr gut besuchten Unterrichtskursus wurde das kommunale Wahlrecht, die Sicherstellung der Wahlberechtigung, die Gemeinderolle, wer ist wählbar und wann ist eine Gemeinderatswahl zu tätigen, behandelt. Im nächsten Kursus, der am 17. Januar 1910 stattfindet, wird die Aufstellung der Abteilungsliste, die Bekanntmachung der Wahl und das Wahlverfahren behandelt.
X Renden-Sieg, 13.Dez.1909. Gestern abend um 8 Uhr fand im Saale der Gebrüder Braschos in Obermenden eine große Versammlung des Volksvereins für das kat#olische Deutschland statt. Zahlreich hatten sich die katholischen Männer und Jünglinge der Pfarrgemeinde Menden eingefunden. Als Redner war Hr. Direktor Dr. Hohn aus.=Gladbach erschienen. Hr. Vikar Jansen (Menden) hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Nach Absingung des Volksliedes Strömt herbei iyr Männerscharen, die zu Gottes Ehr ihr schafft. verbreitete sich Dr. Hohn in fast eineinhalbstündigem Vortrag über die Entsteyung des Volksvereins, seine Entwickelung und seine Bestrebungen. Hr. Pfarrer Merschen (Menden) forderte die Anwesenden auf, dem Volksverein beizutreten. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Ka ser.
Geld-Kassehen Festschliessen
ekassenschränk
fabriziert und empfichlt
Rud, Oettgen
jed.Ausführ. nur la. Qual.
Johannissirase 71
Köln
am Hauptbahnhof.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfiehlt die altrenommierte Firma
Komödienstr. 49
Köln.
empnenit die altrenomt
J. Fr. Sturm
Folgende
Geschäfte vom
stein
empfehlen sich bei
Weihnachtseinkäufen:
EA
gegr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
empfiehlt ca. 500 Schultaschen und Tornister in vielen verschiedenen Mustern, meist beste Handarbeit. Hierauf gewähre ich bis Weihnachten
10 Prozent Rabatt.
Empfehle ferner
Prima Offenbacher Lederwaren
in Damentäschchen, Bücher- und Aktenmappen, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Portemonnaies usw., sowie Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger, Gürtel etc., alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
gegr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Guttalin, en gros zu Fabrikpreisen.
SS
“ Es ist schon lange%
kein
Geheimni
mehr, dass man
#
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Hand- und Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und Tornister,
eigene solide Arbeit
empfichlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 20
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
e Teppiche, Gardinen, Bettwaren##
sehr vorteilhaft und billig im
Spezialhaus
X0
2. Gebr. Herbrand
EIdeisteim 8
kauft.
6
Verlag von.P. Bachem in Köln
Verlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erzählungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Aufage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
V
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.(D)
——*
für Manufakturwaren, Beitwaren, Wäsche, S Pelze- Schürzen, Röcke, Blusen,
§— 39#
S Kurzwaren, Korsetts, Schirme,
*7 8
Adolf Jonas, Eigelstein 78. Schulze-Berl&amp; Schneider
Telephon 8394 Eigelstein 147
am Deutschen Ring.
C
Eigelstein 68
Klempnerei Installationsgeschäft
Gegründet 1861.
Lager sämtlicher Haus( und Küchengerät.
Kauthaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche. Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 12
Sehr billige Verkaufspreise.
E EEE
für Herz und Gemüt
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeug- und Laubsägekasten Brotschneidemaschinen 275 Messerputzmaschinen 6,50.
Phil. Melchers
6 Ecke Allerheiligen Strasse
Eigelsteln O Fernsprecher 7914.
Zigarren, Zigaretten, Tabake, ZLigareitenetuis.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkistchen
in allen Preislagen. 503 □
Michael Bleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier- und Schreibwaren-Handlung Kontor- und Schulbedarfsar ikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in Galanterie-, Leder-,
u. Bilouterie-Waren.
Grosse Auswahl!*9 Billige Preise!
sind Bachems illustrierte Erzühlungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M.50
*
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Vg# ag I. P. Bachem, Körn a. Rh.

Dezember 1905.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Kindertische
nur in gutem Buchenholz. v. M. 4,50 bis 3,75
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschieden n Mustern, von M..60 bis 27,50
Kinderbänke
teisn gepolstert, Buchenh lz, noch ca. 10 Stück à M..— #### Die Bänke stehen mit Preis in meinen
Schaufenstern
1c“
Richard Ueber
Zum eisernen
GUr Na
Miltelstrass
Schutz-Narke Schwan.
Go d 750. 585, 333 und
nur neue Fassons.
matt gestempelt.
*
Auch empfehlen grosse Auswahl Cnttn
Goldwaren billigs
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Haltbareru. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. o Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Kiarestrasse 12—Fernruf 8817. Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Triumphstühle
Kinderstühle Puppenstühle Puppenwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Bessel, Nachtsessel in reicher Auswahl
Joh. Brungs vorm. Wwue. Wilh. Piel
Marzellenstrasse 56,
Nähe Dom und Hauptbahnhof. 1“
Ein Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis.
Altarbau+ Kreuze+
Krippendarstellungen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen- Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-lusttut für kirchliche Kunst
Th. Schüller o. m. b. u. Köln a. Rb. Xl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser rt. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in o Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
Statuen
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Hepfel Aepfel Aepfel
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur seinster Sorten Koch= und Tasel=Aepfel. 0
Jos. Verkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
" Severinstr. 33,
-Ehrenf-Id. Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein. Buchheimerstr. 3.
9 4a.! Vorteillafte Haushalt-Mischung M. 1,20 d. Pfd.,
Kallée:-— rein und kraftig im Geschmack.-— Inseriere
Wilhelm Dick, Laden u. Versand Autwerpenerstr. 24 Tel. 6317.
im()
es nutzt dir!
Kölner Local-Anzeiger.* 16. Dez. 1909.
—
5
Unterhaltendes.
**
**
# Cante Mirelia.
Weihnachtshumoreske von M. Tipp.
Durch das zarte, glitzernde Rankenwerk duftiger Eisblumen hindurch sah das alte Fräulein melancholisch auf die Straße. Unten wogten die Menschen auf und ab, hasteten, kauften, schleppten, um den Ihren immer noch mehr Weihnachtsfreude ins Haus zu tragen
Alle sahen sie einem stimmungsvollen Abend in fröhlichem
„„ OL
Kreise entgegen, nur sie stand heute am Feste der Liebe ganz
allein... Ferne Freunde hatten sie zwar mit allerlei Ueberraschungen bedacht, die pünktlich eingetroffen und dort auf dem Tische ausgebreitet waren, niemand aber hatte daran gedacht, die alte Taute Mirelia für den heiligen Abend in sein Heim, u ter seine frohe Kinderschar, zu seiner Weihnachtsfeier einzuladen.
Freilich— sie war alt und— Gott sei's geklagt— gar nicht hübsch— würde auch einmal nicht viel hinterlassen, wenn sie starb... Deshalb rief man sie nicht... Aber das war der Grund nicht. Man hielt Tante Mirelia deshalb fern, weil sie unaufhörlich schwatzte und nie jemand ausreden ließ. Dies konnte niemand ertragen... Sie wußte das natürlich nicht, würde es auch nicht geglaubt haben, wenn man's ihr vorgehalten
Also die Tante Mirelia schaute hinaus in den frostklaren
Winterabend, der sich friedlich auf die fsttägliche Erde niedersenkte. Vor allen Fenstern ihres Gegenübers lagen dicke Schneepolster und darüber hin nickten und glimmerten im Scheine vieler bunter Kerzen die schwerbehangenen Zweige brennender Weihnachtsbäume. Für sie hatte keine liebevolle Hand einen geziert... In Taute Mirelias trübes Sinnen und stilles Weinen klang plötzlich heftiges Läuten an der Entrectür.
Die alte schwerhörige Magd schlurrte hinaus, um zu öffnen, und das aufhorchende Fräulein vernahm eine jugendliche Stimme: „Tag...! Tante zu Hause..
In freudiger Rührung, daß eine ihrer vielen Nichten gerade heu e den Weg zu ihr gefunden, wo ihr das Herz so schwer in der alten Brust lag, eilte die Tante in den Korridor. Und da trat ihr ein leibhaftiges Christkind entgegen,— ein schlankes,
„ HIgE„
etwa zwanzigjähriges Mädchen, dem unter der Pelzmütze ein hübsches, frisches Gesicht hervorleuchtete; in der Hand trug es ein geschmücktes Bäumchen, wie man's auf dem Markte fertig
kaufen konnte.
„Fröhliche Weihnacht, Tantchen....
„O, du liebes Ding! Nein, welche Ueberraschung und was für ein entzückendes Bäumchen! Du bringst damit erst das Wahrzeichen der Weihnacht herein..
„Das ist aber auch mein einziges Geschenk, Tantchen.“
„Und deinen lieben Besuch rechnest du für nichts— Liny? Ich bin ja ganz baff. Nein,— wer hätte das gedacht! Und
gerade du, die am weitesten von mir wegwohnt und mir schon so eine kunstvolle Handarbeit schickte.... Wo hast du dein Gepäck? Du bleibst natürlich die Feiertage über
Wenn du erlaubst... aber erst möchte ich vor allem...“ „In die warme Stube, natürlich, Kindchen... Und Kathi soll doch gleich...“
war gar nicht entzückt, jetzt noch das kleine Fremdeneimmer herrichten und ein verspätetes Abendessen zusammenstellen
zu müssen. Aber was half's? Ihre Herrin war ja beinahe
närrisch vor Freude. Und war's nicht auch viel heller im
Zimmer geworden, lag nicht nun etwas wie Festfreude über den beiden alten Wesen, seit das junge Ding die Nase hereingesteckt hatte?
Also Kathi ging und sorgte und das alte Fräulein fiel wieder entzückt über ihren Gast her.„Wie ich mich freue,— du...“ „Wie dankbar ich bin, daß du mich so lieb empfängst.“
„Ach, Liny, du weißt gar nicht, wie sehr ich an solchen Abenden eins meiner Angehörigen herbeisehne... An dich dachte ich freilich nicht... Deine Baronin hat dir ja noch nie einen Urlaub bewilligt,— nicht einmal gestattet, daß du mich im Sommer besuchtest, wo du doch nur eine Stunde von meinem Kurort entfernt warst... Und nun fuhrst du sogar sieben Stunden zu mir...“
„Neun,— Tantchen...“
„Sieh mal an! Da benutztest du nicht einmal den Schnellzug... Hat aber trotzdem eine Menge Geld gekostet... Na, das gebe ich dir natürlich wieder... Sobald du dich erwärmt und gegessen hast, improvisieren wir unter deinem, Bäumchen eine kleine Bescherung, wobei du nicht schlecht wegkommen sollst.
Ich muß deine Idee belohnen, neun Stunden mit der Bahn zu fahren und dein halbes Gehalt dafür zu opfern, um den Heiligabend mit mir zu feiern...“
„Es drängte mich zu dir. weil...“
„Weil ich so einsam bin... Du gutes Kind..."Tante Mirelia streichelte der jungen Gouvernante die weichen, kauenden Backen. Als Liny hinuntergeschluckt halte, wollte sie etwas sagen, aber der Redestrom der Tante brach wieder los.„Du warst mir ja immer sehr lieb und seit du keine Eltern mehr hast, bin ich gewiß immer bestrebt gewesen, dir einen mütterlichen Halr zu bieten.“
„Eben darum“, schluchzte die Junge und nahm die Hand der Tante.
„Na, weine nur nicht... Du weißt, ich rede nicht gern viel und über Wohltaten, die ich andern erwies, nun schon gar nicht ... ich berühre deshalb auch nicht, was durch meine Vermittlung in der Familie alles aufgewendet wurde auf deine Erziehung, deine Kleidung, dein Vergnügen... ich erinnere auch nicht an all die Schreibereien, Weitläufigkeiten und Unbequemlichkeiten, denen ich mich wortlos...“
Wortlos hat sie gesagt,— mokierte sich Liny im Stillen. „Denen ich mich wort= und klagelos unterzog, dich bei deiner Baronin unterzubringen... Obwohl ich das alles uneigennützig im Namen der Familie tat, hat mich noch nie jemand, der unseren Namen trägt, am heiligen Abend eingeladen.“
„Tante, ich...“
„Natürlich, Kind... Du konntest ja nicht. Du bekamst nie Urlaub und durftest nie einen Gast haben..“, daß du es aber heute durchgedrückt hast, herzukommen, ist mir eine wirkliche Weihnachtsfreude. Ich bin ja so einsam... Werde nur nie eine alte Jungfer, Liny...“
„Hab' ich auch nicht vor, Tante, denn ich...“
„Wie du rot wirst! Wie du über das ganze Gesicht strahlst!“ Fräulein Mirelia drohte lächelnd mit dem dürren Zeigefinger. „Solltest du schon jemand Bestimmten auf's Korn genommen haben..
„Liebe Tante...“
„Ich sah das längst kommen und freue mich darüber... Aber ich hoffe, es ist keine aussichtslose Geschichte... Du darfst in deiner Wahl auch nicht nur auf's Aeußere sehen. sondern auch auf eine edle Gesinnung... Sollst aber auch wieder nicht zu sehr am Idealen hängen, sondern bedenken, daß du kein Vermögen hast... Ein paar hundert Mark zur Ausstattung stifte ich gern..
.!" Liny küßte der Tante die
„Wie gut du bist
„Schon recht... das aber nur, wenn ich mit deiner Wahl einverstanden bin... So rede doch endlich... wie sieht er aus? Ist er groß? Blond? Gesund? Gebildet? Vermögen? Und welchen Beruf hat er? Und liebt er dich? Du,— weißt du,— wen ich mir immer für dich gewünscht habe?“
„Den Förster deiner Baronin... ich glaube, Hentze hieß er.
nicht? Ja,—
Ja? Ich habe den Namen gut behalten, das ist ein schöner, lieber Mann...“ Ich kann es me
vergessen, wie ritterlich er uns entgegenkam, als ich dich auf das Gut brachte... So ein Neffe wäre mir willkom„Aber mein Erwählter ist ja der Förster“, gelang es Liny
endlich zu sagen.
„Wirklich? Nein, so was... und da sitzt du da und läßt mich auf den Namen warten... Der Förster also? Und hat er sich dir erklärt? Bei welcher Gegenheit denn? Ach, wie kann ich so fragen? Natürlich beim Aussuchen des Christbaums im Wald. Wie poetisch...! Aber höre,— was sagt denn nun deine Baronin dazu? Hat sie was gemerkt? Ist sie dem Bunde wohlgesinnt?
„Nein,— denke dir, Tante...“
„Nein? Wie fatal...! Aber so sind die vornehmen Damen. Wer hat's ihr denn beigebracht? Du oder dein Förster?“
„Ich... und da...
„Riet sie dir ab? Bot dir höheres Gehalt an, wenn du verzichtest, wie?“
„Sie wies mich aus dem Hause...“
„Mädchen...! Und das heute?“
„Ja,— heute...“
Das alte Fräulein verstummle plötzlich auf einige Augenblicke. Die Weihnachtsfreude, die ihr die Nichte durch ihre Jugend und das herzige Bäumchen ins Haus gebracht, war verflogen. Liny war davon gejagt worden, wie ein schuldiger Dienstbote... diesem Umstande verdankte sie den Besuch, über welchen sie sich gefreut hatte wie ein reichbeschenktes Kind unter dem nachtsbaum...
„Sei mir nicht böse, liebe Tante“, schmeichelte Liny.„Werde der Schutzengel unserer Liebe... Richard Hentze, mein lieber Bräutigam, war es, der mich zu dir brachte... er warter unten auf ein Willkommenzeichen..
Tante Mirelia kämpfte noch ein wenig. Dann siegten mütigkeit und die Hoffnung, nie mehr am Heiligabend einsam sein zu müssen, wenn sie diese Heirat begünstigte. Sie war
wieder Herrin ihrer Zunge.
„Da plauderst du nun die ganze Zeit von allem möglichen und die Hauptsache verschweigst du... das alles konntest mir doch gleich sagen....
„Hätt' ich auch, wenn ich zu Wort gekommen ware...
Das sagte sie beileibe nicht,— das dachte Liny nur u winkte heftig die hohe Männergestalt herauf, die im pelzbesetzt grünen Mantel seit einer Stunde sehnsüchtig harrend aufabwanderte.
winzigen Thristbaum nicht. Die Tiebenden hiettensie
bei den Händen, sahen sich versunken in die Augen und kuß sich endlos.
Was dabei geredet wurde, war ja ganz einerlei...

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Donnerstag, 10. Dezember 1909.
Seite 15.
□
Schuld und Sühne
sind mit kräftigen Zügen in die Geschichte der Menschheit eingeschrieben. Die Schuld wirft ihre düsteren Schatten au die Wiege des Menschengeschlechts und die lodernde Fackel der Sühne wird sein Sterbebett erhellen. Schuld und Sühne treten uns entgegen im Opferkult der so alt ist, wie die Menschenrasse, Schuld und Sühne predigt das Drama auf Golgatha, Schuld und Sühne finden erschütternden Ausdruck in den Geisteswerken aller Zeiten. mit diesen Worten leitete Herr Domkapitular Dr. Steffens einen Vortrag über Schuld und Sühne ein, den er am Mittwoch abend im Gürzenich gelegentlich der
Generalversammlung des Gefängnisvereins hielt. Dem gedankenreichen Vortrag, aus dem liebevolle Hingabe an die edlen Aufgaben der Gefangenenfürsorge sprach und der nrch Drucklegung eine weitere Verbreitung erfahren wird, ent nehmen wir u. a. das folgende: Der Gefängnisverein lätzt sich
das Los der entlassenen Gefangenen angelegen sein, er sucht ihnen wieder Stellung und Fortkominen in der menschlichen Geselschaft zu verschaffen. Dabei stößt er aber auf die schier unüberwindlich zu sein scheinen. Der entlassene Gefan gene wird von der Gesellschaft behandelt wie ein Aussätziger, ge mieden wie ein Pestkranker. Man betrachtet ihn als unverbesserlich und rettungslos verloren. Seltsamer Weise ist es gerade die klagse der Gebildeten, die von dieser Vorstellung am meisten be herrscht ist, von einer Vorstellung, die sich als Vorurteil heraus
Was sollen diese Unglücklichen machen? Etwas Todeswürdiges haben sie nicht verbrochen. Sie haben mithin ein Recht auf Existenz, aber die Möglichkeit, weiter zu existieren, wird ihnen durch die Abweisung, die sie erfahren, benommen. Die Anschauung, auf der das systematische Abweisen entlassener Gefangener beruht, ist mit hin eine irrige, sie ist ein Vorurteil, sie geviert Unrecht.
Der Mensch unterscheidet sich vor allen Lebewesen dieser Erscheinungswelt durch die sittliche Veranlagung seiner Natur. Sie ist die Präge der Gottähnlichkeit. Vermoge seiner vernünftigen Natur weiß der Mensch sich gehalten, das Gute zu tun und das Böse zu meiden. Allein er ist sich auch bewußt seiner Freiheit. Diese kann er mißbrauchen. Er fehlt und beladet sich mit Schuld und zwar zunächst demjenigen gegenüber, der ihm die sittliche Veran lassung, welche sich in der Stimme des Gewissens äußert, aufge druckt hat, seinem göttlichen Urheber gegenüber. Wie diese sittliche Schuld gesühnt werden kann, ist eine religiöse Frage.
Der Mensch ist aber seiner Natur nach auch ein gesellschaftliches Wesen. Er hat sich vermöge seiner sittlichen Veranlagung, die der Boden alles Rechts ist, auch in die Rechtsordnung der Gesellschaft zu fügen. Diese Ordnung ist verkörpert im Gesetz. Wer dieses übertritt, beladet sich gegenüber der Gesellschaft mit Schuld, und die Gesellschaft hat das Recht, den Uebertreter vor ihren Richter stuhl zu ziehen, mit Strafe zu belegen. Es ist durchaus ange nessen, daß diese Sühne die Form der Freiheitsveraubung an nmmt. Hat er diese Sühne geleistet, so kehrt er in die menschliche Gesellschaft zurück; diese hat kein Recht, ihm noch eine weitere Strafe aufzuerlegen, denn es ist eine Ungerechtigkeit, ein und dasselbe Vergehen ein zweites Mal zu bestrafen. Die Ungerechtigkeit erscheint noch verwerflicher, wenn man auf den eigentlichen Beweg grund der wegwerfenden Behandlung entlassener Gefangener hin
Wird denn die Wirkung der Haft gar nicht in Berücksichtigung gezogen? Die Leibenschaften werden durch sie zwar gebrochen und das Herz wird in der Regel gebessert, aber die Kraft des Körpers, die Unternehmungslust des Geistes, werden gewöhnlich durch die Haft gemindert, sodaß es Torheit ist, einem entlassenen Gefangenen Heldenmut zu predigen. Er bedarf vielmehr einer führenden Hand.
Er gewinnt erst wieder Zuversicht, wenn er sieht, daß es noch Menschen gibt, die verzeihen. Ein jeder Mensch ist eine Welt für sich; ein jeder hat seine guten und schlimmen Neigungen. Alle Verallgemeinerungen bestehen vor der Wahrheit nicht und wenn es auch wahr ist, daß manche entlassene Gesangene spater wieder dem Richter und dem Gefängnis verfallen, so ist es doch eine ungeschlachte Behauptung, daß dies immer oder gewöhnlich der Fall ist.
Die menschliche Natur ist auch im Verbrecher nicht erloschen; die Keime des Guten sind auch in seinem Innern noch nicht erstickt. Es gilt sie nur zu wecken und zu entwickeln. Esist nicht zu leugnen, daß es ehemalige Gefangene gibt, die später wieder auf verkehrte Wege kommen.
Woran liegt die Schuld? Ist es nicht in erster Linie das schn öde abstoßende Verhalten der Gesellschaft gegenüber den Gefangenen, welchen die Hauptschuld an ihrem Rückfall beizumessen in? Da läuft so ein armer Mensch, der früher Post= oder Bankbeamter usw. gewesen ist, von Geschäft zu Geschäft, er pocht vergebens an zwanzig oder dreißig Türen, Woche vergeht auf Woche, überall wird er abgewiesen, was soll er beginnen? Holz zerkleinern oder hinausgehen aufs Land als Ackerknecht? Dazu hat er als solcher keine Neigung und kein Geschick. Und das Ergebnis? Verbittert schließt er sich nun denen an, die ihn wenigstens nicht verachten, den Verkommenen und er wird ihresgleichen. Hätte di
dauernswerte Entgegenkommen gefunden, hätte er urbeit gefunden, er würde sich emporgerungen haben und ein ordentlicher Mensch geworden sein.
Schlimm wäre es um die Gesellschaft bestellt, wenn nur materielle Interessen ihr Verhalten bestimmten und höhere idenle Gesichtspunkte vollständig ausgeschaltet würden. Eine solche Gesellschaft verroht und vergeht in ihrer Ueberkultur. Das Christentum macht dem Stärkeren und Reichen zur Pflicht, den Schwächeren und Aermeren zu helfen; es hat einen edlen Kommunismus in die Welt gebracht, nicht den der ungerechten Beraubung, der spricht:„Was dein ist, das ist auch mein“, sondern den der Liebe, der spricht: „Was mein ist, ist auch dein!“
Die Stellung der ehemaligen Gefangenen unter Polizeiaufsicht muß in Wegfall kommen; sie bringt keinerlei Nutzen. Es ist ferner nicht abzusehen, weshalb staatliche und kommunale Verbände Strafentlassene nicht wieder anstellen sollten. Es verlangt ja niemand, daß sie den früheren Rang und die gleiche Beschäftigung, wie diejenige war, in der sie gefehlt haben, gleich wieder erlangen. Allein man soll sie nicht ganz verstoßen. Ich kenne einen Kaufmann, der Defraudanten nicht zur Anzeige bringt, ne aber überführt und es ihnen anheimgibt, ihm schriftlich ihre Schuld einzugestehen oder sich vor Gericht zu verantworten. Sie ziehen das erstere vor, bleiben dann im Betriebe und das schriftliche Schuldgeständnis ruht wohlverschlossen im Geheimarchiv des Prinzipals. Die jugendlichen Sünder werden dann meist die getreuesten und eifrigsten Angestellten des Betriebes, und da sie sich bewähren, wird ihnen nach einigen Jahren ihr Schuldbekenntnis zur Vernichtung zurückgegeben.
Der Vortrag, welchem Beispiele aus dem Leben zu nachhaltigster Wirkung verhalfen, löste lebhaften Beifall aus; den gewiß jedem Vrrsammlungsteilnehmer unvergeßlichen Worten war die Erledigung des geschäftlichen Teils der Generalversammlung vorausgegangen. Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn bot in seiner Bericht sehr Bemerkenswertes. Die Mitgliederzahl des Vereins sei im Berichtsjahre zwar wiederum erfreulich gestiegen, gleichwohl nehme sie sich im Vergleich zu der Mitgliedzahl der Vereine in anderen Städten wenig vorteilhaft aus. So zahle der Vecein in Munchen 2471, in Düsseldorf 1600, in Essen 1050 der Verein in Köln dagegen nur 941 Mitglieder. Es sei fleißige Arbeit nötig, um die Bestrebungen des Vereins weiten Kreisen bekannt zu machen. Großes Entgegenkommen habe der Verein vor allem seitens der Verwaltung der Stadt Köln gefunden; ihr gebüyre besonderer Dank. Hr. Dr. Spelthahn widmet der Vorfursorge für die entlassenen Gefangenen längere Ausführungen, denen u. a. die Versammlung mit höchster
aus
Befriedigung entnahm
daß es den Bemühungen des Vereins und seiner Helfer sei, in der Zeit von März bis Juli des Jahres 1909 von 46 ent lassenen Gefangenen 29 in geeigneten, dauernden Steilungen unterzubringen, und daß des weiteren der Verein in der Zeit von Juli bis Dezember 1909 von 102 entlassenen fangenen 58 geeignete, dauernde Stellungen verschafft habe.
Gegen die Rlechnung, über die wir früher bereits heriszeg, Losg, fand sich nichts zu erinnern. Der Voranschlag für 1909 balanciert mit 27500 M. Die Revisoren wurden wiedergewählt
an Stelle des aus dem Vorstand ausgeschiedenen Hrrz. Pfaxter Klische wurde Hr. Superintendent Eye, an Stelle des Kommerzienrat Michels Hr. Assessor Kayser, an Stelle des früheren Stadtverordneten Scherer Hr. Sekretär Weinand, an Stelle des Hru. Pfarrer Rebensburg Hr. Oberstadtsekretär Dietzel und endlich an Stelle des zum ersten Vorsitzenden bestellten Hrn. Dr. Spelt hahn Hr. Pfarrer Klische gewählt. Die übrigen ausscheidenden
Herren wurden wiedergewählt.. Gasigmungsbräüdent
Am Schlusse der Versammlung, der Regierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnte, nahm Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem Veranlassung, dem Vorsitzenden für seine erfolgreiche Geschäftsführung zu danken und unter lebhafter Zustimmung der ganzen Versammlung die Erfolge des Vereinsvorsitzenden und seiner Helfer in der Unterbringung der Strafentlassenen hervorzuheben.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln(E. V) hielt Montagabend im Saale der
Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende
am Zehnhoff teilte mit, daß der Vorstand in diess Jahre Plakat an Litsaßsäulen ankleben ließ, worauf die#######rger gebeten wurden, bei dem Einkauf von Weihnachtsgeschenken die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden zu berücksichtigen. Man erhoffe davon einen guten Erfolg und sei geneigt von Zeit zu Zeit derartige Plakate zu veröffentlichen. In der Debatte wurde betont, daß der sogenannte kupferne und silberne Sonntag den kleineren und mittleren Geschäftsleuten wenig Vorteil gebracht habe. Der Besuch in Köln war zwar nicht gering. aber die Kaufer seien meistens in die Warenhäuser und großen Geschäfte gegangen. Es sei bedauerlich, daß bei den Mitbürgern so wenig soziales Verständnis zu sinden sei. Ein Redner meinte, daß der Mittelstand durch die Konsumgenossenschaften und Warenhäuser immer mehr in seiner Existenz bedroht werde, ihm sei es recht, wenn drei Sonntage vor Weihnachten die Geschäfte geschlossen würden. Es wurden zwei Mitglieder gewählt, die an dem gewerblichen Mittelstandskursus, der in Düsseldorf vom 16. bis 23. Januar 1910 stattfindet, teilnehmen sollen. Außerdem werden einige Herren an Teilkurse sich beteiligen. Durch die Kurse wollen sich die Teilnehmer in den Mittelstandsfragen mehr einarbeiten. Einen breiten Raum der Verhandlung nahm wieder die Frage der Konsumgenossenschaften in Anspruch. Namentlich wurde geklagt, daß die Konsumgenossenschaften durch Errichtung neuer Filialen sich immer mehr ausdehnen. Außer der bereits bestehenden eigenen Bäckerei sei projektiert eine eigene Metzgerei zu grunden. Auch würden an Nichtmitglieder Waren verkauft und das verstoße gegen das Genossenschaftsgesetz. Solche Fälle möge man dem Vorstand bekanntgeben, der dann gegen die Genossenschaften vorgehen wird. Bezüglich der Beamtengenossenschaften beschloß man eine Eingabe an das preußische Abgeordnetenhaus zu richten, die wünscht, daß die Bildung weiterer BeamtenKonsumgenossenschaften untersagt werde. Ferner wurde vorgesehen, im nächsten Monat durch einen hiesigen Rechtsanwalt, ein Mitglied der Vereinigung, einen Vortrag über das neue Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb halten zu lassen.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Am Freitag, den 14. Dez. 1909, vormittags 11 Unr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ve. steigert werden:
1 Partie Herrenstoffe.
Ruchs,
Gerichtsvol zi her in Cöln.“5
Das Leben und Wirken der lleiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropss.
Virte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Ein band mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. MessAm Freitag, den 17. Dez.
1905, nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert 1 größere Partie Möbel und 1 Schreibmaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln,'2 Nachenerstraße 41.
opfers v. P. Martin.Cochem
FIEI* Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41 bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen über setzt von Heinrich Pohl Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-Kaliko Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Zwinzs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 17. Dez. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzu. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Mille Zigarren, Theke, Spiegel usw.
b. Zirka 5000 Musikalien.
c. Diwan, Vertiko, Schrank, Kommode usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Am Freitag, den 17. Dez. 1909, nachmittags 3½ Uhr,
ollen Moltkestraße 91 Souterr Unbau gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden.
1 Vertiko, 1 Waschkommode u. 1 Küchenschrank. 0"
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verleigerung.
Am Freitag. den 17. Dez.
1909, vormittags 11 Udr
sollen im Pfandlokale Hahnen straße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> R e g a l<space> m i t<space> 1 7.<space> B ä n d e n<space> Brockhaus Konversations=Lexikon, 1 Etagere
IAI
Gerichtsvonzueher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. g
Zwungs-Verleigerung.
Am Freitag, den 17. Dez. 1909, nachmittags 4 Udr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Schinken, 1 Geige, 3400 Stück Ansichtskarten 1 Ladentheke, 1 Sessel, 15 Bände Brock haus=Lexikon, 1 Spiegel, 2 Olateauwagen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
dekorative Neuheiten aller Art.
Kunstblumen Geschenkartikel. Glasvasen.
Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Blumensaorin(am Hauptbahnhof.)
Pfeiten, Pfeisen, Pfeisen Stöcke,
Vortemonnaies, Schnupftabakdosen ulw.
Große Auswahl, billige Preise.6
Ueber, Friesenstrasse 81,
Drechslermeister.
hochfein, täglich frisch.
keinbäckerei Th. Schumacher, Komödienst. 65
Sieingut“,
Spezlalgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonioas
Bekanntmachung. mord.
Am 11. Dezember 1909, abends um 10¼ Uhr, sind in Dünnwald. Kreis Mülheim am Rhein, der Gendarmerie=Wachtmeister
Jäger und der Flurhüter Uhle erschossen worden..
Der flüchtige Täter ist der am 21. Februar 1880 in CölnLongerich gedorene Tagelöhner Karl Schiffer aus Dünnwald.
Sianalement des Schiffer:.65 m groß, mittlere Gestalt, blonde Haare, blonder Schnuerbart, dunkler Joppenanzug, Militärschnürschuhe von gelbem Leder, die seitlich durch Riemen geschlossen sind, dunkelgraue Sportmütze, Fußlänge 26 cm. Schiffer hat auf einer Seite des Körpers infolge eines vor etwa zwei Jahren aus allernächster Nähe auf ihn abgegebenen Schrotchusses große Wundnarben.
Auf die Ergreifung Schiffers, der sich anscheinend noch in der Umgegend des Tatortes aushält und mit einer Flinte bewaffnet ist, hat der Hr. Regierungspräsident in Cöln eine Belohnung bis zu 2000(zweitause d) Mark ausgesetzt, deren Verteilung er sich unter Ausschließung des Rechtsweges vordeVon der Ergreifung Schiffers ersuche ich mir zu den Akten J 1682 09 sofort Mitteilung zu machen.
Cöln, den 15. Dezember 1909. 2
Der Erste Staatsanwalt.
Am Freitag, den 17. Dez 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll in Cöln=Riehl gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schneidernähmaschine. Käufer sammeln sich Ecke Boltensternstraße und Riehlerstraße. Verkauf findet bestimmt statt.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln r Schillingstraße 394.
PeterMandt,
Severinstrasse 162a,
Schultaschen— Tornister Rucksäcke,— Touristentaschen Hand- u. Reiser offer Damentasch.-Reisetaschen etc.
er dem Perlengraben
I.
Portemonnaies, Zigarrentasch Brieftaschen— Hosenträger, Aktenmappen— Schulmappen Markttaschen—Gamaschen etc
Brillantohrringe u. Ring spottbillig zu verkaufen.
Niedrichstr. 16,pt.,.Deutsch. Ring.
Zwaugs-Verseigerung.
Am Freitag, 17. Dezemder 1909. nachmittage 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Autophon ohne Schalldose, Klavier, sowie verschiedene Möbel.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30. e
amentasen.-Reiselascheneer..
Die Artikel sind zum Teil eigene Handagbeit, as bebrige nur erstklassige Fabrikate. Billige Preise.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, den 17. Dez. 1909. vormittags 10½ Udr
100091 Kilo Euböa-Rohmagnesit.
Versammlung der Kauflustigen an der Drehbrücke, Seite
Golzmarkt. Wiegand,
Holzmarkt.(Agrichtsnollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 17. Dezemder 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Riehl Riehlerstraße Wattlers Fischerhaus gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Wohnwagen,
1 kleiner Wohnwagen,
1 Schießbude.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 17. Dez 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechziastraße 6 zu Cöln= Nivves
gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke,
2. 1 Sekretär in Mahagoni, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 2 Glasschränke sowie eine
Partie gebrauchter Möbel usw.
Wilhelm,.„
Gerichtsvollzieder in Cöln. 2
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße
in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind die äußeren Verputzarbeiten, sowie die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau in Cöln=Deutz, Fumboldtkolonie, Ostheimerstraße 41, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 31. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 14. Dezember 1909.
Hochbauamt:
b* Verbeek.
Am Freitag, den 17. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in.=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentkich meistbietend versteigert werden:
! Fahrrad.
Rövenich
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“

Offenen Stellen
oflone Stellen)
Stellengesuche)
f. Statikik u. Versicherungswesen gesucht. Maschinenschreiber sSystemhammond u. Steuographen bevorzugt. Brühler Kuappschaftsverein
Brühl, Bez. Köln. 5
Junger nüchterner)
Mann
v.., kath., fleißig, zuverlässig u. treu, mit schöner Handschrift.guten Zeugn., wünscht angen. Beschäftig.
zu erhalten, gleich welcher Art. Hohe Ansprüche werden nicht gemacht, wenn Stelle dauernd ist.r Off. u Z. 319 and Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Bauptagent
für Köln
u. Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbeten u. K N 518 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln.
Für ein KolonialwarenEngros=Geschäft wird zum 1. Januar 1910 ein
erster Buchhalter und Korrespondent
welcher auch in Gerichtssachen bewandert ist, gesucht.
Fr.=Offert u. K 1141 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Waschmeister,
durchaus nüchtern und zuver lässig. in allen Zweigen der Wäscherei bewandert, finde dauernde Stellung bei hohen Lohn. Bewerbung mit Zeug nissen an die Waschanstalt Barschall, Königsberg.P Weidendamm 39.
Levene
lauf
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-4.
'kathol. Fräulein,
welches die Schularbeiten eines neunjährigen Mädchens beauf sichtigen kann, für den Nach mittag gesucht. Französisch Sprachkenntnisse erforderlich, Musikkenntnisse erwünscht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. B 516 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein kathol. Pfarrhaus in einer großen Stadt wird ein
tüchtiges
das fleißig und umsichtig ist und gut kochen kann, als Haushälterin für möglichst bald gesucht.
Fr.=Off. unter K 1137 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Jüngere Mädchen
perfekt im
Musternähen für
schuhe und Strümpfe
sof. ges. Rotlmann u. Rose
Schaafenstraße—15.
Ein braves Dienstmädchen
sucht gegen geringen Lohn Stellung im Hause eines Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 1136 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Köln
Breite Strasse 116
herrschaftsgätnet
gut erf. in Obst, Zwergobst, Gemüse, Treiberei, Park, Landschaft, Frühbeet, Treibhaus usw.; habe chon lange Jahre selbständige Stelle bekleidet, gute Zeugnisse, solid u. zuverlässig, Wwr., 40 J alt und suche dauernde selbstän dige Stelle, wo Wiederverheirat. gestattet ist. a
Ang. a. d. Gärtner, Moltke straße 52, Duieburg.
Arbeitsgesuche
Steppdecken
werden schön und dauerhaft ange ertigt. Alte erneue 1.
.. Huhnsg
Zachenkl., Gmp. Prinzeshl
Kostüme w. eleg. zu mäß Pr. an gefert. Wilh Reichwein u. Frau Michaelstraße 7.
Nähmasch.=Reparatuten
jeder Art, auch die ält u. scklecht. besorgt zur gr. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8
Junger Mann
21., kath., sucht. ohne Anspruch au Gehalt, Stellung auf Kontor eines Engros=Geschäftes in Westsalen oder Rheinland.
Fr-Off. uni. K 1139 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
horron,Anzüge werden v. 25 #kten Ueberzieher von 23.4 an gutsitz. angef. Gereonswall 132,1.
nolster= u. Dekor=Arb.bill. Otto Koch, Mauri iussteinweg 112
Zu vermieten
Junger Mann Jasseilst.
sucht Stelle bis zum 1. Januar 910 als Hausd ener in einer Bastwirtschaft Selbiger kan aushelsen im Servieren.
Off u. B 517 an die Gesch dieses Blattes.
Det
Lrn
enthaltend 9c
schönes
Lager
Kontor
Packraum, hydraul. Aufzug usw.
per baldoder später
Kost u.
Logis
in gutem bürgerlich. Hause am liebsten in der Nähe Übierring 40, für die Monate Januar u. Februar gesucht. 5
Off. u. B 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Garten
Köln od. Umgegend auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. 3576 a. d. Gesch. d. Bl
Häuser=Verkauf
beste Lage in Köln=Nippes.
1. Neußerstraße 45 000 M 2. Gellertstraße 28000 M. 9
3. Nelkenstraße 36 00#4.
4. Siebachstraße 42 000+
5. Merheimerstraße 14 500 M.
6. Har wichstraße 18000 M.
Näheres Immob.=Makler Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
Junges Ehepaar
sucht Wirtschaft zu mieten
oder Vertre ung. Kaution kann gestellt werden
Fr.=Off. u. 3595 a. d. Gesch. d. Bl
Kl. Privathaus
Ursula= oder Dompfarre per April 1910 zu mieten gesucht. Off. u. 3600 a. d. Gesch. d. Bl
zu vermieten. Bescheid erteilen die Eigentümer
Il. Jonas&8mp; Sterstadt.
Aelterer Herr sucht ziemlich
großes Zimmer.
Umgegend von Lyskirchen.
Off. u. 3584 a. d. Gesch. d. Bl
ucht Stelle bis zum 1. Januar 910 als Hausdiener in Bäckerei und Konditorei, da selbiger aushelfen kann in Bäckerei.
Off. u. B 516 an die Gesch des Kölner Local=Anz.
Verheirateter zuverlässiger
junger Mann
vom Lande, katholisch, such Vertrauensposten od. sonst. Be chäftigung. Kaut. k. gest werd Fr. Off. u. 3578 a. d. Gesch. d. Bl
Kavallerist sucht Stelle
als herrsch. Kutsch., g. Pferdepfl., ich. Fahrer, g Zeugn. Fr.=Off u. 250 Ann. A. Hein, Ehrenfeld.
Einf. kath. Fräulein
20 J. alt, w ein Pens besucht hat u. in der bürgerl. Küche perfek. ist, sucht zum 1. Jan. Stellung
als Stütze
m. Fam.=Anschl., am liebsten kin derlosen Haushalt wo Dienstm. vorh. Etwas Taschengeld erw.
Fr.=Off. unt. K 1138 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b'
Resolute
1 abgesch. Etage mi
Zimmer, Bad, Küche m. Plättch Spind, Mansarde u. Kell. 130.4
Jal. 3. Etage mit Balzo
7 Zimmer, Küche mi vsoll Plättchen, Spind, Man und Keller 1100.0.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zwei und drei Zim merwohnungen,
Zülyicherwal 30.—48,
3 Zimmer K 21.— bis 22.—
3„„ 28.—
iroße, helle, luftige Räume zu vermieten durch
G. Michels, Zülpicherwall 32
Sismarchstraße 8
„ Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche : Mansarden, Badeeinrichtung zu vermieten.
Dreis 1550 4 Bescheid Bismarckstraße 18, Hochp.
Hochpart., 1. Etage,
Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring. 4 Zim. Küche, Badezim., Mans. p. 1. Jan. zu verm. Besch. Eigelstein 111.
Kalk
Möbl. Zimmer zu vermieten eotl. auch Pension.
Balduinstraße 25, part.
Köln
8
G
Unterricht
Für m. neues Manufaktur=, Kurz=, Werti= u. Wollwaren: geschäft suche per sofort oder 1. Jan. 1910 eine tüchtige
Verkäuferin
(kath.), Offerten m. Gehaltsansprüchen bei freier Station an
Krz. Schiffer, Kasserewerth."
1. Arbeiterin gesucht, welche Emp fehlungen aus I. Häusern hat. M. Cajot, Unter Goldschmied 3,1.
Verkäuferin
für Kolonialwaren=Geschäft sof. gesucht. Zu erfragen Ehrenfeld, Ottostr. 77, 1. Et.
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht sofort oder baldigst Stelle bei geistlichem oder einzelnem Herrn.
Off. erb. unter K 1135 an die Gesch. d. Bl.
Junges katholisches
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung als Kinderrräulein oder als Stütze der Haus rau Fr.=Angeb. unt. K 1140 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Hauptbohnhot-Post.
Kl. möbl. Wohn.= u. Schlofzim in ruh. Hause bill. zu vermiet An der Linde. 8.
Schön möbl. Mansarde,
# heizbar u. Wasserleitung, an anständ. Fräulein zu vermieten.
Quirinstraße 2, 1. Etage.
Sch. gr. hell. leer. Zimmer
an einz. Herrn o. Dame zu v.
Kümpchenshof 7
KI. 110
Schöpe o. Elage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten
per bald oder später
Afl
Cu
zu vermieten. 963
Bescheid erteilen die Eigentümer
I. Jonas&amp;Sierstadt.
mse
ohn= und Schafzimme
fein möbliert, zu vermier Ursulaplatz 24.
Köbl. Zimmer in anständigen
Hause zu 12 M. zu verm Eintrachtstraße 22, part.
zu verm Quirinstr. 2, I. El.
möbl. Zih., zu vermieten.
Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
Jüngere
Hymnastasten
nit schlechten Weihnacht: zeugnissen finden Nachhül ind Förderung durch Fach ehrer in Institut a Nb.i
mter geistl. Leitung
Off. unt. I3 520 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Hypnotismus
Kursus beginnt am 20. Dez Inmeld. zw.—7.
Barthelme, Friedrichstr. 47,
imaner erteilt Nachhülst
ür Schüler der unteren Klasser Stunde 0,60 Mark.
Off. u. 3599 a. d. Gesch. d. Bl
Jso kann man Klavier üben gegen flo ten Sprachunterr N. Loobé, Eintrachtstraße 108
Friedrichstraße 28,
zweite Etage, drei Zimmer zu vermieten. Kyffhäuserstraße 5.
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 79.
Dienstmädchen ios SteileltenFrau Gorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Kin älteres Mädchen, welches
E melken, kann ges. Wo sagt d. Ann. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 2.
Oedentl Diensmädchen
gesucht. Nippes, Nohlstr. 35.
Suche für meine durchaus erfahrene ärztlich geprüfte
Erstwärterin
die zum 3. Male bei mir, Stelle für Ende Februar u. später. Frau F. Siöcker, Elverfeld
Königstraße 81.
Luremburgersraße 81,
3. Etage, 4 Zim., K. zu verm. Besch. beim Eigentümer daselbst.
Fraves kath. Fräulein v. 1.
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in nicht allzufein., kath., am liebsten kinderlosem Haushalt bei Familienanschluß.
Off. u. F K 154 a. d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr 19.
Höln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 44,
A Ottovlatz, I. Etg, 6 Zimmer, Küche, Mans., mit all. Bequemlk., Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht.
Abgeschl. luft. Anbaum 1. Et.
3 Zim., Küche u. all. Beg. z. om. Benisisstraße 39, Besch. vorn
Erf. Erstwärterin
ärztl. gepr., sucht f Febr., März u. April u. v. 15. Juni ab Stelle. Gute Zeugnisse u. Refer. stehen zu Diensten. Gert. Janssen, Königstr. 43, Brühl bei Köln.“
Annostr. 4, an 1 od. 2 Pers. zu 15 M. zu verm.(auch geteilt).
Etaga ruhig, in schönem I. eingl, Hause, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstr.98.
2 Zimmer, straßenw., 2. Et
an einz. P. z. v. Eintrachtstr. 96.
Kl. Griechenmacht bf preiep
zu verm. Besch. Gr. Witschg. 3
Schildergasse 50
2. Et., 6 Zim. sof. z. vermieten. Friesenwall l. am Rudolfplatz.
Kapitalien)
parkasse de Stadt Cöln. Hypotheken
Rovisionsfreizu mäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portals asse!(Sparkasse) und Pertas asse 2, I. Zimmer 8.
Ubg.3 Anbauz.,p., pass.f Beamt Jn zu 30 u. 28 M. zu vermiet. Näh. Ewaldistr. 3,II, Vorderh
mähl 3 gen mu„ Betten
2 Mbbl. J. 3,50 M. m. Wäsche. Schaafenstraße 18, 2. Etage.
Zum Betriebe eines hochren
d. Haup vertr. Mülheim(Rh.)
Heverinst. 11.V0F. 3Räume
zu verm.
Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 92
2 Zim., 3. Et., hofw., zu verm Perlenpfuhl 29.
Weihnachtsbitte!
Wer würde einem tüchtig Handwerksmstr., w. in gr. N ist, helfen mit einigen 00 J gegen monatl. Rückgabe? Mitteilungen unter Nr. 35 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
9 gr. helle Zim., 2. Et., hofw. a. 5 st. Leute z. vm. Mauritiusw. 84.
Mündelsichere 1. Typothe
9<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n,<space> 1 7<space> M.<space>
Thieboldsgasse 59.
Z..E. m. Beg a. anst. Pers. f..A. z. verm. Händelstr. 27, I.
Unterhaus, 3 Räume zu vermieten. Vor St. Martin 17.
Baugrundstück, 12 ar gre
Mietgesuche## in Lischenich gelegen
mStraßenfront zu verkaufe
Zum t. Aptil
sucht Beamter(3 Personen) abgeschl. Etage in ruhigem Hasse Ehrenselds, Nähe Gymnasium. Off. u. 2316 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
in Fischenich.
Ein Wohnhaus
8 Räume, 1 Speicherzim., Stall. und Garten zu verkaufen.
Fischenich Nr. 21.
iliput= Schreibmaschine,
neu, schöne Schrift, 30 M gek, für 22,50., sowie ein Mikroskop 500mal vergrößer., billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 335.
Jackenkleider
Abendmänte
ide gearb., v. 15#an eng. Agrippastr. 65.* Glasschränke, Standuhren, Tische, Sessel und versch. Stühle, Biedermeier usw. ig zu verkaufen. Marzellenstraße 50, 1. Etg.
einNippes, Gellertstraße 44, U.
Logteistraße 15.
la. Wasserzapfhähne a St. 1,50.K. Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag.Hohenzollernring11.
Brillant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
Prachtwerh, Jas Scz
v. Pferd“ von Graf v. Wrangel, sow. mehr.sch. Sportbild. i Rahm. Brühl, Bonnstraße 5.
unge Legehäh er 35t.
Junue zu verkrufen.
Lövenich 10.
Cello
u verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hp. r.
onzertzither mit Kasten für 7 7 M. und 23 m Perlborte 30 Pfg. zu verkauen. rorenfeld, Hansemannur. 44. I
Eichz. Schreibtisch
nassiv, gut erhalten, zu verzaufen. Gereonstraße 10.
serzugsha ber Diwan, 1türig. nußb. Kleiderschr., Schreibt u. ußb Schlafzim billig z. verk. Brabanterstr. 5, im Biergeschäft. tür. nußb. Kleiderschrank, etw. gebr., m. St., 48, nußb. Waschk. m. Spiegel 45, Kinderb. 12, 2schl. Zett 18 J. Krefelderstraße 47.
Gasheizöfen
große Auswahl, staunend billig.
Engroslager Hohenzollernring4].
2 Flachwagen
20 und 30 Zentner tragend, zu verk. Adam Barz, Aquin str.24.
Waschkessel seöntags;
Ziehkessel z. gebr. z. 18.A z. verk. Off u. ALa. d..=St. St. Agathall.
1rachtvoller Kinder=Altar,
eigne Anfertig., ganz neu, Tabernakel z. Drehen, preisw. zu verk. Krefelderwall 44, III.
uppenwagen, Puppe, Eisenb.,
„ Geleise, Eckbrett, Gehrockanz., f.., m.Nippes, Eisenachstr.44,P.
9
K
pielwaren
kaufen Sie am billigsten nur Rinkenpfunt 3 bei W. Goldmann.
Kis. Kinderbettch z. Abklapp..,
* Tafelklavier. g. erh. f. 25 A. z. verk. Krefelderstr. 10, pt And.
ach. w. Tib.=Pelz.=Muff f M.
J v. 8 J. f. 6 4 z. v. Off. M K 13 a. d. Annahmest. St. Agatha 41.
Nähm hocheleg. Luxusm. 5 J. Auhm. Gar. sof. f. n. 52/M. z. verkauf. Waisenhausg. 31, III. leiner Emaille=Zimmerofen, vernickelt, billig zu verk. Hochstadenstraße 32, II. 77heihnachtsgeschent: Rohr=, 0 Schaukel= u. Ledersess., sch. Sofa. Ursulakloster 7, Hinterh. Cahrrad 2fast neue Räder
Fahrrad,spottbillig z. verbausen. Weyerstraße 76, I.
maill, irisch. Ofen, fast neu, d.
zu verkaufen, Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Herren=Stoffel
Stets Eingang von bess. StoffResten, passend zu Anzlgen, Daletots und Hosen sowie Damen=Jacketikleider zu b
spottbilligen Preisen. Partiegeschäft
Mühlengasse 2, Altermarkt.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 351 a Donnerstag, 16. Dezember 1909.
Seite 15.
Bandonion,##
zufen. Vogteistraße 15.
Uanzert=Zither mit Kasten und
A Schule für 15 M. zu verk. Bremerstraße 3, II.
Geld gesnnorn morgen
Mittelstraße. Abzuhol. zwisch. —2 Uhr Genterstr. 14, II., Anb.
Vernischtes)
giher Mankel u. Lonochlichen für—7jähr. Mädch., w. n. . z. ok. Mühlenbach 53, 3Tr
eleg., 5 J. Garantie, ganzbill. Engelbertstr. 9. Hochp., am Rudolfpl.
Kroß. Dauerbrandof. u.! GasO heizofen preiswert zu veraufen. Stolkgasse 15.
cchw. Zarmiger Kronleuchter 1 für Gas zu verkaufen.
Eigelstein 30.
ein rundes Firmenschild.(Eisen) sowie 2 kleine für Fensterd. zu verkausen. Eigelstein 30.
Neue Mastrichterstraße 16.
Frahpoler Angona=Mlihhater
zu verkaufen. Off. an die ünnahmestelle Wesseling.
Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Möbel
X
Für Kenner hillig
Für Liebhaber billig
Kiuarien 4 Blindg. 4, Pt., Hth.
11141 f. neu, mit 10jähr. Viand Garant. b. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
im
Jak. Weber,
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf.
— gr. Ausw., v. A. 7,75
II an. C. Priel. II, Stephanstraße—9.
Niwan, f. neu, einf. Plüschsofa
e bill. Merovingerstr. 30, Sout.
staschmaschine tadell, spottbill.
Gr. Griechenmarkt 40.
strachtv. Diwan u. Nähmasch. gerh.bill. z. ok. Kasparstr. 24,p.
tiano, gut erh., bill. zu verk. Ehrenstraße 10., p.
Alte Eichen=Truhe, b. zu ver4 kaufen. Gereonswall 69, 1. E.
eine Puppenküche bill. zu verk. G Am Salzmagazin 48
croß. Baukasten bill. zu verk. 0 Nippes, Kuenstraße 4, 1. Et.
(uterh. Geschäftsw., 50 Z. Trgk.,
bill. z. v. Friedrichstr. 26, 1
Um in m. reichh Lager etwas zu räumen, gebe
Harmoniums
hochf., meist. v. Hoflief.
zu fast Selbstkosteupreis ab
81 Mauritinskteinweg 81
9 Mich. Jos. Schnitzler.
Heute. Donnerstag, 16. Dez., abends 8 Uhr:
Neue Debuts! Neue Debuts!
Havry Comp. Pantomime:
„Ein ruhiges Zimmer zu vermieten.“
Morello
komischer Jongleur
Jahn und Sohn
akrobatischer Akt
Siegwart Gentes
mit neuem Repertoire
3 Groegs 3
Reifen-Jongleure
Hansi Edelweiss
Tirolienne.
Hierzu:
Pindnud
Opernhaus.
Freitag, den 17. Dezember 1909. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (85. Ad.=Vorst. im Opernhaus).
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Elsa), Müller(Ortrud), Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska(Brabantische Edelknaben); die Herren: Giesen(Heinrich der Vogler), Rémond (Lohengrin), Liszewsky(Friedrich von Telramund), Pfeiler (Heerrufer des Königs), Jandert, Schaeben, Becker(Brabantische Edle).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 1012 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 18. Dezember 1909. 101. Ab.=Vorst. Serie A2 (86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der WiderspenstigenZähmung.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Hermann Goetz.
Große Preise.
oder die Wunderharfe der Tannenkönigin.
Grosses Ausstattungs-Märchen.
"<space> U e b e r<space> 1 0 0<space> M i t w i r k e n d e.<space>*<space>
ganarienhähne.=Weibchen zu verk. Karthauserwall 12, 1. Et.
glumenkrippe, neu, billig zu verkaufen. Gereonswall 69, I.
sonzert=Zither m. Kart. bill. z. v" Graf, Nippes, Kempenerstr. 65;
küchenschrank billig zu verk. Ehrenfeld, Simrockstr. 33, I.
Vert. 18, Herd9, Severinst. 201, p. h.
Jautugsueche.) fl. Gut o. Villa a. Nh.
zu kaufen ges. Zinshaus Köln Preis 160000 M. Belast. 100 000 N. muß übern werd. Selbstrefl. voll. unt M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5 sich m
noch in großer Auswahl bis zu den feinsten Qualitäten wegen ganzlicher Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote ab zugeben.
Eigelstein 124
gegenüber dem Tore
(Neustadt). c
COLOSSEUH
" Plattköln. Bühne der Pamilie Millogitseh.
* Heute, Donnerstag, den 16. Dezember,
und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3 Die Reise um die Erde in 80 Tagen.s
Srosse Ausstattunge- und Ipekickeinoose in 11. Bldenn— von dules Terne.
Kortendestollungen durch Forurnt 1111.
Stadt-Garten.
Senn- und Feiertage, Montage, Mittwoche und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Grosses
Schauspielhaus.
Freitag, den 17. Dezember 1909. 114. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Lipski
(Emmy), Landen(Minnie Tinwell); die Herren: Dysing (Sir Colenso Ridgeon), Odemar(Sir Patrick Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dobedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Ein Reporter), Mercklein(Ein Sekretär). Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 18. Dezember 1909. 115. Vorst.
Anfang 6 Uhr
au- Neu einstudiert.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adel heid Wette. Instrumentiert von u. von Othegraven. Hierauf:
3o Zum 1. Male.
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und erganzt von Otto Falckenberg.
Ermäßigte Preise.
der 65er Kapelle(32 Mann) unter gefl. Mitwirkung des
Kirchenchors von St. Jakob.
öbel, Antiksach. w. z höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
(ut erh. Kinderstuhl zu kauf.ges. 0 Berrenratherstraße 208.
Mehr. Dtzd. echt Eich.= u. Nußb.
ca. 20 verschied. Sort. nur eigen. bestes Fabrikat, für Händl. sehr billig, wegen Räum. ein. Lagers auch einzeln abzugeben. Pfälzerstr. 54, Tischfabrik.
Trinkeier
garantiert frisch, 60 St. 9,65.ff. franko Nachnahme.
*<space> F r i t z<space> W a l t e r,<space>
Osttünn-nbei Rhynern(Westf.)
K..-.-V. Polyhymnia.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Sonntag, den 26. Dez.(.Weihnachtstag):
abends 7½ Uhr:
Abschriften u. Vervielfältigungen
Verloren-Gefunden
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-40f. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten verschämter Armen
im grossen Saale der Tesegesellschalft.
isbahn
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt o“
Jak. Weisheim,
Optiker, Herzogsraße 10.
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638. p Haltestelle der Strassenbahn.
(aus 2 Tieren) gestern, Dienstagvormitt., Obermarspforten, Hohestraße, Wallrafplatz, Domhof,
verloren.
Gegen gute Belohnung
abzugeben
Deuischer Ring 34,I
K
Ferner offeriere: Bilder, Erzähl. u. Malbücher, Malkast., Tafeln, jederkasten, Portemonnaies u. Lederwaren zu reellen Preisen. M. Landskron, Waisenhansg. 61, Eingana: V. d. Siebenburgen.
Mofspitz
grau, auf den Namen„Spitz“ horend, verloren auf Haupt dahnhof. Vor Ankauf wird ge barnt. Wiederbringer Belohn Angaben an Gut Richolthof broßzkönigsdorf.
Verloren
Rosenkranz mit grünen Steinen n der St. Gereonskirche. Wie verdringer erhält Belohnung. Gereonsdriesch 13
Krankenkasse
der freien Schuhmacher=Zunung Köln.
eie öriespar Lisl Generalversammlung
Wein- und Bierestaural
„Colonia-Haus“
Wasserd. imptägnierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackett-Plüsche
Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, m-25.. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50-.4. per m, Velvets 0,70-.A 9“
Sammethaus Sehmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Aachenerstrasse 5,
am
Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München.
Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Meyer, Restaurateur.
bestes
Weihnachtsgeschenk
verkauft direkt an Private
Engroslager
K Hoyenzollernring 41
19. Dezember, morgens 11 Uhr Restauration Esser, Auter Goldschmied, 1. Etage.
Tagesordnung:
1. Wahl der Revisoren.
2. Neuwahlen des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Lederfautenils, biagen, und
elegant, zu billigstem Preise.
Chaiselongues
Eigene Anfertigung.
Joseph Friedrich, Neue Mastrichterstr. 16. F. 4659.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr.
Zerztlich gepräfte Massense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Ich bin in die Liste der Rechtsanwälte beim Königlichen Amts= und Landgericht in Cöln eingetragen worden.
Meine Tätigkeit werde ich gemeinsam mit
Hrn. Rechtsanwalt Dr. jur. H. Ebert
Kaiser Wilhelm=Ring 42, 1. Et., Fernruf 6983, ausüben.
Dr. jur. Weilinghaus, Rechtsanwalt.
Gewinnliste
der
Kanarienzüchter=Gesellschaft Feinzüchter zu Köln.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 17. Dezember:
Chorprobe
im Konservatorium
abends. Uhr die Damen
„ 8„„ Herren
dazu.
Heirat
287
694
399
696
432
796
1047
— taschen-— koffer, sämtliche
Manac Lederwaren u. Reiseartikel
CAN#in gr. Auswahl, jeglicher Preislage KEIAE,- u. solidester Arbeit.
KSIGS Reparaturen prompt.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, am Hauptbahnh.
12 93 109 136 243 273 279
437 513 534 539 552 646 673
834 848 866 894 924 929 960 980 1027.
1075 1141 1146 1152 1181 1196 1220 1233 1246 1276
284 1287 1331 1352 1362 1375 1486 1501 1537 1566
1579 1604 1627 1629 1666 1842 1876 1885
1898 1999
Asnes Schnitzier,
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelkirche.
Reichhaltiges Lager in Gebet-, Bilder- u. Malbüchern, Heillgenfiguren, 1
Kreuzen u. Geschenk-Artikein. Uebernahme Sämtlicher Drucksachen.
— Bildereinrahmen.—
14*9
Kath. Herr, Wwr., o. Kinder, ganz alleinstehend, Rentner, mit größerem Vermögen, 53., äuß. solide, tadelloser Vergangenheit, ruhigen Charakters, sucht zwecs baldiger Heirat Bekanntschaft mit religiöser kath. Dame, gebildet, gutmütigen Cbarakters, vermögend, hübscher Erschein. u. aus feiner Familie, nicht unt. 45 Jahr. u. würde für Vermittl. durch Verwandte sehr dankb. sein.
Gefl. Fr.=Zuschr. u. C 1808 an die Annoncen=Exp. von Haasenstein&amp; Vogler..-., Köln. erb.
Für Fräulein, kath., 33., 1000 M.., wird zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines kath. Herrn in sich. Lebensstell. gesucht. Off. u. 3598 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann.
kathol., 30 Jahre, in fester Stellung(13-1500.4) sucht Bek. mit kathol. Frl., zwecks Heirat. Einrichtung vorhanden. Tiskretion Ehrensache.
Off. u. B 518 a. d. Geschst. d. Bl.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Donnerstag, 16. Dezember 1909.
Fernruf 374.
42-46 Breite Strasse 42-46. Fernruf 4946. Erstklassiges Spezialgeschäft
in allen Haus- und Küchenbedarfsartikeln, Messing- und Nickelwaren.
Grösste Auswahl
in praktischen Wethnachts-Geschenken. gediegenen
Neuheiten in Haus- und Küchengeräten und feinen
Messing- und Nickelwaren.
Um Zzwanglose Besichtisung meiner
Weihnachtsausstellung
wird höfl. gebeten.
Nur durchaus erstklassige Fabrikate zu sehr mässigen Preisen
Bowlen Weinkühler Bowlentische Weinservices etc.
Moderne
Garderobeständer
Schirmständer
Notenständer
Käfigständer
Vogelkärige.
Cabarets Menagen Fruchtkörbe Tam-Tams etc.
Moderne
weisse Blumenkrippen und Ständer Blumentöpfe Vasen Jardinièren.
Christbaumständer
mit Musik u. Drehmechanik und mit Wasserfüllung.
Gestell- u. Tischmangeln Wringmaschinen mit besten Gummiwalzen unter Garantie
Messerputzmaschinen
Brotschneidemaschinen
Fleischhackmaschinen
Küchenwaagen
Küchenuhren
Waschmaschinen für Hand- und Fussbetrieb und mit Wassermotor Personenwaagen Schnürfussböcke Teppichkehrmaschinen Aufwaschtische
Brandmalapparate Kerbschnitz- und Laubsägekasten Werkzeugkasten und - S c h r ä n k e<space>
Schlittschuhe, Rollschuhe Schlitten.
Waschtische, Waschgarnituren.
Gansbräter Reinaluminium- und Reinnickel- Koch- und Tafelgeschirre
Feuerfestes Porzellan.