Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon
.—(2 hion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgelo.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Uhr:
Pf.
+.
das neueste vom Cage.
Der Kaiser hat den König von Sachsen zum Generlobersten ernannt.
nfel
onsderinnet
koration wecke en Forme Weiten 2,00
#minal har Oyster, der Vertreter des Deutschen Reichs bei der Huson=Hutounsie, de, AHerister der Neis Horitse Siae New York angekommen und vom Vertreter der New### regierung begrüßt worden.
Brustkasten unter ihm tot hervorgezogen
der Küste d. Golfs von Mextco wütete, wird auf 300 geschaßt
n Ring utzt alls soldin. auber## Die Hech fe all.
zu hab chäften.
383694
schlaumen,##
hutzblech 4, Peda 20. Nes 4 Cu n. ext Geschäfts
Die Reichsfinanzreform des Jahres 1909.
Von Richard Müller(Fulda), M. d. R.
(Vergl. Nr. 251, 252, 253, 255, 256, 257, 258, 260 und 261.)
Beendigung der Kommissionsberatung.
Die Ablehnung der Erbanfallsteuer.
Aber auch diese Hoffnung erwies sich als verfehlt, der Tag der Entscheidung, der 24. Juni, kam heran, da zeigte es sich, daß die konservative Minderheit, auf welche man für die Erbanfalstener gereauet haut, aufeinige wenge, Staaue z ie augegen. geschrumpft, daß das Zeutrum einig und geschlossen bis auf den letzten Mann erschienen war, daß aber eine unvorhergesehen Absplitterung bei den Nationalliberalen, Freikonservativen, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Reformpartei eintran.
Von diesen Parteien stimmten im ganzen neun Mitglieder gegen die Erbaufallsteuer, drei hielten sich vo. der eer##.10
sove Elalestlung ucd leberschrist, so boih der sSceseguagr uiche ual mehr zur dritten Lesung zugelassen werden konnte. Er
Ma ionuse dieses Ergebis uicht, anders als eine schpere Niederlage der Regierung ansehen. Der Reichskanzler zog die
sich erst auf den Trümmern der Regierungsvorlagen eine z
verlässige neue Mehrheit bilden, welche, weil die vom Rei in zweiter Lesung bereits angenommene Kotierungsabgabe auf unüberwindlichen Widerstand seitens der verbündeten Regierungen stieß, eine Verständigung unter sich und mit dem Bundesrate, insbesondere über die Besitzsteuerfrage, herbeizuführen hatte.
Die Verständigung.
Auf die Linke des Reichstages, die Nationalliberalen und die freisinnige Parteigruppe, war nach Ablehnung der Erbanfallsteuer für das Zustandekommen einer Finanzreform nicht mehr zu rechnen, sie stimmten nunmehr in fast allen Fällen, ebenso wie die SozialDie Verständigung mußte deshalb seiteus der gesanten Rechten
und des Zeutrums gesucht werden. Die Wirtschaftliche Vereinigung und Reformpartei hatten schon in einem früheren Stadium ihre Hülfe nicht versagt. Durch das Eutgegenkommen des freikonservativen Führers Abg. v. Gamp=Masannen, der alsbald ertlarte, seine Partei werde nun auch ohne Erbschaftssteuer die Finanzreform zustande bringen helfen, war aber bald eine große Mehrheit für deren Durchührung geschaffen. In einer Konferenz der Parteiführer, der gesamten Rechten, des Zentrums und der Polen verständigte man sich innerhalb weniger Stunden über ein Prograum, welches später auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen fand, nachdem sich diese überzeugt hatten, daß die neue Mehrhei auch den Willen und die Kraft besaß, nicht allein die Besitzsteuern, sondern auch die Verbrauchsabgaben zur Annahme zu
Das Plenum des Reichstages hatte inzwischen .<space>„<space>„<space>„<space> m r t<space> 2 0 1<space> g e g e n<space> 1<space>
führliche Mitteilungen zu machen; es waren
manche Schwierigkeiten aus dem Wege zu raumen, um eine für
beide Teile anneymbare Lösung zu finden.
Dank dem Entgegenkommen und der Sachkenntnis der preußi schen Minister, welche in diesen Angelegenheiten mitzureder hatten, aber auch nicht zum wenigsten infolge der unparteiischen Behandlung der Angelegenheit seitens des jetzigen Reichskanzlers ist diese Lösung in verhältnismäßig kurzer Frist und unter Bedingungen erzielt worden, die sowohl für die verbündeten Regierungen als auch für die Mehrheit des Reichstages annehmSolche Verhandlungen in kritischer Situation bringen eine nicht geringe große Verantwortlichkeit mit sich, weil der einzelne damit Beauftragte sofortige Entschließungen treffen muß. von denen die wichtigsten Entscheidungen abhängen, ohne daße im gegebenen Augenblick wissen kann, ob hernach seine Frartion aus die von ihm angenommene Stellung billigt und das getroffene Uebereinkommen ratifiziert oder nicht. Die damit v knüpften Schwierigkeiten werden von den nicht unmittelbar Be teiligten nur zu leicht unterschätzt. Die Veryandlungen führten nun dahin, daß der bereits in zweiter Lesung ansesonnene Envur über de Wertzu Purz.g derat verRegierungsvorlage über den Umsatzstempel derart schmolze; werden sollte, daß aus beiden Steuerquellen zusammen
eine Einnahne von jährlich 40 Millionen
201 gegen 157 Stimmen,
197
227
233
105
135
120
die Brausteuer
die Tabaksteuer
die Branntweinsteuer die Schaumweinsteuer
das Finanzgesetz, welches die Zündholzsteuer, die Steuer auf Beleuchtungsmittel und die Erhöhung des Kaffeeund Teezolles enthielt,.„„
angenommen und damit 310 Millionen indirekter Steuern bewilligt. Gleichzeitig waren aber auch die Abschaffung der Fahre b ggder Buckersteuer von derselben
226
127
kartenstener und die Ermäßigung der Zuckerstener von derselhen Mehrheit abgelehnt und damit zusammen 55 Millionen, welche
Mehrheit abgelehnr und damit Aulammen do meiner
diese beiden Maßnahmen kosten sollten, erspart worden, so daß nur noch ein Restbedarf von 135 Millionen aufzubringen blieb. Einig war sich die Mehrheit mit dem Bundesrat, darüber, daß hiervon den Bundesstaaten 25 Millionen durch erhöhte Matrikularbeiträge auferlegt und der Rest von 110 Millionen durch Besitzsteuern gedeckt werden sollten.
Ueber die nunmehr folgenden Verhandlungen, welche nur in engsten Kreise stattfanden, ist es naturgemäß nicht möglich, auswird, daß jedoch die Wertzuwachstener erst in drei.Pochen in
treten und bis dahin der, Ausczigr ger. Fceixzieriung bet
Kraft treten und bis oahin der Amfepueure: II. gc
2 Prozent erhoben werden soll. Nach der Einführung Wertzuwachssteuer soll mit deren wachsendem Ertrag der Umsatz stempel allnählig in Wegfall kommen und nur die reine Werzzuwachssteuer erhoben werden. Für den gebundenen Besitz, Fider kommisse, tritt an Stelle dieser Steuern eine Aequivalentabgabe. Den Städten, welche die Wertzuwachssteuer bereits eingeführt
Der Scheck= und Bankquittungsstempel, ebenso wi der Stempel auf langfristige Wechsel(Kautions=, Aval= und Depotwechsel) wurden noch der Regierungsvorlage mit dem von dieser geschägten Ertrag von 20 Millionen Mark jährlich
Die Kotierungssteuer wurde fallen gelassen, dafür gab
der Bundsrat seine Zustimmung, du der. g Eöhert orsnzgug der neu auszugebenden Wertpapiere gemäß den Kommissions beschlüssen mit einem veranschlagten Ertrag von zahrlich
Beststeuern, welchen der Reichstag bereits zugestimmt hatte, ur
110 Millionen Mark jährlich vereinbart.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
Von Etienne Marcel.
Da sie alle so gütig zu mir sind, und vor allem, wo ist das junge Geschöpf, das mich gerettet hat? Daß sie jung ist, weiß ich bestimmt, ich habe es an ihrer Stimme erkannt, die so jung und so frisch war
wenn sie auch in jenem Augenblick zitterte—, wie muß sich das gute Kind geängstigt haben! Haben die Flammen ne wohl
helfen zu können, gnädige Frau!
Das junge Mädchen hatte mit einer unbeschreiblichen Sanftit und Zärtlichkeit diese Worte gesprochen; eine plötzlich erFreude darüber sein, daß sie sie hatte retten dürfen, welche dieses Wie dante ich Got, daß auch Sie hei geblieben sind, liebes Stimr, ste ist eine von senen, de me siche wieder vergsh,
Haste enfüichele isden Sie aich veictanl Moa Gaite.
mich zu sich gerufen hätte, ich bin eine müde, alte Frau,
hätte mich still gefügt, wenn meine Stunde schlug— und ich häte wich vu, ves zegzig eine geliebte Tochter, die ich
wiedersehen werdel— Aber auch auf deser Welt habe ic noch Freunde, die mich lieben— und ein geliebtes Enkelkind, das Freunde,., y..a, würde. Was wäre aus meinem armen
Paul geworden, wern ich in den Flammen häte unkonnen
müssen!“
Bei diesen Worten der fremden Dame ging in den bisher ruhigen und freudigen Zügen Elisas ein jäher Wechsel vor sich Eine blötzliche Röte hatte sich über ihre Wangen, ergosen machte jeooch sogleich wieder einer so tiefen Blässe Platz, daß eine der Damen sie fragte, ob sie sich unwohl
sten sch beig uricz, Iin gerise Beiert, dos se iche e.
sedoch, die eben noch im Glüick einer erfüllen Christenpfliche geDoch dauer, diese schmerzliche Bewegung bei dem tapferen
Bonanischoht, i. eihe biche
aufzuregen; gab es denn nicht viele auf der weiten Welt, welche
So kämpfte sie denn ihre Erregung nieder und empfahl sich in der liebenswürdigsten und anmutigsten Weise von der Geretteten, um zu Cousine Lotte und Lucie zurückzukehren, die sich gewiß um sie ängstigten, denn es war mittlerweile schon spät
Glauben Sie mir, gnädige Frau, daß ich um so glücklicher bin, daß ich sie retten durfte, weil ich dadurch ihrem Kinde einen Schmerz ersparen konnte!“ sagte Elisa leise, indem sie Hand der Fremden von neuem ergriff.„auch ich habe ja meine Lieben und weiß, wie stark und fest die Bande sind, die uns mit ihnen verknüpfen. Das erinnert mich aber daran, daß ich nach Hause zurückehren muß, meine Tante wird sich ängstigen, da sie gewiß von der Feuersbrunst gehört hat!“ g
Dann drückte sie der alten Dame noch ein letztesmal die Hand, grüßle die anderen und wandte sich gegen die zur des Salons, als die Stimme ihrer neuen Freundin sie nochmals anhielt:
O bitte, liebes Kind, besuchen Sie mich doch morgen! So bald ich mich wohl fühle, werde ich mich zu Ihren Angehörigen
Iin diesen Augenblick stürzte mit fliegenden Hauben= und Schürzenbändern die junge Zofe der Blinden in das Zimmer, sank neben ihrer Herrin auf die Knie und rief unter Weinen und Schluchzen:
O gnädige Frau! Meine gute, gnädige Frau! Gottlob, daß
Ihnen nichts geschehen ist! Ich war halbtot vor Angst, als ich den Feuerlärm hörte und die Leute mir sagten, daß es im Sainte Croix ausgebrochen sei! Ich bin gelaufen, was mich meine zitternden Beine tragen konnten, um wieder hierher zurückzukommen!— Und nun sehe ich sie wieder gesund und
Nachdem sich der erste Ausbruch des Gefühls bei dem niedlchen Sin der Bugend zuld zie der Prehishez, Lerizgsereie
oben brennt es ja noch immer!“ rief sie.„Gar man wohl Ihre Effekten retten können, gnädige Frau? Bedenken
I5 peiß e wirlich üicht, neie gue Zusine! Die Wog,
heit zu sagen, habe ich noch nicht einmal daran gedacht.
war so froh und dankbar, daß ich mich in Sicherheit befand und wollte vor allem meiner liebenswürdigen jungen Retterin
Ie aber trotden misen wir uns um Ihre, hönen Sachen kümmern.— Vielleicht ist Ihr großes Gepäck, da wir gestern verspätet im Hotel ankamen, noch nicht in Ihr Zimmer gebracht
mit Ihrer Erlaubnis werde ich ihn fragen!"
Und ohne erst die Antwort ihrer Herrin abzuwarten, erwischte sie den eben vorübergehenden Kellner beim Aermel und sagte: Ich bitte, lieber Freund, sehen Sie doch nach, ob sich im Magazin zwei große Koffer, der eine aus Strohgeflecht, der andere aus Juchtenleder, befinden, welche beide einen Schild mit dem Namen„Madame de Lemontant" tragen!"
Justine hatte noch kaum diese Worte gesprochen, als von der Türe her ein leiser unterdrückter Schrei ertönte, dem das Geräusch eines zu Boden fallenden Körpers folgte. Alle Damen drehten ich um und sahen Elisa mit blassen Wangen und geschlossenen Augen auf die Marmorstufen hingestreckt.
Alle drängten sich nun geschäftig um das arme junge Mädchen, hoben es vom Boden auf und ließen es sanft auf einen Stuhl

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 g Donnerstag, 23. September 1909.
Rheinische Zentrumspartei. Unter der Leitung des Vorsitzenden der Rheinischen Zentrumspartei, des Herrn Reichsund Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn am vorigen Montag in der Bürgergesellschaft zu Köln der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei seine diesjährige Herbstsitzung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches aus allen Teilen der Rheinprovinz erfreute. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des seit der letzten Sitzung des Provinzialausschusses verstorbenen Mitgliedes desselben, des Herrn Kanonikus Kirvel(Mayen). Freudig entgegengenommen wurde von der Versammlung die soeben erschienene neue Flugschrift Numero 5 der Rheinischen Zentrumspartei: „Die Selbstverwaltungskörper, ihre Zuständigkeit und die Bedeutung der Wahlen zu denselben.“ Ferner lag der Versammlung die neue, vom Verbande der Windthorstbunde herausgegebene Zeitschrift Das Zentrum vor. Man erklärte sich damit einverstanden, daß die Publikationen der rheinischen Parteileitung in Zukunft auch in dieser Zeitschrift veröffentlicht werden. Als neue Mitglieder wurden in den Ausschuß kooptiert die Herren Graf Wilhelm v. Spee, Abg. Amtsgerichtsrat Kirsch(Düsseldorf), Dr. Winands(Aachen), Dr. Kruchen(Hochneukirch), Stadtverordneter Obermeister Chrysanth(Bonn) und Gewerkschaftssekretär Wieber (Duisburg). Nach Erledigung verschiedener innerer Angelegenheiten wandte man sich zu einer eingehenden Besprechung der Bewegung Bitter=Roeren. Das Vorgehen des Beirats aus Anlaß der Koblenzer Versammlung vom 9. August fand die einmütige Zustimmung der Versammlung. Nach längerer Erörterung der Bewegung selbst gelangte mit allen gegen 4 Stimmen folgende Resolution zur Annahme:„An dem politischen nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei muß grundsätzlich festgehalten werden. Eine Verwischung dieses Charakters würde die Aktionsfähigkeit der Fraktion empfindlich lähmen und es ihr auf die Dauer nicht möglich machen, vom festen Rechtsboden der Verfassung aus alle ihre großen Aufgaben in unserem Volksleben, insbesondere auch den wirksamen Schutz des Rechtes und der Freiheit der katholischen Kirche auf deutschem Boden, mit Erfolg wahrzunehmen. Alles Weitere wird dem Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei, verstärkt durch süddeutsche Reichstagsmitglieder, überlassen.“ Der erste Satz dieser Resolution wurde einstimmig angenommen. Die Verhandlungen, die sich von nachmittags 2 Uhr bis abends 7 Uhr hinzogen, nahmen einen völlig einmütigen, höchst angeregten Verlauf.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag zur Tagesordnung der heutigen Sitzung enthält folgende Punkte: Bewilligung eines Zuschusses für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler, Bewilligung eines laufenden Beitrages an die Gesellschaft Seemannshaus für Unteroffiziere und Mannschaften der Kaiserlichen Marine, Bewilligung der bei dem Besuche Zeppelins entstandenen Kosten, Straßenbauarbeiten zur Entwässerung von Volkhoven und Anlage einer Schlinggrube, Abgeänderte Pläne und Kostenanschläge für den Umbau der Frechener Bahn.
Der Umban der Bahn Köln— Frechen
wurde von der Stadtverordnetenversammlung am 14. Februar 1907 beschlossen und dafür die Summe von 4507000 M. bewilligt, welcher Betrag wie folgt aufgebracht werden sollte: 2600 000 M. im Wege der Anleihe, 184 500 M. aus dem Erneuerungsfonds und 1722 500 M. aus einem bei der hiesigen städtischen Sparkasse zu erhebenden Darlehen. Nach dem damals der Stadtverordnetenversammlung unterbreiteten Plane werden die schmalspurigen Geleise überall entfernt und nur Normalspur zur Anwendung kommen. Auf der Strecke Militärringstraße bis Bahnhof Frechen wird die eingeleisige Bahn von der Landstraße entfernt und etwa 150 Meter südlich von dieser jenseits des Frechener Baches auf eigenem Bahnkörper mit doppeltem Geleise neu angelegt. Zur Einführung der Güterzüge auf den Staatsbahnhof Ehrenfeld und auf die geplante Gürtelbahn findet an der Militärringstraße ein Anschluß dieser doppelgeleisigen Strecke an das vorhandene normalspurige einfache Geleis der Frechener Bahn im Stadtwalde statt. Zum Anschluß
niedergleiten, wo ihm das Bewußtsein alsbald wieder zurückkehrte.
„Ich brauche nur Lutt—. sagte sie, indem sie sich bemühte, aufzustehen und den Salon zu verlassen.„Ich danke Ihnen!“
Mau führte sie vor das Hotel und zu einer der Bänke, welche dort unter dichten, schattigen Bäumen stehen. Dort blieb sie eine Weile regungslos sitzen und hörte in dieser neuen furchtbaren Gemütsbewegung nicht einmal mehr den Lärm der Spritzen und Feuerwehrmänner, welche endlich des Brandes Herr geworden waren.
Nach einigen Augenblicken trat höflich grüßend der Besitzer des Hotels zu ihr, bat sie, sich auf den dringenden Rat des Arztes zu schonen und zu beruhigen und ersuchte sie zugleich, den Wagen benutzen zu wollen, der für sie vor dem Tore des
Hotels bereit stand.
Elisa stand hastig auf, obwohl sie sich noch immer ziemlich schwach fühlte. Sie sehnte sich, aus der Nähe jener Frau zu kommen. Unter all den wirren und widersprechenden Gefühlen, welche sie in diesem Augenblick beherrschten, war das stärkste das Gefühl des Bedauerns, jener, die einstmals ihr Glück geraubt, ihr Leben und ihre Hoffnung zerstört hatte, die Hand gedrückt und liebe, zärtliche Worte gesagt zu haben.
Bald saß sie im Fond des Wagens, die Pferde zogen an und Elisa warf einen letzten Blick auf das Dach des Hotels, aus dem noch eine leichte Rauchsäule aufstieg.— Ein Schander überlief sie bei dem Gedanken an die überstandene Gefahr.
Sie bemühte sich, ihre Gedanken von den schrecklichen Bildern dieses Abends abzulenken und blickte deshalb vom Hotel hinweg und auf das Meer hinaus.
Schon verschleierte die Dunkelheit der Nacht den klaren, südlichen Himmel. Aber unter den blassen Strahlen des Mondes glitzerten silbern die Wellen auf, glänzten einen Augenblick und verschwanden dann wieder, ohne eine Spur zurückzulassen. Auf dem hellen Sande des Ufers zeichneten sich die dunklen Konturen der Lorbeerbäume und Palmen mit ihren dichten Blättern und den langen, fächerförmigen Wedeln ab. Ein süßer, durch##iamasen Gaft van Rasen und Veilchen lag in der Luft und
der wunderbar
der doppelgeleisigen Strecke an die Geleise der städtischen Straßenbahn am Stadtwald wird auf der Dürenerstraße ein einfaches Geleise verlegt. An der Militärringstraße wird der Personenverkehr vom Güterverkehr getrennt und beide nach Köln hinein eingeleisig weitergeführt. Der Personenverkehr endet in der Flandrischestraße.
Die Stadtverordnetenversammlung beschloß ferner, daß die Genehmigung der Umwandlung des Charakters der Bahn aus einer Kleinbahn in eine Nebenbahn nachgesucht werde für den Teil Militärringstraße, bis Frechen; der übrige Teil von Militärring= straße durch den Stadtwald bis Staatsbahnhof Ehrenfeld sollte als Kleinbahn weiter bestehen bleiben. In ihrer Sitzung vom 5. Dezember 1907 beschloß die Stadtverordnetenversammlung jedoch, auch für diesen, dem Güterverkehr dienenden Teil, die Umwandlung des Kleinbahncharakters in eine Nebenbahn nachzusuchen. Für den Güterverkehr ist Dampf=, für den Personenverkehr elektrischer Betrieb vorgesehen.
Seitdem sind die Pläne einer Abänderung unterzogen worden, desgleichen der Kostenanschlag. Beide werden der Stadtverordnetenversammlung heute nochmals unterbreitet und gleichzeitig folgender Beschlußentwurf:
„Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt in Abänderung ihres Beschlusses vom 14. Februar 1907 und 5. Dezember 1907 die neu aufgestellten Pläne und Kostenanschläge für die Frechener Bahn, und zwar: a. zu Lasten der Frechener Bahn: 1. Umbau der Hauptstrecke Bahnhof Ehrenfeld durch den Stadtwald bis Benzelrath von einer Kleinbahn in eine Nebenbahn nach dem Kostenanschlage A 38 5000.; 2. Ausführung eines Gemeinschaftsbahnhofes in Benzelrath, vorbehaltlich der Abschließung eines besondern Vertrages mit den Kreis Bergheimer=Nebenbahnen, nach dem Kostenanschlage F 118000 M. b. Zu Lasten der Straßenbahn: 3. Bau einer Strecke vom Endpunkt der Straßenbahn am Stadtwald im Zuge der Dürenerstraße bis zur Militärringstraße als nebenbahnähnliche Kleinbahn nach dem Kostenanschlage B 76800.; 4. Aenderung und Neuherstellung von Straßenbahnanlagen von der Flandrischestraße bis zum Endpunkt der Straßenbahn am Stadtwald nach dem Kostenanschlage D 83805 M. c. Zu Lasten der Gürtelbahn: 5. Bau der Strecke vom Bahnhof Braunsfeld bis zur Jägerstraße als Privatanschlußbahn, an Stelle der im früheren Projekt als Nebenbahn vorgesehenen Strecke bis zum Bahnhof Aachenertor, nach dem Kostenanschlage C 182000 M.
„Die vorstehenden Kredite sind wie folgt zu entnehmen: a. Für das Nebenbahnunternehmen(zu 1 und 2 Summa 4003000.) mit 170000 M. aus dem Erneuerungsfonds der Frechener Bahn, mit 3833000 M. aus den für die Frechener Bahn bereits aufgenommenen Anleihen von 1906 und 1908 im Betrage von 4 322500.; v. für die nebenbahnähnliche Kleinbahn vom Endpunkt der Straßenbahn bis zur Militärringstraße(zu 3) mit 76 800 M. und für die Aenderungen der Straßenbahnanlagen(zu 4) mit 83.805 M. ebenfalls aus den unter a genannten Anleihen; c. für die Privatanschlußbahn vom Bahnhof Braunsfeld bis zur Jägerstraße(zu 5) mit 182000 M. aus den für die Gürtelbayn bewilligten Mitteln. Der aus der Anleihe 1908 noch verfügbar bleibende Betrag von 328895 M. ist für den neuen Ortsgüterbahnhof an Stelle des Bahnhofes Aachenertor zu reservieren. Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt ferner, daß für das vorliegende Projekt die Verleihung des Enteignungsrechts nachgesucht wird.“
Die heute zu genehmigenden Pläne berücksichtigen die vom Staatsministerium und der Eisenbaynbehörde an dem ersten Plan gemachten Ausstellungen, so daß zu erwarten ist, daß das nunmehr einzureichende Konzessionsgesuch eine schnelle Erledigung findet, was um so wünschenswerter erscheint, als die Arbeiten der Geleisverlegung bereits weit vorgeschritten und auch diejenigen für den neuen Bahnhof mittlerweile in Angriff genommen sind. Doch durften bis zur vollständigen Inbetriebnahme immerhin zwei volle Jahre vergehen, da das noch einzulettende Verfahren wegen Enteignung einer Reihe von Grundstücken geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Leider hat die Verzögerung des Umbaues, an der die städtische Verwaltung keine Schuld trifft eine unliebsame Wirkung im Gefolge. Ein Teil der alten Geleise der Bahn ist in einem derartigen Zustande, daß eine Neuverlegung kaum zu umgehen sein durfte. Die hierdurch entstehenden Kosten werden auf rund 36000 Mark veranschlagt.
Kirchliches.
Te Religiöse Vorträge für Rekruten finden in den Tagen
vom 29. September bis 1. Oktober in der Pfarrkirche St. Maria
dringender Duft von Rosen und Veilchen lag i umschmeichelte die Sinne. Unter dem Einfluß
schönen und friedlichen Natur ringsum ließ das Fieber in den Pulsen des jungen Mädchens nach, beruhigten sich ihre Nerven. Indem sie mit traurigem, weichem Blick auf das dunkelblaue Meer hinausschaute, dachte sie gleich:
„Mein Glück war wie eine jener leuchtenden Wellen da unten, so hell, so froh, so rasch zerschellt!“
Sie ließ den Kopf in die Hand sinken und schloß die Augen, um die Tränen zurückzudrängen, die ihr heiß emporgestiegen waren.
Gleich darauf hielt der Wagen vor dem zierlichen Häuschen in der Bahnhofstraße, und Elisa hörte die lieben erregten Stimmen der Ihrigen.
„Beunruhigt euch nicht, meine Lieben,“ rief ihnen Elisa noch vom Wagen aus entgegen;„es ist mir nichts geschehen! Es ist eigentlich nur aus liebenswürdiger Vorsicht, daß man mich Wagen hierher geführt hat. Ich bin glücklich, wieder bei euch zu sein; nur bitte ich dich, Cousine Lotte," flüsterte sie dieser ins Ohr,„schicke möglichst bald diese Männer weg, und wenn Lucie zu Bette ist, komme zu mir! Ich habe dir Wichtiges mitzuteilen. Jetzt aber wird es wohl notig sein, daß ich vor allem meine Toilette wechsele, es scheint mir, als sähe ich nicht ganz salonfähig aus!“
Und sie nahm heiter lächelnd den Arm ihrer jungen Schwester und schritt mit ihr hinter Cousine Lotte in das freundliche Haus, dessen Fenster friedlich und traulich erleuchtet waren.
12 Kapitel.
Es war schon lange Nacht geworden; die weiße Stadt lag in tiefem Schlaf. Auch in der Bahnhofstraße waren eins ums andere der Lichter in den Fenstern erloschen, nur hier und da glänzte noch ein verspäteter Lichtschimmer, sei es aus einem Krankenzimmer, sei es aus der Studierstube eines einsam Arbeitenden. Auch die kleine Villa von Cousine Lotte lag still und dunkel, als ob dort die Augen aller Bewohner sich zu erquickendem Schlummer geschlossen hätten. Aber in dem scheinbar so ruhigen, friedlichen Häuschen wachten ein paar heiße, junge Augen, dort kämpfte und litt ein junges Herz, das im Widerin der Kupfergasse statt. Zu den Vorträgen, die abends
8½ Uhr stattfinden, sind alle katholischen Rekruten, auch dieselben keinem kirchlichen Verein angehören, freundlichst.“" geladen.
Minister auf Inspektionsreisen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Breitenbach und der Minister für Handel und Gewerbe, Sydow, in deren Begleitung sich der Unterstaatssekretär Dr. Frhr. v. Coels, v. der Brügghen und der Ministerialdirektor Wiesener befanden, kamen gestern abend von Frankfurt rheinabwärts mit Vertretern der Strombauverwaltung. denen sich dann in Bonn der Eisenbahndirektionspräsident Schmidt anschloß, im Sonderschiff hier an. Heute morgen ist der Staatsminister v. Breitenbach mit dem Ministerialdirektor Wiesener, dem Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt und Vertretern der Eisenbahndirektion im Automobil zur Besichtigung neuerer Bahnansagen in das linksrheinische Gelände gefahren; er wird heute abend nach Köln zurückkehren und morgen weitere Besichtigungen vornehmen.
Hr. Stadtverordneter Berghausen feiert heute seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlaß überreichte heute vormittag eine aus fünf Vorstandsmitgliedern des Gewerbevereins bestehende Abordnung unter Führung des Hrn. Geheimrats Romberg in der Wohnung des Hru. Berghausen diesem eine Ehrengabe des Vereins, bestehend in einer wertvollen Bronzefigur(einen Schmied darstellend) mit entsprechender Widmung. Hr. Geheimrat Romberg brachte in längerer Ansprache die Wünsche des Gewerbevereins zum Ausdruck. Hr. Berghausen dankte bewegt. Eine Feier in größerem Rahmen veranstaltet der Gewerbeverein im Isabellensaal des Gürzenich am 25. September, abends 7½ Uhr; es findet dort ein Festessen statt, welches mit den Mitgliedern des Vereins auch die sonstigen Freunde und Verehrer des Hrn. Berghausen sowie Stadtverordnete, Vertreter der Behörden und der städtischen Verwaltung versammeln wird.
. Ueberfallen wurde ein Schutzmann gestern abend in der Georgstraße. Zwei Männer mißhandelten ihn schwer und brachten ihm Stiche am Kopfe und über dem Auge bei. Einen der Täter konnte der Schutzmann dingfest machen, der andere entkam.
Aus Köln-Sülz.
()) Der kath. Arbeiter-Verein feiert Sonntag, den 26. Sept. abends 7 Uhr, im großen Saale von Eiserfey sein 13. Stiftungsfest. Die Festrede hält Herr Kaplan Wenden aus Neuß. Zur Aufführung gelangt das Theaterstück„Ave Maria". Der Kirchenchor von Sülz, hat sich zur Mitwirkung bei dem Stiftungsfest bereiterklärt. Auch dem Frohsinn ist durch heitere Darbietungen Rechnung getragen.
spruch mit sich selbst war und seine Sehnsucht und seine Bitterkeit zu besiegen strebte.
Cousine Lotte hatte, nachdem ihr Elisa alles erzählt hatte, sich nicht für berechtigt gehalten, in dieser heiklen Angelegenheit zu entscheiden, kaum, daß sie einen schüchternen Rat wagte.
„Denke nach, mein Kind,“ hatte sie gesagt,„und dann handle! Vor allem aber bereite dir nicht überflüssige Qualen und Aufregungen, sondern freue dich, daß du eine gute Tat vollbracht hast. Du bist in der Stunde der Gefahr jener beigesprungen, die dich einstmals zurückgestoßen. Ich bin überzeugt, daß du ebenso gehandelt hättest, wenn dir in jenem Augenblick der Name der Unglücklichen bekannt gewesen wäre.— Bevor du nun eine Entscheidung über dein Verhalten Madame de Lemontant gegenüber triffst, suche erst die Ruhe deiner Seele wiederzufinden. Wir werden abreisen, wenn du es für gut hältst, aber ich werde mit Freuden hier bleiben, wenn du es über dich gewinnst, ohne Haß und Bitterkeit deine einstige Feindin wiederzusehen. Nur mußt du zu erfahren suchen, ob sie ihren Enkel Paul hier erwartet; in diesem Falle freilich können wir nicht mehr mit ihr zusammentreffen. Die Bande, die uns mit Herrn de Chartenay verbanden, sind zu rasch und zu grausam zerrissen worden, als daß man sie jemals von neuem knüpfen könnte. Ihr habt damals beide gottergeben euer Glück der Seelenruhe einer Mutter geopfert, ihr sollt nicht in die Lage kommen, die Schwere dieses Opfers von neuem zu empfinden!“
Nach diesen wohlmeinenden Worten hatte sich Cousine Lotte zurückgezogen und Elisa allein gelassen, allein mit ihren Erinnerungen, ihrem Bedauern und ihrer Liebe, allein aber auch mit ihrem Rachegefühl, mit ihrem beleidigten Stolz! Was sollte sie nun tun? Wofür sich entscheiden? Würde sie es über sich bringen, Pauls Großmutter wiederzusehen und ihr versöhnend die Hand entgegenzustrecken? Oder sollte sie, ohne den Blick nach rückwärts zu wenden, fliehen und diesen Tag und alles, was er brachte, möglichst schnell zu vergessen trachten?“
An diesen letzten Entschluß klammerte sie sich zuerst, als an das einzige Mittel, um das gestörte Gleichgewicht ihrer Seele wiederzufinden.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 x Donnerstag. 25. September 1909.
Seite 3.
Die
Offenen Stellen
Lagotertstrate und Josepstrease, sener aunsermn Vezstkaverritugen Ledepforte 6. aölm=chrenfeld, Rotzedaustraße 2.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit
modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet unt. KN 192 an die Ann. Exped. Daube&amp; Co., Köln. v Für ein Fabrikbureau in Köln wird ein
angehender kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl. Sprache zu bald. Eintritt gesucht. Fr.=Off. mit Geh.=Anspr u. R P 5552 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Einf. zuverl. Fräulein,
welches in der Restaurationsküche erfahren ist, als Stütze gesucht. Off. u. E S 1225 an Hauptv. d. Bl. Mülheim.Rh.“
Braves katholisches
Nädchen
möglichst vom Lande sof. gesucht.
Off. unt. Z 269 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Brav., prop., hath. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarb. ges.
Frau hartmann
Schildergasse 55, 3. Et.
(Motor
betrieb)
Junger kath. Geselle
vom Lande für sofort gesucht Frechen, Hauptstraße
Junger ord. Bäckergehülfe
in Bäckerei und Konditorei als Volontär gesucht.
Eintrachtstraße 83.
findet Stelle in kath. Hause. Sof Vergütung. Dürenerstr. 100.
Zeugnisabschriften, Lebensla
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
Fräulein
katholisch, aus besserer Familie,
sucht Stellung als Stüte
per 1. od. 15. Okt. bei einzeln. Dame od. in ruh. kinderl. Haushalt bei Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf h. Lohn gesehen. Fr.=Off u. K 964 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers
Fücht. erf. Möbelschreiner
empfiehlt sich im Aufpolieren von Möbeln. Näheres Nippes, Gartenstr. 22, 1. Et.
sädch. s. Kund. i. W. u. Putz.
f...halbeT. Gereonsw. 67,I.
Lehrmädchen.
Mädchen v. achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwarengesch., Eigelstein 112
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche ihre Lehre in einem gemischten Geschäft be stand, Stelle als angehende
Verkäuferin.
Station im Hause erwünscht Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tap. a.259. a.., a. Anstr.=.hb.u.
Cö. a..i. T. Ankerst. 27, II. Kg. Geschäftslokal
Heumarkt 19
Lager Keller, Hof, Wohn. gleich zu verm. Heumarkt 17, nebenan.
Klickerin s. Ki.u. a. d.., o..Besch.
a. Nähm. Ankerstr. 27,II. K. g.
(Tin durchaus properes, brav. E und zuverlässiges Mädchen in Privathaushalt sofort gesucht. Mundorf, Ewaldistraße 21, an der Agneskirche. Vorzustellen 11—4 Uhr.
Einfaches besseres
Mädchen
sucht in ruhigem Hause(Pfarr haus bevorzugt) bald Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. K 965 a. Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit, ohne Wäsche, per 1. Oktober gesucht. Ehrenstraße 28, p.
welches die bürgerl. Küche verst., kinderlieb ist, u. Hausarb. übern., gesucht. Halte Wasch=.Putzfrau. Auskunft Aachenerstr. 13, Kompt.
Fräulein
ges. Alters, in Küche und Haus halt erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei
einzelnem Herrn oder Dame.
Gefl. Fr.=Off. u. K 967 a.
Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Rüch
mit guten Zeugnissen für klein. herrsch. kath. Haushalt gesucht.
Sachsenring 20
Junges Fräulei
welch. einem Haushalt vorsteht wünscht z. 1. Oktober Stellung in Köln oder Umgedung.
Fr.=Off. unt. K 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes Mädchen
9
4 Räume, 3. Etage, zu 33.K. zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr
Zu vermieten
haus Praudenburgerstr. 5
zu vermieten oder zu verkauf.
Auskunft beim Bürgermeister Adam in Rodenkirchen u. BürMoltkestr. 85. hochp. germeister Adam in Andernach. mit schöner Aussicht, gegenüber—.:: der Lütticherstraße, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, eingericht. Bad, Mansarden u.
Keller, Parkettböd. u. Kagelöfen
schöne, luft. Lage, an einem fr. Platze, 1. Etg., 5 Min. v. Hauptbahnhof, mit elektr. Licht, 1 od. 2B., bill. zu verm. An d. Linde 14
Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 9
Schöne luft. 2. Etage, 5 Räume u. Mans., Koch= und Leuchtgas, Waschk. usw. z. verm. Pr. 52.M
Mietgesuche
Schreibkursus K. 4,50 unt. Gar. 1 Off. u. 2614 a. d.
Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Lehrerin sucht in der Mitte od. im Süden der Altstadt
2 möblierte oder Beteiligung
unmöbl. Zimmer#...
bei voll.Pens. in nur dess. Hause. ug.„
Off. u. 2691 a. d. Gesch. d. Bl. in hief. Kohlen- oo. hl.
Labrikgeschäft. Kap. vorl. später
Gefl=Off. 2712 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Gärtchen in gesundem Vororte Kölns zu mieten gesucht. Beschreibung und Preis unter 2726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
preis 1700 m.
moltkestr.994,3. Et.
mit Aussicht auf den Brüsseler Platz, 5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u.
Keller, Balkon straßenwärts u Kachelosen
Preis 960 M. Moltkestr. 85, Sout.
6 Räume Bescheid ehselosr Vr.g.
mit elektrisch. Licht. Wohn=, Schlafzim.
Zu Bureau und Lagerzwecken schön möbliert, sofort billig zu
Junges Ehepaar
mit älterer Dame sucht zum 1. November Wohn. v.-4 R.
Off. m. Preis u. Nr. 2722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unmödl. Zimmer, nahe der Hohestraße od. Vier Winden mit voller Pension zu mieten gesucht.
Off. u. 2730 an d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 1.
Ehrenfeld
kleine Wohnung von 2 Zimmern und Küche Platenstraße 47 billig zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Ginzel
VaI Friseur=Lehrling und HalA Einseifjunge gesucht.
Mittelstraße 113.
In kinderlose Arztfamilie auf dem Lande wird
ein älteres, braves zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ein jüngeres Hausmädchen wird gehalten. Fr. Offerten Hermülheim b. Köln, Hauptstraße 36
ges. Alt., selbst. f. bürg. Haushalt bei ält. kinderl. Ehepaar gesucht. Limburgerstr. 23, II.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Kahlenhausen 44, 1. Etg.
kath., für alle Hausarbeit baldigst gesucht. Marienplatz 16.
A
welches fleißig, aus gut. Familie, sofort gesucht. Mein bisheriges Mädchen gibt nach 9 Jahren zwecks Heirat die Stelle auf. 5 Frau A. Oestreich
Moltkestraße 105.
Modes.
Tüchtige II. Arbeiterin findet per sofort angenehme Jahres stelle bei Familienanschluß.
Gefl. Off. an Geschw. Berg mann, Modes, Kevelaer.
. Kochen sowie allen Zweigen des Haush. erfahren, sucht St. als Stütze in bess. Hause oo. zu nervenkranker Dame. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. u. F H 600 postl. Süchteln Rhld
für meine Tochter
Stellung in besserem, kath. Hause oder auf einem Gute zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes per Oktober
oder November.
Fr.=Off. u. 2714 a. d. Gesch. d. Bl
Robes.
Lehriädchen gesucht.
Ehrensels, Eichendorffstr. 68, 1.
Haus= und
#sucht. Jeden Sonntag Ausgang.
Deutz, Mathildenstr. 41,
Maschinenstrickerin
f. Strümpfe geg. hoh. Lohn sof. ges. Maximinenstr. 44, 1. Et.
Prop. Masch- u.
gesucht.
Händelstraße 4, 1
Pubfrau
Etage.
Kalk.
gesucht.
Jung. braves Mädchen für alle Hausarb. Mittelstraße 2B.
Zelt. beaves einf. Mädchen
welches lange Jahre in geistl. Hause tätig war, sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn, Dame od. ält. Ehep. Eintr. n. W. Off. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl
Für nachmittags
s. gepr. techn. Lehrerin, 23 J. kath., s. musik. u. sprachenkund., St. z. größeren Kind. oder als Gesellschafterin z. einz. Dame. Gefl. Fr.=Off. u. 2724 a. d. G. d. Bl
Einfaches Fräulein,
im Nähen bewandert, sucht Stel lung, am liebsten zu Kindern Familienanschluß erwünscht.
* Ausk. Deutz, Mathildenstr. 69
Bureau und Lagerzwecken usw. geeignet. d
Monatlich 80 M.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Haus
Unter Käster 11
worin seit Jahren Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch für andere Brauche passend, billig zu vermieten. d
Bescheid Heumarkt 80.
Schöne
Wohnungen,
Luxemburgerstraße 194, vis--vis der Gartenanlagen vom Hofgut Weißhaus,., 2. u. 3. Et., 4., Küche u. Bad, Küche i. Plättch. u. Balkon, Elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas i. all. Räum. zu verm. Besch. das. u. Boisseréestraße 14, Jos. Coenen.
schön möbliert, sofort billig zu verm. Blumenthalsraße 79,
1. Et. rechts, am neuen Justiz. gebäude, 5 Min. v. Deutsch. Ring
Ladenlokal
nebst Wohnung, worin seit 15 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolg betrieben wird, zu verm. Bescheid: Neußerstraße 280.
3. Etage
4 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu 43 A zu ver mieten. Weidengasse 27
50 000
.I.
Je.
Hath. Fam., 2 Pers., sucht jung.
A starkes Mädchen 16-17 J. f. alle Hausarb. u. z. Erl. d. Küche. Schriftl. Meld. m. Lohnansprüchen nach Roonstraße 43, Hochpart.
Nippes, Leipzigerpl.
schöne 3. Et., Mans., 4 Zim., 2 Balkons zu 32 K. zu vermiet. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Für 2 Herren
gr. möbl. Zimmer m. gut. Pens. billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
I.
v. Werthstr. 20 benlokal“ mit
Wohnung zum 15. Oktober zu vermieten. Näh.b. Eigent. Johann Willems, Brüsselerstraße 26.
Putzfrau od. Mädchen ges.
Gleuelerstraße 49, part.
kut kath. pr. Mädchen f. a. Arb.
9 gesucht. Apostelnstraße 21.
Beamtenwitwe
mittl.., sucht St. als Haush. bei still. Leut. od. einz. Heern. Bescheid Gereonswall 2, part.
abgeschlossen, 5 Räume, Küche usw. in feinem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
ung.
br. Mädch. f. morg. ges.
Weißenburgerstraße 27.
sähmädchen f. a. Näharbeit A Dreisen, Subbelratherstr.
ges.
460.
Für größ. Haushalt tüchtige
kathol. Stütze
bei 35.. Gehalt u. teilw. Fam.= Anschl. gesucht. Muß gut bürgerl. kochen könn. u. gute Zeugn.haben.
Fr.=Off. u. K 966 an die Gesch.=Si. d. Kölner Local=Anz.
Lehrmädchen nufakturwaren
u. Herren=Artikel unt. günstigen Bedingungen gesucht.
Edm. Esser, Ralk
Hauptstraße 91/97.
Rath. Haushälterin
von Beamten mit 2 Kindern (12 u. 14.) gegen hohen Lohn gesucht. Off. u. F K 146 a. die Hauptvertretung d. Bl. Kalk Mülheimerstraße 19.
BeProp. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit von amtensamilie gesucht.
Frau Th. Nöhrig, Brühl
Steinweg 26
Stellengesuche
30 Jahre, zuverl. i.
Nähen, Sticken sow. all. Handarb. sehr bewand., auch sehr kinderl. s. dauernde g. St. Näh. Lindenthal, Herderstr. 32-34.
Verheirateter Mann,
in mittleren Jahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
Diener
erfahr., 33 J. alt, sucht Stelle.
Stephan Moll, Haus Hohenfelde, Post Norel bei Münster
in Westfalen.
X. aub Stundenfr. 25t, morg. ges.
S Perlengraben 21, Butterhdlg.
Tücht. nücht. Mann
verh., 25 J. alt, sucht Stelle als Geschäftskutscher od. als Kolonial=Lagerarbeit.
Sülz, Weyerthal 8. 3. Et.
Arbeitsgesuche)
„Aachbeis
Abfolute Abhälfe n. Garant.
ohne unnötige Patent= od. sonst. Aufsätze, jede Maurer=, Zement=, u. Betonarb. fachgemäß u. bill. M. Depenheuer und H. Pörner, Köln=Bayenthal, Beledastr. 17.
Parterre u. s. Etage
in herrl. Lage des Sachsenringes wegzugsh. preiswert zu verm Haltestelle der Straßenbahn und Postamt in nächster Nähe, enthaltend je 6 große, helle, luftige Zimmer, Küche, Mansarden, Erk., Balkon 2c. Näheres bei der Eigentümerin Sachsenring 1, II.
Vier
Bureauräume
Kattenbug 19-21
zehn Jahre von Rechtsanwalt benützt, zu vermieten.
Jülicherstraße 10,
Nähe Opernhaus, herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten
anz und Tanzgymnastik.
Weitere Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden
Privatkursen
baldigst erbeten.
Einstudierungen aller Art und Einzelunterricht jederzeit. Ausbildung von Fachtanzlehrern und=Lehrerinnen. ff. Empfohl. höherer Institute, Pensionate usw. Sprechzeit täglich bis 8 Uhr abds. in meiner Privatwohnung Rothehausstraße 37, 1. Et.
Robert Schröder
Lehrer für Kunst= u. Gesellschafts tanz, sowie Tanzgymnastik und Gymnastik berühmter Systeme. A. d. Akad. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller, Kgl. Theater Stockholm, des Ballettmeisters Dévillers u. an derer erster Ballettkünstler.
Tanzlehrern u.=Lehre rinnen empfehle besonders meinen Unterricht f. Gymnastik, um zum Unterrichten des Tanzes die nötige körperliche Ausbildung und Fähigkeit zu erlangen.
provisionsfrei auszutun.
Fr.=Offerten u. A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
ev. auch geteilt, 25 000
4<space> M.,<space> e v.<space> a. g e t.,<space> m ü n d e l f.,<space>
18000., zus. Köln od. Vororte, 50-60 000 M. für Köln Stadt auf 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
8000 H.
auf erste o. sichere
3
zweite Hyp.
3.
3 Zim., Küche m. Balk
;<space> a n<space> s t.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Zülpicherwall 28, III.
wei große Mans. mit Spind
5 zu 11 N. zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Subbelrath. 153,11.
K öln=Nippes. Christinast.
Unterhaus preisw. zu verr
40
" Unterhaus preisw. zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 3.
Raufm. Unterricht
J. C. Steupert
Häln früher Mittelstr.-4 NIN, jetzt Schilderg, 34A,1.E. diet. Damen.Herren perf. Ausb. in Schönschrift, Rechn., Sten. Maschinenschreid., Buchführ
4
Kontorpraxis usw. 3
Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
Harthäuserhof 50. 1 Zimmer,
K 2. Et., z. 12.4 zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
schön möbl. Zim. strßw., nahe
2 der Hohestraße, an anst. Hrn. Krummer Büchel 28-30, 1. Et.
Junges kath. Fräulein sucht
gegen Vergütung in den freien Abendstunden zu Hause
für Zirkulare, Preislisten usw. zu schreib.
Fr.=Off. u. 2695 a. d. Gesch. d. Bl.
Bismarchstraße 10
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.K. Besch. Bismarckstr. 18, Hp.
Ein Junge vom Lande. Haldinvalide, sucht Stelle als
Schusterlehrling.
Off. u. 2710 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuen
Lian Wwe..Koster,%,r“9.
sucht Kunden
Herrschaften.
Gefl. Offerten u. R 76 an die
Annahmestelle Rothgerberbach44
Fücht. Büglerin # nur bei Herrsc
Tadellose Wohn. 2. Et., 4 Räume.
E in ruh. Hause zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 22.
Togteistr. 29, Anbauwohnung,
S 2 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid daselbst 3. Et. vorn.
Nippes, Zonserstraße 10
3 Mansardenzimmer zu verm.
.sch. möbl. Zim.,.tage-u. woch
w. s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
am Stadtgarten Hochpart., 4 Zimmer, Küche und Mansarde 70.4 monatlich. Besch. Bismarckstr. 18. Hp
a geraum I verm.
Parterre=Zimmer zu
Dagobertstraße 59.
Aeltere geprüfte Lehrerin, jahrelang im Auslande gewesen, erteilt Unterricht, Naitzhülfe in allen Fächern, Französisch nach schneller, bewährter Methode in Einzelstunden u. Kursen. Uebersetzungen jeder Art. Frau Fauny Hermann, Köln, Boisserbestraße 9,II. 2
Selbstgb. gleich auszuleihen. Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Bl.
V In verkaufen
hausmit Bächerei,
beste Lage Ehrenfelds, billig mit 3000 K Anzahlung zu verkauf. Preis 20 000 M Off. u. 2719 a. d. Gesch. d. Bl.
Billiges Bauland
20 Min. v. Kalk m. elektr. Bahnverb., 25 m Front u. 110 m Tiefe, an sch.Prov.=Landstr. m. Wasserl., gelegen, zu.K. pro qm abzug.
Näheres bei M. Fischer, Hohestraße 51, 2. Er.
Bächkersi Kondttorei.
Haus. Händelstr. 27, m. dopp.
Kanalbackofen u. g. Bed. z. eotl. Unterhaus mit Zubehör z.
verm. Besch. das. 1.
Branchekundig., strebsamen Damenist durch Uebernahme eines gut gehenden, feinen Kolonialw.= u. Delikateßzw.= Geschäftes mit nur herrschaftl. Kundschaft Gelegenheit geboten unter günstigen Bedingungen selbständig zu werden. Ca. 5000 MA. erforderlich.
Gefl. Anerbieten u. B 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
in altes gutgeh. Geschäft der
Lebensmittelbr. m. Kolonialw. welches üb. 20.best., in sehr volkr. Gegd. d. Altst. w. Alters u. Krankheit z. verk. Fr.=Off. P 78 a. d. Bezirksv..Bl. Agrippastr.80-82.
Nav= u. ZuschneideUnterricht!
Praktische und theoretische Ausbildung dis zur Selbständigkeit. Auch für Damen ohne Vorkennt nisse. Abendkurse.
Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh
1möbl. Zimm., 1. Etg., zu verm.
I Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Dwei sch. luft. Zimmer, gartw.,
zu verm. Gereonsmühleng. 6.
2 Mansardenzimmer zu vermiet.
Filzengraben 30, Besch. 32.
Zimmer zu vermiet.
Rothenberg 5, auch Eing.Heum. Besch. b. Eigentümer I. Et. rechts.
freundl. Zim. kl. F. z. verm.
Et. strßw. a.
Paulstr. 39.
möbl..,2 Bett., a. 2 anst. Herren
M a 12.4. z. v. Antoniterst. 31.
2 Etg.
zu vermieten.
Severinstr. 123-1
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen. Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Einen größeren Posten
Binen,
und lagerweise,
Burg Hemmersbach,
Horrem, Bez. Köl.gKolonialwarengeschäfte,
Bäckereien und Wiederverkäufer erhalten prima
Engländer fordernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 an d. Gesch. d. Bl.
Schlafst. z. v. Luxemburgerwalll4.
Zütherspiel lehrt
"<space> K a r l<space> B ä u m l.<space> A m<space> H o f<space> 3 3,<space> 1.<space>
zu 42 3, Verkauf 55 u. 60 h. Angeb. u. 2723 a. d. Gesch. d. Bl.

54
Seite 4.
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 202* Donnerstag, 23. September 1909.
Gan
n
an Kus
n An
EHAEE
EEDHEHEHEHHHDEHESARG A EE A EEE
Was der Freitag bringt:
Thaater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schausplelhaus: Die Ehre,
7½, Metropol-Theater: Die lustige Witwe 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung,
8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 1 und 8. Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 31. Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli), Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine Bestechungsaffäre.
Ueber die Verhandlung gegen den Rechtskonsulenten P. Rosen baum und Kons.(vgl. Nr. 260 u. 261) ist noch weiter zu berichten:
Der erste Zeuge, ein Landrichter, der die Untersuchung führte, bekundet: Rosenbaum wurde spät abends verhaftet; ebenso der Gerichtsdiener. Beide bestritten; als ich dem Diener das bei Rosenbaum gefundene Dokument(die Zeugenaussagen gegen ihn) vorhielt, räumte er ein, er habe sie kopiert. Ich hielt ihm vor daß das nicht stimmen könne, denn alles sei wörtlich. Da gab er zu, die Akten dem Rosenbaum gevracht zu haben, und nun leugnete Rosenbaum auch nicht mehr.
[Von Interesse ist auch, daß bei der Haussuchung bei Rosenbaum Vollmachten, auf hiesige Rechtsanwälte lautend, gefunden wurden. Dies hat die Anwaltskammer veranlaßt, sieben Anwälte zu einer ehrengerichtlichen Untersuchung vorzuladen.]
Die Sitzung am Dienstagnachmittag.
Der Tagelöhner Louis überbrachte dem Rosenbaum 2400.; er hatte ein Haus in Horrem verkauft und wollte in Ehrenfeld eine Restauration übernehmen. Dafür mußte ich, sagt Zeuge, Mark Anzahlung haben. Ich wollte den Kaufvertrag rückgängig machen und wandte mich an Rosenbaum; dieser riet mir, die letzten 2400 M. anzunehmen; er übertrug mir für 1400 M. Forderungen, die aber faul sein sollen. Die 2400 M. sollte er zur Sparkasse bringen, aber bis heute habe ich nichts davon gehört und geieten.
Rosenbaum: Den Prozeß gegen den Horremer Haus
käufer verlor Louis am Landgericht. Er gestattete mir, für die Berufungskosten am Oberlandesgericht von den 2400 M. zu nehmen.— Zeuge Louis: Ja, aber nicht für andere Prozesse.
— Rosenbaum: Doch; das liegt doch auch nahe. Die 2400 M. habe ich verbraucht.— Staatsanwalt: Sofort verbraucht?— Angeklagter: Nein, es dauerte etwa vier Wochen.— Staatsanwalt: Und die sämtlichen Prozesse liegen später; das Geld war also fort, ehe Aufträge kamen.
Frau Louis gibt an: Rosenbaum wollte das Geld bei einer Bank, die er nicht nannte, deponieren. Das tat er aber nicht. Er sagte, wenn er frei wäre, würde er das Geld in einem halben Tag schaffen. Er verwies mich an seinen Schwager in Bonn, der sich aber an nichts störte.— Staatsanwalt: Ich bitte zu konstatieren, daß durch die Annahme der Teilzahlung von 2400 M. der Prozeß des Louis verloren wurde.— Angeklagter: Nein, der hier tätige Rechtsanwalt hatte ver säumt, zu schreiben, die Summe werde unter Vorbehalt ange nommen.— Zeugin Louis: Wir hätten den Prozeß gewonnen, wenn wir nichts angenommen hätten.
Kriminalinspektor Wiedermann sagt aus: Wir recherchierten lange, ehe wir den großen Kreis der Beamten, die wegen des Verrats in Frage kommen konnten, auf einige Verdächtige beschränkt hatten. Rosenbaum war zu Beamten sehr zuvorkommend und da waren jene wohl bestrebt, ihm Gegengefälligkeiten zu erweisen. Vor drei Jahren wurde den Beamten der Verkeyr mit Rosenbaum untersagt; ob's dennoch geschah, weiß ich nicht. Angeklagter: Anderen, denen der Gewerbebetrieb untersagt war, wurde der Verkehr nicht verboten. Das geschah bei mir, weil ich siegreich gegen die Polizei gewesen war. Zeuge: Ich hatte den Eindruck, daß Rosenbaum mit den Beamten verbotswidrig paktiere, und darum ging ich scharf gegen ihn vor.
Aus der Zeugenvernehmung eines Kriminalschutzmannes, gegen den ein Verfahren wegen Vergehens im Amt schwebt, ergibt sich, daß Rosenbaum auch diesem Kriminalschutzmann 100 M. geboten habe, wenn er ihn nicht verhafte. Eine Frau gibt als Zeugin zu, daß sie dem angeklagten Gerichtsdiener, nachdem sie verurteilt worden, 3 M. geschenkt habe; sie will die Sache als harmlos hinstellen, es erweckt aber den Eindruck, daß ihr der Gerichtsdiener irgendwelche Vorteile versprochen hat.
Ein Agent(.) erklärt: Ich bin mit Rosenbaum schwer verfeindet, Ich war von 1905 bis 1907 bei Rosenbaum tätig gewesen. Damals verkehrten viele Schutzleute dort. Ich könnte Bücher darüber schreiben. Rosenbaum hatte einen Monat erhalten wegen Unter schlagung; er dachte, ich würde zu seinen Gunsten aussagen; er frug, ob ich das und das auch gesagt hätte. Ich sagte: Ja. Er aber antwortete: Nein, und er hatte die wörtliche Abschrift. Der mitangeklagte Gerichtsdiener hatte sie ihm verschafft. Es war an der ersten Strafkammer gewesen, wo er nicht Gerichtsdiener war. Rosenbaum sagte: Er hat mir die Akten gebracht und es fehlte nicht viel, so wären sie ganz verschwunden.
Sein früherer Strohmann H. hat mehrfach gedroht, er wolle einmal den ganzen Klungel mit den Gerichts= und Polizei beamten aufklären.— Rosenbaum: Ich ersuche um Protokol lierung, da H. das Gegenteil sagen wird.— Präsident: Bekamen Gerichtsbeamte Geld von ihm?— Zeuge: Ja, aber
weshalb weiß ich nicht. Es wurde vom Revier an der Mechtildisstraße und vom Polizeipräsidium direkt telephoniert. Dabei spielte Madame Rosenbaum eine große Rolle; sie war dick freund mit den Schutzmanns frauen. Rosenbaum traf abends im Wirtshaus die ganze Sittenpolizei und das Geld spielte keine Rolle.— Präsident: Nun, die Beamten bezahlten auch wohl?— Zeuge: Ich kann nur sagen, sie lebten von Rosenbaum; es sind bei Rosen baum Atten verschwunden, die aber andere Beamte wie die auf der Anklagebank betreffen.
*
Am Mittwoch, dem zweiten Verhandlungstag, wurde nochmals die Frage der Ausstellung von Besuchsscheinen an Rosenbaum vorgenommen. Der angeklagte Kanzleigehülfe erklärt, Rosenbaum habe ihm einen vom Richter unterzeichneten Gefangenenbesuchsschein vorgezeigt. Es lagen Blankoscheine auf der Gerichtsschreiberei, die bereits die Unterschrift des Richters tragen. Einen solchen habe Rosenbaum erhalten. Eine Reihe ehemaliger Angestellter des Rosenbaum bekundet einen regen Verkehr von Schutzleuten und Gerichtsbeamten im Bureau des Rosenbaum. Schutzleute ließen durch Rosenbaum Beschwerden gegen die eigene Behörde machen. Zu der Tatsache, daß Rosenbaum etwa in fünf Fällen, als er verhaftet werden sollte,„nicht angetroffen“ wurde, bemerkt der Vorsitzende: Die Sache schien zuletzt beim achten Revier nicht sicher und die Haftbefehle gingen nun durch die Kriminalpolizei.
Ein wichtiger Belastungszeuge ist Dr. Waldemar Günther einer der„Strohmänner", die Rosenbaum vorschob, als ihm di Ausübung des Gewerbes untersagt war. Er war zwei Mor lang bei Rosenbaum, die Sache war ihm aber zu gefährlich und zu unehrlich. Rosenbaum häbe, wenn er anwesend war, die Geschäfte allein erledigt. Er habe öfters Polizisten und Gerichts beamte bei Rosenbaum gesehen; wenn diese kamen, durfte er nicht im Zimmer bleiben. Wenn der Bureaugehülfe Beamte anmeldete, dann machte er ein verschmitztes Gesicht. Rosenbaum pflegte dann zu sagen:„Laß die Kerle warten!" oder:„In Köln kann man jeden Beamten für einen Taler in die Tasche stecken," oder:„Ach, die wollen ja doch nur ihre Pinke holen!“ Gesehen habe ich nichts, aber in der Nachbarschaft sprach man davon.
Rosenbaum nahm 20000 bis 30000 M. ein; davon hatte er etwa 500 M. im Monat bare Auslagen. In einem Urkundenfälschungsprozesse hatte er das ganze Bündel Akten des Gerichtes in seinem Bureau. Auf Befragen eines Verteidigers bestätigt der Zeuge, daß einmal vom Gericht dem Rosenbaum eine Verteidigung in einer Schwurgerichtssache offiziell zugewiesen worden sei. Anscheinend lag bei dem bezüglichen Gerichtsbeschluß eine Verwechselung mit einem Rechtsanwalt ähnlichen Namens vor.
Am Mittwochnachmittag wurde ein früherer Angestellter des Rosenbaum vernommen, der eine Reihe von Polizei- und Gerichtsbeamten namhaft machte, die bei Rosenbaum verkehrten. Er will aber nichts Unrechtes bemerkt haben. Als der Zeuge dem erwähnten Dr. Günther gegenüber gestellt wurde, zeigte sich sein Gedächtnis nicht gerade zuverlässig und er verbesserte hierauf seine
Eine Reihe von Schutzleuten und Gerichtsbeamten mußten als Zeuge zugeben, daß Rosenbaum sie traktiert, ihnen Geld geliehen, Gesuche unentgeltlich angefertigt und teilweise recht verdächtige Angebote machte.
Der Angeklagte verfügt über Schutzleute. Besonders interessant ist folgender Fall, den eine Zeugin schildert: Ich wollte seinerzeit Möbel aus einem Hause an der Breitestraße herausholen; ich ging zu Rosenbaum, der mir riet, einen Schutzmann zu holen. Ich weiß einen, meinte er. Er schickte zum Bureau, ein Schutzmann kam und er sagte: Ich stelle Ihnen das in Rechnuna. Das tat er unter dem Titel: Fünf Mark für Aufsicht. Bezahlt habe ich nichts, weil ich glaubte, er habe mir zu viel
Angeklagter Rosenbaum: Ich finde nichts Pflichtwidriges in dieser ganzen Sache.
(Die Verhandlung dauert noch fort.)
Neues
( Von der Rheinschiffahrt.
Am 27. September tritt bei der Köln=Dusseldorfer Dampfschiff fahrtsgesellschaft der Herbstfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab fährt morgens.15 Uhr nur noch ein Schnelldampfer nach Mainz und verkehrt mit allen größeren Brückenstationen. In gewöhnlicher Fahrt werden die Fahrten morgens.00 Uhr nach Mainz, 10.15 Uhr nach St. Goar, 12.00 Uhr nach Koblenz und .00 Uhr nach Linz ausgeführt. Von Koblenz bergwärts nach Mainz sind die Fahrten.30, 10.45,.05 und.45 Uhr nach St. Goar
In den Talfahrten von Mainz nach Köln steht morgens.05 Uhr eine Schnellfahrt mit den Anlegestationen Biebrich, Koblenz und Vonn, Ankunft in Köln.45 Uhr. In gewöhnlicher Fahrt.30 bis Köln, 12.30 und.00 Uhr bis Koblenz und.00 Uhr bis Aßmannshausen. Von Koblenz talwärts sind die Abfahrtzeiten auf morgens.00,.15 Uhr, nachmittags.00 Uhr und.30 Uhr mit Endstation in Köln festgesetzt. Außerdem fährt täglich ein Schiff nachmittags.45 Uhr von Linz nach Köln. Von Köln talwärts nach Düsseldorf bzw. Rotterdam fährt täglich nachmittags ein Schiff das vornehmlich dem Güterverkehr dient, ohne Personenbeförderung dabei auszuschließen. Die Ankunft von Rotterdam bzw. Bonn in Köln ist nachmittags.30 Uhr. Am 27. d. M. werden die Talfahrten noch nach dem Sommerfahrplan ausgeführt.
a Auszeichnung. Der Hl. Vater ernannte Hrn. Rentner Jos. Schmitz aus Blankenberghe(Belgien) wegen seiner hervorragenden Verdienste um die deutsche Seelsorge in den belgischen Nordseebädern zum Komtur des Ordens vom h. Grabe mit dem Stern zum Komturtreuz. Hr. Schmitz ist auch in Köln nicht unbekannt.
∆ Zur Bierpreisfrage. Die Kommission der Vertreter der Wirte=Vereinigungen von Köln und Umgegend hielt am Mittwoch in der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Anton Lülsdorf, teilte mit, daß in der Bierpreisfrage wenig Aenderung eingetreten sei. Die Wirte bezahlten laut dem gefaßten Beschluß nur den Aufschlag, den der§ 63 des Brausteuergesetzes im Jahre 1909 bedinge. Zwar sei von einigen Brauereibesitzern gedroht worden, die Bierlieferung einzustellen, wenn der verlangte Aufschlag nicht bewilligt werde. Wenn diese Drohung in Erfüllung gehe, möchten sich die betroffenen Wirte nur direkt an die WirteKommission wenden, die imstande sei, sofort ein vorzügliches oberund untergäriges Bier zu billigsten Preisen zu liefern. Was die bayerischen Viere anbelangt, so sei kürzlich wieder ein günstiges Angebot ans Würzburg eingetroffen.
u Die Eifersucht. Gestern abend wurde auf dem Weichserhof ein 20jähriges Mädchen von drei eifersüchtigen Frauenspersonen überfallen, an den Haaren gerissen, im Gesicht gekratzt und sonst noch mißhandelt. Der höchst üble Auftritt hatte bald eine große Menschenmenge versammelt.
## Tümmelei. Gestern vormittag fuhr am Wallrafplatz ein Radfahrer einen Bankbeamten über den Haufen. Der Herr fiel zu Boden und verletzte sich an der Hand schwer. Als der Herr sich aufgerichtet hatte und den Radfahrer zur Rede stellen wollte, erhielt er von diesem noch einen Fußtritt, worauf der Bursche sich schleunigst aus dem Staube machte.
1 Die Dulsader durchschnitt sich gestern abend eine 24jährige am Hansaring wohnende Frau. In schwerverletztem Zustande brachte man sie ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße; sie soll die Tat in einem Anfalle von Schwermut begangen haben.
Ein Vorfall, der für die beteiligten Soldaten von den schwersten Folgen begleitet sein wird, soll sich dieser Tage im Manover in Ehr bei Kastellaun zugetragen haben. Mehrere Unteroffiziere des 59. Feldartillerie=Regiments wurden abends in der Dunkelheit, als sie eine Wirtschaft verließen, von Kanonieren, die sich in Zivilkleidung gesteckt hatten, angefallen; ein Wachtmeister erhielt einen Schlag auf den Kopf, auch mehrere Revolverschüsse wurden von den Angreifern abgegeben. Es wurde durch diese Schüsse niemand verletzt. In die Sache sind bis jetzt zwei Kanoniere und ein Zivilist verwickelt. Die beiden Soldaten sind in Koblenz in Untersuchungshaft genommen worden. Sie werden diesen Ueberfall teuer büßen müssen; die beiden Verhafteten sollten am Montag zur Reserve entlassen werden.
m Ein Mlaikäfer, der gestern gar munter auf dem Werft in der Bayenstraße umherflog, wurde von einem Werftarbeiter gefangen.
Aus Köln-Ehrenfeld. 9 Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld hat an den Ober. bürgermeister eine Eingabe betr. Errichtung einer Haltestelle an der Schadowstraße undleine Eingabe bezüglich der Kanalstraße zwischen Venloer= und Subbelratyerstraße gerichtet. Die erste Eingabe lamet: In einer mit über 150 Unterschriften versehenen Eingabe von Bewohnern der Eichendorff=, Otto=, Förster= usw. Straße wird dem Vorstande die Bitte unterbreitet, für die Errichtung einer Haltestelle der Straßenbahn an der Schadowstraße einzutreten. Die infolge derselben diesseits gemachten Erhebungen haben die dringende Notwendigkeit der gewünschten Haltestelle ergeben, die sich noch ganz besonders darauf stützt, daß die Haltestelle an der Liebig= und Ecke Nußbaumstraße durch die noch nicht ausgebaute Schirmerstraße nicht erreicht werden kann und es sich bei den Bittstellern größenteils um königliche, städtische und PrivatBeamten handelt, die die elektrische Bahn täglich mehrmals benutzen und gezwungen sind, ihre Zeit nach Minuten bemessen zu müssen. Der Vorstand hat nun in seiner Sitzung vom 16. d. M. beschlossen, dem Antrage befürwortend zuzustimmen. Euer Hochwohlgeboren gestatten wir uns, unter Ueberreichung der eingangs bezogenen Eingabe von Vorstehendem ergebenst Kenntnis zu geben mit dem Antrage, die Haltestelle an der Schadowstraße geneigtest errichten lassen zu wollen.
In der zweiten Eingabe heißt es: Die Verwaltung hat in den letzten Jahren die Kanalstraße von der Venloerstraße(Ehrenfeld) bis zur Berrenratherstraße(Sülz) mit Bäumen bepflanzen und für den Personenverkehr herrichten lassen, was allseitige Anerkennung gefunden hat. Es ist nun aus Kreisen der hiesigen Einwohnerschaft an den unterzeichneten Vorstand das Verlangen gestellt worden, die weitere Durchführung der allein noch fehlenden kurzen Kanalstraßenstrecke zwischen Venloer=, Subbelrather= und Herkulesstraße zu veranlassen, wodurch alsdann eine ununterbrochene Verbindung von Sülz über Lindenthal. Ehrenfeld, Nippes nach Riehl, Flora, Zoologischen Garten und Rhein hergestellt werde, da die Kanalstraße von der Subbelratherstraße bis zum Rhein ausgebaut sei. Mit Rücksicht auf die Notwendigkeit und die zur Durchführung dieser Verbindung erforderlichen sehr geringen Kosten, sowie daß ein ersichtlicher Hinderungsgrund nicht vorliegt, bittet Euer Hochwohlgeboren der ergebenst unterzeichnete Vorstand, die Baumpflanzung und Bekiesung auf dem bereits vorhandenen Planum vorbezeichneter kurzen Strecke geneigtest anordnen und letztere zur allgemeinen Benutzung(Perionenverkehr) freigeben zu wollen.
Aus Köln-Lindenthal.
T Die alte Unsitte der Ainoer. Gestern kletterte ein zehnjähriger Junge auf ein Fuhrwerk. Er fiel herunter und geriet unter die Räder. Schwer verletzt schaffte man ihn in die elterliche
Wohnung.
Aus Kalk.
□ Berufsjubiläum. Am 27. September feiert die Hebamme Frau F. Kunze am Markt Nr. 20 ihr 25jähriges Dienstjubiläum.
Das Luftschiff Z III und dem Jubel der
* Stuttgart, 22.Sept.1909.(Drahtber.) passierte um.45 Uhr unter Glockengeläute Bevölkerung Tübingen und um 3 Uhr Reutlingen.
* Stuttaart, 22.Sept.1909.(Drahtb.) 2 III passierte um.45
Uhr unter Glockengeläute und Jubel der Bevölkerung Tübingen und um 3 Uhr Reutlingen.
* Stuttgart, 22.Sept.1909.(Drahtber.) Z III passierte um 4 Uhr Klein=Engstingen. Von Klein=Engstingen wandte sich das Luftschiff nicht, wie ursprünglich geplant, nach Sigmaringen, sondern es flog in südöstlicher Richtung auf Herbertingen zu, das es um.20 Uhr passierte.
* Friedrichshafen, 22.Sept.1909.(Drahtb.) 2 III ist um.50
in Manzell glatt gelandet.
Vichpreise.
+ Köln, 23.Sept.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftricb: 637 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 88, Doppellender bis M. 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) A. 57·75.
623 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 84, b. älter Masthammel 74-78, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 55-66, ostfriesische M. 00-00. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig bis langsam.
1900 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 68-70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63—65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Froz. Tara. Schleppend bei fraglicher Räumung. Fr.
Am 23. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 160 Viertel Grossvieh, 153 Kälber, 19 Schweine.—
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..45-1,48, 2. M..28-1,32. 3. M. 0,00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,28.- M..18-.22.
3. M. 1,08-1,12. Weidevich 1. Beschaffenheit M..20-1,24, 2 M. 1,14 bis.18, 3. M. 0,00-.90. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..52-.58, 2. M..45-.50, 3. M. 1,30-1,40. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,10-1,14, 2. M. 1,04-1,08, 3. M..90-1,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40,- M. 1,20-1,28, 3. M..10 1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,30—. M. C,00-.00. Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
Fruchtpreise.
Köln, 23. Sept. 1909. bis 11,50, Wiesenheu, bis.50. KrummFruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.20 sennen. M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 22.Sept. 1909. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landwase, 1. Beschaffenheit M. 21,70, f. 20,70, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 24,00, f. 23.40, Boggen, Landwase, 1. Besehaffenheit M. 16,70, 2. 15,70, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20,00, 2. 19.50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15.50, 2. 14.50, ausländiseher 1. Besehaffenheit M. 19,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 13,50, Mais, rundes, M. 16,00, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl. 000 M. 30,00, Roggenmehl M. 24,00, Weisenkleie M. 10,30. Weisen-Grand H. 10,30, Bollmehl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 162,00, Baumvollsa#tmehl M. 162,00, Palmkuchen M. 134,00, Rübkuchen, grosse M. 98.00, kleine M. 102,00, die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass) M. 56,00, Rohes Leinöl, M. 48.75 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die festen auswärtigen Berichte brachten auch hier heute eine recht feste Stimmung hervor. Weizen und Roggen wird höher bezahlt. Nahe Ware war besonders knapp und gesucht. Neuss, 23. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
21.60 20.60
15.50
14.50 18.00 17.00 16,60 15.50
Eier 100 Stück M.Wintergerste, 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 2,50—2,80
Heu M. 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo
Krummstroh„ 18,00
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kflo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 19,6., niedrigste heute+ 12,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 24. ds..: Fortgesetzt herbstlich
9685c
Wasserstand am 23. September 1909.
3 15—0,09 m 1 Köln, I1 vorm., 2,03--0,00 m
rrrn, 1,88—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,17-10,09 m
Wasserwärme am 23. September morgens 11 Uhr: 16° C.
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.

Seite 5.
Suchen Sie
9r*
verehrte Hausfrau, am Waschtage ein Hülfsmittel, das
1. bei sparsamem Verbrauch die Stoffe schont n.
2. ohne Bleiche eine blendendweisse Wäsche von angenehmem, frischem Geruch gibt.
Dann nehmen Sie
Dr. Thompsons Seifenpulver
mit dieser Schutzmarke#
DE THONPSON'S
D
SEIFENPULVER
Ueberall erhältlich.
Pfd. Paket 15 Pfg.
Ges. gesch.
u. Hal
der Stadt Cöln.
Hülfslehrer gesucht.
Sease elice Blschgante ie Keschehl Die Kicst, Biche. 1
wöchentlich am Montag. Au. Mittwoch, Paldetsch reselsge.10h, liteteleuiche 3 Venalen 9on Pohuren,. u. Achlichur Gaßmalen)
Bewerder mit praktisch., Ersahrung, Lnd., eiosändigzg, künstlerischem Können wollen unverzüglich Lebenslauf, Zeugniss und einige farbige Entwürfe vorlegen.
Der Direktor: Halmhuber,
Mauritiussteinweg
Sprechzeit täglich 11—12 Uhr. Coln. den 20. September 1909.
und ...angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah, Caillant
—Kemscheid
.m.
b. H.
Städt. Sparkasse Kulk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung.
a □1 0
9
für tägliche Gelder
0•
Auskünfte im Abonnement;
Sammelberichte
Einzelauskünfte
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Veriretern u. Ver tretungen.
Wöchentlicher
Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dubioser Forderungen
Süline
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Streng reell!
stützt Haar= und BartJuraseie wuchs mit munderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Goldene Medaille Marseille. Tähilleft: Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 M. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehrbiligen Methoden, digmit
Wbisia es Bicketchas##seich! großem Geschrei angepriesen werden.
1- drai Machen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erluc ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme. 2e
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
hr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Dosen
Brautleute kaufen wirklich gute Solinger Erzeugnisse
wie Tafelmesser und Gabel,
Dessert„„„„
Tranchier,„„„
in Britt., Alpaka und Silber zu äußersten Preisen bei
Rich. Wagner Nachl.
v. Ullrich aus Solingen,
Ehrenstraße 14—16.
Eigene Schleiferei und Reparat=Werkstatt.
1 oone Trunhgeld, ohne Gegerrgge
Föbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10,
oiniges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Ben., gute, Kiche,
24), Abendvlatten. Jeden Freitagabend Reibekuchen.=d
1
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohans, Annostr. 86, anzumelden.
Schraen Austattung und Präeslage
onie nuch bennder zud Bedelgsen.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14,
Erste Gasofentabrik am Platze.
Bitte meine Ausstellung zu besichtigen.
Eine Partie vorjährige Muster extra billig
Zirka 400 Geschäftsstellen im In= und Auslande.
*
ZeutrumsBriefverschlussMarken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
Beliebt
bei allen ist die aulein echte: SteckenpferoLilienmilch=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes
reines Gesicht, rosigesjugendfrisches Aussehen, weise, sammetweiche Haut u. schön.
Teiut à St. 50h bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, 6. Gerstner Nachf., Breitestr.., M. Hamecher, Schildergasse 43,
J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub. Schmitz. Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt 418, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, VenKarl Krause, Subbelratherst 171. Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87.„ 16— 907
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke;
in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4, in Niehl: H. Frisse
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
Wilh. Bock’s Anstands- und
Wanz-Institut
Köln
Gertrudenstraße 30.
geehrten Familien zur gest. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. FamilienCanz=Kurse
Aniang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Beck, Gerteudenstraße
b Fernsprecher Nr. 3339.
Zur
Einmachezeit
Reeses Salizyl
das sicherste und unschädlichste Mittel zur dauernden Frischhaltung eingemachter Gurken, Früchte, aller Gemüsearten usw. Näheres in unserem Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist.
Für Puddings nur das echte Reeses Puddingpulver, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdruck vorboten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
550
Form Biletionle
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl „ hochmoderne schlanke Figur.
∆ Preis 6. 8, 10. 12, 15 bis 50 M. 4% Allein-Verkauf für Köln:
Horsetthaus Imperial,
W Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenteld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
1O O
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Vcrantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Donnerstag, 23. September 1909.
* Die Steuer auf Beleuchtungsmittel und Zündwaren.
Das Hauptzollamt schreibt: Nach den§§ 8, 9, 13, 14, 38 des Leuchtmittelsteuergesetzes vom 15. Juli 1909 und§§ 15, 16, 17, 28, 32 der vom Bundesrat dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen hat derjenige, der gewerbsmäßig steuerpflichtige Beleuchtungsmittel herstellt, dies unter Bezeichnung der herzustellenden Erzeugnisse und Beschreibung der Betriebs= und Lagerräume usw. der Zollbehörde anzuzeigen und, falls er daneben den Verkauf steuerpflichtiger Beleuchtungsmittel im Kleinen betreibt, eine genaue Beschreibung der für den Kleinverkauf bestimmten Räume beizufügen.
Desgleichen ist zur Anzeige verpflichtet, wer sich gewerbsmäßig mit dem Verkauf von steuerpflichtigen Beleuchtungsmitteln befaßt, oder wer zur Herstellung von Glühstrümpfen geeignete, als fertige Beleuchtungsmittel noch nicht anzusehende Web=, Wirk= oder dergleichen Waren herstellt. Die hiernach erforderlichen Anzeigen sind bis zum 15. September d. J. in doppelter Ausfertigung der zuständigen Hebestelle einzureichen.
Nach§ 39 des Gesetzes und§ 1 der BeleuchtungsmittelnachsteuerOrdnung unterliegen die am 1. Oktober 1909 außerhalb der Räume eines angemeldeten Herstellungsbetriebs oder einer Zoll= oder Steuerniederlage befindlichen, zur Veräußerung bestimmten Beleuchtungsmittel und andere Vorräte von solchen einer Nachsteuer mit folgenden Ausnahmen:
Die Nachsteuer wird nicht erhoben:
a. für Beleuchtungsmittel, die sich am 1. Oktober 1909 in Lampen, Laternen und dergleichen befinden und, soweit solche zu ihrem Betriebe einer Gas= oder Elektrizitätsleitung bedürfen, an diese angeschlossen sind, oder, soweit deren Betrieb von einer solchen unabhängig ist, bereits in regelmäßiger Venutzung waren;
b. für Beleuchtungsmittel, die für den eigenen Haushalt des Besitzers bestimmt sind;
c. für Beleuchtungsmittel, die unter Steuerkontrolle ausgeführt oder auf ein Zoll- oder Steuerlager gebracht werden.
Wer am 1. Oktober d. J. Vorräte von steuerpflichtigen Beleuchtungsmitteln im Besitz oder Gewahrsam hat, muß sie spätestens am 7. Oktober 1909 bei der Hebestelle annelden. Beleuchtungsmittel, die sich am 1. Oktober 1909 unterwegs befinden, sind vom Empfänger anzumelden, sobald sie in seinen Besitz gelangt sind.
Zur Anmeldung sind Vordrucke zu benutzen, die auf Verlangen von der Hebestelle unentgeltlich geliefert werden.
Nach Maßgabe des§ 42 des Zündwarensteuergesetzes vom 15. Juli 1909 und des§ 1 der Zündwarennachsteuer=Ordnung unterliegen Zündwaren der im§ 1 des Gesetzes bezeichneten Art, welche sich am 1. Oktober 1909 im Besitze von Herstellern außerhalb der Räume ihres angemeldeten Fabrikbetriebes sowie im Besitze von Händlern, Wirten, Konsumvereinen, Kasinos, Logen und ähnlichen Vereinigungen, oder welche sich in Automaten oder ähnlichen zum Verkauf dienenden Vorrichtungen befinden, mit den im § 1 der Ordnung genannten Ausnahmen einer Nachsteuer.
Wer hiernach nachsteuerpflichtige Zündwaren am 1. Oktober 1909 im Besitz oder Gewahrsam hat, muß diese spätestens am 5. Oktober 1909 bei der Hebestelle seines Bezirks schriftlich anmelden. Der Anmeldung und Nachversteuerung unterliegen auch alle Zündwaren, die sich in den Privaträumen der Händler usw. befinden.
Der Nachsteuer unterliegende Zündwaren, die sich am 1. Oktober 1909 unterwegs befinden, sind vom Empfänger anzumelden, sobald sie in seinen Besitz gelangt sind. Zur Anmeldung sind Vordrucke zu benutzen, die von den Zollstellen auf Verlangen unentgeltlich geliefert werden.
a Sonntagskarten. Laut einer Mitteilung der Eisenbahndirektion Köln werden vom 3. Oktober d. J. an:„im Kölner Hauptbahnhof Sonntagskarten nach Langenfeld oder Immigrath oder Leichlingen oder Pattscheid, sowie nach Burscheid oder Ohligs ausgegeben". Neu an dieser Bekanntgebung ist die Ausgabe von Sonntagskarten für Pattscheid und deren Gültigkeit auch von der Sration Leichlingen aus, sowie die Einführung der wechselseitigen Gültigkeit für Burscheid und Ohligs. Mit diesen Einrichtungen wird dankenswerterweise einem Wunsche Rechnung getragen, welcher aus Touristenkreisen an die Eisenbahndirektion gelangt ist. Bisher gab es zwischen den beiden Strecken Opladen— Wermelskirchen und Opladen—Solingen nur ein korrespondierendes Stationenpaar; Schaberg und Wermelskirchen. Da aber zwischen diesen Strecken das Wandergebiet: Sengbachtalsperre, Wuppertal und Wupperhöhen liegt, so war für das untere Wuppertal eine weitere Verbindung durch korrespondierende Stationen für den Fußwanderer sehr erwünscht. Von nun an kann man also von Leichlingen aus Wanderungen in diesem Gebiet antreten und auf der Wermelskircher Strecke von Pattscheid oder auch von Burscheid aus mit Sonntagskarte nach Köln zurückkehren oder umgekehrt. Bei der häufigen Ueberfüllung der viecten Klasse, welche auch gern von Touristen benutzt wird, wird die Neuerung vielen willkommen sein, wenn sie auch für dieses Jahr zu spät kommt, um recht ausgenützt werden zu können.— Ferner teilt uns die junge Kölner Ortsgruppe des Eifelvereins mit, daß auf ihr Gesuch hin vom 3. Oktober an, am Hauptbahnhof folgende neue Sonntagskarten verabfolgt werden: 1. nach Hellenthal, zur Rückfahrt auch gültig von Blankenheim(Eifel). 2. Nach Adenau oder Mayen(Ost). 3. Nach Andernach oder Altenahr oder Blankenheim. 4. Nach Erpel oder Blankenberg(Sieg). Dadurch wird eine große Zahl von Wanderungen unter Benutzung von Sonntagskarten in einem Tage möglich, so der Besuch von Hochacht und Hochsimmer, von Adenau, Aremberg und Blankenheim usw., und es ist Sache der Touristenvereine und Wanderfreunde durch häufige Benutzung der Karten dafür zu sorgen, daß die Einrichtung auch erhalten bleibt.
w Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Auch im kommenden Winter wird wieder ein Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft abgehalten. Die Reihe der Vorträge ist wie folgt: am 27. Oktober: Prof. Dr. Paul Pochhammer(Berlin) über Goethes Faust, eine dichterische Lösung des Lebensproblems; am 24. November: Dr. Fr. Schulze, Direktor der Navigationsschule in Lübeck, über Die Erforschung der Atmosphäre durch den Ballon(mit Lichtbildern); am 15. Dezember: Dr. Heinrich Lehmann, Privatdozent an der Universität Vonn, über Die Rechtsstellung der Frau; am 19. Januar: Dr. Ludwig Bauer, Universitätsprofessor in Tübingen, über Neue Lebensziele und=wege des modernen Menschen; am 16. Februar: Dr. August Preising, Kgl. Gymnasialdirektor in Dortmund, über Das Kunstwerk Richard Wagners(mit Erläuterungen am Klavier); am 2. März: Dr. Joseph Popp, Kunsthistoriker in München, über Die religiöse Malerei der letzten zwanzig Jahre(mit Lichtbildern).
8 Wissenschaftliche Vorträge. Die Wintervorträge des Vereins für wissenschaftliche Vorträge nehmen im nächsten Monat ihren Anfang. Den ersten Vortrag am Samstag, 23. Oktober, hält der
Hochschulprofessor Dr. O. Harnack(Stuttgart) über: Schillers Stellung in der Sturm= und Drangperiode unserer Literatur, aus Anlaß der herannahenden 150. Wiederkehr von Schillers Geburtstag. Am 6. November wird Universitätsprofessor Dr. Haller(Gießen) über Das deutsche Kaisertum des Mittelalters sprechen, nämlich über seine Entstehung, Bedeutung und seinen Untergang. Am 18. Dezember hält Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Aloys Riehl(Berlin) einen Vortrag über Ibsen, Gedanken und Gestalten. Ibsens dichterische Bedeutung liegt nicht in den modernen Gedanken oder Problemen, sie liegt in der Kraft, mit der er vielleicht vergängliche Gedanken in dauernde Gestalten zu verwandeln, in menschliche Schicksale umzusetzen vermochte. Dies will der Redner durch eine künstlerische Analyse der hauptsächlichsten Familien= und Gesellschaftsdramen Ibsens zeigen. Als folgender Redner spricht am 19. Februar 1910 der Direktor des Kaiser Friedrich=Museums in Magdeburg, Prof. Dr. Theodor Volbehr über Echte und falsche Pietät im Reiche der Kunst. Den Begriff Pietät wird der Vortragende an der Hand von Lichtbilderbeispielen besprechen. Den Schluß des Programms macht am Samstag, 19. März 1910 Geheimrat Prof. Dr. Max Friedlaender(Berlin) mit einem Vortrag über Beethovens Jugend. Der Redner wird auf Grund eigener Studien über Beethovens Jugendleben in Bonn, seine dortigen Lehrer und über die ersten Jahre seines Wiener Aufenthaltes ausführliche, zum Teil bisher ungedruckte Mitteilungen machen und die Darbietungen durch eine Fülle eingestreuter Vokal= und Instrumentalkompositionen Beethovens illustrieren.
*: Die Vereinigung für das Herren- und Damen-Gesundheitsturnen in der städtischen Turnhalle Mauritiuswall 54/56 bringt zur Kenntnis, daß das Turnen für Herren: Dienstags, Donnerstags und Samstags, abends von 7¼ bis 8¼ Uhr, sowie das Turnen für Damen: Montags und Donnerstags, abends von 6 bis 7 Uhr in der hisherigen Weise am Donnerstag, den 30. September wieder beginnt. Die Leitung des Turnens liegt in der sachkundigen Hand des Turnlehrers an der Oberrealschule und dem Reform=Realgymnasiums Herrn R. Fetchenhauer. Anmeldungen schriftlich oder mündlich werden an den betreffenden Turnabenden angenommen; auch nimmt Herr Fetchenhauer solche in seiner Wohnung, Mauritiuswall 54(abends 6 bis 7 Uhr) entgegen.
&a Regiments= usw. Jubiläum. Im Frühjahr 1910 bestehen das 3. und 4. Garde=Regiment zu Fuß, das Königin ElisabethGarde=Grenadierregiment Nr. 3, das 2. Garde=Dragonerregiment und das 3. Garde=Ulanenregiment 50 Jahre, und das Garde=Pionier= Bataillon 100 Jahre. Eine Anzahl ehemaliger Angehöriger in Köln haben sich vereinigt und eine Reisekasse gegründet. Jedes Mitglied hat ein Eintrittsgeld von 1 M. und einen wöchentlichen Sparbeitrag von mindestens 1 M. zu zahlen. Regelmäßige Versammlungen finden an jedem dritten Mittwoch im Monat, abends 8¾ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt Nr. 16, statt. Etwaige Anmeldungen sind an den Vorsitzenden der Vereinigung, Oberinspektor Schneider, Köln, Mozartstraße 41, unter Angabe von Namen, Stand, Wohnung, Dienstzeit, Dienststellung, Kompagnie oder Eskadron, Beteiligung an einem Feldzuge sowie Zugehörigkeit zu einem Kriegerverein, zu richten.
X Quittungskarten der Rekruten. Den in den nächsten Wochen beim Militär eintretenden Versicherten wird dringend empfohlen, schreibt der Versicherungsbote, ihre Quittungskarten kurz vor dem Eintritt zum Umtausch einzureichen, nachdem alle bis zum Eintritt zu verwendenden Marken eingeklebt sind. In derselben Weise sollten die Krankenkassen und sonstigen Einzugsstellen mit den bei ihnen lagernden Quittungskarten verfahren. Es gilt das auch für den Fall, daß die Gültigkeitsdauer der Karte erst zum kleineren Teil abgelaufen ist. Erfahrungsgemäß gehen viele Quittungskarten während des Militärdienstes verloren und es erwachsen daraus den Versicherten sowie den beteiligten Stellen häufig große Weiterungen. Wenn aber die im Entwurf der Reichsversicherungsordnung vorgesehenen Bestimmungen über das Erlöschen und Wiederaufleben der Anwartschaft Gesetz werden, so würde die aus dem Verlust der Quittungskarte entstehende Gefahr für den Versicherten noch größer werden.
9. Allerlei Unfälle. Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Kind von 5 Jahren von einem Rollwagen überfahren und schwer verletzt.— In der Frankfurterstraße fiel ein Junge mit dem Unterschenkel in ein Messer und verletzte sich erheblich.— Schlägereien entstanden in der Moselstraße und der Bayardgasse; erhebliche Kopfverletzungen trugen zwei Beteiliate davon, die ins Bürgerhospital gebracht wurden, wohin mo; auch die bei den vorstehenden Unfällen zu Schaden Gekommenen schaffte.
Ein rücksichtsloser Radfahrer. In der Marzellenstraße rannte ein jugendlicher Radfahrer eine Frau, die eben im Begriff war aufs Trottoir zu schreiten, über den Haufen und fiel mit seinem Rade auf sie. Die Frau erlitt erhebliche äußere und innere Verletzungen. Der Bursche war alsbald mit seinem Rade verschwunden.
Eine Volksversammlung wird sich am 16. Oktober d. J. mit der Frage der Bekämpfung der Schund= und Schmutzliteratur befassen. Die Versammlung wird einberufen von dem hiesigen evangelischen Sittlichkeitsverein und dem Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Hervorragende Redner werden die papierene Pest des 20. Jahrnunderts beleuchten und die Mittel zur Gegenwehr erörtern. Ein Werbeaufruf für die Versammlung, von den Behörden und den ersten Bürgern der Stadt unterzeichnet, wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Hoffentlich wird sich die Versammlung, zu welcher die Stadt den großen Saal des Gürzenichs kostenlos zur Verfügung gestellt hat, zu einer machtvollen Kundgebung unserer Männerwelt gestalten. Bedauerlich ist, daß der Gürzenich nur für den Samstag freigegeben werden konnte; die katholische Geistlichkeit, die sich sonst sicher zahlreich an der Versammlung beteiligen würde, wird jetzt zum weitaus größten Teile durch seelsorgliche Arbeit an der Teilnahme verhindert sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Katholische Arbeiterinnenverein hat für seine Mitglieder eine eigene Bibliothek eingerichtet. Jeden Sonntag können im Vereinshause, Schönsteinstraße 24—26, nachmittags—3 Uhr, Bücher entliehen werden. Die Bibliothek zählt bereits 500 Bände, dem Verein gehören augenblicklich 230 Mitglieder an. Er steckt sich als Ziel die Förderung der religiös sittlichen, wirtschaftlichen und geistigen Interessen der Arbeiterinnen, wie besonders auch die Vorbereitung auf den ihnen meist zufallenden Lebensberuf als Gattin und Mutter. In geeigneten Vorträgen unterrichtet er seine Mitglieder zunächst gründlich über ihren Glauben, namentlich hinsichtlich der Gebiete des Glaubens, gegen die sich gegnerische Angriffe geltend machen, um sie so zu befähigen, auf die Angriffe, die nur zu oft in Fabriken und Werkstätten laut werden, die rechte Antwort geben zu können. Er belehrt weiterhin seine Mitglieder über die Bestimmungen der sozialen Gesetzgebung und über Notwendigkeit, Aufgaben und Mittel der christlichen Gewerkschaften.
Der Erweiterung und Vertiefung des allgemeinen Wissens dienen entsprechende Vorträge. Gute Dienste tut hier alsdann die Bibliothek und die ausgezeichnete Arbeiterinnenzeitung Aufwärts, die jedes Mitglied kostenlos erhält. Ueber alle Fragen, die eine katholische Arbeiterin heute tagtäglich berühren, beleyrt dieselbe. Ihr Programm lautet: Pflege religiösen Denkens und Fühlens in den
Herzen der erwerbstätigen Mädchen, Belehrung und practi
Anregung zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen und bereitung auf den künftigen Beruf als Hausfrau, Gattin Mutter.
Um die Kenntnisse des Haushaltes zu vermitteln, sind fer## Koch=, Näh- und Bügelkurse eingerichtet. Der Arbeiterinnenver### bietet indes nicht nur Belehrung, sondern auch frohe Unterhaltus und heitere Erholung. Gesang, Deklamationen, theatralische Au führungen, Veranstaltungen von Spielen zur körperlichen un geistigen Erholung usw., alles das wird im Verein gepflegt. Mitglieder versammeln sich allsonntäglich 4 bis 8 Uhr im Arbein rinnenheim Schönsteinstraße 24—26. Sie entrichten als Verein beitrag monatlich 20 Pfg. Der geistliche Leiter des Vereins Hr. Kaplan Schmidt von St. Peter.
in gros
Aus Kalk.
Der hiesige Katholische Gesellenverein, der im Her### 1907 gegründet worden ist, feiert am nächsten Sonntag das seiner Fahnenweihe. Eine große Anzahl der Brudervereine der näheren und weiteren Umgebung und die hier bestehendes katholischen Vereine werden an der Feier sich beteiligen. Morgens ist in der St. Josephkirche gemeinschaftliche heilige Kommunio##sämtlicher Mitglieder, nachmittags ebendort um 4½ Uhr feierlich Andacht mit Festpredigt. Nach derselben werden sämtliche tei# nehmenden Vereine einen Festzug durch die Stadt halten, um dans zum Schlusse eine große Versammlung im Kaisersaale bei Schorod### Hauptstraße, zu veranstalten. In dieser wird die Festrede Herr##
Oeffen
Der unterzei
Weich
Sions
fronte 2 fronte S
wegen Wegzuges Zahlungsbedingt
Generalpräses Msgr. F. Schweitzer aus Köln halten. Win
wünschen dem jungen Verein, der am hiesigen Orte eine wichtig und schwierige Stellung zu behaupten hat, daß die schöne be## deutungsvolle Feier beitragen möge zu seiner innneren und äußerenErstartung.— Die Fahne, hervorgegangen aus dem Atelier von W. Wefers, Komödienstraße, ist ein hervorragendes Werk der Kunsts stickerei. In der Form einer mittelalterlichen Standarte, zeigt sich auf der einen Seite auf dunkelrotem Sammet in wohlgelungene#### Ausführung eine Kopie des Kolpingdenkmals in Köln in entsprechen dem Rahmen. Die andere Seite weist auf goldfarbiger Seide die Wappen von Köln und Kalk in reichen Farbentönen auf. Deu Spruch und die Devisen des Gesellenvereins umrahmen das Ganze. S Der Verkmeisterverein unternahm am 13. d. M. einen## Ausflug nach Hitdorf. Die beiden Streichholzfabriken I. M. Fitzen und Salm&amp; Co. hatten die Besichtigung ihrer Werke bereitwilligst gestattet. Etwa 40 Personen hatten sich zur Teilnahme eingefunden. Zunächst wurde das Werk der Firma J. M. Fitzen besichtigt, woselbst der Betriebsleiter Hr. Kappes eingehende Erklärung über den Gang der Spezialmaschinen gab. Man konnte hier beobachten, wie die aus Rußland bezogenen, fertig zugeschnittenen Streichhölzer### mittels dieser Maschinen paraffiniert, getunkt und fix und fertig geschachtelt wurden. Eine solche Maschine liefert in einem Tage 85000 Schachteln Streichhölzer. Hatte man nun die Fertigstellung des aus Rußland bezogenen fertig zugeschnittenen Streichholzes gesehen, so konnte man im Werke der Firma Salm&amp; Co. den Werdegang des Streichholzes und der hierzu erforderlichen Schachteln beobachten vom rohen Baumstamme aus bis zur fertigen Verpackung der Schachteln zum Versand. In diesem Betriebe übernahm Hr. Betriebsleiter Middelanis die Führung. Besondere Beachtung verdienten die Maschinen zur Herstellung der Zündholzschachteln, sowie die von der Firma A. Roller(Berlin) gelieferten automatischen Streichholzmaschinen. Das Werk ist imstande, in zehn Stunden 150000 Schachteln Streichhölzer zu fabrizieren.
am
mittags stube 1
vo auch die Be
Köln, den
Borre
Dachfalz;
Wert
und die ihr in Arztekreisen Anerkennung beruhen auf ihrer Verdaulichkeit, ihrem
gezollte
leichten
Erprobte Fat
und der appetitverbessernden, kräftigenden Wirkung— Vorzüge, die sich unbestreitbar nur durch das eigenartige Scottsche Verfahren erzielen lassen.
Fachmä
Joh.
Grosse
Bur echt mit dieser. Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich
im großen verkauft, und zwar nie lose nach GeG# wicht oder Maß, sondern nur in„versiegelten
Originalflaschen in Karton mit unserer SchutzSeicher, des„Scet; marke(Fischer mit dem Dorsch..
G. m. b.., Frankfurt a. M.
I LEI IaI I2
schen Verfahrens; marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin
50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron
2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0 Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandelund Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Afrana-lähmaschinen
* Sähher sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
e
lands
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841. Flügel x Harmoniums
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 10..
Nur 40
kostet der Anzeiger. liaste mod für Köln und Kölner Li hat sich vo über alle legenheiten tetes und Kölner Bür liches Loka Seine sch: schöpfen tung über gebenheiten der näher Umgebung Leser tägli Ueberblick: Tagesneuig die in öffer lungen, 6 Vereinen r Mitbürger strebungen, wohl berü und ausgi zur Kenntn Mit de beilage Kölner L Köln, den! unsere za Agenturen lich frei ir durch die

Ban sS
Seite 7.
praktise und Nhr. ittin und
nd fer### nenver## erhaltunische Auchen um egt. ArbeitVerein ereins i#
im Her##
das Fes eine au estehendes Morgen mmunion feierlichs
liche tei#
um dan Schorodt de Herr# ten. Wine wichtig
chöne beiäußeren elier von der Kunsts zeigt sich elungene# tsprechen4 Seide die auf. De is Ganze. M. einen M. Fitzen# eitwilligst eingefunbesichtigt. zung über eobachten reichhölzer und fertig nem Tage igstellung reichholzes am Co. den in Schachfertigen
Betriebe Besondere der Zündgelieferimstande, brizieren.
g 69.
E
ENE
tes
gazin
tze.
1841
sse 102.
Lecat-Anzeiger Nr. 262# Donnerstag, 23. September 19.
Tellermützen Bernhard Rüther
in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen! Breite Strasse 20-21 Schwertnergasse.
Geffentliche Versteigerung.
Der unterzeichnete Notar wird das Haus
Weichserhof 20 in Köln, Ecke Sionsthal, mit ca..33 Meter Straßenfronte Weichserhof und ca. 25 Meter Straßenfronte Sionsthal, groß 1 Ar 36 Quadratmeter,
wegen Wegzuges des Eigentümers ins Ausland, unter günstigen Zahlungsbedingungen
am Freitag, den 24. d.., nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26,
vo auch die Bedingungen einzusehen sind, versteigern.
Köln, den 20. September 1909.
Justizrat Dorst,
1• Rotot—
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
CireKonte. Köln a. Rh. Aur Rheinberg-—5
Postscheckkonto Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr. Nr. 1436. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Redizinal- und Dessert-Weine:
S1/ Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc.
4 Arrac. Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Duhr's Rotwein, Blutwein m Duhr's Blutwein„süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
Hermann Rosenkran“
Altenbergerstrasse 21
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks
. Brikets.
38
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..) 1
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, hilbergron, Drainrohre.
6
W
ten
Fachmännische Bedienung.
„Trumpf“.
SicherheitsRasier-Apparat.
Unerreicht in seiner dem
Zweck entsprechenden Stellung.
∆ 0 S——
*<space>*<space>"<space>
„ 9 3—
S 2. 03
.00—•
9
Derselbe in geringerer Art m. 6 Klingen 6 M.
6. A. Lütters
Alleiniger Fabrikant und Patentinhaber
Köln.
Tel. 930# Breitestr. 25.
Lieferung nach auswärts franko. b*
Den geehrten Bewohnern von Wiesdorf und Umgegend bringe ich hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich einen
neuen Leichenwagen
eingestellt habe.— Bringe meine Hauderei in empfehlende Erinnerung. Bestellungen bitte direkt an mich.
Wilhelm Seven, Wiesdorf, Gr. Kirchstr. 11.
Telephon 35. Amt Opladen.
Telephon 28, Amt Schlebusch.
00
*4 empfiehlt
* la. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31 pt.
Fernsprecher 8043.
Billiger,
einfacher in der Verwendung, dabei ebenso gur wie Vanille#
ist
SchuhHaus
Grosse Sandkaul 28. 2
Joh. Esser
10.50
.50
.50..50
I u u u GEG!E!
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan
für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichltetes und darum für den kölner Bürger unentbehrTliches Lokalblatt bewährt.
Seine schnelle und erIschöpfende Berichterstat##tung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem #Leser täglich einen schnellen
Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er ## die in öffentlichen Versamm#lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der 1 Kölner Local=Anzeiger in 1 Köln, den Vororten und durch A unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monat##lich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pig
FIaIa La I IE Sa IE
SofaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. s:
Sammethous Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
□
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im.4.
Braut
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn vollständiger Ersatz für Maß, anerkannt gute vornehme
Schneiderarbeit,
a 26, 36, 42, 48, 54 Mark. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
Brühl
Unsern Freunden und Beziehern die ergebene Mitteilung, dass wir unsere
Anzeigen-Vertretung
Hrn. Heinr. Hüsseler Brühl, Uhlstrasse 29
übertragen haben.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme unserer Vertretung.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Dr. Oetker’s
VanillinZucker.
Ein Päckchen für 10 Pfg. entspricht—3 Stangen guter Vanille. 5
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
□

00 Mülheim(Rhein), 21.Sept.1909. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Beig. Stadtbaurat Jansen leitete, wurde ein Dankschreiben des Herrn Clostermann aus Bochum für die Wahl zum Bürgermeister der Stadt Mülheim(Rhein) verlesen. Beigeord. Dr. Hartmann wies auf den Beschluß hin, wonach die Straßenreinigung wie bisher durch die Anlieger vorgenommen werden soll, wobei jedoch die Hauptverkehrsadern eine häufigere Reinigung durch die Stadt erfahren sollen. Hierfür seien die Kosten auf 1700 Mark veranschlagt worden. Es habe sich aber herausgestellt, daß diese Summe um 3900 M. überschritten wurde. Mit Rücksicht auf diese hohe Belastung des Budgets beschloß man, besondere Verunreiniaungen der Straßen durch eine sogenannte fliegende Kolonne jugendlicher Arbeiter beseitigen und von diesen besonders an Sonntagen morgens die Hauptstraßen kehren zu lassen. Fur die Errichtung von acht Senkgruben bewilligte man 3000 M. als einmalige Ausgabe und jährlich 3100 M. für Löhne. Ueber die Vorlage über den Erlaß einer Polizeiverordnung betreffend die Beerdigung an ansteckenden Krankheiten Verstorbener war eine Einigung nicht zu erzielen. Für Errichtung von Abortanlagen für die Schule an der Holweiderstraße wurden 250 M. bewilligt. Außerhalb der Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß die Verwaltung, einem Ersuchen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins entsprechend, sich an die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft gewandt habe, um eine häufigere und schnellere Verbindung zwischen Köln und Mülheim zu erreichen. Die Gesellschaft habe geantwortet, daß sie eine Verbesserung der Verbindung erstrebe, aber vorläufig nicht in der Lage sei, eine große Anzahl von Fahrten einzuführen. Am Schlusse der öffentlichen Sitzung gedachte der Vorsitzende der Verdienste des Beigeord. Dr. Hartmann, der heute aus der hiesigen Verwaltung ausscheidet. Unter dem Beifall der Versammlung rief er dem Scheidenden ein herzliches Lebewohl zu, worauf Hr. Dr. Hartmann gerührt dankte.
; Mülheim(Rhein), 20.Sept.1909. Gelegentlich des zweijährigen Bestehens des Rabatt=Sparvereins(E..) hatten sich am Sonntag, den 19. d.., im Gesellschaftssaale des städtischen Schützenhauses die Vertreter von 27 Rabatt=Sparvereinen von Rheinland und Westfalen eingefunden, um die Gründung eines Gauverbandes zu beraten ev. zu beschließen. Nachmittags 2½ Uhr eröffnete der Vorsitzende des feiernden Vereins, Herr Neumann, die Versammlung und verbreitete sich über den Zweck der Versammlung. Alsdann ergriff der Generalsekretär Beythien das Wort und legte den Anwesenden recht warm die Nützlichkeit und Notwendigkeit eines Gauverbandes ans Herz. Man entschied sich auch für die Wahl einer neungliedrigen Kommission zur Beratung und Ausarbeitung der Satzungen und wählte die Vereine Elberfeld, Barmen, Dortmund, Hagen, Österfeld, Nachen, Mülheim(Rhein)
und Siegburg, die je einen Vertreter für diese Kommission wählen sollen, nur Elberfeld als ältester Verein hat zwei zu wählen. Um 4 Uhr wurde im großen Saale des Schützenhofes die Verteilung des erzielten Ueberschusses(2000.) des Rabatt=Spar= vereins in Form einer Verlosung vorgenommen. Um 8 Uhr war der Saal wiederum stark besetzt, als der Verein zum erstenmale öffentlich auftrat und eine Feier veranstaltete, die zur größten Zufriedenheit aller Besucher verlief.
[4982] Unter falscher Flagge. Vor einiger Zeit kam ein
Mann ohne Abzeichen der Heilsarmee zu uns und sagte:„Hier ist das Holz aus dem Obdachlosenasyl“ und damit ging er zum Keller und schüttete dies aus. Meine Frau bat ihn, den Ausweis zu zeigen, den alle Leute des Asyls für Obdachlose an den Siebenburgen 16A bekommen, und darauf sagte er:„Der Bruder Oberer hat vergessen, mir den Ausweis mitzugeben.“ Meine Tochter telephonierte nach dem Asyl Vor den Siebenburgen 16A und erbat sich, weil sie ängstlich vor dem Manne war, den Aufseher dieses Asyls in mein Haus. Dieser kam und konstatierte, daß dieses Holz nicht aus dem Asyl Vor den Siebenburgen 164 war. Darauf erklärte resolut meine Frau:„Dann müssen Sie das ausgeschüttete Holz wieder auflesen und mitnehmen.“ Als der Mann sich in der Falle sah, wollte er das Holz uns sogar schenken; allein das wollten wir nicht, seine Strafe war, daß er dies Stück für Stück auflesen und alles wieder mitnehmen mußte. Man sehe sich vor und lasse sich, wie meine Frau, die Legitimation Ezx Hauzpater
r Ein Rauhbein.
Zwölfmal wegen Mißhandlung bestraft ist ein Tagelöhner aus Kalk, darunter dreimal mit mehr als einem Jahr Gefängnis Neuerdings hatte er mit acht Genossen nachts zu Deutz einen Schutz. mann angegriffen, mit Steinen bombardiert, bedroht, und ihm heftigen Widerstand entgegengesetzt. Ta er der Haupttäter bei
der Affäre war, wurde er vom Schöffengericht zu 8 Monaten Ga. ist und sofort verhaftet.„Die Polizei müsse unter
K Oant. Sashit
fängnis verurteilt und allen Umständen gegen Vorsitzende.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4981] Mehr Polizeischutz. Im Laufe der letzten zehn Tage sind in Bayenthal nicht weniger als fünf, teils schwere Einbruchdiebstähle ausgeführt worden, welche unseren gesamten Vorort in nicht geringe Aufregung versetzt haben, und viele unserer Bürger fragen sich, wie so etwas möglich sei. Für Kenner unserer Bayenthaler Verhältnisse ist dies nun nicht besonders auffallend, denn Polizei ist während der Nachtzeit nur selten zu sehen. Als Nachtwache für den Bayenthaler Bezirk ist nur ein Schutzmann tätig und dieser steht nur für die halbe Nacht zur Verfügung, da er während der Nacht verschiedene Stunden auf dem hiesigen Polizeirevier Wache hat. Wir glauben nun, daß ein Vorort, in dem so ausgedehnte Industrie und verhältnismäßig rege Bautätigkeit herrscht, Anspruch auf etwas mehr Schutz hat, denn so wie die Dinge jetzt liegen, kann es unter keinen Umständen bleiben.
Verschiedene Bayenthaler Bürger.
4983] Die Fahrraddiebstähle. Der Einsender von Nr. 4958 scheint in herrschaftlichen Häusern nicht zu verkehren, sonst müßte er wissen, daß es nicht bloß eine Rücksichtslosigkeit ist, in jedes Privathaus sein Fahrrad herein zu schleppen, sondern in den meisten besseren Häuser auch untersagt ist. Daß das Mitnehmen in die Häuser im übrigen auch keine Sicherheit bietet, beweist, daß mir schon von vier Fahrrädern zwei aus Hausfluren gestohlen wurden, und davon eins mit einem Patenschloß abgeschlossen. In weniger als einer Minute meiner Abwesenheit war das Rad jedesmal verschwunden. Dem Einsender von 4966, welcher glaubt, ich müsse unbedingt Laie im Radfahrwesen sein, diene zur Beruhigung, daß ich in zwei Jahren mein 25jähriges Radjahrer=Jubiläum feiern kann. Was den Vorschlag mit der Kette und dem sogen. Klauster(Hängeschloß) anbelangt, so ist das ja nicht mehr ganzneu, aber schon annehmbarer. Weshalb ein allgemeiner Nummerzwang nicht durchführbar sein soll, wie Stimme 4958 meint, ist mir neu. Meine Absicht war es, andere und bessere Vorschläge in Fluß zu bringen. Die Fahrradindustrie ist in erster Linie dazu berufen, in
dieser Angelegenheit die Initiative zu ergreifen und irgendwie Rat zu schaffen, sonst wird die Angst vor den Diebereien so groß,
Nur Auschassen, sonntireVror 0
daß es sich mancher überlegt, ob er sich ein Fahrrad zulegen soll.
A. S.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An Wohlleben gewöhnt
war die Frau eines Kaufmanns, der zurzeit als Betrüger in Frankfurt am Main acht Jahre Zuchthaus verbüßt. Die Frau saß mit einem Schlag auf der Straße, und durch Strickarbeiten ihren und ihres Kindes Unterhalt zu erwerben, fiel ihr gar schwer. Sie kam dann in ihre Vaterstadt Köln, wo sie bei einem Arzt eine Stelle als Aufwärterin fand. Auf den Namen des Arztes ließ sie sich einen Monat lang von einem Metzger an der Neußerstraße die besten Stücke Fleisch senden; Möbel, die sie auf Abschlag erhielt, verkaufte sie und erschwindelte für sich und ihr Kind Garderobe. Tann verschwand sie nach Frankfurt, machte bei ihrer Inhaftierung auf dem Polizeigewahrsam eine Lysolvergifung an sich und Eihrein Kinde und kam ins Irrenhaus. Von Melancholie heimgesucht und auch körperlich sehr heruntergekommen, wiederholte sie die Selbstattentate mit Morphium und Durchschneiden der Pulsader. Mit tränenerstickter Stimme hielt sie den Strafkammerrichtern ihre Leiden vor; man trug den besonderen Umständen, wie die Frau ins Unglück geraten, Rechnung, erkannte auf fünf Monate Gefängnis und rechnete drei Monate für Vorarrest an.
Entrichtung der Gemeinde=Brausteuer.
Ein Brauereibesitzer war vor dem Schöffengericht angeklagt, für den Monat Mai 1909 den Gemeindezuschlag zur staatlichen Brausteuer nicht rechtzeitig entrichtet zu haben. Der Beschuldigte war durch Strafmandat mit 5 M. bestraft und hatte dagegen Einspruch erhoben. Er machte den Einwand, die Stadt Köln sei nicht berechtigt, ein Strafmandat gegen ihn festzusetzen. Er habe geglaubt, die Stadt werde den Betrag durch Mahnverfahren einziehen. Auch sei es zu verurteilen, daß die Stadt Köln Bürger, die zahlen wollten, auch noch durch Strafen treffen wollte. Bis zum 7. Mai habe er die Staats=Brausteuer entrichten müssen. Die Zollbehörde erstatte der Stadt davon Meldung und die Stadt setze nun fest, was er zu zahlen habe. Somit könne von einer Zahlung des Gemeindezuschlags am 5. Mai absolut keine Rede sein.
Der Richter machte dem Angeklagten zuerst den Vorschlag, seinen Einspruch zurückzuziehen. Der Beschuldigte aber bat um ein Urteil. Das Gericht kam zur Freisprechung, da es sich nicht davon
teleg. s
üdr. Spieg Roßhaarmode, Ne #handtuck n ff. Eich ., Herren Decke,
hdecke, Fli
lig an Pri Norbert
ine Partie Ers. f. Maß, 2 u. 18.4, sd urschen.6, 1n0, versch 4. blau.K acanz., esch ner erschuhe ier Knaber 15 Hein be genau a.
urn Hme
m hochf spiegelschr
#ihkomm. setischr., S ## Büfett, #tiko, Au meau, Ch.
der Teppie #berk. Pf
Piani eich.=Schre üerieschr., .m Kons. wlasschr. ed. Säul.= Zinn=u. K ppsachen,
versch
m Einma Ende der
arktplatz
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Sept. 1909.
* Unterhaltendes.
2
□
Allzu straff gespannt.
Skizze von Lisa.=Löus.
Sie waren noch nicht vierzehn Tage verlobt, als Anny ihn darauf aufmerksam machte, daß er wieder einen festen Schlips trüge und noch dazu einen roten.
„Jetzt mußt du mir aber wirklich fest versprochen, so ein Ding nicht wieder zu tragen. Jeder Herr, der etwas auf sich hält, trägt doch nur Bindeschlipse. Und dann sind doch die gebrochenen Farben jetzt Mode; knallrot ist geradezu plebejisch.“
„Ich finde es aber sehr hübsch, und diese musseligen Durcheinanderfarben mag ich nicht gern. Und mit dem Selbstbinden werde ich gar nicht recht fertig.“
„Einerlei; versuche es nur immer wieder, dann wird es schon gehen, und Schlipse kaufen wir morgen zusammen ein.“
Sie waren drei Wochen verlobt, als Anny fand, daß er zu viel rauche.
„Ich kann diese Qualmerei gar nicht leiden. Mutter hat es Vater auch abgewöhnt. Es wird auch furchtbar viel Geld damit vertrödelt, das man viel nützlicher anwenden kann. Und dann habe ich gelesen, daß es gar nicht gesund ist für das Herz und die Nerven. Es würde mir eine rechte Beruhigung sein, wenn du es aufgeben würdest. Mir zuliebe tust du es, nicht wahr, Schatz?“
„Aber ich rauche doch gar nicht viel, mein Liebling. Nur abends oder dann und wann einmal, wenn ich müde und abgespannt bin, und dann bin ich gleich erfrischt. Nein, daß ich mir das Rauchen abgewöhne, das kannst du wirklich nicht verlangen.“
Sie stampfte mit dem niedlichen kleinen Fuß auf, und Tränen
traten in ihre großen braunen Augen. Und das Ende vom Liede war, daß er am andern Morgen seinen ganzen Zigarrenvorrat im Bureau verschenkte, die Aschbecher in den dunkelsten Winkel des Kleiderschrankes verbannte und aus einem besonders hübschen silbernen Zigarrenetui eine Visitenkartentasche für Anny machen ließ.
Sie waren vier Wochen verlobt, als Anny eine Broschüre las:„Der Erbfeind des deutschen Mannes.“
Einen ganzen Abend lang erzählte sie ihm, was für entsetzlichen Schaden an Leib und Seele der Alkohol verursache, daß er die Ursache aller Laster, die Triebfeder von jedem Verbrechen und der Grund allen Unglücks in der Welt sei. Sie zeigte ihm an buten Tafeln, welche Zerstörungen der Alkohol im Körper verursache, las ihm aus der Kriminalstatistik vor, daß mehr als dreiviertel aller Körperverletzungen und Morde im Rausch verübt seien und viele schreckliche Einzelheiten mehr.
„Nicht wahr, Schatz,“ so schloß sie,„in unser Haus soll kein Bier, kein Wein, überhaupt kein Tropfen Alkohol kommen. Nie werden wir durch dieses Gift uns Leib und Seele zerrütten lassen.“
„Mein Leib und meine Seele stehen bis jetzt noch auf ganz gutem Fuße mit meinen täglichen Dämmerschoppen," lachte er.„Und so sehr lasterhaft bin ich mir bis jetzt noch gar nicht vorgekommen, trotzdem ich dann und wann ein gutes Glas Wein durchaus nicht verschmähe.“
„Bis jetzt, sagtest du,“ ereiferte sie sich.„Aber der Teufel Alkohol kommt wie der Dieb in der Nacht, und ehe du dich versiehst, bist du sein Knecht.“
Es dauerte diesmal ziemlich lange, ehe sie ihn überzeugt hatte, welch ein Ungeheuer ihn zu verschlingen drohe. Und erst als es zur Entscheidung kam, ob er lieber ihr oder dem Alkohol entsagen wollte, da schwur er feierlichst zur Fahne der Abstinenz.
So verging die Zeit und er wurde immer mehr das Ideal eines zukünftigen Ehemannes: Sogar das demoralisierende
Skatspiel hatte er aufgegeben, aus dem Kegelklub war er ausgetreten und hatte dafür seine schöne Stimme einem Oratorien### verein dienstbar gemacht.
Es war wenige Wochen vor der Hochzeit. Da kam ein Wa derredner in die Stadt.„Wie werde ich energisch“? das wai das Themu, über das er redete. Anny hielt es für unbeding nötig, sich darüber belehren zu lassen und er begleitete sie. Mi glühenden Wangen saß sie neben ihm und oft neigte sie zu stimmend ihr hübsches Köpfchen.
„Du hast eigentlich sehr wenig Willenskraft," äußerte auf dem Heimwege.„Ich habe zum Glück aber heute rech viel gelernt und werde...“
„Ach, entschuldige, liebes Kind.“ unterbrach er sie hastig „Es fällt mir eben ein, daß ich ja noch eine wichtige Veral redung heute abend habe; fast hätte ich es vergessen.".
Ehe sie sich recht besinnen konnte, hatte er eine Droschi herangewinkt, dem Kutscher ihre Adresse gegeben und sich## ihr verabschiedet.
Dann ging er in die nächste Weinstube.
„Erst einmal Zigarren, Kellner, gute Zigarren," bestellte er „und dann bringen Sie mir die Weinkarte.“
Am nächsten Morgen schrieb er einen Brief:
„Liebe Anny! Der gestrige Vortrag hat mich überzeugt, da ich wirklich ein sehr willensschwacher Mensch bin und fremde Einflüssen gar zu leicht unterliege. Ich habe eingesehen, da ich ein lange nicht so vollkommener Mensch bin, wie du mi deinen vortrefflichen Eigenschaften ihn verdienst. Vom heutige# Tage an aber werde ich versuchen, mich zu bessern. Mein erstei fester Entschluß, den ich fasse und von dem mich nichts abbringe soll, ist der: Ich werde dir entsagen. Dank deiner freundliche Anleitung habe ich ja einige Uebung im Entsagen erlangt,## daß es mir nicht einmal schwer fällt. Ich fühle, daß ich de## nicht würdig bin. Karl.“
Dann trank er einen Kognak, steckte sich eine Zigarre an und ging aus, sich einen roten, festen Schlips zu kaufen.
u Einsa
Sehr wen zform bi allenweite 80 em.
Off. u. 27
iczenu Itür. S1 ###mode m achtk., 2 sol. Ausf Ehrenfelk
ost. la. Sch Part. hal ###. Part 724, Pe
#tein per artiew.=G
szim
#erm., W
####. hochm auche
Eigene #trieb.
r.
wie me reakwag Ebstfahre
ülheim a
∆ 0 rochene, I erkaufen. Balthast
Ju 1
*·OCHIUSS••
kohlend
B Duffes

Uebertret
Ung
gelöhner ans
r Gefängnis einen Schutzoht, und ihm saupttäter bei Monaten Gemüsse unter n,“ sagte der
hlen, in zwei ffengerichet zu
en.
iem Oratorienz
1 kam ein Wa ch“? das wan für unbeding leitete sie. neigte sie zu
t," äußerte ber heute rech
er sie hastig wichtige Vera ssen.“
r eine Droschi n und sich vo
." bestellte
Lesal-Auzeiger Nr. 262* Donnerstag, 23. Jeptember
Aus Kölns Nachbarschaft.
1hlülheim(Rhein), 22.Sept.1909. Der Detaillisten verI hielt gestern abend im Hotel Raats eine gut besuchte Versamm"<space> a b.<space> H r.<space> H e y m a n n<space> w i e s<space> d a r a u f<space> h i n,<space> d a ß<space> d e r<space> W e g<space> v o m<space> n e u e n<space> of zur Stadt den auswärtigen Kunden häufig zu beschwersei und diese darum oft vorzögen, burchzufahren, um in Köln L Einkäufe zu machen. Um nun die auswärtige Kundschaft am ne zu halten, beabsichtige man, einen Omnibusvertehr für diese einzurichten. Der Omnibus solle ohne Entgelt von den ##en benutzt werden können, und die Kosten, die sich voraus###ch auf 15 Mark pro Tag belaufen würden, sollen von den Thaftsinhabern getragen werden. Eine viergliedrige Kommission 1peratung der Angelegenheit wurde gewählt. Alsdann hielt I stadtverordneter Feinhals einen interessanten Vortrag über verkehrsverhältnisse Mülheims. Im Anschluß daran beschloß - einen Antrag an die städtische Verwaltung zu richten um Eiiche Weiterführung der elektrischen Bahn nach Dünnwald und eine Verbindung mit Kalk durch eine elektrische Kleinbahn.
Bezüglich einer Eingemeindung Merheims mit Mutheim will man bei der Stadt Schritte tun. Auch wegen des Achtuhrladenschlusses will man bei der Stadtverwaltung vorstellig werden.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 22.Sept.1909. In der gestern Abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, wurde zunächst Hauptlehrer a.., Wilhelm Bahlensiefer zum Armenpfleger gewählt.— Die Einweihung des Progymnasiums wird am Samstag, den 6. November stattfinden, durch einen Festakt in der Aula des Gymnafiums und ein Festmahl im Mariensaal. Ter Oberpräsident der Rheinprovinz hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Für die Eröffnung wurde ein Kredit bis zu 800 M. bewilligt.— In den hiefigen Volksschulen sind mehrere Klassen vorhanden, welche über 70 bis zu 85 Kinder zählen. Die Regierung hat diese Klassen als überfüllt bezeichnet und ersucht, die Errichtung einer neuen Klasse in der Odenthaler= straße in Erwägung zu ziehen. Man beschloß aus finanziellen Gründen, von der Errichturg einer Wanderklasse im Laufe des
gegenwärtigen Etatsjahres abzusehen und die neue Klasse Ostern 1910 zu
eröffnen.— Die Bensberg=Gladbacher Bergwerks= und HüttenAktien=Gesellschaft Verzelius in Bensberg hat der Stadt das an der Scheidstraße gel gene Kiefernwäldchen zu Geschenk angeboten, wenn der für das Zinkhüttengebäude am Groneuer Wald aufgestellte Bebauungsplan durch die Stadt genehmigt würde. Hiermit war man einverstanden. Der Grunderwerb des Eisenbahnfiskus fur die Verbindungsbahn bei.=Gladbach und Terrain=Austausch mit der Stadt, gelang zur Annahme. Wiederholt sind Anträge von Handwerkerorganisationen und Privaten an die Stadt gestellt worden, sie möge die ganzen Stempelkosten bei Werk= und Lieferungsverträgen übernehmen. Man beschloß die Stempelgebühren zwischen Unternehmer und Stadt zu teilen. Der Bezirksausschuß in Köln hat die Anrechnung der früheren Beschäftigung des Bürgermeisters im Staats- und Kommunaldienste als pensionsfähige Dienstzeit genehmigt. Der Oberpräsident hat für die Bearbeitung des Strunderbach=Regulierungsprojektes 1537 M. und der Regierungspräsident von Köln zur Unterhaltung der ländlichen Fortbildungsschule in Romaney 198,80 M. als Beihülfe bewilligt.
Fertsstzung
überzeugt, da in und fremde eingesehen, n, wie du mi Vom heutige rn. Mein erste nichts abbringe iner freundliche igen erlangt, e, daß ich deine Karl.“ Zigarre an un ufen.
Zu verkaufen
teleg.
dr. Spiegelschrank, 2 Betten
: Roßhaar=Matratze, Waschnmode, Nachtkomm., Stühle L handtuchständer. Sodann
" ff. Eichen Speisezimmer„., Herren=Schreibt., Chaisel.
Decke, Teppiche, Bilder,
bädecke, Flurständer usw. sof. #ig an Private zu verkaufen. Norbertstraße 24, 1. Et.
Partie sch. n. Joppen=Anz.,
###. f. Maß, sonst. Pr. 28 u. 38.4. u. 18-4, sch. n. Anz. f. 14—16j. #chen.A,.Hosen statt.Anur ##, versch. guterh. schw. Kost. ###blau.Kostüm.# hochf.fast Famanz., 125.4. gek., f. 25#. eine
Iniesch neue Herr.=,Damen= u.
schuhe bill., e. Partie sch.n. #er Knaben=Ueberz. f. 4 AAp. St. 15 Heinrichstraße 15.
se genau a. Hausnummer acht.
ihme Eich.=Speifezim
„hochf. Eich.=Schlafzim. m. spegelschr., 2 Nußb.=Veitstell. uhkomm. mit Spiegelaussatz, tischr., Salon=Garnit. n. #. Büfett, Nußb.=Schreibtisch, kiko, Ausziehtisch, Diwan, meau, Chaiselongue, Stühle, #chtv.tpl. Pitchrine=Kücht, er Teppiche, Gardinen spottb. #veck. Alfälzerstr. 43, part. d
Pianino, fast neu. gr. lsitz.
eich.=Schreibp. m. Stuhl, Nßb.= nerieschr., sch. Eich=Trumeau2g.m Kons., Mah.=Spieg., Nßb.= ##lasschr., gr. Badewanne, ver# Säul.=„Mantel=.Füllösen, Zinn= u. Kupfersach., Porz.=u #rsachen, alte u. neue Oelgee,versch. Bilder. Achterstr. 4.
Kalk.
wet
in Einmachen, täglich frisch Ende der Saison Zentn. 6 M. karktplatz, von morg.-12.
sehr wenig getrag. Artilleriemorm billig zu verkaufen. illenweite und Hosenlänge em.
öff. u. 2727 a. d. Gesch. d. Bl.
iczen-Schläsimmer, echi.
Itür. Spiegelschrank, Waschmode mit hoh. Marmor, 2 achtk., 2 Betten m. f. Intars. sol. Ausführung nur 340 J. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
###t. la. Schuhcreme 100 Dos. 4
##part. halbs. Reg.=Schirme nur ####. Part.Kaiserbläu 100 Pak. .4, Part. Brit. Eßlöffel u. #tein per Dutz..60.4. ##rtiew.=Gesch. Follerstr. 44.
asziwmer, Betten n. Zugderm., Waschkomm. m. Spieg.ss., hochmod., Marm., 2 Nachtt. Marm., Schr., n. unben. f. 160. ok., auch einz. Plankgasse 60, II
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25 J. Engroslager Hohenzollernr. 41.
Jackenkleider
hocheleg., auf Seide, Mäntel, Kostümr., Blus. spottb. Selt. Gelegenh. Dussesbach 26, 1. Et.
Stuhlslechtrohr,
beste Qual., halbglanz u. matt, Nr. 3 2,20 M. Nr. 2 2,30 M per Kilo. Friedenstraße 35.
Megzugshalber prachtv. Diwan,
2 Büfett, Ausziehtisch, Vertiko, Teppich, Stühle sofort billig zu verkaufen. Aquinostr. 23, 1. Et.
zseiß. Herd,Küchenschr., Anrichte,
2 Kieidschr., 6säul. Vert., Waschk., kl. Bett, Diw., Leders. Tische, Stühle raumh. b. z. v. Alexianers#. 14.
C. Bernards. Ursulakloster 11. —12,-7 Uhr.
runder Tisch in
Kirschbaum billigst zu verkaufen.
Zeughausstraße 28, Part.
Guterhaltenes
Transportdreirad
zu verkaufen. Eigelstein 64.
fast neu, billig abzugeben
Ehrenstr. 102,
Gut erhaltenes
Jahr
mit Freilauf u. Rücktrittdremse zu kaufen gesucht.
Angeb. J. Breuer, Drogerie, Mariahilfstraße 2.
Bleiner oder mittelgroßer,
wachsamer Hund z. kaufen gesucht. Kurzhaarig.
Offert. m. Preisang. n. C 80 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Alte Jahngebisse
kauft z. h. Wert. Blindgasse 1
indgasse 11.
Gebr. Schlitzmaschine 3 Kaut.
gesucht Florastraße 66.
zöbel, Antiksachen werden z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Pfano
(Gesomn=-Schunce)
Cahrrad, Marke Allright, mit 0 Freilauf ohne Rücktrittbr., Nr. 108 165. abhand. gekommen. Abzug. Mödrath, Türnicherst.34.
Konntag zwei Kneiser verloren. Gegen Belohnung abzugeben Salzmagazin 29.
C
Vermischtes
Kanalbauarbesten.
Die Ausführung von 285 laufenden Meter Betonkanal in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, III, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Zamstag, 2. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamts Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III, im Zimmer Nr. 12 um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 21. Sept. 1909. Tiefbauamt. 5 Petersen, Stadtbauinspektor.
LagergutVersteigerung.
Am Freitag, den 24. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Mehrere Bilder,
3 Gewehre,
2 Speere,
1 Kleiderschrank,
1 Bauerntisch,
1 Nähtisch, mehrere ausgest. Vögel, Büffelhörner usw.
Metzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
WVO PUHONNV.
Jeden Topf im Magazin Jedes Eisen vorm Kamin, Jedes Schloß und jede Stange,
Putzt im Nu, es währt nicht lange Was sonst fast unmöglich schien:
Einige Tropfen von 1
Goldin
bestes Metallputzmittel die große Flasche 30 Pfg. Zuhaben i. allen Geschäften
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums sind I. die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen und äußere Türen),
II. die Glaserarbeiten, III. der Linoleumbelag
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden—12 Uhr auf dem Baubureau, Bremerstraße 4, 1 erteilt. Die Angebote sind ver chlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 30. September 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zim mer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Sept. 1909.
Hochbauamt:
I..: Kleefisch.
Cangjährige Verkäuferin
&ap w. Filiale zu übern. oder
kleines Geschäft zu kaufen.
Off. u. M 68 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Stahlwaren empfiehlt
dur. Dommes, slraße 109.
Eigene Schleiferei mit elektr.
krieb.
kehr. Wagenpferde
wie me rere Plateauwagen, keakwag n. Sandschneider und Astfahrer billig zu verkaufen. ülheim a. Rh., Freiheitstr. 76.
stielers Handatlas
somplett) letzte Ausgabe, ungeschene, lose Karten, billig zu kkaufen.
Balthasarstraße 76, Hochp.
Iu verkaufen:
sheizofen, groß, 35 M kohlenösen, Waschofen, Badewanne. Duffesbach 5, Laden.
er
11
Grundstück
wird ein
Leinster süddentscher Zwetschenkuchen Repfelkuchen
Leipz. Käsekuch., Hannov. Butterkuchen, tägl. frisch, in bekannt bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei Ang. Guhr. Engelbertstraße 5. Telephon 5723.“5
Gottfried Stein
Wesseling Fernsprecher Nr. 4
Kohlen Koks
ger,
Altertümer und KunstAllEt gegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf.
Ch. Gentis, Pgerscher
von etwa 150—200 am gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Ein Landgütchen
zu kaufen gesucht, auf welchem 6 Kühe gehalten werden können.
Off. u. I M an die Annahmestelle d. Bl. in.=Gladbach.
Guterhaltenes
Kinder=Zweirad
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 2721 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt. Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Kopf= u. all. anderen Massagen
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Am Freitag, den 24. Septeinber 1909, nachmittags
4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Eisschrank, 1 Küchenschrank, Chaiselongue, 1 Kommode, Spiegel, 3 komplette Betten, Schreib tisch, Sofas, 4 Teppiche, 1 Di wan, 2 Sessel, 2 Säulen, 14 Oel gemälde, 4 Bilder usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Sey tember 1900, vormittags 10
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden 1 Sofa, 1 Vertiko.
Caspar.
a“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Freitag, den 24. Sept 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen am Zülpicher=Wall, Treffpunkt Ecke Zülpicherstraße und Glacisweg, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver #eigert werden:
1 Partie Dielen,
6 Papiereinwürfe.
Aretz. Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, v# Sülzburgstraße 201.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Freitag, den 24. Sept. 1900. vormittags 1015 Uhr sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. verschiedene Herrenkleider, 1 Reisekoffer, 1 Grammophon usw.,
k. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Waschkommode,
. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 2 Kleiderschränke, Trumeauspiegel usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Wilhelmine Frings,
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Zusik Gute Kräfte, 6 Manr,
sind frei Sonntags.
Bobstraße 21.
Zwangs-Verzeigerung.
Am Freitag, 24. September 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofe, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lichter derg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Schillingstraße 39A.
Am Freitag, den 24. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 zu Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 12 Zentner Kartoffeln, 1 Kiste Eier.
Buchholz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
So wie die Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pflanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
Zwangs-Verleigerung.
Am#reitag, den 24. Sept. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke, 1 Aufschnittmaschine, Fenstervorsatz, 1 Haublock, Marmorstellagen, 1 Wurstgehänge, 1 Eisschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Art Freitag, den 24. Sept. 1909, nachmittags 5 uer, sollen im Hause Spichernstr. 50 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Reklameschrank mit Uhr, verschiedene Stühle, 1 Kopierpresse,1 Flaschenschrank von Eisen, zirka 100 Flaschen Wein, 1<space> S t e h p u l t,<space> 1<space> H a n d k a r r e<space> u s w.<space> K. Schweitzer,
Berichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11. ve
Hoderne Herrenstoffe
für Anzüge, Paletots, Hoson, Jackenkleider
in enorm großer Auswahl, billige Preise.
Ca. 140 cm breiter] Original Aachener
Cheviot Damentuche
.85
in allen Farben Ef
Tuchhaus
Neue Langgasse 1
direkt an der Breite Str. Telephon 4927.
Meter
.75
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 24. Sept. 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Deutz im Heidelderger Faß als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Am Freitag, den 24. Jept. 1909. nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöla-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 3 Bilder, 1 Bücherregal usw.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
5905080985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
5909
Massage
Frau Hamacher, Schwalbeng. 20, part., schwed. Methode.
#er liesert Herren=Gar*' verobe gegen Anstreicher= und Tapeziererarbeiten?
Off. u. 2725 a. d. Gesch. d. Bl.
Büsten
2 K. c“
mit Ständer
4 M.
Carl
Hochherz
Eigelsteln 37 Fabrik in Troisdorf.
Heiratsgesuch.
Ein Mann, kath., 50., sucht betr. bald. Heirat die Bekanntschaft ein, gut kath. Fräul. od. Wwe. Ders. h. einig. Vermög. Die best. Zeugn. st. z. Verf. Ang. u. N II 303 an d. Gesch. d. Brühler Volksblattes, Brühl.
gess. Wwe., 40er., kath., hübsch, v. #sjugdl.Aeuß. u. frdl. Wesen, sucht Bek..Heiratm. kath. kindl. guts. Hru. Off. u. F405 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Ein baaver Student der Theologie is in TOt geroten.
Wer hilft mit diese Not beseitigen?
Dr. Weertz, Kaplan,
* Marienplatz 17.
E
150
1*
#R
*
19

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 262 x Donnerstag, 25. September 1905.
00 Berufsjubiläum. Am 29. September feiert die Hebamme Frau Andreas Engelskirchen, geb. Eckstadt, die in der Pantaleonsmühlengasse 12 eine Privatentbindungsanstalt unterhält, ihr 25jähriges Berufsjubiläum. Nach den Büchern hat die Jubilarin, die früher lange Jahre Bezirkshebamme war, heute bereits über 3000 Geburten geleitet.
&* Soldatenbibliotheken. Nach den Erfahrungen, die im Burenkriege gemacht worden sind— es handelte sich damals um den Wunsch nach deutscher Lektüre seitens der Gefangenen deutscher Zungen auf Ceylon und St. Helena— erscheint dei Gründung von Soldatenbibliotheken, namentlich für die Soldaten in unseren Kolonien, notwendig. Die Nachrichtenbeilage zu Kolonie und Heimat Nr. 1 bringt einen diesbezüglichen Aufruf. Zur Entgegennahme von Gaben in Geld oder Büchern hat sich Herr Hauptmann v. Stuckrad, hier, Antoniterstraße 24, bereit erklärt.
X Blühende Kastanienbäume. Auf dem Hohenstaufenring stehen einige Kastanienbäume, die neben den Früchten neue Blätter und Blüten tragen.
Aus Köln-Nippes.
A Der Katholische Jünglingsverein Nippes feierte am Sonntag sein 21. Stiftungsfest. Vormittags fand in der St. MariaHimmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Abends wurde eine weltliche Feier im Saale der Restauration Istas, Sechzigstraße, veranstaltet. Mit dem Eröffnungsmarsch Durch Kampf zum Sieg von Heck leitete die Musikkapelle Loreley von hier die Feier ein. Der bisherige Präses, Hr. Kaplan Greven, hielt die Begrüßungsansprache. Nach schönen Turnübungen der Turnabteilung des Vereins und einem gemeinschaftlichen Liede sprach Hr. Pfarrer Rosellen dem Hrn. Kaplan Greven seinen Dank aus für die großen Mühen und Arbeiten, welche er für den Verein geleistet habe. Hr. Pfarrer Rosellen führte hierauf Hrn. Kaplan Kreitz als Präses des Vereins ein. Musikvorträge, 2 Theaterstückchen und gemeinschaftliche Lieder boten reichliche Abwechselung. Hr. Kaplan Greven dankte zum Schlusse allen, welche zum Gelingen des Abends beigetragen hatten, besonders dem Hrn. Hilpesch für die Leitung der Turnabteilung und Hrn. Geßner für die Leitung der Theaterabteilung.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern machte der Hr. Präses die wichtigsten Punkte des Winterprogramms sowie den Plan und die Themata für den Unterrichtskursus bekannt. Eine längere Beratung entspann sich über die Bibliothek; sie führte zu dem Ergebnis, daß die Bibliothek an die Bibliothek des hiesigen Borromäusvereins angeschlossen wird. Der Hr. Präses hielt alsdann einen beifällig ausgenommenen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag in Leipzig und beleuchtete besonders die Stellungnahme der Sozialdemokraten zur Agitation bei der Jugend und ihr Verhalten bei der Reichsfinanzreform.
A Die Ortsgruppe des Verbandes deutscher EisenbahnHandwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagmorgen in der Restauration Bellud ihre monatliche Versammlung ab. Nach Aufnahme von sechs Mitgliedern hielt Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann einen Vortrag über die Unfallversicherung. An der Hand von Zahlenmaterial wies er dann nach, welche große Vorteile die Arbeiterschaft bereits bis jetzt aus diesem Zweig der sozialen Gesetzgebung gehabt hat und welche Hauptpunkte noch einer Besserung bedürfen. Reichen Beifall fand der Redner. Es wurde bei der Diskussion der Wunsch laut, derartige belehrende Vorträge öfters zu veranstalten.
Aus Köln-Müngersdorf.
% Wendelinusfeier. Der Oktavtag der Wendelinusfeier fällt in diesem Jahre auf Sonntag, den 31. Oktober, also auf den Tag vor Allerheiligen. Da aber dieses Zusammentreffen mit verschiedenen Hindernissen verbunden ware, so soll die Wendelinusfeier in diesem Jahre nicht von Sonntag, den 24. Oktober bis Sonntag, den 31. Oktober, sondern von Sonntag, den 17. Oktober, bis Sonntag, den 24. Oktober, stattfinden.
Aus Köln-Bickendorf.
Der Theaterverein Orpheus errang am vorigen Sonntag auf dem großen nationalen Theaterwettstreit in Köln=Raderberg unter starker Konkurrenz von 14 Theatervereinen in der ersten Klasse den ersten Preis.
Aus Köln-Deutz.
0 Die St. Heribertuspfarrkirche ist nunmehr in ihrem äußeren Schmuck vollendet und um ein weiteres Kunstwerk bereichert. Das Tympanum in dem Portal des Ostturmes ist seit einigen Tagen vollendet: Die heilige Familie kommt in ihm zu eigenartiger Darstellung. Den Mittelpnnkt nimmt die Verkörperung des Jesutnaben ein. Dem romanischen Stil streng entsprechend ist dem Jesutnaben ebenso wie Maria und Joseph eine sitzende Haltung gegeben. Der thronartige Sessel mit hoher Rückenlehne, bot dem Künstler zu feiner Ausarbeitung Gelegenheit. In überaus wohlgelungener Haltung und Gewandung thront der Jesuknabe auf dem Sessel. Die rechte Hand weist mit den Schwurfingern über der Brust erhoben nach oben, die linke hält vor der Mitte des Körpers den bekreuzten Reichsapfel. Liebliche Züge hat der Künstler dem Antlitz des göttlichen Knaben gegeben, das von Lockenhaar umrahmt ist. Maria sitzt zur Rechten ihres Sohnes auf einem Schemel und neigt ihr Haupt ein wenig wie lauschend dem seine Worte beteuernden Jesuknaben zu. In weichen Linien fallt die Gewandung von den Schultern auf die Erde; die vor der Brust gefalteten Hände gaben dem Bildhauer die Möglichkeit, das Obergewand in natürlichem Wurf der Falten hinabgleiten zu lassen, wodurch die Ausführung eines Schemels sich erübrigte. Ein schön und schlicht gelegter Schleier umhüllt das Haupt und umrahmt das ansprechende Antlitz der Gottesmutter. Der hl. Joseph auf der linken Seite blickt zu dem Jesuknaben empor, wodurch es bedingt wurde, ihm eine leichte Profilhaltung zu geben, was um so schwieriger war, als auch der Nährvater Jesu in sitzender Haltung wiederzugeben war. Der Oberkörper nimmt die Rechtswendung von den Lenden ab, der Unterkörper bleibt in Front gegen den Beschauer. Das Haupt des hl. Joseph hat ebensowenig wie das der hl. Maria die landläufigen Züge, es ist etwas Anderes, Neues, und doch erkennt man aus den schön geschnittenen Zügen, daß er der Erzieher des Gotteskindes sein konnte. Mild, bittend ist der Ausdruck des Gesichts, als wollte es Nachdruck geben der Weisung der rechten Hand, welche auf das von der linken gehaltene Tableau mit der Seitenansicht der Kirche deutet. Auch bei dieser Gestalt hat der Künstler auf die vorteilhafte Wirkung der Gewandung alle Sorgfalt gelegt. Das Ganze umrahmen die Ornamente des Halbrundes; der von Säulen mit reichgearbeiteten, schönen Kapitälen getragene Sockel zeigt als Inschrift das Gebet: Jesus, Maria und Joseph, stehet uns bei! Feinste Ausarbeitung
bis in die kleinsten Einzelheiten von den Fingern und den Adern auf den Händen bis zu den Augenbrauen ist ein selbstverständlicher Vorzug der Bildwerke, wie sie aus Meister Mengelbergs Werkstätte kommen und u. a. auch im Kölner Dom die Bewunderung der Laien wie besonders der Kenner erringen. Das Kunstwerk reiht sich den früheren: Jesus, der Weltrichter, mit dem hl. Urbanus und hl. Heribertus(über dem Hauptportal), Krönung Mariä, Brotbrechung in Emaus und Opfer Melchisedechs, würdig an. Es vervollständigt einen Bilderschmuck des herrlichen Gotteshauses, der den Künstler hoch ehrt, ebenso aber auch diejenigen, welche durch ihre hochherzigen Zuwendungen seine Vollendung ermöglichten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e0 Arbeiterverein Köln-West. Am Samstagabend 8½ Uhr findet aus Anlaß des 13. Stiftungsfestes im Luisensaale eine Festversammlung statt. Sonntag, den 26. ist 9½ Uhr feierliches Hochamt in St. Aposteln, nachher zwanglose Zusammerkunft bei Maaßen, Hahnenstraße.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 19. Stiftungsfest. Der Präses, Hr. Kaplan Werhahn, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste. Hr. Kaplan Erkens wies in der Festrede darauf hin, wie heute neben dem Streben und Ringen um die wirtschaftliche Existenz uns ein Kampf um den Glauben aufgenötigt worden sei. Diesem Kampf gegen den Glauben, der auch der Zerstörung des christlichen Familienlebens gelte, müsse durch Festigung des Glaubens, namentlich bei unserer Jugend, entgegengearbeitet werden. Zur Mitbetätigung und erfolgreichen Durchführung dieser Aufgaben bedürfe es aber des regen Zusammenschlusses und der Einigkeit der katholischen Arbeiter im Arbeiterverein. Mit einem Hoch auf die Arbeitersache und den Verein schloß Redner seine mit großem Beifall ausgenommenen Worte. Der Vorsitzende empfahl im Anschluß hieran die katholische Presse und die katholische Kolportage, die apologetische Schriften sowie einwandfreie, unterhaltende Lektüre für Jugend und Erwachsene biete. Eine solche sei jetzt von einem Mitgliede des Vereins, Hrn. Hoffmann, in dem Hause Jabachstraße 4 eingerichtet worden. Die vereinigten Chöre des Pfarr=Cäcilienvereins und der Marianischen Jungfrauen=Kongregation Köln=Raderthal unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Beckers brachten einige Gesangvorträge wirkungsvoll zu Gehör. Hr. Pfarrer Lob aus Köln=Raderthal dankte hierauf dem Arbeiterverein Köln=Mitte und seinem Präses für die von der Theaterabteilung des Vereins veranstaltete Wohltätigkeitsaufführung, deren erzielter Reinertrag von 300 M. zur Anschaffung der neuen Kanzel in der Kirche zu Raderthal Verwendung gefunden habe. In angenehmer Abwechselung folgten dann Liedervorträge der Herren Karl Zingel und Karl Donne, humoristische Vorträge der Herren Habbey(Mitglied der Kölner Bühnengesellschaft), Trierweiler und Vogel, sowie gemeinschaftliche Lieder. Zum Schluß ging unter Mitwirkung von Mitgliedern der Kölner Bühnengesellschaft der flottgespielte Schwank In Zivil über die Bretter.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert(Dirigent Herr Heinrich Brach), beging am letzten Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 38. Stiftungsfest. Der Besuch war recht gut und die Leistungen des Vereins in jeder Weise vorzüglich. Die einzelnen Chöre Morgenlied von Rietz, Hüttchen so klein von Pache, Wiegenlied von Brahms und'Hamkehr von Koschat wurden rhythmisch und dynamisch mustergültig vorgetragen und erzielten alle wohlverdienten Beifall. Fräulein Clementine Klötzer sang mit sehr ansprechender Sopranstimme Ingeborgs Klage, sowie Lieder von Schumann und Hunge; ferner im Duett mit Hrn. Udelhoven mehrere Lieder von Mendelssohn. Hr. Willy Krämer brachte mit schöner Baritonstimme die Ansprache des Landgrafen aus Tannhäuser, sowie Die drei Weinkenner von Peuschel zum Vortrag. Im zweiten Teile gefiel der Verein ganz besonders mit dem Rheinischen Kirmeslied Morge fängk uns Kirmes ahn von Mathien Neumann. Hr. Stugg brachte einige humoristische Darbietungen. Ein komisches Terzett, sowie ein flott gespieltes Theaterstück bildeten einen hübschen Schluß. Mit der Feier war gleichzeitig das 25jährige Vereinsjubiläum des Mitgliedes Hrn. Heinrich Eckertz verbunden, der in entsprechender Weise durch Rede und Lied sowie durch Ueberreichung eines schönen Diploms geehrt wurde.
· Dolksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu=Pfarre). Montag, den 27. September, abends Punkt.15 Uhr, Einlaß.45 Uhr, findet im großen Saale des Volksgarten=Restaurants die erste Mitgliederversammlung mit Damen in diesem Winterhalbjahre statt. Als erster Redner wird Hr. Lehrer Wilh. Langenberg über Katholische Dichter der Gegenwart sprechen und seine Ausführungen durch Rezitationen ergänzen. P. Facundus wird
das Thema: Ein glückliches Heim behandeln. Zahlreicher Besuch ist namentlich angesichts der Tatsache, daß zwei vorzügliche Redner gewonnen sind, erwünscht.
00 Der Technische Verein Köln besichtigte Sonntag, den 19. d.., die hiesige städtische Kläranlage, wobei Hr. Ingenieur Rewendt die Führung und Erläuterung übernommen hatte. Trotz des sehr schlechten Wetters hatte sich eine ganze Anzahl Mitglieder eingefunden. Allgemein fiel die Einfachheit des ganzen Klärsystems auf, da man sich eine bedeutend kompliziertere Anlage vorgestellt hatte. Nach Schluß der Besichtigung fand ein gemeinsamer Frühschoppen im Restaurant Alt=Heidelberg statt.
Aus dem sozialen Leben.
8 Jur Lage der Hülfsbremser
bei der Staatseisenbahn wird uns geschrieben:
Die Hülfsbremser beziehen einen Tagelohn von 3,30., werden
*.„„fan mit oinom solchen hon à 8K 9D gofihrt
aber in den Lohnlisten mit einem solchen von 3,85 M. geführt. Von diesem Betrag müssen sie auch das Krankengeld bezahlen. Die Differenz zwischen 3,85 M. und.30 M. besteyt im Kilometergeld, das aber bei den Beamten nicht angerechnet wird, weil es als Vergütung für bare Auslagen zu betrachten ist. Die mit Beamteneigenschaft angestellten Leute beziehen monatlich etwa 40 M. mehr. Andere Kategorien, wie Hülfsschirrmann, beziehen 124 M. monatlich, ebenso die Hülfsweichensteller, die Hülfsbremser aber nur 96 M. Durch die Erhöhung der Gehälter der Beamten wurde die allgemeine Verteuerung der Lebensmittel von der Regierung anerkannt. Warum hat man die Löhne der Hülis#####mser nicht erhöht? .30 M. Tagelohn ist für eine große Familie zum Leben zu wenig, zum Sterben zu viel! Hier bedarf es dringend des Eingreifens der Eisenbahnverwaltung, wenn nicht die Unzufriedenheit unter den Hülfsbremsern allgemein werden soll!
X Die Arbeitslosigkeit im Handelsgewerbe hält immer noch in unverminderter Heftigkeit an. Die Auszahlungen der Versicherung gegen Stellenlosigkeit im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband lassen erkennen, daß die Handlungsgehülfen unter der wirtschaftlichen Ungunst sehr zu leiden haben. Die Kasse, die dem Kaiserlichen Aussichtsamt für Privatversicherung untersteht, brachte an stellenlose Handlungsgehülfen zur Auszahlung im 1. Halbjahr 1909 an 825 Bezieher 45 521,94 M. Rente gegen im
1. Halbjahr 1908 an 526 Bezieher 28 783,01 M. Stellenlosenres
Im Januar 1909 wurde an 193 Empfänger 5341,75 M. ausbezal während im Juni 1909 nicht weniger als 322 Empfänger 9383 Mark Stellenlosenrente erhielten. Der Prozentsatz der Renz## bezieher bezifferte sich bei dem Verbande im 1. Halbjahr des#### jahres auf 0,93 Proz., er stieg in diesem Jahre bereits auf# Prozent. Insgesamt brachte der Verband bereits 408973.64 Stellenlosenrente zur Auszahlung; das Vermögen seiner Re sicherungskasse beläuft sich auf 630 000., wovon etwa 190.000 auf den Krisenreservefonds entfallen.
Handwerk und Gewerbe.
An Die rheinischen Handwerkskammern haben bekanntl zur Errichtung eines Handwerkererholungsheimes Trarbach einen Verein gebildet und die Agitation Finanzierung des Unternehmens in die Hand genommen. Kammern hatten auch ihrerseits für das Heim Mittel zur B fügung gestellt. Nunmehr hat der preußische Handelsministere schieden, daß den Handwerkskammern eine derartige Verwendt ihrer Mittel nicht gestattet werden könne. Diese Entscheidung w Befremden erregen, zumal das Zustandekommen des Unternehme dadurch gefährdet werden kann.
Theater und Konzerte.
* Opernsänger Deter Tambertz gab am Montag im Sa
des Fränkischen Hofes einen Liederabend, der im allgemeinen besucht war. Der Sänger hat einen Kreis dankbarer Verehrs und bei diesem Liederabend bot er wiederum sein Bestes. Er schi# ein wenig indisponiert, gleichwohl brachte er alle seine Lied## spenden mit Wärme des Tons und vorzüglicher Technik zu Ge#### Hr. Gottfried Huppertz, der als feinfühliger Pianist eines gu# Rufes sich erfreut, begleitete den Sänger dezent, der seinen hörern Lieder von Schubert, Schumann, Mendelssohn=Barthol Brahms, Mac Dowell, Richard Strauß und Hugo Wolf brach Außerordentlich glückte ihm der Vortrag des Gesanges Weyle ein paar Wolfsche Kompositionen, die dem so lange Verkanntenz endlichen Anerkennung verholfen haben. Auch die beiden Richa Straußschen Lieder erfaßte der tüchtige Sänger ganz im Sin Straußscher Intention. Mit der Wolfschen Storchenbotschaft, ihres Eindruckes immer sicher ist, wenn sie richtig interpretig wird, schloß der Sänger sein Programm, dem er durch zwei gaben, die ihm der Beifall abrang, erhöhte Abwechselung verl##
Standesamt der Stadt Köln. 22. Sept. 1909.
Geburten. Gerhard, S. v. Johannes Österroth, Architekt, P taleonswall 47.- Jos., S. v. Joh. Wiesen, Fuhrm., Gereonsw. 65, Clemens, S. v. Peter Scherhag, Schneider, Neußerstr. 8.- Maria, T. Johannes Lücke, Postb., Lübeckerstr. 7.= Wilh., S. v. Wilh. Pa Fensterp., Kostg. 23.- Friedr., S. v. Heinr. Werner, Tgl., Kl. Griech markt 10.- Luise, T. v. Joh. Goertz, Schreinermstr., Hahnenstr. 52, Wilh., S. v. Wilh. Völlecke, Fabrikarb., Follerstr. 13.
&a Sterdefälle. Peter Schmitz, 10 Mon 26., Elsaßstr. 35.- Ans Vierling, Dachdeckermstr., 61., Achterstr. 22.- Christina Kleiman 2 J. 6 Mon., Peterstr. I.- Peter Henn, Fuhrm., 39., Sömmeringstr.
- Alfredo Andreauelli, Grundarb., 29., Wohnung unbekant.
Heiraten. Erich Müller, Bankbeamter, u. Maria Lüngen, bei v. hier.- Matthias Scherer, Schreinerges., v. Weiskirchen, und Agn# Alberti. v. Hallenberg.= Wilh. Mettner. Postschaffn., v. Köln=Deutz Maria Keip, v. Riedermendig.- Peter Esser, Polizeibote, v. hier, Elisabeth Kremer, v. Köln=Bayenthal.- Baptist Dilgen, Metzgerg Eigelstein 106, u. Helene Hellwig, Gr. Budengasse 7.- Michel Vergrag Metzger, Balthasarstr. 61, u. Anna Bischoff, Eigelstein 139.
* Heiratsankündigungen. Alfred Müler, Kgl. Kreisbauinspekt## v. Hersfeld, u. Elise Hoeppe, Hohenzollernring 42.— Gerrit Busch
Schuhm., Kurfürstenstr. 23A, u. Maria Krause, Severinstr. 106.- Osh Rickert, Oberkellner, v. Wermelskirchen, u. Karoline Laux, Domkloster Wilh. Laumann, Tagel., Luxemburgerstr. 13, u. Klara Velser, Mas mühle 10.- Friedr. Baldes, Mechanikergeh., Mauritiuswall 102. Barbara Brillmann, Herzogstr. 20.- Johann Kreitinger. Vorar Kl. Witschgasse 24, u. Kath. Bönig, v. Charlottenburg.- Otto Leddi Optiker, Ludwigstr. 5, u. Maria Löber, v. Arnstadt.- Jos. Mün Einkassierer, u. Dorothea Götz, beide Lindenstr. 75.- Jos. Herbo Kaufm., Mauritiusw. 106 A, u. Josephine Fluß verw. Sonntag, Clemensstr.
-Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bel:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
LLSCHUHE
Grösste Auswahl Beste Fahrikate Billigste Preise
SPEZIAL
SPORT-HAUS
D. IANSEN
Herzogstrasse 31
T. Gundlach
Hohe Pforte 24.
lernes
(U
OR
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
SrEN
leicht verdaulich wohlschmeckend Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
WI
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf. Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10, Lord Mayor Abis 10
Gott dem 5 Uhr, meine Bruder und
Herrn Fe
zu sich in die Er starb tragenem Lei ftärkt mit de Um stille Im N Kät
ma Die Beerdi nachmittags Die feierlich 8 Uhr, in de Sollte je haben, so bi
4
Di
findet stat Uhr, in S lichst eing
Ee
Lechzoungs
findet Freit kirche St. 9 ergebenst ein
Für die lieben Gal mutter, S
Erit
sowie für gung bei Bekannte Verein Ri tigsten De KölnFür
# und vieler an dem
#ders sage
Freunden
KölnFür unvergeßl sowie für ich hierm Dank aus Kalk
Massanfertigung
S
söst u
der Nähe S eferten mit
tter&amp; Co

lenlosenrei k. ausbezal inger 9383 der Rent## ahr des##
ceits auf 1
108973,64 seiner B a 190000
be.
en bekanntl sheimes gitation kommen. ttel zur V sministere Verwendu cheidung w Unternehme
tag im Sa lgemeinen zer Verehr stes. Er sch seine Lied nik zu G ist eines gu der seinen hn=Barthol Wolf brach nges Weyle erkanntenz eiden Richa nz im Sin botschaft, interpreti irch zwei A elung verli#
Sept. 1909. Architekt, P ereonsw. 65
- Maria, T. Wilh. Pa Kl. Griech ahnenstr. 52.
str. 35.- Ani na Kleiman
ömmeringstr.
ekant.
Lüngen, bei
en, und Agu Köln=Deutz, e, v. hier, u n, Metzgerg chel Vergrag 139. eisbauinspekte# zerrit Busch## r. 106.- Osh r. Domkloster Velser, Ma wall 102, u nger. Vora Otto Leddi "<space> J o s.<space> M ü n<space> Jos. Herbo g, Clemensstr.
swährte -ung bel:
chfall, rrhöe, * erc.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen Uhr, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder und Schwager,
perrn Ferdinand Parsch, Schlossermeister
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld erfragenem Leiden, im Alter von 43 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm. kath. Kirche.
1 Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Käichen Parsch, geb. Weyerstrahl und Tochter. Köln=Lindenthal, den 23. September 1909.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Sept., nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Gleuelerstr. 229 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag, vormittags 3 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Rirchartz
findet statt am Freitag, den 24. Sept. morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 x pennerstaa, 25. September
1909.
Seite 11
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs
und Freitaus p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
Fränkischerllof.
Heute abend 8 Uhr:
Toknl- u. InstrumentalDas Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Aechoungsrat Ch. W. Krings u. Wilhelmine Stahl
findet Freitag, 24. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.f
Danksagung.
u Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
i
geb. Wolf
sowie für die schönen Kranzspenden und die Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem KirchenbauVerein Raderthal, unseren herzlichsten und aufrichtigsten Dank.
Köln=Raderthal, den 20. September 1909.
Peter Engels und Kinder.
Danksagung.
Für die zahlreichen herzlichen Beileidsbezeugungen und vielen Kranzspenden, sowie die große Teilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes und Bruders sagen wir hiermit allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 21. September 1909. d
Familie Joh. Gather.
eines Teiles der 6 öer Kapelle a- unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
8
8 F
3
" sowie die übrigen 10 Attraktionen.#
Sun
Metropol=Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
à Heute, Donnerstag, den 23. Sept., abds. 3 Uhr,
2 Zum 244. Male:
Opernhaus.
Freitag, den 24. September 1909. 24. Ab.=Vorst. Serie D2. (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser(Martha), Gaebler(Pepa) Böhmer(Antonia), Rohr(Rosalia), Hermann(Nuri); die Herren: Liszewsky(Sebastiano), Giesen(Tommaso), Reldel (Moruccio), Batz(Pedro), Vanoni(Hirt).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 25. September 1909. 25. Ab.=Vorst. Serie A. (22. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Die lustige Witwe
# Morgen, Freitag, den 24. Sept., zum 245. Male: 5
Die lustige Witwe
9 Samstag, den 25. September, abds. 8 Uhr:“
4. Neu einstudiert zum 1. Male: Neu einstudiert
Der Bettelstudent
Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. A X
Internationale
MA
A
Freitag, den 24. September 1909. 25. Vorstellung.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Lipski(Frau Heinecke), Snaga(Auguste), Landen(Alma); die Herren: Heber(Kommerzienrat Mühlingk), Dysing(Curt), Ekert(Lothar Brand), Kiesau(Hugo Stengel), Dr. Krüger (Graf von Trast Saarberg), Aßmann(Robert Heinecke), Odemar(Der alte Heinecke), Portz(Michaelsky), Salomon (Wilhelm), Spennrath(Johann).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 25. September 1909. 26. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittel=Preise.
Tel.
311
Residenz-Theater
Danksagung.
Für die Beteiligung bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer treusorgenden Mutter, lsowie für die zahlreichen Beileidsbezeugungen spreche ich hiermit allen Beteiligten meinen tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, den 23. September 1909.
Joseph Segschneider
nebst Kinder.
. Kin.
vom 30. September bis 6. Oktober
in den herrlichen Anlagen der Pferderennbahn im Weidenpescher Park zu Köln-Merheim. ki
Bestimmt nehmen teil:
Louis Blériot
der König der Aviatiker, berühmt und bekannt durch seinen phänomenalen Flug über den Kanal.
Leon
Bismarck= straße 7.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Doanerstag, den 23. Sept., abends 8¼ Uhr, zum 56. Male:
Dral.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Freitag zum 57. Male: Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Beginn der Vorstellung 8 ¼, Ende gegen 10½ Uhr. 5
885
Plattköln. Bühne der Familie Ml
Houte, Bonnerstag, den 23. September,
abends 8¼ Uhr, zum 23. Male:
Das Seelenamt
für die verstorbene Frau Wwe. Maria Pohl geb. Rettesheim In seiten der Konsörderation allerheil. Altarssakrament ##d a. Samstag, den 25. Sept., ##g. 9 Uhr in St. Columba halten, wozu hiermit freundl. geladen wird.
sanfe
Tür Prankli
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
stunge
Spezialität:
der kühne und verwegene Meister der Aviatik, siegreich bei den grossen Luftkonkurrenzen in Dänemark.
Louis Paulhan
der glänzende Sieger der drei ersten Flugtage zu Reims, eine ganze Reihe bewährter Aviatiker mussten sich vor diesem Meister beugen.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Unter Galdschmied 48
wird die brennende, viel umstrittene
Vertrage
zufriedenstellend, endgültig gelöst.
In. 14.
Preveauteau
leicht rdaulich hmeckend!
das Jahrgedächtnis
für die Eheleute Friedrich Habbig und herrn Anton Habbig indet Freitagmorgen 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu köln- Deutz statt, wozu teundl. eingeladen wird. c
Mann sucht guie
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Köln. h
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
#er Nähe Severinstor.
Perten mit Preisangabe an
tter&amp; Comp, Düren.“
Fremdenpension
Gobesberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pätz.
der junge hoffnungsvolle franzö-1 der jüngste der aktiven Aviatiker; sische Champion, welcher sich I ein Mann von seltenem Mute und schon bei verschiedenen Veran- 1 beispielloser Verwegenheit. staltungen auszeichnete.
Weitere Nennungen stehen in Aussicht. Mit disser Konkurrenz wird Köln das bedeutendste sportliche Ereignis auf dem Geblete der Avlatik im Jahre 1909 bieten und alles bislang Dagewesene in den Schatten stellen.
Interessanté Einzelflüge und grosse Konkurrenzen!
Das genaue Programm wird noch bekannt gegeben.
Das Komitee der Kölner Flugwoche.
Seemuscheln
4 Pfd. 253, gebe je nach Dicke 130—150 Stück.
Bloemlings Kaufhaus,
pi. Sppi
n.
Wer durch eine Anzeige gucht im(.#) erwas Sutn
findet.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 24. Sept.:
Chorprobe im Konservatorium
7 Uhr abends die Damen, 7¾ Uhr abends die Herren h* dazu
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
1
Herzogstrasse 40.•3
! Wer nach der Zollerhöhung mit seinem
IA Kaffer unzufrieden ist, mache jetzt einen
*•<space> V e r s u c h<space> m i t<space> m e i n e n<space> S p e z i a l w i s c h u n g e n<space>
zu 115, 125 ooer 1353 per A. Diese sind nach wie vor reinschmeuend, aromatisch und sehr ergiebig. p
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Spez.=Kaffee=Gesch.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Kuns-AustelungsLotterie
I. Hauptgewinn M. 10 000 W. 28 5uuo, 10 8 2000
3U-OUo, insgesant 30 DUd Gewinge.
luf je 10 Jose ein Geninn.
Lose a 1 Mark sind zu haben:
In allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschätten.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10###
Vergleichende Uebersicht
über Beiträge und Leistungen
der Ortskrankenkasse für das Stehende Gewerbe und der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen:
Obstschränke
Verschliessbare Obstgestelle
Sehle
Konserven-Vorratsschränke.
: Köln
Hohe Straße 81, I.
vis--vis dem Pariser Kinen
Kein Laden
Morgen und die nächst Tage werden mehrere hund Teppiche, die zum Teil kleinen, kaum sichtbaren We
oder Farbfehlern, von morg 9½ bis abends 8 Uhr
direkt an das Privat publikum bis
40% unter Pre
verkauft
Plüsch, Tapestry, Brüssel, Vel Tournay usw. Teppiche.
Zimmergröße Wohnzimmergröße.41
Salongröße 2
Saalgröße 4
Ferner große Posten F Gardinen, Portieren, TischDiwandecken, Läuferstoffe, B vorlagen usw.
Sonntags von 11—2 geöffnet.
217
Im Man Kavalleriea überrannt
In Ste scheinungen daß es sie hat Vorsich
In dem während e Aufseher.
tötete n
Der Bef
bestehenden #sischen
A französische
Die R
(Vergl. N
310 Mill 110
#ena
Verbandskasse versichert in 4 Klassen
Vorteile:
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchen-Magazin.
Räumungs=Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten preisen.
Zur Herbst=Haison
empfehle ich
meine reiche Auswahl
von
Lampen
1. Die Verbandskasse zahlt auch für die Sonn= und Feiertage Krankengeld.
2. Die Verbandskasse erhebt durchweg geringere Beiträge und zahlt meistens höheres Krankengeld.
3. Die Verbandskasse hat freie Arztwahl unter 260 Aerzten.
4. Die Krankenkontrolle findet durch weibliche Krankenbesuche
4. Die Krankenkontrolle findet durch weibliche Krankenbesucher statt.
Anmerkungen: Der Krankenkasse kaufmännischer Gehülfinnen können Angehörige jeder Konfession beitreten:
Mitglieder der Verbandskasse können nicht zum Eintritt in die Ortskrankenkasse verpflichtet werden. Der Austritt aus der Ortskrankenkasse kann nur am Schlusse des Jahres erfolgen. Die Kündigung bei der Ortskrankenkasse muß vor dem 30. September und zwar durch die Versicherten selbst geschehen. Hierzu genügt folgende Mitteilung:„Hierdurch die Mitteilung, daß ich die Mitgliedschaft bei ihrer Krankenkasse zum 1. Januar 1910 kündige; an diesem Tage werde ich der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln beitreten und den Nachweis der Aufnahme vor dem 31. Dezember dort vorlegen.“
Der Vorstand
Gechrter Herr Apotheker
Senden Sie gefl. wieder sofot vorzügliche Rino=Salbe, offene Beinleiden, an Fräul.
PastorH
26./3. 00.
Diese Rino=Salbe wird mit gegen Beinleiden, Flechten und H ieiden angewandt und ist in Tos Mk..15 und Mk..25 in den me Apotheken vorrätig; sie ist, aber in Originalpackung weiß=grün u. Firma Schubert&amp; Co., Wetndg Fälschungen weise man zur
Zurück
Dr. Zölne
Frauenarzt,
Köln, Richmodstr.##
25
und Aufr steuer in welches a 380 Mill 95 5
trak. Di Millioner um 15 9 Finanzres in den K lativ beft Aber tage dur gierungs Letzter lionen Verwalti die Nach
Von der Reise
zurück
Feuill
be
Der Goroinnn zurüch
der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehulsinnen zu Köln. Dr. Mülbens
für Gas und Petrolenm.
Tischlampen, Wandlampen, Hängelampen, Sturmlaternen, Original=Patentbrenner, Original=Spirituskocher,
PetrolHeizöfen.
Ewald Mälchers, Köln
nur Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse)
Telephon 2478
Marellstein
Telepigen
195
General-Vertretung
Extra grosse fste. holl. Angelschellfische. 45 Pfg. per Pfd.
Grosse holl. Schellfische 35„„„
Grossmittel holl. Schellfische 30„„„
Mittel holl. Schellfische 25„„„
Brat-Schellfische, holl. 15„„„
Rotzungen, feinste(wie Seezungen)
Fste. Nordsee-Kabeljau 20 Pfg. per
derselbe im Schnitt 35„„
Rheinbackfische 40„„
Schollen, feinste 40„„
Schollen, kleine 35„„
Heilbutt im Schnitt 70„„
Salm, so schön wie Rheinsalm. 140„„
die mit ca. Mk. 3000.— rentiert, an strebs. Herrn mit Mk. 500.—, Kapital zu vergeden. Besondere Kenntnisse nicht
p E. Weider Hof! Union, An den Dominikanern.
reinste(Wie Seczuligen) 00„„„
Lebende Rheinfische, wie Schleien, Barben, Aale etc.
zu den billigsten Tagespreisen.
22
Dann wieder Würd von hört velche si ihnlich venn au der Büh mals de Ruf und bleiben, Und: sich an Böses 1 einst, oh Glück ih armen S nehme den kön lich, au gingen, deines weil ich Weg ge damals wenn d Eben derte, Madan übte. ersticken gefühlt