Bezugspreis in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr.
229. 23. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 21. Kugust 1909. Redakt.: 523., 523=, 525, 525=. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser wohnte gestern der Einweihung des Offiziersenesungsheims in Falkenstein im Taunus bei.
Ein Erlaß des Ministeriums des Innern verfügt eine Reihe von sicherheitsmaßregeln zum Schutze des Publikums und der Fahrer uf den Radrennbahnen und hebt das Verbot der Verwensung von Motorrädern als Renn= oder Schrittmachermaschinen auf.
Der Deutsche Kaiser wird am 8. September in Iglau(Mähren) zintreffen und von dort nach Begrüßung durch den Erzherzog Franz ferdinand mit diesem die Fahrt nach Groß=Meseritsch fortsetzen, wo Kaiser Franz Josef ihn erwarten und begrüßen wird. Der Kaiser wird den Wanovern am 9. und 10. September beiwohnen und sich am 10. September über Iglau nach Karlsruhe begeben.
Die Königin=Mutter von Italien, Margherita, ist gestern gbend in Baden=Baden zum Kuraufenthalt eingetroffen.
Die Artillerie und die Kriegsschiffe der Spanier haben auch gestern die Stellungen der Marokkaner bei Melilla beschossen und diesen schwere Verluste beigebracht.
# Augustinus=Verein und Aktion Roeren=Bitter.
Stellung des Augustinus=Vereins zu der Aktion RoerenBitter“ lautete der einzige Punkt der Tagesordnung der Generalversammlung des Augustinus=Vereins, welche auf den 18. d. N. nach Köln einberufen war. Die Generalversammlung war ungwöhnlich stark besucht; wir erinnern uns nicht, daß eine ftühere Generalversammlung einen so starken Besuch aufwies. Die Erörterung war eine sehr eingehende; es beteiligten sich an derselben Mitglieder aus den verschiedenen Teilen Deutschlands, insbesondere auch Süddeutschlands. Am Schluß gelangte die folgende, vom Vorstande vorgelegte Resolution einstimnig zur Annahme, mit Ausnahme des Punktes 6, gegen den sich bei der Gegenprobe drei Stimmen erhoben:
l. Der Augustinusverein erkennt keinerlei Bedürfnis an, eine Lefinition des Zentrums aufzustellen, da das Zentrum durch sein Programm, durch die Erklärungen seiner Begründer und Führer (Pet. und Aug. Reichensperger, v. Mallinckrodt, v. Ketteler, v. Franckenstein, Windthorst, v. Schorlemer=Alst, Dr. Lieber) sowie durch seine Gesamttätigkeit seit nahezu 40 Jahren gegen jede wingeutung seines Charakters und seiner Bestrebungen hinlänglich gesichert erscheint.
2. Sollte sich jemals die Notwendigkeit ergeben, das Zentrum zu
definieren, so wäre es an erster Stelle Sache der geordneten Parteiinstanzen, insbesondere der Fraktionen des Zentrums, eine solche Leiinition in Vorschlag zu bringen und zu begründen.
3. Jeder Versuch, an dem politischen nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei zu rütteln, muß grundsätzlich abgewiesen werden. Eine Verwischung dieses Charakters würde die Aktionsfähigkeit der Fraktion empfindlich lähmen und es ihr auf die Dauer unmöglich machen, vom festen Rechtsboden der Verfassung aus alle ihre großen Aufgaben in unserem Volksleben, insbesondere auch den wirksamen Schutz des Rechtes und der Freiheit der katholischen Kirche auf deutschem Boden, mit Erfolg wahrzunehmen.
4. Es gehört deshalb zu den vornehmsten Aufgaben der Zentrumspresse, solchen Versuchen mit demselben Nachdruck entgegenzutreten, wie es seinerzeit die Führer des Zentrums getan haben, und immer wieder erneut den politischen nichtkonfessionellen Charakter des Zentrums da zu betonen, wo die Zentrumspartei als ein konfessionelles Gebilde hingestellt wird.
5. Der politische nichtkonfessionelle Charakter des Zentrums läßt seinen katholischen Mitgliedern die vollste Freiheit, in Weltanschauungsfragen nach den Grundsätzen ihres katholischen Glaubens sich zu richten und für diese vom Boden der Verfassung und der staatsbürgerlichen Parität aus unter aller gebotenen Rücksichtnahme auf die andersgläubigen Volksgenossen einzutreten.
6. Diejenigen Organe der Zentrumspresse, welche den von verschiedenen Seiten gemachten Versuchen, den Charakter des Zentrums zu verwischen, freimütig und mannhaft entgegengetreten sind, verdienen die Anerkennung und den Dank der gesamten Zentrumspartei.
I Der
In den Windthorstbunden herrscht reges Leben. Der zehnte Vertretertag, der im nächsten Monat in Bonn stattfindet, soll sich mit wichtigen Fragen in bezug auf die Bundesarbeit, die Organisation und die Agitation befassen. Mächtig schreitet die Entwickelung der Windthorstbunde voran. In etwa 170 Bunden sind nahezu 12000 eifrige Zentrumsanhänger, meist strebsame, zielbewußte junge Männer, um das Banner unseres unvergeßlichen Ludwig Windthorst geschart.„Wir sind im Vormarsche“ konnte der Generalsekretär des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, Dr. Scharmitzel, auf dem vorigjährigen Vertretertage in Karlsruhe sagen. Ueber 25 neue Bunde sind seitdem gegründet worden. Die Windthorstbunde sind ein Faktor, mit dem gerechnet werden kann. Es erscheint daher wohl angebracht auf die Ziele und Bestrebungen sowie auf die Arbeit und Tatkraft der in den Windthorstbunden organisierten Zentrumsanhänger wieder einmal hinzuweisen.
Die Windthorstbunde sind in der heutigen Zeit mehr denn je eine Notwendigkeit. In ihnen wird systematisch die junge Männerwelt politisch gebildet und für politische Fragen interessiert. Sie sind so recht eigentlich der Sammelpunkt aller, die, auf dem Boden der Zentrumspartei stehend. in engem Anschluß aneinander sich gegenseitig zu der unerschrockenen Vertretung ihrer politischen Anschauungen begeistern. Sie sind eine Schule, in
der sich die Zentrumsanhänger mit Ernst und Eifer heraubilden, um sich später erfolgreich im öffentlichen Leben betätigen zu
Es genügt wahrlich nicht, bei Wahlen den Stimmzettel für die Zentrumspartei abzugeben; die Anhänger der Partei müssen sich auch in der Oeffentlichkeit zu ihr bekennen, ihre Grundsätze und ihre Politik begeistert und geschickt verteidigen und Fernstehende zum Eintritt in die Reihen der Partei zu veranlassen bestrebt sein. Es ist von jeher ein Grundsatz des gewesen, eifrig und ausdauernd auf die politische Schulung seiner Anhänger hinzuwirken, denn in der Aufklärung der Wähler, in der politischen Unterweisung liegt die Sicherheit für die weitere Existenz des Zentrums. Nicht blinde Anhänger und Mitläufer will das Zentrum, sondern von der Idee und den Idealen des Zentrums durchdrungene Männer sollen und werden die festen Stützen der Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht sein.
Aus diesen Gedanken heraus wurden im Jahre 1895 die
Windthorstbunde gegründet. Sie sind vom echten Geiste Windthorsts durchdrungen, die beste Grundlage und Garantie für die Aufrechterhaltung der Windthorstschen Tradition. Nicht eine Partei in der Partei sind die Windthorstbunde. Sie weisen
entschieden diesen zu Unrecht hin und wieder erhobenen Vorwurf zurück. In ihnen wird nicht eigene Politik getrieben, vielmehr werden die Mitglieder durch Vorträge und Unterricht, durch Diskussion und Lektüre in die Politik der Zentrumspartei eingeführt und zu politisch geschulten, mit den Staatsrechten und =Pflichten vertrauten Staatsbürgern erzogen.
Dazu ist aber auch die Mitwirkung aller derer, die einer Schulung nicht mehr bedürfen, die aber dafür an den Aufgaben der Windthorstbunde mitzuarbeiten in der Lage sind, dringend erwünscht. Und wie gesagt: Heute mehr, denn je! Ein weites Arbeitsfeld liegt vor uns. Die Jugend, der Nachwuchs muß für die Ideale der Partei gewonnen und begeistert werden. Nicht erst im Alter der Wahlberechtigung, sondern schon in dem Alter, in dem das Gesetz den Zusammenschluß in politischen Vereinen gestattet, sollen die jungen Leute politisch herangebildet und geschult werden. Eine Partei, die nicht daran denkt, die junge Männerwelt schon für sich zu gewinnen, die nicht danach strebt, sich den Nachwuchs zu sichern, setzt für die Zukunft ihre Existenz aufs Spiel. Darum muß die Jugend zum Zusammenschluß in den Windthorstbunden aufgefordert und angeeifert werden.„Die Begeisterung in den Windthorstbunden darf nicht erlahmen, und deshalb kann man nur wünschen, daß der Windthorstbund über ganz Deutschland Verbreitung findet.“ Diesem von Oberlandesgerichtsrat Marx im Windthorstbunde Essen geäußerten Wunsche kann man nur voll und ganz zustimmen. Die Bestrebungen der Windthorstbunde verdienen in der Tat die Unterstützung aller
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1909.
6 die Erben von Hohenlinden.
40
Koman von Fr. M. White.
„Stolz,“ sagte Margarete errötend,„nichts als Stolz. wurde bitter getroffen durch einen Schlag, den das Schicksal gegen mich geführt hat. In meiner Arroganz verließ ich mein Heim, obwohl es das Herz einer Frau, die mir sehr nahe steht, bluten machte. Ich glaubte, das Leben bezwingen und mir zu Füßen legen zu können. Ich kann nicht alles so geduldig tragen wie Sie.“
Herta lachte leise. Aber sie sah nicht heiter aus, es war ein seltsamer Blick, mit dem sie Margarete ansah.
„Ich kann es geduldig tragen, weil ich mich selbst dazu erzogen habe. Aber glauben Sie doch nur nicht, daß sch ein Engel wäre!— Glauben Sie doch nicht, daß es mir gar so leicht würde, so zu leben. Es gibt Stunden— 19 glaube sogar, ziemlich oft— wo ich sterben möchte— en Ende machen mit allem. Aber es kommt bei mir sicht an die Oberfläche; meine Stürme toben nur in den Tiefen der Seele.“
Margarete konnte nichts erwidern. Und in ihrem schweigen blieben Hertas letzte Worte wie etwas Körpersches stehen, gruben sich in Margaretes Herzen und wühlten de Tiefen ihrer Seele auf. Zum ersten Mal dachte sie nach sich selbst. Hatte sie denn überhaupt gelebt?— War e denn möglich, daß ein Mensch mit geistigen Fähigkeiten - und sie wußte, daß sie Fähigkeiten besaß— ein Phantom, in Nichts, einen Namen zum Inhalt seines Lebens machen konnte?— Sie hatte nicht darum gesorgt, wie sie ihre Stellung als Herrin von Hohenlinden gebrauchen sollte— die sie darin etwas leisten konnte— sie hatte nur gesorgt, Dß sie diese Stellung besaß und erhielt. Was war denn Schloß und Besitz— was waren denn all die herrlichen, sostlichen, heiligen Wälder— was waren sie gewesen, Wlange sie sie besessen hatte?— Ein schönes Haus und
eine schöne Landschaft!— Hervorragende Künstler hätte sie dorthin ziehen müssen, die sich in den schönen Räumen, in der herrlichen landschaftlichen Umgebung, im Umgang mit ästhetisch gebildeten und geistig gereisten Menschen zu unsterblichen Werken begeisterten. Und mit ihrem Gelde hätte sie ein Heim bauen sollen im Wald, ein heiteres, lichtes Heim, mit hellen Zimmern, hohen Gängen und weiten Arkaden, in denen kranke Menschen, die mittellos waren, genesen konnten. Was hätte sie tun können!— Und was hatte sie getan!— Und plötzlich kam ihr die Erkenntnis, daß sie Hohenlinden nicht verloren hatte— weil sie es in Wahrheit niemals besessen.
Freilich, nicht so klar und nicht so deutlich wurde sie sich dessen bewußt. Aber das Gefühl lebte in ihr, quälte und peinigte sie und machte sie still und verschlossen. So leicht ließ es sich nicht verwinden, daß sie erkennen sollte, bisher für ein Nichts gelebt zu haben und blind an der Gelegenheit, zu schaffen uno zu wirken, vorübergegangen zu sein.
Es war dunkel geworden, als sie sich auf den Weg machten, Gertrud Reß zu besuchen. Sie wohnte draußen in der Vorstadt, in einem kleinen, freundlichen ZweiFamilien=Haus, das von einem Garten umschlossen war. Margarete fand ein übermäßig langes, dünnes, häßliches Mädchen, dessen mageres Gesicht durch die krankhafte Blässe und den Fieberglanz der eingefallenen Augen noch weniger anziehend wurde. Aber der Mund war schön. Er war weich und voll und köstlich geschnitten, und er hatte etwas unsagbar Keusches und Zartes. Und Margarete vergaß den unangenehmen Eindruck des ersten Sehens, als Gertrud sprach. Es war wie ein Singen in ihrer Stimme, und es war, als ob sie den, mit dem sie sprach, gleichsam liebkosend umfing.
Und es war etwas Seltsames mit ihrer Häßlichkeit. Sie war nicht mehr häßlich, wenn man eine halbe Stunde mit ihr sprach. In jedem Augenblick veränderte sich ihr Gesicht, so lebhaft war ihr Mienenspiel, und sie hatte eine reizende Art, Ansichten auszusprechen und Meinungen
zu äußern. Man kam leicht in Disput, wenn man bei ihr war; aber dieser Disput nahm niemals den persönlichen, gehässigen Charakter des Streites an. Sie ließ sich gern überzeugen, und sie zögerte niemals auch nur für einen Augenblick mit dem Eingeständnis, daß sie sich geirrt habe. M4r 4
Margarete begrüßte sie freundlich, aber nicht mit aufdringlicher Herzlichkeit, und sie machte ihr das Bekanntwerden dadurch leicht, daß sie sich zunächst hauptsächlich an Herta wandte und mit ihr so offen sprach, als sei Margarete eine alte Freundin, vor der es nichts zu verbergen gäbe. Und wirklich hatten diese Mädchen, die so zigeunerhaft und nach der Ansicht der Gesellschaft so „frei“ lebten, nichts zu verbergen. Es gab nichts, dessen sie sich zu schämen hatten; und sie schämten sich auch ihrer Armut nicht, obwohl sie weit davon entfernt waren, nicht darunter zu leiden.
„Sage mir— hast du etwas von meinen letzten Zeicnungen gehört?“ wandte sich Gertrud an Herra, und ihre
Hände, die so kräftig und doch so zart waren wie die eines Bildhauers, zitterten leicht.
„Ich habe dir das Geld dafür mitgebracht,“ erwiderte Herta und vermied es, die Fragende anzusehen.„Der Verleger war sehr freundlich.“
Gertrud Reß atmete erleichtert auf.
„Sie waren ganz schrecklich!“ flüsterte sie.„Aber ich war so krank, daß ich überhaupt kaum begreifen kann, wie ich mich zur Arbeit zwingen konnte. Meine Hände zitterten — und als ich fertig war, war ich so nervös, daß ich den Bleistift fortschleuderte. Noch jetzt kann ich ihn kaum anfassen, und ich habe eine Arbeit, die unbedingt bis morgen fertig sein muß. Es ist ein Titelblatt für eine Wochenschrift. Ich habe den Entwurf schon früher ausgearbeitet, aber ich glaube nicht, daß ich ihn werde ausführen können. Und ich weiß, daß meine Mutter um etwas Geld in Verlegenheit ist!— Ist es nicht eine schreckliche Lage?“
Die letzten Worte hatte sie leidenschaftlich gesprochen.

886
Freunde des Zentrums. Und wenn es auf dem zehnten tretertage in Bonn heißt: Agitationskommiffionen heraus! dann möge aus den Reihen derer, die jetzt noch dem Bunde fernstehen, eine stattliche Anzahl von Mitstreitern und Mitarheitern für die Windthorstbunde gewonnen werden!
weit vom Irrenhaus.“
„Wür sind nicht weit mehr vom Irrenhaus:“ mit diesen bezeichnenden Worten illustrierte der bekannte sozialdemokratische Parteiführer Otto Hué in einer im Oktober vorigen Jahres zu Essen abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung die Situation in der sozialdemokratischen Partei. Deutlich hat sich dieser„irrende" Zustand der Sozialdemokratie einmal wieder gezeigt bei der Reichsfinanzreform, und zwar bei der Beratung des Tabaksteuergesetzes. Stellten doch hier die „Genossen“ einen Entschädigungsantrag, der arbeitslo. Wbenden Tabakarbeitern bei mindestens einjähriger Tätigkeit 500 Mark, bei zwei= bis zehnjähriger Tätigkeit 1500 Mark und bei mehr als zehnjähriger Tätigkeit 2500 Mark als Entschädigung zusicherte. Dieser Antrag war so leichtfertig formuliert, daß ein Arbeiter diese Entschädigungssumme alle paar Tage fordern konnte. Er brauchte seine Arbeitslosigkeit nur durch einige Tage Arbeit zu unterbrechen. Diese leichtfertige Gesetzmacherei der Genossen wurde dann in namentlicher Abstimmung glatt abgelehnt, dagegen ein Zentrumsantrag angenommen, der arbeitslos werdenden Tabakarbeitern eine vorlaufige Entschädigung von 4 Millionen Mark bringt.
Der Rheinischen Zeitung ist diese Blamage der sozialdemokratischen Steuerrunstler recht unangenehm, und sie unternimmt es daher, diese„reinzuwaschen". Das Blatt bezeichnet die obige Auslegung des sozialdemokratischen Antrages als hanebüchenen Blödsinn und schreibt, der Antrag der Sozialdemokratie habe nur so verstanden werden können, daß diese Entschädigung nur einmal zu bezahlen gewesen wäre. Dieser Reinwascheversuch der Rhein. Ztg. ist rein willkürlich! Ein genauer Vergleich des Antrages ergibt, daß an obiger Auslegung nicht zu rütteln ist. Lassen wir die Tatsachen reden. Der sozialdemokratische Antrag— Antrag Albrecht, Reichstagsdrucksache Nr. 1527— lautet wörtlich: „Personen, die als Arbeiter oder Arbeiterinnen in der Tabakindustrie gearbeitet haben und innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten des Tabaksteuergesetzes durch Einschränkung der Produktion oder durch Verlegung der Fabriken oder durch Uebergang vom Handbetrieb zur Fabrikation vermittels Maschinen arbeitslos werden, erhalten Entschädigung, und zwar, wenn sie zur Zeit des Eintritts der Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr, aber nicht länger als zwei Jahre sich als Tabakarbeiter over =Arbeiterinnen ernährt haben, den Betrag eines Jahresarbeitsverdienstes, mindestens aber 500 Mark, wenn der Arbeiter oder die Arbeiterin sich länger als zwei Jahre, aber weniger als zehn Jahre als Tabakarbeiter oder-Arbeiterin ernährt hat, den dreifachen Betrag des Jahresarbeitsverdienstes, mindestens aber
eintausend und fünfhundert Mark, wenn der Arbeiter oder die Arbeiterin sich länger als zehn Jahre als Tabakarbeiter oder =Arbeiterin ernährt hat, den fünffachen Betrag des Jahresarbeitsverdienstes, mindestens aber zweitausend und fünfhundert Mark.
Hier ist sehr zu beachten: Ueber die Dauer der Arbeitslosigkeit ist in dem Antrag nicht ein Wort gesagt, und feine Annahme hätte der schlimmsten Willkür Tür und Tor geöffnet. Es brauchte ein Arbeiter nur recht oft„arbeitslos“ zu werden, um sich Ansprüche von 500, 1500 und 2500 M. zu sichern. Diese Auffassung wird auch in Arbeiterkreisen geteilt, wie die Nummer 27 der Deutschen Tabakarbeiter=Zeitung, das Organ des Verbandes derchristlichen Tabak- und Zigarrenarbeiter, das schlagend beweist(Vergl. hierüber Local=Anzeiger Nr. 193), wo es u. a. heißt:„Was den Antrag der Sozialdemokratie anbelangt, so
muß es einmal offen ausgesprochen werden, daß außer den Sozialdemokraten wohl kein vernünftiger Mensch daran denken kann, daß so etwas zu bewilligen ist.“
Kann man es unter diesen Umständen dem Zentrum verargen,
Rötner Zecal-Anzeiger Nr. 829&a Samstag, 21. Rugust 1909.
wie
wenn es es abkehnte, einen derartigen Antrag mitzumachen, so er da nun einmal gslautet hat, ohne jede Beschränkung auf eine bestimmte Zeit der Arbeitskofigkeit, lediglich geknüpft an die Tatsache, daß irgendeinmal eine Arbeitslosigkeit von noch so geringer Dauer eintritt? Nach alledem wird man am besten ermessen, wo der„hanebüchene Blödsinn“ sitzt, nämlich bei den Steuerweisen der Partei der Rheinischen Zeitung.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Eine brutale Rißhandlung.
Infolge einer um Nichtigkeiten ausgebrochenen großen Schlägerei in einer Restauration in Kalk wurde der Italiener Guiseppe Rosa von einer überlegenen schonungslosen Menge fast zu Tode geprügelt. Rosa hatte im Lokale das Grammophon spielen lassen und ein anderer Italiener hatte dazu gesungen. Durch die Schuld eines der Italiener entstand im Nu ein Gedränge und der Restgurgteur wies schließlich alle fort. Dreimal wurde nun Rosa angefallen; die Angreifer demolierten einen Lattenzann und schlugen den Gegner mit den Holzstücken auf einer Seite förmlich zu einer schwammigen Masse. Ein Arzt fand bei der Einlieferung im Hoipital Rosas Kopf so aufgedunsen, daß die Augen nicht zu fehen waren. Ge brochen waren rechtsseitig die Kniescheibe, der Unterschenkel und in komplizierter Art der Fuß. Alles Fleisch war so zersetzt, daß die Aerzte nicht sagen konnten, ob Messerstiche vorhanden waren. Zeugen wollten nämlich gesehen haben, wie ein Anstreicher und Maler unmenschlich auf den sich am Boden windenden Italiener einstach, namentlich auf die Beine. Der Arzt sagte in der Strafkammerverhandlung aus: Es wurde der Italiener auch gesteinigt; niemand konnte erkennen, ob die Stiche und dann das Steinbombardement oder obs umgekehrt erfolgte. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Tausendste nicht mit dem Leben davongekommen wäre. Heute ist der Mann noch erwerbsunfähig. Als Rösa todwund am Boden lag, trat ein 18 jähriges Mädchen(!) nochmals an ihn heran und wärf ihm einen schweren Stein auf den Schädel. Der Italiener stellte keinen Strafantrag. Aber außer den vorgenannten Personen wurden ferner von Amtswegen angetlagt vier Tagelöhner. Einer kam frei, der Anstreicher, der das Messer geführt hat, erhielt ein Jahr Gefängnis— er verbüßt als Brandstifter in Celle mehrere Jahre Zuchthaus— und die anderen, auch die rohe Frauensperson, je einen Monat Ge, fängnis.
Einen Brief beleidigenden Inhalts schrieb ein Ingenieur an einen Kaufmann am 24. März d. I. Der Hauptsinn des Schreibens war der, daß der Ingenieur durch den Kaufmann beim Ankauf eines Grundstückes übervorteilt worden sei; der Ingenieur soll sich dadurch der versuchten Nötigung schuldig gemacht haben, daß er schrieb, wenn der Kaufmann iyn nun nicht sofort verklage, werde er eine Abschrift des Briefes an den großen Gesangverein, bei dem er(der Kaufmann) Mitglied sei, senden. Der Ingenieur behauptet, daß der Inhalt seines Briefes auf Wahrheit beruhe und daß der Kaufmann auch einen Architekten bei dem fraglichen Geschäft geschädigt habe. Der Architekt bekundete vor dem Schöffengericht, daß der Kaufmann ihn finanziell um 100000 M. geschädigt habe. Das Gericht kam in Uebereinstimmung mit dem Amtsanwalt zur Freisprechung, da es die Angabe, der Angeklagte sei von dem Kaufmann übervorteilt worden, gelten ließ
60 Eine Natzengeschichte.
Ein Laufjunge hatte für den Inhaber einer Kartonagefahrik eine Katze in einem Korbe zum Tierschutzverein zu bringen, um das Tier töten zu lassen. Der Junge kam ohne Korb zurück und sagte, daß das Tier mit Korb verbrannt würde. Es stellte sich heraus, daß der Korb noch vorhanden war beim Tierschutzverein. Der Junge verließ das Arbeitsverhältnis und verlangte vor dem Gewerbegericht nun 3,50., die ihm für den Korb abgehalten wurden und Kündigungsenschädigung, da er tätlich angegriffen worden sei. Der Beklagte gab zu, daß er dem Kläger einen Schlag ins Gesicht versetzt hatte, nachdem dieser ihn Dumme Kähle genannt habe. Die Mutter des Klägers vertrat den Jungen und rief dem Beklaaten zu:„Verbrenn du ding Katze selver; wenn ich dich kriege, kratzen ich dir die Auge uhs." Dann lief die Frau aus dem Gerichtssagl.
u Ungebühr vor Gericht.
Die Ehefrau eines Tagelöhners hatte wegen Verübung groben
Unfugs ein Strafmandat über 5 Mark erhalten. Auf ihren E. spruch bin setzte das Schöffengericht 3 Mark Strafe fest. Lar behauptete die Frau, der fragliche Schutzmann habe eing# Bordellinhaberin kein Protokoll gemacht, weil er gut Freund ihr sei. Das brachte ihr eine Ordnungsstrafe von 3 Mark ain Nun rief der im Zuschauerraum stehende Ehemann der Frau „Das ist die richtige preußische Justiz!: Dafür wurde er sofort vollstreckbare Ordnungsstrafe- von drei nommen.
in eine
Tagen Haft ger Beinahe den Unschuldigen
hätte dieser Tage das Schöffengericht verurteilt. Bei einem Bäcker meister in Ehrenfeld hatte die Gesundheitspolizei gefälschte Misch entdeckt. Das städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsamt versuchte acht Proben, von denen vier durch Wafferzusatz von 10, 24, 29 und 54 Prozent verfälscht waren. Der Bäckermeister bezog die Misn von einem Ackerer aus Widdersdorf und einem Ackerer aus Bockse, münd. Die Amtsanwaltschaft erhob nun gegen die Ackerer Anklage wegen wissentlicher, gegen die Bäckersleute wegen fahrlässiger Milch. fälschung. Schon hakte der Amtsanwalt gegen die Ackerer schwere Strafen beantragt, als ein früheres Dienstmädchen des Bäcker meisters noch bekundete, die Bäckersleute hätten wiederholt durch die Buttermaschine gedreht und dann noch als Vollmisch verkauft. Das Gericht sprach die Ackerer, gegen die weiter nicht vorlag, als daß die Bäckerseheleute behaupteten, daß sie nichts an der Milch getan hätten, frei und bestrafte den Bäcker und seine Frau mit je 15 Mark.
Aus aller Welt.
60 Was ist ein Eucharistischer Kongreß? Eine auswärtige Zeitung, die nur gelegentlich von katholischen Dingen und Vorgängen Notiz nimmt, war besorgt, ihre Leser über den Eucharistischen Kongreß aufzuklären, um ihnen den Beweis zu liefern, daß sie in katho. lischen Angelegenheiten auf dem Posten sei. Einige Wochen vor der Tagung wandte sich die Redaktion an eine zuständige Stelle in Köln mit der Bitte, man möge ihr, zur Veröffentlichung eines Artikels über den Kongreß gütigst mitteilen, wo sie Kenntnis über das Leben und Wirken des h. Eucharius erhalten könne! Die geistliche Behörde war leider nicht in der Lage, diesem naiven Wunsche nag. zukommen. 80
Reiseverkehr
Ueber 1000 Kölner Hilger fuhren heute vormittag un 8 Uhr mittels eines Sonderzuges nach Kevelger.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 21 Aug.1909. Werzen, inländischer, N. 22,00-22.25, ausländischer, M. 25,00-25,2n; Roggen, inländischer, 78ER 4X#n ausländischer,.·20,25 21,00; Hafer, auslan
. Maie grober. M. 15.80eizenmenl
dU Toier. Kleie mit Sic
10.75—11,00. Bollmehl mit Saet M. 13,50-13,70, Leinmehl mit eie Sack 16.10, alles die 100 Kil. T.
" Roggenmenr, V it
10.40-11.70, Gragd mit Sact M. 12.50
50-13.50, Pälmkuchen mit Sack—.1
16.20-15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16
Fenig rühig.
Köln, 21. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 1050 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh(Flegoldrusch 4/50 bis.80. Krumm- und Pressstrch 3,75 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 21. Aug. 1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.80
Hafer, alter Roggen, neuer
Wintergerste 1. Sorte M. 1459
Kartoffeln, neue, M..00.50 Heu fl..20-450
Luzernehen M. 5,00 die 90 K. Krummstroh" 18,00 Breitdrusobstroh 20,00 die 500 Kls Kleie M. 6,20 dis 30 klo Eier 100 Stück M.—.
18.00
17.00
16.50
15.50
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 23.3., niedrigste heute+ 155 C.
Mutmaßliche Witterung für den 22. ds..: Etwas aber sonst bleibt das Wetter veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne zeitweise Regen. Wind südwestlich bis westlich.
Wasserstand am 21. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.59—0,01 m Köln, 11 vorm.,.87—001
Cand. 9 vorm.,.05--.02 m Wesel, 9 vorm. 0,77—004
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0 ½° C.<space>
Der Gedanke an die Mutter, die auf die Hilfe der Tochter rechnete und die sie im Stich lassen mußte, schien ihr fast unerträglich. Herta legte ihr die Hand auf die Schulter.
„Du mußt nicht verzweifeln,“ sagte sie.„Gib mir den Entwurf, und ich will ihn ausarbeiten. Ich denke, daß ich in fünf Stunden fertig sein werde.— Komm, wir machen uns etwas Tee, und dann gehe ich an die Arbeit. Es ist ja ganz gleichgültig, wann wir heimkommen; Frau Merten ist so etwas von uns Kindern der Bohème schon gewohnt.“ 0
Und sie saß bis zwei Uhr nachts über das Papier gebeugt, wahrend Herta und Gertrud abseits auf einer Ottomane saßen und sich im Flüsterton unterhielten, um die Schafsende nicht zu stören. Die Lampe auf dem Tisch verbreitete ein warmes, weiches Licht und ließ Hertas Antlitz, dessen Lippen im Eifer fest geschlossen und dessen weiße Stirn gefurcht war, doppelt hübsch erscheinen. Es war janz still im Zimmer, so eine wohlig fühlbare Stille. Und Margarete dachte, wie glücklich Rudolf Gentner mit Herta werden müsse.
Und doch hatte er ihr so oft gesagt, so oft gezeigt, daß er sie liebte— damals schon, als sie so anders war als heute. Denn sie war schon anders geworden. Es hatte nur einer verschwindend kurzen Zeit, nur einer an deren Umgebung und nur der Einwirkung anderer Menschen bedurft, das Gute in ihr zum Leben zu erwecken. Nun wuchs und regte sich's in ihr, Impulse, die ihr ganz fremd gewesen, Ansichten, die sie nie geteilt hatte— und doch war es, als sei das alles schon lange da gewesen, nur daß sie nicht darauf geachtet und es nicht geachtet hatte. Wie mußte Gentner von ihr gedacht haben!— Aber er hatte sie wohl besser gekannt, als sie sich selbst gekannt hatte. Daß er so voll Vertrauen gewesen war!— Wirklich, er mußte sie wahrhaft lieben.
Noch dachte sie nicht daran, je sein Weib zu werden. Sie zog die Möglichkeit gar nicht in ihre Berechnungen— der Gebanke kam ihr gar nicht. Sie dachte nur, daß er sie liebte und wie er sie liebte. Und das Gute in ihr wuchs
im Lichte dieser Liebe, deren sie trotz der Eifersucht auf Herta doch so gewiß, so ganz gewiß war.
Es war gut, hier zu sitzen uno zu träumen, mit einer angenehmen, schläfrigen Müdigkeit in den Gliedern, ohne daß große Ansprüche in bezug auf Konversation an sie gestellt wurden. Sie taten eigentlich nichts, sprachen sehr wenig, und doch verrann die Zeit rasch. Margarete war ganz erstaunt, als Herta plötzlich aufstand und das Blatt
in die Höhe hielt.„# 14 M
Fertig!“ sagte sie triumphierend.„Und ich glaube, es ist ganz gut geworden. Der Entwurf war wundervoll, Gertrud!— Wenn doch auch mir einmal solche Inspiration käme. Es ist ein Jammer, daß du das für so lächerlich wenig Geld tun mußt.— Aber nun wollen wir wirklich heim. Margarete sieht todmüde aus.— Soll ich dir das Bild gleich in den Briefkasten werfen?“
Sie verpackten die fertige Arbeit, und die beiden Freundinnen machten sich auf den Heimweg. Sie waren beide zu müde, um noch viel zu sprechen; aber sie gingen Arm in Arm, und sie wußten, daß sie sich schon sehr nahe gekommen waren.
Langsam stiegen sie die drei steilen Treppen zu ihrer Wohnung empor. Das Licht war natürlich längst ausgelöscht worden, und sie mußten sich vorsehen, in der herrschenden Dunkelheit nicht zu fallen. Oben drückte Herta auf die Glocke und läutete— einmal— zweimal— dreimal— aber es regte sich nichts. Da stieß Margarete plötzlich einen Schrei aus:
„Die Tür ist ja offen!“
Wirklich stand die Wohnungstür offen. Ungehindert konnten sie eintreten; und nun entdeckte Herta zum Glück, daß sie Wachszündhölzchen bei sich trug. Sie machte Licht— um Margarete schreckensstarr anzusehen.
„Was heißt das?— Was ist das?— Komm— wir wollen in unser Zimmer.“
Sie gingen durch alle Räume. Bis auf das letzte Winkelchen durchsuchten sie die Wohnung. Und dann standen sie sich gegenüber— bleich und schreckensstarr,
ein
und so entsetzt, daß keiner wagte, die Stille durch hartes gesprochenes Wort zu unterbrechen.
Endlich sagte Herta tonlos:
„Die Wohnung leer!— Und alles mirgenommen: alles— auch unsere Sachen!— O, ich weiß, wie es zugegangen ist. Der Hauswirt wird der Frau Merten dam gedroht haben, sie hinauszuwerfen und ihre Sachen zurück zubehalten— sicherlich war sie ihm Miete schuldig. und dann gibt es Leute, die Hals über Kopf einen Umzug zustande bringen. Und in der Verwirrung sind auch unsere Sachen mitgenommen worden."
Nun löste es sich auch wie ein verzweifelter Schrei von Margaretens Lippen.
„Meine Papiere— mein Koffer— alles— alles foll! Und in dem Koffer hatte ich mein ganzes Geld— und meinen ganzen Schmuck! Herta, Herta, was soll nun au uns werden?“
31. Kapitel.
Herta war die erste, die sich faßte und beherrschtt, trotzdem sie besser wie Margarete wußte, wie groß Gefahr war. Mehr als einmal war sie in schwieft# Lagen gewesen— und sie wollte sich auch dieser schrec lichen Situation gewachsen zeigen. Noch einmal suchte schweigend die Wohnung ab, aber die ganze Ausbei bestand in einem Licht, das sie unter allerlei wertlosem, m einer Ecke zu einem Haufen aufgeschichtetem Gerümpel fan, und das sie mit ihrem letzten, beinahe niedergebrannke
pg E, wpirg nichzt viel Zweck haben— aber wir nisg
sehen, ob unsere Sachen irgendwo anders im Hause unte gestellt sind,“ sagte sie.„Ich halte Frau Merten für en leidlich ehrliche Frau, die wohl ihre eigenen, sauer worbenen Habseligkeiten retten, nicht aber sich unsrigen bereichern wollte. Komm— wir wollen ob wir etwas ausrichten.“
(Forts.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Samstag, 21. Rugust 1900.
Seelenmesse
habe einer Freund mit Mark ein. Frau. er in eine in Haft gefür den verstorbenen
Rosenkranzkönigin bitte für uns den Ueser um ein Almosen für unsere arme Pfarrgemeinde zur dringend notwendigen Erbauung einer Kirche,
der Rosenkranzkönigin gewidmet. In wenigen Jahren ist die Seelenzahl von 1700 auf 5000 gestiegen.
Doch nur Armut
beiter, de dark amz, tägliche Beo. 31 es gosen
haben. Es kann ein Gotteshaus trotz großer Opferwilligkeit meiner armen Pfarrkinder nicht erbaut werden, wenn unsere Mitchristen nicht mithelfen.
Heikes Dankgebet für die Wohltäter verrichtet täglich meine Gemeinde mit ihren 1200 Schulkindern.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 7 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, unsere liebe Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Franz Mettern
Odilia ged. Deutch
findet am Montag, den 23. August, morgens 8½
mt versuchte 24, 29 und die Milch aus Bockle. erer Anklage ssiger Milch.
erer schwere des Bäckererholt Milch
Kindergebet dringt durch die m
Is Vollmilch beiter nichts sie nichts an ir und seine
Schenke der Rosenkranzkönigin zulieb dies Al.#
mosen,— in deiner Todesstunde wird sie deiner#
dankbar gedenken.
Meine Vertrauensleute sammeln in der von mir selbst geleiteten Kollekte und sollten diese dich nicht zu Hause antreffen, so habe ich auf meinem Namen uns Nr. 2829 ein Postscheck=Konto n richtet, auf daß du, lieber Leser, unentgeltlich dein### Almosen zahlen kannst.
In dankbarer Gesinnung
Pfarrer Wilhelm Keerner
Wersten(Landkreis Düsseldorf), den 2. Fedr. 1909.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Eschenbrenner
findet am Montag, den 33. August, morgens ½9 der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte, 7
—„ fa..aklian singoladon merdei
nach kurzem, schwerem Leiden, im 71. Lebensjahre, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Köln-Lindenthal, Melaten, Köln,
den 19. August 1909.
Namens der trauernden hinterbliebenen:
Johann Pohl,
Gerhard Pohl,
Wilhelm Pohl,
Andreas Pohl,
Josephine Pohl, geb. Burrenkopf Helene Pohl, geb. Felten und drei Enkel.
Trauerhaus: Schallstrasse 22. p9
Die Beerdigung findet statt: Montag, den 23. August, nach mittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Annakloster. Lindenthal, Herderauswärtige d Vorgängen
istischen Konsie in katho. oschen vor der Stelle in Köln ines Artikels er das Leben Die geistliche Punsche nach.
Rasenbleiche Lufttrocknen
Waschanstalt E. Voss, Köln-Ehieztäd
Fridolinstrasse 44 Telephon 10
Spezialität Pfundwäsche
25 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und halbtrocken kosten.50 M, bunte Wäsche per Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Srmitlag
1, inländischer, inlndisch ausländischer
ber, M. 15.809, Weizenmen Kleie mit Sich uchl mit Sat nmehl mit Siet ie 100 Kil. P#
ziemlich grass ide Ware schäff insel
nit Einfassungen inkl. Aufstellen, auch nach auswärts. Im Auftrage des KonkursVerwalters
ner, M. 1050 roldrusch.50
stelle Nachenertor. 8
Herkules=Korsett
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten guten Mann, unseren herzensguten, unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
8 Uhr 0,0 mm. seute+ 15,5 C. Etwas wärmer, nlich nicht ohne
Schutz.
Marke
Krone
ss Marken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7850."
Generalvertreter für Köln und Umgebung: Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln
Kautmann,
merwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von (3 Jahren infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christichen Lebenswandel.
Die krauernden Hinlerbliebenen.
Breslau, Berlin, den 20. August 1909.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 23. August er., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 89 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
enommen:
wie es zugeKerten damit achen zurückbuldig. Und
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Kautsbake
Grimm&am Trtepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Fabake 2n Paulstrasse 82 Fernspreeber 1083.
inen Umzug d auch unsere
r Schrei von
— alles fort! seld— und soll nun aus
( Verlobte
Berta Weinen Jak. Immendorf.
Elise Weinen
Heinrich Hodeige.
Nach kurzer schwerer Krankheit starb heute morgen 1 Uhr unser lieber, guter Gatte, Vater, Sohn, Schwiegersoha, Schwager und Neffe, der
Postassistent
Anfertigung nach Zeichnung
Weitgehendste Garantie
Köln. d. 21. 8. 1909.
Am Montag, 23. August 1900, vormittags 101
im Alter von 30 Jahren.
Namens der Hinterbliebenen:
Lina Sietz, geb. Vogel
Köln=Rippes, den 20. August 1909.
Uhr.
olandgegen
gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 7000 Kilogr. Terpentinöl.
Wiegand,
Beefor Ersatz für fehlende Muttermäch. Vermietung von genauen Säuglingswangen. Horstellung ven Vogkurt-Milch Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sohüirmann Nachf. Köln, Hanssrung 81. Tel. 6118. Versans in jede Sommerfrische.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück
Die Beerdigung findet am Montag, den 23. August, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Sechzigstr. 119 aus satt.
Gerichtsvoll
Charliottenburg, Salzufer 16
Abtell. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Riiliao Wohnungen sind im billige Oetets angezeigt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Samstag, 21. August 1909.
a Was der Sonntag bringt:
Theater. Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— Colosseum. (Thalia-Theater): Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. — Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: morgeus 11—1 u. nachm. 4, abends Feuerwerk.— Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 11 Morgenmusik, nachm. 3½.— Stadtwald: 4.— Opernhausrestaurant: 11 Promenadenkonzert u. nachm. 3½.— Südpark: 4.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Flora. In dem Sommerprogramm der Flora ist eine Aenderung insofern eingetreten, als das für den morgigen Sonntag in Aussicht genommene japanische Tagesfeuerwerk wegen verspateten Eintreffens der Sendung verschoben werden muß. Stattdessen wird nun morgen nochmals ein Abendfeuerwerk abgebrannt, dessen Ausführung der Kunstfeuerwerkerei Karl Lippold in Ronsdorf übertragen worden ist. Das Konzertprogramm des Flora=Orchesters und der volkstümliche Eintrittspreis von 50 Psg. werden das ihrige dazu beitragen, um bei gutem Wetter wieder große Scharen in die Flora zu führen. Wahrscheinlich wird dies das letzte Feuerwerk dieses Sommers sein.
# Promenaden-Ronzert. Der Kölner Verkehrsverein schreibt uns: Die Promenaden=Konzerte des Kölner Verkehrsvereins, welche nun seit Jahren allsonntäglich von 12—1 Uhr stattfinden, haben sich als eine durchaus sinnige und volkstümliche Einrichtung erwiesen. Die Festhaltung eines bestimmten Platzes für die Konzerte hat sich ebenfalls als sehr zweckmäßig herausgestellt, um so mehr, als der Konzertplatz am Kaiserin Augusta=Denkmal überaus gut gelegen ist, und durch die prachtvollen Baumanlagen sich ein bequemer und schattiger Wandelgang für die Konzertbesucher vorfindet, welche den Genuß der Konzerte noch erhöht. Das Ziel vieler Morgenspaziergänger ist heute das Promenaden=Konzert des Kölner Verkehrsvereins und erfreulicherweise mehrt sich die Besucherzahl mit jedem Sonntage. Um die Besucher auch über die Reihenfolge der Konzertstücke zu unterrichten, gibt der Verkehrsverein auf dem Konzertplatze die in seinem Verlage erscheinende Kölner Woche mit angefügtem Konzertprogramm heraus und wird diese gegen eine mäßige Gebühr von dem Vereinsboten ausgehändigt. Das nächste Promenaden=Konzert findet am kommenden Sonntage von 12—1 Uhr statt und wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. M. Granzow.
9 Unfälle. Gestern vormittag fiel auf dem Leystapel ein Ackerer von einem Gemüsewagen und brach den linken Arm.—
den Oberarm gebissen wurde gestern mittag von einem Pferd in der Großen Witschgasse ein junger Mann.— Auf dem Holzmarkt blieb gestern ein Radfahrer im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und erlitt einen Schulterbruch sowie eine klaffende Stirn0 Aus dem Kinderwagen gestürzt. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr stürzte am Kaiser Friedrich=Ufer ein etwa fünf Jahre altes Mädchen aus einem Wägelchen und brach den linken Arm. Im Marienhospital wurde dem Kinde Hülfe zuteil.
Gestohlen. In einem Hause an der Annostraße wurde gestern eingebrochen und ein Geldbetrag sowie Schmucksachen gestohlen. Im Stadtwald=Restaurant erbeuteten Einbrecher für etwa 50 M. Zigarren und Zigaretten. In einem Café an der Hohestraße wurde einer Dame das Handtäschchen, das sie an einen Stuhl hinter sich gehängt hatte und in der sich ein Portemonnaie mit 270 M. befand, stibitzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Auszeichnung. Dem Klaviermacher Karl Rodewald ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* In die Marianische Jünglingskongregation St. Oeter und St. Anna wurden verflossenen Sonntag 52 neue Mitglieder durch den Präses, Hrn. Kaplan Strack, in der Rektoratkirche St. Anna ausgenommen. Nach den kirchlichen Feierlichkeiten fand im katholischen Vereinshause St. Peter eine Festversammlung statt.
Aus Bingst.
Goldene Hochzeit. In Ergänzung unseres Berichts über die goldene Hochzeit der Eheleute Rechnungsrat Wasiak teilen wir noch mit, daß dem Jubelpaare durch Telegramm aus Rom der päpstliche Segen gesandt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Katholisches Kreuzbündnis. Am Sonntag unternahmen die Ortsgruppen Köln und Köln=Nippes den zweiten diesjährigen gemeinschaftlichen Ausflug. Ziel war das in der Waldesstille gelegene Heidgen bei Dellbrück, wo im Lokale der Witwe Grieß Kaffeeschmaus gehalten wurde. Verlosung, Seilziehen usw. boten anregende Unterhaltung. Eine Waldwanderung über Katterbach und Diepeschrather Mühle führte zur Bahnstation Dellbrück zurück. Die ganze Veranstaltung erbrachte auf's neue den Teilnehmern den Beweis, daß echte Geselligkeit und Gemütlichkeit auch ohne alkoholische Genüsse möglich sind. Das Kreuzbündnis unternimmt noch im Laufe dieses Jahres zur Forderung seiner Zwecke eine Reihe zwangloser Sonntagsnachmittags=Spaziergänge ganz in der Nähe Kölns und zwar zunächst am Sonntag, den 29. cr. Treffpunkt 3½ Uhr am Rheinufer Anfang Übierring.— Gesinnungsgenossen seien auf die regelmäßigen, Mittwochsabends 8¾ Uhr, stattfindenden Zusammenkünfte im Reform=Restaurant Cäcilien kloster 5, aufmerksam gemacht.
Der Verein der Hessen-Nassauer hielt am 14. dss. Mts. im Vereinslokal Fürst Bismarck seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende konnte vor Eintritt in die Beratungen wieder mehrere Landsleute zu neuen Mitgliedern aufnehmen. Alsdann wurde beschlossen, die nunmehr endgültig festgesetzten Statuten drucken zu lassen und jedem Mitglied auszuhändigen. Auf Anregung aus Mitgliederkreisen findet an einem der nächsten Sonntage ein gemeinschaftlicher Ausflug in die Umgebung Kölns statt. Erfreulich
ist der stetige Zuwachs an Mitgliedern sowie die rechte Beteiligung
auch an den gemütlichen Zusammenkünften an Samstag= und Sonntagabenden im Vereinslokal.
Theater und Konzerte.
m Reichshallentheater. Morgen, Sonntag, den 22. August, finden zwei große Vorstellungen statt. In der Nachmittagsvorstellung, welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen angesetzt ist, wird das ungekürzte Abendprogramm mit Dr. phil. G. Rückle, größtes Rechenphänomen der Gegenwart, zur Aufführung gelangen. Abends 8 Uhr findet große Vorstellung statt.
Aus der Arbeiterwelt.
S Eine Frauenversammlung des Kath. Arbeitervereins Köln-Süd findet im Annohause am Sonntag, den 22. August nachmittags 5 Uhr statt. Die bisherigen Frauenversammlungen haben guten Anklang gefunden. Das ermutigt zur Fortsetzung dieser Veranstaltungen. In der oben angekündigten Versammlung wird Fräulein Dr. Baum aus Düsseldorf das Thema behandeln: Pflege von Kind und Haus. Da dieses so wichtige Thema von fachkundiger Seite besprochen wird, darf man wohl zahlreichen Besuch der Frauen und Jungfrauen des Arbeitervereins sowie deren Bekannten erwarten.
Aus dem sozialen Leben.
X Deutscher Handlungsgehülfenbund. Am letztvergangenen Samstag hielt die Ortspruppe Köln ihre Sitzung im Saale der Brauerei Marette ab. Herr Schmidt hielt einen Vortrag über die Frage: Was ist für die kaufmännischen Angestellten in der sozial=politischen Gesetzgebung geschehen? In kurzen Zügen verbreitete sich der Redner über die Gesetzgebung. Er forderte die Anwesenden auf, kräftig mitzuarbeiten an den Reformen für den Kaufmannsstand. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen und die Diskussion zeigte, mit welchem Interesse die Anwesenden den Worten des Redners gefolgt waren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4931] Aus Kalk, 19.Aug.1909. Jeden Morgen zwischen 6 und 7 Uhr werden die Anwohner der Rolshover= und Poststraße durch das Gebell zweier vor einen Milchwagen gespannter Hunde aus ihrer Ruhe geweckt. Man mußte annehmen, daß der Besitzer dieses Gespannes von selbst zu der Ueberzeugung kommen würde, daß ein derartiger Lärm den Bewohnern der betreffenden Straßen, selbst wenn sie ihre Nachtruhe zu dieser Zeit bereits beendet haben sollten, auf die Dauer nicht zugemutet werden kann, doch scheint derselbe hierfür kein Gefühl zu haben, denn der ruhestörende Spektakel dauert nun schon mehrere Monate an. Was würde der Besitzer wohl sagen, wenn zu einer anderen Zeit, wo er ruht, in seiner Nähe derartige Hundeständchen aufgefuhrt würden? L. M.
4932] Oeffentliche Ruhestörung. Auf einem zwischen Gutenberg= und Leostraße gelegenen Grundstück sind die Gebäulichkeiten an den Inhaber einer Kistenfabrik, verbunden mit Holzschneiderei vermietet. Durch diesen Betrieb werden die anliegenden Bewohner täglich in höchstem Grade belästigt. Im Takte pocht dort der Hammerschlag beim Nageln der Kisten, dazwischen das Gekreische der Holzbearbeitungsmaschinen, so daß gesunde Menschen, viel weniger Kranke oder Erholungsbedürftige es in einer solchen Umgebung nicht aushalten können. Unbegreiflich ist es, wie man solch lärmerregende Fabriken zwischen den städtischen Straßen konzessioniert; dieselben gehören an Stellen, wo die Bürger nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. F. S.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mulheim(Rhein), 20.Aug.1909. Dem Bleigießer Johann Brodesser und dem Fabrikarbeiter Johann Bürling ist daß Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
7 Weiden, 19.Aug.1909. Der von der Marianischen JungfrauenKongregtion Lövenich=Weiden am vorigen Sonntag zu Lövenich veranstaltete kleinen Theaterabend hat sich eines so großen und so wohlverdienten Beifalls zu erfreuen gehabt, daß auf aller Wunsch beschlossen wurde, den Abend am Sonntag, den 22. ds. Mts., punkt ½8 Uhr, im Saale des Herrn Bühlow in Weiden zu
O Stotzheim, 20 Aug.1909. Morgen, Sonntagnachmittag 5 Uhr, findet hier in der Wirtschaft Effertz eine gemeinschaftliche Versammlung der Katholischen Arbeitervereine von Gleuel und Stotzheim statt, in der ein Kölner Redner über die Reichsfinanzreform sprechen wird.
von Nah und Fern.
* Frankfurt, 15.Aug.1909. Am Samstagabend wurde in dem Eilzug Nr. 143 Mainz— Frankfurt zwischen Raunheim und Mönchhof eine in einem Abteil erster Klasse alleinfahrende Dame aus Stargard i. P. von einem Manne mit schwarzer Larve überfallen und ihr ein gelbes Handtäschchen geraubt. Nachdem die Dame den Zug durch die Notbremse gestellt hatte, entfloh der Dieb in den naheliegenden Wald. Staatswaltschaft und Polizei- sind in Kenntnis gesetzt. Die beraubte Dame machte in Kelsterbach, nach der Frankf. Ztg., nähere Angaben und setzte dann die Fahrt nach Frankfurt fort, wo sie Aufenthalt nahm. Hier erzählte sie das unheimliche Abenteur, das sie bestanden hat, wie folgt: Bis Mainz fuhr noch
eine Dame mit mir. Als sie ausgestiegen war, setzte ich mich ans Fenster. Hinter Rüsselsheim wurde plötzlich die Tür des Abteils aufgerissen. Ich glaubte, der Mann, der nun eintrat, sei der Schaffner. Als ich aber hinsah, bemerkte ich, daß ein großer, kräftiger Mann mit einer schwarzen Larve vor dem Gesicht vor mir stand. Die Larve hatte nur Einschnitte für Augen und Mund. Ich schrie laut auf, als ich ihn erblickte. Er sagte: „Weib, ich will nur dein Geld!“ Ich sprang zurück, um die Notleine zu ziehen. Da hielt er mir einen Revolver vors Gesicht. Trotzdem faßte ich nach der Leine. Nun packte er mich am Hals; der Kragen, den ich um den Hals trug, zeigte später Spuren von Ruß. Dann ergriff er eiligst das Handtäschchen, das auf dem Sitz stand, und schleuderte es zum Wagenfenster hinaus. Der Zug hatte inzwischen seine Fahrt verlangsamt. Der Mann sprang ab. Im nächsten Augenblick hielt der Zug. Ich beugte mich zum Fenster heraus und rief den Bahnbeamten zu:„Ich habe die Notleine gezogen, ich bin überfallen worden.“ Auf der nächsten Station teilte ich dem Stationsvorsteher den Vorgang mit. Herren, die im nächsten Abteil saßen, gaben zu Protokoll, daß sie einen Mann abspringen sahen; er sei die Böschung hinabgelaufen und in einem angrenzenden Wäldchen verschwunden. In dem Täschchen
befand sich ein photographischer Apparat und Reiseutensilien, abg kein Geld. Meine Börse hatte ich in der Tasche. In Frauf. furt haben sich auf der Polizeiwache am Bahnhof Zeugen des Au# falles gemeldet. Als der Zug plötzlich langsamer fuhr, sahen di Reisenden der angrenzenden Abteile zum Fenster hinaus. Sie bemerkten, daß eine Tasche aus einem Fenster flog und kurz darau ein Mann absprang, der sich umsah, die Tasche aber offenbar mar fand und dann in raschem Lauf dem Wald zusprang. Nach einer anderen Meldung nahm ein als Passagier mitfahrender Eisenbahn, beamter die Verfolgung des Räubers auf. aber ohne Erfolg. Die Behörden der umliegenden Orte und Städte wurden sofort tele, graphisch in Kenntnis gesetzt, die Nachforschungen nach dem Tater sind aber bisher ergebnislos gewesen.
** Graf Jeppelin.(Drahtber.) Konstanz, 18.Aug.1909. Daz Befinden des Grafen Zeppelin ist zwar recht gut und die Besse, rung schreitet täglich vorwärts, aber die Wunde heilt erwas lang, sam, so daß der Graf noch einige Tage im Krankenhaus wird weilen müssen.
** Graf Jeppelin.(Drahtbericht.) Friedrichshafen, 20.Aug.1909. Der Kaiser sandte dem Grafen Zeppelin eine außer, ordentlich freundlich gehaltene Depesche, in der er dem Grafen mit Rücksicht auf seine Rekonvaleszenz in liebenswürdiger Weise den Vorschlag machte, mit der kaiserlichen Familie zusammen die Ankunft des Luftschiffes in Berlin zu erwarten. Graf Zeppelin dankte in seiner Antwort für den huldvollen Beweis der kaiserlichen Für, sorge um ihn, und bat, die Einladung ablehnen zu dürfen, da die kurze Luftfahrt von Bitterfeld nach Berlin für ihn eyer eine Erholung bedeuten würde.
() Einsturz eines Kirchturmes. Der Kirchturm der katholischen Kirche in Nenningen(Württemberg) stürzte am 14. d. M. ein. Man hatte früher Risse bemerkt, hielt sie jedoch nicht fur gefährlich. Glücklicherweise wurde niemand verletzt. Die drei Glocken sind mit in die Tiefe gestürzt, aber unversehrt. Die Kirche ist im 13. Jahrhundert erbaut; im 14. Jahrhundert wurde sie teilweise abgetragen und erneuert. Die Glocken stammen aus dem Jahre 1499. Die Gemeinde wird jetzt die ganze Kirche sofort abtragen und eine neue erbauen. 7
((A) Keine Seilbrüche mehr. Zahlreiche Unglücksfälle auf der Zechen ereignen sich jahraus jahrein durch Seilbruch bei den Förderkörben, und zwar ist dieses auf schlechte Bremsvorrichtungen zurückzuführen. Der Oberbergrat Professor Ungnade hat nun eine neue Bremsvorrichtung erfunden, mit der gegenwärtig aus der Eisenhütte Westfalia in Bochum Versuche auf einem provisorischen Förderturm angestellt werden. Beim Herabfallen hatt sich der Korb sofort fest, höchstens fällt er bis zu einem Meter. Im Felle eines Seilbruchs wird die Bremse durch die infolge der eigenen Schwere heruntergleitende Königsstange in Funktion gesetzt. Bis jetzt waren die Versuche zufriedenstellend. igk
** Die Nonne, dieser gefährliche Feind der Waldungen, tritt schon wieder in verschiedenen Gegenden Deutschlands, zumal Sachsen, massenhaft auf. Meldungen liegen darüber aus Plauen, Gerg Greiz, Weida vor.
Verkehrsnachrichten.
5 Ueber den Stand des Betriebes von Triebwagen
bei der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft teilt das Kel Eisenbahnzentralamt in Berlin folgendes mit: Bis zum Johre
1906 waren nur vier ältere Thomas=Dampfwagen vorhanden Sie stammten noch aus den achtziger Jahren und wurdenm für untergeordnete Zwecke benutzt. In den letzten Jahren### die Preußisch=Hessische Eisenbahngemeinschaft den Bau von Trietwagen derart gefördert, daß im Laufe der Etatsjahre 1907 und 1908 bereits 69 Wagen in Betrieb gestellt wurden und#i Ablauf des Etatsjahres 1909 voraussichtlich über 100 Trieb— ohne Einrechnung der Triebwagen mit elektrischer Streckenleitung(Berlin=Groß=Lichterfelde und Blankenese=Ohlsdorf)— zur Verfügung stehen werden. In einem Triebwagen ohne Anhänger können im allgemeinen bis zu 100 Reisende 3. und 4. Klasse befördert werden. Die Geschwindigkeit beträgt etwa 50 Kilometer in der Stunde. Die Wagen haben an beiden Enden Führerstände, brauchen also beim Wechsel der Fahrtrichtung nicht gedreht zu werden. Bereits Anfang des Jahres
1907 wurden aus mehreren von Mainz ausgehenden Strecken fünf dreiachsige Akkumulatorenwagen, ehemalige umgebaute! liner Vorortwagen, verwendet. Die Bremserhäuser waren zu Führerständen und die Batterie unter den Sitzplätzen untergebracht worden; diese Wagen fassen nur 60 Personen. der günstigen Erfahrungen wurden im Jahre 1908 bereits Akkumulator=Doppelwagen gebaut, welche aus zwei zweiachsigen Wagenhälften bestehen und je über 100 Personen fassen. diesen Wagen wurde die Batterie je zur Hälfte in Vorbauten an den Enden des Doppelwagens so untergebracht, daß die Feuster des Führerstandes dem Führer den freien Ausblick eu die Strecke über die Vorbauten hinweg gestatten. Die Batterie genügt für einen Fahrbereich von 100 Kilometer. Außer diesen mit Hauptstrommotoren ausgerüsteten Wagen wird versuchswes ein vierachsiger Wagen mit Nebenschlußmotoren betrieben, welch zwecks Stromersparnis in Gefällen Strom erzeugen und an die Batterie zurückgeben. Außerdem besitzt die Preußisch=Hesiscyt Eisenbahngemeinschaft in ihrem Triebwagenpark noch weiteren vierachsigen Wagen, bei dem die Elektrizität von ein mit Benzol betriebenen Verbrennungs= und mit ihr gekuppelte Dynamomaschine unter dem Wagen selbst erzeugt wird. Endlich befinden sich auch noch einige Dampfwagen neuer Konstruktio# in Betrieb, nämlich zwei dreiachsige Dampfwagen mit Rost plattenkessel, Bauart Stoltz, welche mit Kohlen oder Schwetd geheizt eine Verbunddampfmaschine mit hochgespanntem, über hitztem Dampf von 35 Atmosphären speist, sowie drei wagen Kittelscher Bauart auf den Württembergischen bahnen. Dieser Triebwagenpark ist über den ganzen Ver## der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft verteilt und wi zurzeit noch erheblich vermehrt. Es sind 33 Akkum Doppelwagen, welche nunmehr sechsachsig ausgeführt werdeh, im Bau; über die Beschaffung weiterer Akkumulatorenweg mit Nebenschlußmotoren(Stromrückgewinnung) und bengol#### trischer Wagen schweben Verhandlungen.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ein netter Vormund.
Zwei minderjährige Mädchen hatten von der Berufsge## schaft etwa 500 M. nach dem Tode ihres Vaters ausbezahll halten. Dieses Geld verbrauchte der Vormund, ein Fabrikarot teils für sich; er will 200 M. verloren haben, hat sie aber gun, scheinlich Fastnacht„draufgemacht". Die Strafkammer erlan

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag, 21. August 1903.
ffenbar nicht Nach einer * Eisenbahn. Erfolg. Die sofort teleAbtahrt von
SchnellRem. Königsw.
Mainz[St. Goar Linz) Cobl. Remagen
Mainz[Rüdesh.
10. Duhr).
Morgen Hochwald. Beste Verpflegung Forellenfischerei. Prospekt versendet
legen am klaren Dhünbache und an herrlichen Walnit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den #rn in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste n. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgeSpaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige gute Bedienung bei mässigen Preisen. b
nuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
Besitzer Fritz Broich.
Am Sonntag,
den 22. August er.
AENIEN fährt ein Sonderdampfer nachmittags der gegen 7 Uhr von Wessellng
Dicht an 6000 zu mässigen Preisen. der Besitzer.
tremberger War
lenerb. Köln-Porz
Haltestelle: Militär-Ringstr. chöne schattige Spazierwege. Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
est. gesorgt. Schul. Vergünst.
n Grafen mit er Weise den men die Anppelin dankte serlichen Für. ürfen, da die her eine ErN
4 Uhr nach Porz und Wesseling zurückkehrt.
Der Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr Porz Wesseling und zurück wird ar Mittwochs fahren.
-n m
Vergnügungslokal und
aulfach. Gartenrestaurant
Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einfaget
im horrlichen Eröltale.
Gute bürgerl. Verpfl. Pension .50 f. Eigene Forellenfischerei. *<space> G a s t h a u s<space> W.<space> K r e m e r.<space>
im der kathote am 14. d. doch nicht für t. Die drei
st. Die Kirche
rt wurde sie men aus dem che sofort abMarialinden Höhenluftkuror#
Gasthof Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. II. Ia. Ref. Pens..A#
Bahnstation Dellbrück.
Bsn
Sonntag
arer Nähe der Station, anschliessend an schöne enwaldungen, reine staubfrcie Luft, ist ein
glicher Landaufenthalt
iche Ruhe u. Erfrischung suchen. Pension 4 M
zur Burg(27 Zimmer). J. M. Ley.
Sfälle auf den cuch bei den vorrichtungen hat nun eine irtig auf der provisorischen halt sich der er. Im Fellje der eigenen i gesetzt. Bis igk
ildungen, tritt imal Sachsen. lauen, Gerg
Bahnhof
C. Budack
bestens empfohlen eisen und Getränke afts-Sälchen für jed
VorzU
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Tongers
Taschen Albums.
Ueber 600 000 Exempl. abgeselzt.
Lieder für k titter
stimme mit
Festlichkeit
Giross. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, sehönste Wald spaziergänge in nächst. Nähe Tadellose Verpflegung.’ens Preis M. 3 u. M..50 je nac Lage u. Grösse des Zimmers.
Gasthof M. Bendheuer ##X Station Gross-Königsdort
Domplatz.
(öln dirckt an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde.
ischlern empfehle schöne luftige Zimmer mit voll. zu billigen Preisen. Schöner Saal mit Klavier für Gesellschaften und Vereine. Kaffee für grössere vorherige Bestellung erwünscht. Kalte und warin Hause. Telephon-Amt Stommeln Nr. 36
Nähe des Hauptbahnhofe
St. Agatha 37
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, cignet sich Nlurch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. In
gegenüber Passaue Tletz.
clektr. Licht u. Frühst.
Zimmer, Zentralheit
Höhenluftkurort
Bockweiler(Eifel)
manderscheid, Hotel Hubert heid
Pension und Touristen=Loais. g. Telephon Nr. 1.
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m.
Triebwagen
teilt das Kel is zum Johre en vorhanten. d wurden m. n Jahrenu au von Triesihre 1907 und den und bei r 100 Triebiit elektrischer ankenese=Ohlsn Triebwagen 100 Reisende digkeit beträgt
6s v. Theodor Bendheuer - Gutes Logis.
Jeder Band schön und stark kartoniert
1 Mark.
Bd. 1. 100 Volkslieder Bd. 2. 101 Kommerslieder Bd. 3. 75 beliebte Lieder Bd. 4. 34 Opernlieder Bd. 5. 40 Rheinlieder Bd. 6. 100 Spiellieder Bd. 7. 103 Kinderlieder Bd. 8. 60 Jugendlieder Bd. 23. 100 Flottenlieder Bd. 30. 140 kath. Kirchenlieder
Bd. 31. 170 protestantische
Kirchenlieder.
Vollst. Inhaltsverz. kostenlos.
Hotel-Restaurant„Im Kranz
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.—
Hotel zum Laacher Hof,
560 m fl. d. M. Wälder, schattig. Garten
große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
Bierbrauerei Im Laach 6—
Besitzer I. Kettel volle Pension von.50 M.
Logis mit Frühstück von K 2 bis c.
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich
empfohlen.* G.
Eine reiche Quelle der Freud
für jung und alt ist ein Band
Restaurant Comp, Neumarkt 16
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
er POSEHOI, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.K. b'
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal.
„%.Mosel.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a
Band 1 nur M. 1 enthält
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. * Näheres d. Bes. C. Keßler.
Hohenzollernring 25.
Endres
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Limbach, Bez.Triet, Hochwald.
Wunderschön gel. dir. a. Bahnhof hinter dem Haus sofort im Wald, sehr gute Luft, schöneluft. Zimmer, gute bürgerl. Pension, gutes Getränk, Angelgelegenheit (Forellen), schöne Ausflüge in der Nähe, mäß.Preise. direkte Bahnverbindung Saarbrücken, Trier, Neunkirchen, Dillingen. 3
Zahlreiche Kölsche Krätzcher, Scherze usw.
Zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle Bezirks Vertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local Anzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marzellen strasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto.
lesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
a. d. Mosel(Bahnstation). Einzig schöner, ruhiger Aufenthalt
Pension 4 Mark. Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
Heinzelmännchen Brauhaus
den eigenen fauschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid.
werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahnreinigen 2 M.
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis.3,50.—
0* P. J. Kninn
Ich ersuche um Zusendung von
— Stück Band 1 zu M. 1
—„ Band 2 zu M. 1
Blankenberghe
Grand Hlotel de la Pair Gaie: Parillon Royal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Am Museum und Minoriten
5II, Eines der ältesten altkölnischen bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Name recht deutlich
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g..1908
Sammerkrische
Vallendar
bei Hoblenz.
Hotel Grenzhäuser
Hausnummer.
garantiert schmerzlose
Zahnoperation
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(LA) zur Gewinnung von Gästen.
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromäthyl, kein nachteiligen Folgen. Aufa. Arbeit.3 Jahre Garantie
Nur persönl. Behandlung.
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke. Täglich frische Bachforellen eig. Zucht
direkt om Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
v. 9— 7
v.—1
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Fritz Felder
Milden-Dässeldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nach
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 12307, 110, 1355,
215, 245, 3005%, 315, 3352.
bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich,*# bis Pingsdorf.
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse und B Endbahnhof immer Voll und Halb von
morgens bis 1200 abends.
bersonenzüge von Cöln=Trankgasse 34 Min Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Berufsgenossen
ausbezahlt!“ Fabrikarbeiter
sie aber immer erkannt

Seite 6
Kölner Eesal-Anzeiger Nr. 220* Samstag, 21. August 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4922] Etwas vom Deutschtum. Dem Herrn Einsender des unter der Spitzmarke: Etwas vom Deutschtum in Nr. 222 erschienenen Artikels möchte ich erwidern, daß es nicht die Worte Vacuum Oil Company gewesen sind, die es mir angetan haben, sondern lediglich die sonderbare Zusammenstellung der Aufschrift: Lagerkellereien der Deutschen Vacuum Oil Company. Wenn diese nun, wie der Herr Einsender behauptet, eine amerikanische Firma ist, mit welchem Rechte nennt sie sich Deutsch? Ist sie eine deutsche Company laut Aufschrift des Firmenschildes? Warum dann dieses Sprachgemengsel? Sollte für obige Aufschrift eine andere Bezeichnung nicht zu sinden, oder aus Geschäftsinteressen nicht angängig sein, so möge man mir meinen Eifer verzeihen. L.
[4923] Etwas vom Deutschtum. Zu 4918, Stimmen aus dem Leserkreise möchte ich bemerken: C. N. hat mir ganz aus der der Seele gesprochen; doch möchte ich noch etwas richtig stellen.
C. N. sagt nämlich, die Hohenzollernfarben seien schwarz=weiß. Dies stimmt nicht, sie sind weiß=schwarz. Die Farben richten sich nämlich nach dem Wappen, und zwar fängt man von rechts an (das heißt vom Wappenträger aus). Danach sind die Farben weißschwarz. Man braucht sich ja nur die Lanzenfähnchen unserer Kavallerie anzusehen.(Vergl. Stimme 4925.) Ferner heißt es in dem bekannten Lied:„Die Fahne schwebt mir weiß und schwarz voran.“ 1871 hat man, als man das Rot hinzusetzte, schwarzweiß=rot genommen, um eine heraldisch richtige Reihenfolge zu erhalten. Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß die meisten Preußen die Reihenfolge der preußischen Farben nicht wissen, obgleich sie sie im Liede singen. F. J.
[4924] Von der Straßenbahn. Wer die Linie 15(Neumarkt— Zülpicherstraße) täglich zweimal ab Sülz, um nach seinem Geschäfte zu kommen, benutzen muß, wird sich oft über die unregelmäßigen Abfahrten der Wagen zu beklagen haben. So auch gestern, Montagmorgen, wegen der zu frühen Abfahrt des Wagens ab Sülz .31 Uhr. Dieser Wagen fuhr—3 Minuten vor seiner fahrplanmäßigen Abfahrtszeit ab, was etwa acht bis zehn Abonnenten dieser Linie sowie der Schaffner des nachfolgenden Wagens.41 Uhr zu bestätigen in der Lage sind. Der Schaffner dieses letztgenannten Wagens gab dem Einsender dieses unumwunden zu, daß der vorherige Wagen 2 Minuten zu früh abgefahren sei. Die Folgen liegen klar auf der Hand. Die meisten Mitfahrenden dieses Wagens .31 Uhr sind Privatangestellte und Beamte, welche pünktlich um 8 Uhr an ihrer Arbeitsstätte sein müssen. Fährt denselben dieser Wagen vor der Nase weg, so kommen sie zu spät in ihre Arbeitsstätten und Unannehmlichkeiten seitens der Vorgesetzten sind unausbleiblich. So viel mir bekannt, sind die Straßenbahnangestellten auch angewiesen, 1 Minute vor der Abfahrt eines jeden Wagens mit der Fußglocke ein Zeichen zu geben, was in der Regel erst unmittelbar bei Abfahrt der Wagen seitens der Angestellten erfolgt. Erfolgte dies Zeichen der baldigen Abfahrt vorschriftsmäßig, so hätten etwa in den Nebenstraßen kommende, die den Wagen nicht sehen können, genügend Zeit, ihre Schritte zu beflügeln und so den Anschluß noch zu erreichen. Denn in der heutigen Zeit ist auch für uns Angestellte die Arbeit so eingeteilt, daß wir nicht etwa 12 Minuten auf einen Wagen der Elektrischen warten können. S.
[49251 Etwas vom Deutschtum. Mit Bezug auf die Stimme 4920 bemerke ich: Die Kavallerielanzen trugen im Anfang die preußischen Farben schwarz(oben), weiß(unten). Da aber die schwarze Farbe bei Regenwetter in das untere Weiß hineinlief, so wurde, lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen, die Fahne umgedreht, sodaß nunmehr das untere Schwarz dem Weiß keinen Schaden zufügen kann. H. M.
[4926] Besoldungsreform der Unterbeamten. Dem Artikel in Nr. 223 entnehmen wir Klagen und Weyrufe der Postbeamten inbetreff ihrer Besoldung. U. a. berufen dieselben sich auf die Besoldung der preußischen Unterbeamten. Ich möchte darauf hinweisen, daß es nicht zutreffend ist, daß sie gegen die preußischen Unterbeamten zurückgesetzt sind. Im Gegenteil, die Postbeamten sind im Gehalt stets um 300 M. besser besoldet gewesen als wir. Und mit der neuen Besoldung hatten wir doch mit Bestimmtheit auf eine Gleichstellung gerechnet, welche dennoch nicht erfolgt ist. Haben sie doch auch jetzt wieder 200 M. mehr, z. B. 1100—1700., dagegen wir 1100—1500 M. Da kann von einer Zurücksetzung keine Rede sein. Ich bitte, mir eine Charge bei der Eisenbahn zu nennen, welche ein Gehalt von 1200—1700 M. bezieht? In bezug des Wohnungsgeldzuschusses stehen wir zu unseren Assistenten in ganz gleichem Verhältnis wie die Postbeamten. Den Vergleich der Bahnwärter mit den Postschaffnern müssen wir zurückweisen. Ein Bahnwärter bezieht ein Gehalt von 1100—1300., ein Postschaffner ein solches von 1100—1700 M. Wären unsere Gehälter mit denen der Postbeamten gleichgestellt, so würden wir uns um so mehr zufrieden gegeben haben. Hat doch die Kgl. Staatsregierung an ihrem Prinzip von 1907 nicht festgehalten, uns Staatsbeamten mit den Reichsbeamten gleich zu stellen. Einer für alle.
[4927] Fort mit den Bänken am Uönigsdenkmal auf dem Heumarkt und dieses schönste Denkmal der Rheinlande wird von einer Belagerung gesäubert, die Einheimischen und Fremden die Freude an dem herrlichen Werke vergällt. Von anständigen Leuten können die Bänke des Gesindels wegen, das dort Hausrecht zu haben scheint, doch nicht benutzt werden. Man nehme die Bänte fort und führe die Einsassung der Anlagen gerade durch, dann ist dieser üble Zustand beseitigt. W. S.
[4928] Eine peinliche Situation. Vorigen Sonntag kam ich mit einigen Bekannten und meiner Schwägerin, die in ihrer Thüringer Nationaltracht mit uns die Sehenswürdigkeiten der Stadt besuchte, auch in einige Restaurants und Konzertsäle, u. a. auch in eine kölsche Wirtschaft in der Nähe der Hohestraße. Wir wollten meiner Schwägerin denn auch den berühmten Kölner halven Hahn schmecken lassen. Aber wir kamen schief an. Gleich wurden wir vom Zapfer belehrt, daß uns nur Bier an der Schenke im Torweg verabreicht würde. Die Wirtin sagte mir, daß Damen ohne Kopfbedeckung in ihrem Lokal keinen Zutritt hätten. Ich machte sie nun darauf aufmerksam, daß die betr. Dame in ihrer Nationaltracht sei, und daß dazu keine Kopfbedeckung nötig wäre. Die Frau meinte, sie sähe das schon, aber nicht alle ihre Gäste. Jedermann kann sich nun die peinliche Situation vorstellen, in der ich mich befand, als mir ein solcher Bescheid gegeben wurde: Wenn schon in vielen Kölschen Wirtschaften die Gewohnheit besteht, Frauen ohne Kopfbedeckung nicht in das Gastzimmer zu lassen, so möchte ich aber doch wünschen, daß man sich seine Leute erst gründlich ansieht, bevor man sie des Lokals verweist. H. M.
4929] Mancher Hausbesitzer empfindet es mit mir sicher als sehr drückend, daß er oft bedeutend mehr Wasser im Jahre bezahlen muß, als für sein Grundstück im Mindestbetrag festgesetzt
ist, wenn er auch lange nicht die dabei berechnete Wassermenge verbraucht hatte, so einfach auch die Ausgleichung ist. Man kann doch mit Recht verlangen, daß man, wenn man 20 Mark für Wasser bezahlen muß, aber nur für 15 Mark verbraucht, dies in einem Falle angerechnet erhält, wenn man z. B. im vierten Quartal infolge eines Rohrbruchs usw. vielleicht einmal 40 Mark bezahlen muß. Es wäre gewiß nicht mehr als recht und billig, wenn die 5 Mark, welche ich dann noch über Minimaltaxe zahlen muß, für das folgende Quartal als bereits bezahlt in der Minimaltaxe in Anschlag kämen. Auf diese Weise würde die Stadt nie unter der Minimaltaxe einnehmen, etwa mehr gebrauchtes Wasser auch vergütet erhalten und der Hauseigentümer nicht so viel ungebrauchtes Wasser zu bezahlen haben. Einer für Viele.
[4930] Der Straßenbahnbetrieb in der Gutenbergstraße beginnt morgens gegen 4 Uhr und endigt nachts gegen 2 Uhr. Da der Betrieb also nur während einer Zeit von 2 Stunden in der Nacht ruht, so dürste jedes unnötige Geräusch bei der Ausführung des Betriebes vor und in dem Bahnhofe mit Rücksicht auf die Nachtruhe der Anwohner zu vermeiden sein. Statt dessen befahren die Triebwagen— namentlich morgens zwischen 4 und 7 Uhr und nachts zwischen 11 und 2 Uhr— die Weichen in der Gutenberg= straße mit großer Geschwindigleit, trotz der bestehenden Vorschrift des Langsamfahrens zur Vermeidung der heftigen Stöße in den Weichen. Bei den zahlreichen und starken Kurven in und vor dem Bahnhofe bilden die Kurvengeräusche eine wahre Plage für die ganze Nachbarschaft des Bahnhofes— namentlich in der Nachtzeit, während des fortwährenden Rangierens. Zur Beseitigung dieser Geräusche ist aber bis jetzt noch nichts geschehen. Die zahlreichen Wagenbewegungen in und vor dem Bahnhofe erfolgen zudem auch während der Nacht unter Gebrauch der Signalschelle und der Signalpfeife, sowie unter lauten Zurufen der Angestellten. Man möge doch die Beschwerden an Ort und Stelle prüfen und dafür Sorge tragen, daß für die in Betracht kommenden Bürger erträgliche Zustände geschaffen werden. F.
Verkehrsnachrichten.
# Aenderungen im Winterfahrplan. Mit Einführung des
Winterfahrplanes treten folgende wichtige Aenderungen ein, soweit sie den Bezirk Elberfeld betreffen: 1. Strecke Köln—Düsseldorf, neue Zuge: Langenfeld ab.26 nachmittags, Düsseldorf.=B. an.54; Düsseidorf ab.54 nachmittags, Langenfeld an.16. 2. Strecke Hagen—Elberfeld—Düsseldorf, neue Züge: Rittershausen ab 1 Uhr mittags, Düsseldorf.=B. an.46; Düsseldorf.=B. ab.17
morgens, Rittershausen an.9; beides sind Eilzüge und haben Anschluß von und nach Hagen. Aenderungen: Personenzug 373 vertehrt zwischen Neuß und Tüsseldorf 23 Minuten später, Neuß) ab.16, Tüsseldorf an.34 nachmittags; Personenzug 413 verlehrt ab Elberfeld=Tbg. 11 Minuten später, Elberfeld=Dbg. ab.5, Hagen an 10.4 abends; Personenzug 546 Rittershausen—ElberfeldStb. ist 8 Minuten später gelegt, Rittershausen ab.5, Elberfeld=Stb. an.28 mittags. Die zuschlagpflichtigen Schnellzüge 37 .=Gladbach--Schwerte, aus.=Gladbach 10.3 morgens, und 76 Hamm—Neuß, an Neuß.39 abends, werden in=Züge umgewandelt 3. Strecke Hagen—Dortmund, neue Züge: Hagen ab .15 morgens, Witten an.31; zurück Witten ab 11.26 morgens, Hagen an 11.43. 4. Strecke Hattingen—Elberfeld. Hier fällt
Personenzug 922 zwischen Sprockhövel ab.40 morgens und .=Wichlinghausen an.14 fort. Personenzug 974 Schee ab.55 morgens.=Wichlinghausen an.12 ist neu eingelegt und verkehrt nur an Schultagen. 5. Strecke Wermelskirchen—Lennep, neuer Triebwagen ab Wermelskirchen.50 nachts, Lennep an.5.— Nußer den obengenannten zuschlagpflichtigen Schnellzügen werden noch folgende in.Züge umgewandelt: 82 und 8, Duisburg— Hagen—Siegen—Frankfurt und umgekehrt; 199 Essen—Svest— Erfurt, ab Essen.43 nachmittags; 90 Soest—Dortmund—Essen, an Essen.7 nachmittags; 169 Frankfurt—Köln—Duisburg—Essen, ab Frankfurt.10 abends, durch Köln 10.30, und Schnellzug 112 Dortmund—Essen—Köln, ab Dortmund.40 nachmittags, an Köln.48.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Hähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Androas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Mimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Joden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kaselle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
-Kasel
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags 3 Uhr nachmittags
Die
und
Mittwoch, 25. August. Ludwig.— In St. Kunibert
Seelenamt für die Verstorbenen der Kevelaer=Bruderschaft.— 7„ Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht z. göttlichen Herzen Jesu. 44
Donnerstag, 26. August. Irenäus.— In der Lazarist= Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühne=Andacht zu, göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 27. August. Gebhard.— In St. Aposteln 7. zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 Hochamt mi Segen, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 28. August. Augustin.— In St. Alban Fest de hl. Kirchenvaters Augustinus, des Patrons der ehemals hier bestehenden Niederlassung der Väter vom h. Augustinus. Eine Reliquie des Hei ist zur Verehrung ausgestellt, um.30 ist feierl. Hochamt, nachm. 5 Kemplet nebst Tedeum.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Kemmann), nachm. 5(Wendland) Christuskirche morg. 8(Rathschlag), morg. 10(Kliche). Lutherkirchmorg.§(Hötzel), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg. (Gütiges), morg. 10(Viétor), Vorbereitung und Abendmahl. Krazte haus morg..30(Güttges). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniter. kirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trintatiskirche(Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatis kirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.2 (Lic. Radecke), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Dei Johanniskirche, morg. 8(Viétor), morg. 10(Schmidt), morg. Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.3 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlie: Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(Unbestimmt), morg..5 (Krankenhaus) Andacht, morg. 10(Unbestimmt). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Unbestimmt). morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), 10.45 Kindergottesdienst# selbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Hedwig), morg.
11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Rleyl(Altes Schulhaus) morg
10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehreufeld morg. 8(fäll
Abendmahl,
Bayenthal morg. 10(Rathschlaa),
selbe). Lindenthal morg. 10(Gelderdlom), morg. 11.15 Kindergotesdienst.
hafner), morg. 11.15 Kindergottesoienst(verselde). Ghreufeld (fällt aus), morg. 10(Sarres). Im Anschluß: Vorbereitung und ihl, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen hal morg. 10(Rathschlaa), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derAnglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 22. bis Freitag, 27. August, morg..30, abds. 7; Sabbath, 28. August, Vorabend 7, morg. 8, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abds..10.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Aug. 1909.)
Geburten. Margar., T. v. Adam Portz, Güterbodenarb.. An Salzmagazin-10.- Maria. T. v. Mar Gerbrecht, Packer, Balthasarstraße 13.- Jos., S. v. Dr. Aug. Schmidt, Rechtsanw., Blumenstr. 7. Siegfried, S. v. Wilh. Linnartz, Dekorat., Gabelsbergerstr. 47.. Kal S. v. Karl Dohmen, Hausdien., Thürmchensw. 18.- Hans, S. v. Jo hannes Feutzuer, Gastw., Komödienstr. 93.= Franziska, T. v. Michael Vieren, Schreiner, Hamburgerstr. 1.= Herm., S. v. Matth. Banduin, Obsthdlr., Agrippastr. 98.- Matth., S. v. Matth. Boenigs, Chaufen, Alexianerstr. 14.-Gertrud, T. v. Gerh. Spernat, Tal., Gr. Griechenm.]
- Anna T. v. Bernhard Körner, Fabrikarb., Weberstr. 22.- Maria, II. Jos. Klein, Tgl., Goltsteinstr. 45.- Johannes, S. v. Joh. Pützfeld, Fimstecher, A. d. Eiche 5.- Sibylla, T. v. Ferd. Schwab, Bauarb., Vor##straße 15.- Heinr., S. v. Matth. Hackendroich, Feuerwehrm., Ehrensr. c.
- Johannes, S. v. Joh. Schwickert, Anw.=Geh., Gr. Telegraphenstr. 1. T. v. Emil Gerlach, Kontorist, Landsbergstr. 5.- Wilh.,
rstr. 50.Käth
Gerh
Kindermann, Grundarb., Alteburgerstr. 50
S.
Klara, T. v. Aug.
Herffs, Heizer, Saarstr. 7.- Anna, T. v. Martin Althoff, Fuhrmann, Schnurg. 66.
&amp; Sterbefälle. Maria Deblon, 3 Mon., Gereonswall 49.- Lous Netzke, 73., Hansaring 89.— Gottfr. Langen, 63., Rodenkirche Johanna Welling, 5 Mon., Eintrachtstr. 69-62.- Magdalena G
3 J. 9 Mon., Alteburgerstr. 325.- Ww. Anna Klefisch, geb. Wahle, 50 Jahre, Severinstr. 97.- Jak. Oberzier, 2 J. 4 Mon., Friedrichstr. Elisab. Speier, 1 J 5 Mon., Thürmchensw. 56. Kathar. Everhardt,
4 J. 9 Mon., Bonnerstr. 46.- Helmut Bredack, 1 J. 6 Mon., Burgunderstraße 53.- Christian Büttgenbach, o. Ber, 47., Subbelratherstr. 21.
∆ Heiraten. Karl Merker, Eisenhobler, v. Strempt, u. Josephine Fatzbender, v. Liblar.- Wr. Otto Fredrich, Klempner, v. Rogowo, 1. Gertrud Pilgram, v. hier.- Nikolaus Dicks, Bauarb., u. Kath. Petzer, beide v. hier. Friedr. Kutschbach, Fabrikarb., v. Linden b. Hannover,
u. Maria Stenz, v. Kirchesch.= Wwr. Wilhelm Linden, v. hier, und Wwe. Berta Weidenseld geb. Kirsten, v. Corbetha.- Heinr. Quetsch, Hausknecht, u. Agnes Eppenich, beide.hier.- Adolf Schick,
v. Hungenberg, u. Theresia Cürten v. hier.-Aug. Schütte, Geschaftsführer, v. Scharrendorf, u. Maria Eisen, v. Siegburg.- Heinr. Neues, Husschmied, v. Worringen, u. Gertr. Schüller, Hansaring 135.Fggert, Zuschneider, Klingelpütz 56, u. Eleonore Bierschenk, Ursulastr. II.
Heiratsantündigungen. Franz Hopf, Kutscher, u. Maria Heiler, beide Goltsteinstr. 58.- Franz Kastenholz, Händler, u. Selma beide Rolandstr. 78.- Peter Braun, Tagel., und Martha Theurich, beide Ketteng. 3.- Jos. Schaack, Kaufm., Luxemburg, u. Ottilie Rotering. Hülchratherstr. 16.- Anton Bauer, Straßenbahnwagenführer, Juder manplatz 13, u. Margareta Carl, Roonstr. 36.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Eissendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfund ent hielten, an die Corn Preducts Co. m. b.., Hamburg j, eine Sern künslerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde 06 Dresdener Galerie.—
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
efrühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkir chen Herz=Jesu=Eirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahet(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 22. Aug. 12. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan.) Joachim.— In St. Maria im Kapitol 6. Sonntag zur Verehrung der Mutter des guten Rates;.30 Hochamt mit Segen, nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation und 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St.
Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Danksagungsandacht mit Vortrag. — In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus, 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag und sakr. Segen.
Montag, 23. Aug. Zachäus.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 24. August. Bartholomäus.— In St. Kunibert abds. 7 Rückkehr der Pilger.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen, Saucen etc. Ueberall erhältlich.
B
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie
wert bei Heinr. Dommes, Telephon 344.
. Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise. 9
STEZTAL-SPORT-HAUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.
7718 Beg unsere Eltern und Großeltern din:.79
* GInHEN Zum prachtvollen Königsdorfer Watbr, einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
ps“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdol.

Recal-Anzeiger Nr. 229* Samstag, 21. August 1909.
Seite 7.
zwangsversteigerung.
Am 14. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, zall in Cöln im Justizgebäude, Appellosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Große Spitzengasse Nr. 10,
belegene Hausgrundstück, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswert 450 Mark,
Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Beuth in Cöln=Sülz
99pe), Kögiglisches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Louisensaa
90
80
*9 G• 00 •• Ge 00
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Zahnd
00 A
Arno Kreitenmeyer, Bohe Piorte
eder mein schmerzloses Verfahren liegen viele Ane
enungsschreiben im Fttelter zur Ansicht al.
AAAAAAA
über den scheusslichen Geruch der Desinfizierungsmittel. Es ist auch höchste Zeit, dass hiermit endlich aufgeräumt wird, denn wozu die Luft, Wohn- und Krankenräume, öffentliche Anstalten etc. mit riechenden Desinfektionsmitteln verschlechtern, wenn es eine geruchlose Desinfektion mit Automors-Wasser gibt?! Falls Sie über dieses giftfreie und geruchlose Präparat noch nicht orientiert sind, verlangen Sie den Prospekt hierüber von GEBR. HETL&amp; Co.,.-., CHARLOTTENBU
Shaenotrasse 18.: Ollorgen Vonntag oowie jeden Gonn- u. Feiertag groodes
Familien-Ballkränzchen
Ileugelegter tadettoser Parkettboden Gutbesetstes a Zatforchester.:: Olein 2Oeinzwang.: Ruma Sxport##er
pro Glao 15 Ofa.
Jos. Datder.
KEiser
24 Telephon 8099.
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werksatt für Gürtkerei mit Kraftbetried.
Unarbeiten von Beleuchtungskörpern, kronen etc. etc. und Neuanfertigen von vendel, Wandarmen erc. erc. billigst.
Bieral
Amerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
Bier-Büfetts m. äisschränken
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 9“
Carl Hschenbroich, Hildeboldplatz 20, p.
Weidengasse Jeden Sonntag
Gr. Tanzkränuchen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tansboden.
für freie Witte
kingfreie Wirtebrauerei im Wuppertale
Celephon Nr. 643)
E. G. m. b.
EDUT NENGDE
eapschlt ihre vorzüglichen, schoer eingebrauten,
für aus den besten Rohmaterialien hergestellten
hellen u. dunklen
a. Zechenkoks.
eröffnet!
Weinhandlung und Weinstabe
Zum Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
-Liter-Pokalausschank direkt v. Fassv. 25%au
Erdener, sehr empfehlend, per Liter.20 M inkl. Glas aus dem Hause.— Bowlenwein 75) per Liter.
Hauptkellerei: Sternengasse 2.
sämtlichen Körnungen
waggon- und
Ahrerseie„
10
im Anschluss an d. städt. Elektr.-Werk für alle Zwecke, auch Aufzüge.
Neues Modell— billigste Betriebskraft.
In Köln u. Umgegend mehr als 2000 Anlagen ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zollstock. 5
P AR
. geic-eg2 Jusskohlen I, II u. III
la. AnthrazitX
für Dauerbrenner la. Rauchschwache Küchenkohlen.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. sp“
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.
2 S E 00
SE29—
## S o c
E 00—
####
en+ 0
# 20 0
S•9 s() 2
C
Erste Kölner 9
Chauffeurschule
Ehrenfeld, Venloerstr. 214. Fernspr. 18., Bedingungen kostenlos.
Heinrich Heinz
Hofphotograph und Maler
Berlich 21, gegenüb. Schwalbeng.
Kunstanstalt für Vergrösserungen.
lsch alten, kaum erkennbaren Bildern von Verstorbenen etc. werden künstlerisch ausgeführte Bilder gemacht.
&amp; Neu-Aufnahmen
Uinden in meinem vorzüglich gelegenen Atelier bei jeder Witterung statt.
Garantie für Haltbarkeit und künstlerische Ausführung.
Müssige Preise. Kulante Bedlenung.
Devot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Bülber.
Ersoige Große Kosten nimmer.
FTE
liefert sehr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3316.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lat In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftemittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei,
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortshrankenhasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfblgen.
Honnzimimer. Schlatzimme.
Esszimmer, Rerrenzimmer. Salons und Rüchen
in allen Holzarten u. jeder Preislage
Einzelmöbel, Spieg, Polsterv.
dap- in grösster Auswahl####
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermeisser, Severinstr. 1621.
Rellschuhe
in grosser Auswahl.
enhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
Grosser Posten
Buchen- und Eichen-Holz
*<space> L E L L L I N i e l.<space> S i m o n s<space> W w e.,<space> H o r r e m,<space> B e z.<space> K ö l n<space>
EEYEFE Dampfsägewerk und Holzhandlung.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 m Samstag, 21. August 1909.
An die Zentrumswähler Kölns!
Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen noch bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht offen, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags 3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr mittags, Sandbahn Nr. 3, 1. Stock. Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Wählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zentrumswähler möge die Wählerlisten einsehen. Zur Einsichtnahme wird vorteilhafterweise der Steuerzettel mitgenommen. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
*
Je ein Exemplar der Liste der Wähler der 1. und 2. Abteilung liegt auch an folgenden Stellen zur Einsicht für Zentrumswähler offen: Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße 37), Geschäftsstelle des Rhein. Merkur(Unter Käster), Portier der Bürgergesellschaft, Leobau Köln=Ehrenfeld und beim Parteisekretariat, Altenbergerstr. 4.
*
In den letzten Tagen ist einer großen Anzahl von hiesigen Einwohnern seitens des Oberbürgermeisteramtes die Mitteilung zugegangen, daß ihr Name in der Gemeinde=Wählerliste gestrichen werden solle, weil sie im Vorjahre auf Antrag teilweise steuerfrei gestellt worden sind. Diese Maßregel, welche sich offenbar auf§ 5 der Städteordnung stützt, halten wir nicht für gerechtfertigt. Allen unseren Parteifreunden, denen eine solche Mitteilung zugeht, raten wir, dagegen sofort Einspruch zu erheben, eventuell durch Vermittelung unseres Parteisekretariates, Altenbergerstraße 4.
Es genügt, wenn an das Parteisekretariat auf einer Postkarte Mitteilung gemacht wird, daß dem Absender obige Mitteilung durch das Oberbürgermeisteramt zugegangen sei und er dagegen Einspruch erheben wolle.
*
Jeder Zentrumswähler prüfe die Wählerliste auf seinen Namen! Keiner verlasse sich darauf, daß er im vorigen Jahre in der Liste stand. Wie leicht könnte der Name eines Wählers durch ein Versehen in Wegfall gekommen sein, wie leicht könnte er statt in die zweite Abteilung zu unrecht in die Dritte eingestellt worden sein. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Schlachtvieh-Versicherung der vereinigten Metzgermeister Kölns hielt am Dienstagabend im Vortragsaale der Lesegesellschaft ihre diesjährige zweite Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. C. D. Horn leitete. Nach dem Rechnungsabschluß vom 1. Januar 1909 bis 31. Juli 1909 betrugen die Einnahmen 43013,75., die Ausgaben 43013.75 M. Das Gewinn= und Verlustkonto wies 8611,09 M. auf. Nach dem Geschäftsbericht wurden 52 Ochsen beanstandet wegen Finnen. An Teilschäden wurden in 77 Fällen insgesamt 1316,15 M. vergütet, die Gesellschaft besteht aus 132 Mitgliedern. Zum Reservefonds sind eingezahlt 5629.; es restieren noch 23 jüngere Mitglieder mit 971., sodaß nach Einzahlung der gestundeten Reservefondsbeträge der Gesamt=Reservefonds 6600 M. betragen würde, welcher einer Mitgliederzahl von 132 a 50 M. entspricht. Die Zinsen von dem vorhandenen Reservefonds von 5629 M. betragen laut Sparkassenbuch 717,36., sodaß heute der Reservefonds 6346,36 M. beträgt. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde Vorstand und Geschäftsführung Entlastung erteilt. Zu Kassenrevisoren wurden die Meister Willy Nothen und Hugo Silberbach gewählt. Man beschloß, den Prämiensatz von 2 M. auf 1,50 M. ab 1. Oktober 1909 zu ermäßigen. Nach einem Beschluß der letzten Generalversammlung werden seit dem 1. Juli Teilschäden nicht mehr vergütet, wodurch die Geschäftsfüyrung vereinfacht wird. Bisher wurde für die Geschäftsführung 2000 M. ausgewor fen. Dieser Betrag wurde um 500 M. ermäßigt.
Versammlung von Bürgern des südlichen Stadtteils. In dem Bericht in Nr. 228 war durch einen Druckfehler der Sinn der Ausführungen des Herrn Kaufmann Spohr mit Bezug auf den Wall zwischen Bonnertor und Luxemburgertor entstellt worden. Der aufmerksame Leser hat diesen Fehler gewiß selbst berichtigt, wir geben aber doch noch einmal die betr. Aeußerung richtig wieder. Herr Spohr hat gesagt:„Der Verein hat das Verdienst, daß die Umwallung von Bonnertor bis Luxemburgertor durch zwei Tore, das Vorgebirgs= und das Eifeltor, unterbrochen wurde, was vom Kriegsministerium nicht vorgesehen war.“
Té Wies gemacht wird. Die Berliner Illustrierte Zeitung bringt über den Eucharistischen Kongreß einen mit Bildern versehenen Artikel, an dessen Schluß es heißt:„Abends wurde der Dom und die Gebäude der umliegenden Stadtteile durch Girlanden aus elektrischen Glühbirnen festlich illuminiert". Eines der Bilder zeigt Köln in prachtvoller Beleuchtung. Vom Dome und St. Martin sowie den am Rhein gelegenenen Häusern fällt der Widerschein auf die Fluten der Rheins— ein überaus schönes Bild. Schade nur, daß wir Kölner davon nichts gesehen haben.
Vorsicht! Wiederholt ist versucht worden, auf gefälschte Quittungen Grabpflegegebühren der städtischen Friedhofverwaltung bei Privatpersonen zu erheben. Auf diese Art ist gestern wiederum eine Familie um 5 M. betrogen worden. Es wird daher darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Gebühren nur gegen vorgeschriebene Formular=Quittung von uniformierten bezw. mit Dienstmütze versehenen städtischen Angestellten abgeholt werden.
0 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt läßt am Sonntagnachmittag 4 Uhr einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling
fahren, der von Wesseling gegen 7 Uhr wieder zurückkehrt. Bis auf weiteres wird die Sonderfahrt jeden Mittwochnachmittag ausgeführt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kalk.
Windthorstbund. Am Donnerstagabend fand im Saale von Höntgesberg die regelmäßige Sitzung statt, welche sich eines starken Besuches erfreute. Nachdem der Vorsitzende, Herr Lehrer Dickopp. dieselbe eröffnet und einige geschäftliche Sachen erledigt hatte, erhielt das Wort Hr. Strauß(Köln), der in einstün digem Vortrage über die letzte Reichsfinanzreform zunächst die finanzielle Stellung des Reiches zu den Einzelstaaten usw. erörterte. Er schilderte das gewaltige Anwachsen der Ausgaben für Heer, Flotte und Kolonien usw. und wies treffend nach, wie notwendig diese Ausgaben im Interesse der äußeren Stellung des Reichs gewesen seien An einem durch ein starkes Heer und eine aktionsfähige Flotte gewährleisteten Frieden habe namentlich der Arbeiter ein Interesse, da er unter einem solchen Schutze ruhig seiner Arbeit nachgehen könne und das Gedeihen von Handel und Industrie gesichert sei. Bei der sozialen Gesetzgebung habe die Sozialdemokratie vollständig versagt. Der Redner ging dann über zur Stellung und der Unfruchtbarkeit des Blocks bei der Reichsfinanzreform, sowie zur Mitarbeit der Zentrumspartei an der neu getätigten Reform, zu den einzelnen Steuerarten selbst, wobei besonders die abgelehnte Erbschaftssteuer berücksichtigt wurde. Mit Interesse wurde die Mitteilung ausgenommen, daß die Sozialdemokratie nach Aeußerungen des„Genossen“ Emmel selbst in dieser Frage in zwei gleich starke Gruppen gespalten war. Mit einem wirksamen Hinweis auf die sozialistischen Schandtaten im Spanien schloß der Redner seine mit großen Veifall ausgenommenen Ausführungen. Die anschließende Diskussion legte Zeugnis ab von dem regen Verständnis, das im hiesigen Bund allen politischen Dingen entgegengebracht wird.
.K E
*
Röl
katholischer Jugend-Vereinigungen. Im Juli siegten in der 1 Klasse: Paul 1 gegen Lindenthal 1 mit:2, Vingst 1 gegen Paul 1 mit:3, Niehl 1 gegen Vingst 1
mit:0, Paul 1 gegen Lindenthal 1 mit:1. In der II
Klasse: Nippes 1 gegen Ehrenfeld 1 mit 3: 2, Merheim 1 gegen Niehl 2 mit:0. In der III Klasse: Merheim 2 gegen
Niehl 4 mit 5: 1, Ehrenfeld 2 gegen Ursula 2 mit:1. Außer
diesen Meisterschaftsspielen kam eine Reihe von Gesellschaftsspielen zum Austrag.
O Der Kölner Sportklub„Dictoria 1907“ erzielte am Sonntag bei seinem ersten Wettgehen auf der Strecke Müngersdorf— Groß Königsdorf— Mungersdorf, 14 Kilometer, folgende Zeiten: Ed. Vertram 1 Stunde 22 Min., Franz Weiß 1 Stunde 23 Min., Jos. Schöddert 1 Stunde 25 Min. und Jos. Meffert 1 Stunde 25½ Min.
Kölner Ruderverein von 1877 e. V. Die während
der diesjährigen Regattasaison in Mainz, Essen, Ems, DuisburgRuhrort und Köln errungenen vier Achter= und vier Viererpreise des Vereins von 1877 sind augenblicklich bei der Firma Franz Sauer, Hohestraße 162, ausgestellt.
O Sportklub Germania 1909, Köln. Bei dem am vergangenen Sonntag veranstalteten ersten Straßenrennen auf der Strecke Köln—Brühl—Köln(20 Kilometer) errang Ph. Fischer den 1. Preis in 34 Minuten. Zweiter wurde J. Klein in 34,02 Min., Dritter H. Laska in 34½ Min. Abends fand im Vereinslokal Preisverteilung statt.
O Der Kölner Fußballklub Alemannia 1908 spielte am verflossenen Sonntag nicht gegen die kombinierte Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905, wie in Nr. 226 zu lesen ist, sondern gegen die erste Mannschaft des genannten Klubs. In diesem Spiel, welches das Retourwettspiel zu dem ersten Spiel im Juli war, blieb Alemannia wiederum siegreich und zwar mit dem Resultat von:2.
O Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Mechtern, Ehrenfeld(Turn- und Fußball=Abteilung) hielt am Sonntag, den 15. August, auf ihrem Uebungspatz an der Fröbelstraße ein Leichtathletisches Vereinsmeeting ab. Morgens um 10 Uhr begann für die Teilnehmer unter 16 Jahren ein Dreikampf(100 Meter Lauf. Steinstoßen, Weitspringen). Nachmittags um 2 Uhr traten die Teilnehmer über 16 Jahre zu einem Fünfkampf(100 Meter=Lauf, Hochspringen, Steinstoßen, SchleuderballWeitwurf und Gewichtheben) an, dem sich Fußball-Weit und=Zielstoß sowie ein 400 Meter=Lauf anschlossen. Nachdein noch aus einem Staffettenlauf zwischen Turn= und Fußballabteilung erstere als Siegerin hervorgegangen, fand abends im Gesellenhaus eine gemütliche Feier statt, bei der den Siegern durch den Präses des Vereins die errungenen Preise überreicht wurden.
Der Sportklub Viktoria 1907 veranstaltet am 29. sein erstes diesjähriges Radrennen auf der Strecke Köln—Neuß—Köln. Das Rennen wird in zwei Klassen gefahren, offen für jeden Fahrer, mit Ausnahme von Berufsfahrern. Start und Sammelpunkt sind am Gasthof zur Post, Neußerstraße 621. Die Preise sind ausgestellt bei Jos. Müller, Malzbüchel 13, woselbst auch die Meldeliste aufliegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ist Hokern ein Glücksspiel?
Diese in der Rechtsprechung so verschieden ausgelegte Frage wurde dieser Tage vom Schöffengericht bejaht. Ein Restaurateur war angeklagt, in seinem Café Glücksspiele namentlich„Pokern“ gestattet zu haben. Er sagte, er habe nicht gewußt, daß Pokern ein Glücksspiel sei; ein Kriminalschutzmann habe ihm gesagt, daß es kein Glücksspiel sei. Ein Kriminalkommissar dagegen sagte in der Verhandlung, daß es ein Glücksspiel sei, weil Gewinn und Verlust in der Hauptsache vom Zufall abhingen. Die Rechtsprechung sei verschieden. In letzter Zeit sei noch ein junger Mann mit 14 Tagen Gefängnis bestraft worden, weil er gepokert habe. Der Verteidiger führte aus, daß die Düsseldorfer Strafkammer ein verurteilendes Erkenntnis des Schöffengerichts aufgehoben und freisprechend erkannt habe. Der Vorsitzende bemerkte, das Reichsgericht habe entschieden, daß Pokern ein Glücksspiel sei. Ein Kriminalschutzmann sagte aus, daß nach seiner Ansicht Pokern kein Glücksspiel sei; es gehöre viel Geschicklichkeit und Ueberlegung dazu, um pokern zu können. Er behaupte, daß das Skatspiel, wie es heute gespielt werde, viel mehr ein Glücksspiel sei, Pokern sei ein hochinteressantes Spiel, welches Intelligenz und Geschicklichkeit erfordere. Der Amtsanwalt beantragte mit Rücksicht darauf, daß der Kriminalschutzmann dem Angeklagten gesagt habe, Pokern durfe gespielt werden, die geringe Strafe von 15 M. Das Gericht kam zur Freisprechung
* Unter Kollegen.
Am 17. Juli verschleppte ein Schweizer seinen Kollegen Viehwärter, der mit ihm auf seine Kosten getrunken hatteine stille Stelle am Bollwerk. Hier nahm er ihm das u monnaie mit 20 M. ab. Das hatte ein Tagelöhner gesehen„ er verlangte halbpart. Der Schweizer gab aber nicht so heraus, da sein Kollege noch Uhr und Kette habe. Der Tagesokstahl iym dann diese Sachen; er ist kriminell rückfällig und mi nach dem Urteil der Strafkammer ein Jahr sitzen. Ferner mil er zu 50 M. verurteilt wegen Tragens eines Schlagringes u. falscher Namensangabe. Der Schweizer sitzt einen Monat ab
Kirchliches.
K Rom, 12.Aug.1909. Mit Agnus Dei bezeichnet man a. Wachs geformte Darstellungen des symbolischen Lammes, die in d Regel vom Papst unter besonderen Feierlichkeiten am ersten WeißSonntag nach seiner Krönung, und dann bei anderen Gelege heiten geweiht werden. Der Ursprung der Weihe der Agnus soll auf Papst Gregor den Großen(590—604) zurückgehen.#o der Konstitution Romanum von Paul V.(1605—21) burften u. die Religiosen vom h. Vernhard und von der h. Pudentiang Rom solche Agnus Dei anfertigen, und nur dem Papst war## Weihe derselben vorbehalten. Nachdem die letzte Weihe durch de Papst selbst am 21. Januar 1906 in der Sixtina vollzogen worde war, beauftragte Pius X. diesmal seinen Almosenier Titularerbischof Sili, die Seihe der Agnus Dei im Kloster der Cistes zienser von Santa Croce in Gerusalemme vorzunehmen. Du geschah gestern nachmittag, im Beisein vieler kirchlicher Würde träger, im Bibliotheksaal des Klosters. Die Agnus Dei sind vor verschiedener Größe. Außer der plastischen Darstellung des Lamme mit der Umschrift: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mun tragen sie das Wappen des gegenwärtigen Papstes und die# zeichnung: Pius X. Pont. Max. VII Anno 1909. Auf der Rückseit ist entweder das in Wachs eingedrückte Bildnis des Heilandesod das der Mutter Gottes, des h. Bernhard usw. sichtbar. Sämtlich Agnus Dei wurden in den Vatikan gebracht und werden dort durch Msgr. Campoli an die Gläubigen verteilt.
2 Dom Dom. Morgen, Sonntag den 21. August, wird Her Dompropst Dr. Berlage im Dom morgens um 9¼ u liche Jahrgedächtnis für den am 21. August 1899 verstorbene Weihbischof Hermann Jos. Schmitz zelebrieren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieaburg, 21 Aug.1909. Ein Jahr Zuchthaus unschuld ver büßt hat eine Arbeiterin aus Rinteln. Sie war aufd Anzeige einer verfeindeten Familie und auf die Aussage ein 10jährigen Waisenkindes, das sie in Pflege hatte, zu einem Zag Zuchthaus verurteilt worden, weil sie das Kind angehalten habe sollte, unzüchtige Handlungen von einem inzwischen verstorbene 80jährigen Greis zu erdulden. Nun hat das einstige Pflegeknn der Frau dem Seelsorger unter Tränen unaufgefordert gestande daß die Frau unschuldig in Siegburg gesessen habe. Die Fraui jetzt im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen und auch von Staate entschädigt worden.— In der Nähe des Lehrerseminar# wurde eine metergroße Kreuzotter gefangen— eine Seltent wenn man berücksichtigt, daß dies mitten in der Stadt geschah.
Blessem, 16 Aug.1909. Am 15. August 1909 veranstalt der Männergesang=Verein einen Volksbildungsalend. Eröffnet wurde er durch zwei Klaviervorträge und das stimmunt volle Lied Heimkehr von A. Hirtz. Den Hauptteil des Aben nahm der von Herrn P. Cöln gehaltene Vortrag: Blessem in 1. Jahrhundert ein, dem wir u. a. entnehmen: Im Mittelpunkte der Entwickelung des Ortes stand die Burg, die im Jahre 1587 Besitze der Herren zu Bornheim war, und die am 28. Tezember 1611 von den Eheleuten Simon Bagen und Maria Engels an Adam von Hambroich aus Köln für 15 500 Taler verkauft wurde. Im folgenden Jahre wurde das Gut von dem Landmesser Joham Muggenhausen aus der freien Reichsstadt Köln gemessen. Pächler der Burg war bis dahin Claißen Eyßzmar. Am 4. Januar 16 wurde das Rittergut von Adam von Hambroich an Heinrich Vendenmächer verpachtet. Während des Dreißigjährigen Krieges, ins besondere während der Belagerung Lechenichs im Jahre 1642 hatten Gut und Dorf durch die zuchtlose Soldateska Guébriants schwer zu leiden. Nach einem Pachtvertrage vom 20. Dezember 166l waren Besitzer der Burg Adolf von Katterbach, Amtmann zu Porz und Mülheim, Matthias von Nagell zu Ettingen, Obristwachtmeister zu Pferd, Pächter des Rittergutes(mit Ausnahme des Gütchens zu Köttingen) wurde Michael Weffer. Ein Pachtvertrag vom 10. Januar 1695 ist noch erhalten. Besitzer war damals Franz von Quentel, Pächter Johann Kölln. Am 21. Januar 1696 wurde du Burg von dem in Geldnot geratenen Besitzer an die Prioren und sämtliche Konventualen des Predigerklosters zu Köln verkauft. Im weiteren verbreitete der Redner sich über die Sitten und Gebrauchdie Wohnungen, die Kleidung und oie Lebensweise, die Löhne des Gesindes, die Art des Wirtschaftsbetriebes der Bewohner usw. u dem damaligen Blessem. Wirkungsvoll waren die Liedereinlag## des Gesang=Vereins, die wie auch der Vortrag reichen Beifal fanden. Der zweite Teil des Abends war dem Volksliede gewidm Der Dirigent des Vereins, Herr Lehrer Hirtz, gab eine kurze Einführung, und der gut geschulte Chor sang unter seiner Leitun eine Reihe schöner Volkslieder. Herr Matthias Hoß trug mehrele Sololieder in wirkungsvoller Weise vor und erntete dafür reich Beifall.
+ Techenich, 20.August1909. In einer großen Versammlunz des Volksvereins im Saale des Engl. Hofes des Herrn Korser wird am Sonntag nach dem Hochamte Herr Reichs= und tagsabgeordneter Prof. Dr. Faßbender sprechen über die land liche Wohlfahrtspflege. Um in diesen für unsere Gegend so wichtiget Fragen einen solchen sachkundigen Redner zu hören, werden Lechen## und Umgegend rechtzeitig den Saal füllen.— Am Sonntatz den 29. August zieht von hier die Kevelaerprozession als .10 Uhr beginnt in Lechenich die Pilgermesse. Gegen 7 Uhr Ann die Prozession zu Fuß nach Liblar. Wer fahren will, kann.08 Uh bis Frauenthal fahren und dort.30 Uhr der hl. Messe beiwohnen. .40 fährt der Pilgerzug von Liblar ab, kommt 11.45 Ubr Kevelaer an. Die Rückfahrt erfolgt am Montag,.46 Uhr eKevelaer und.45 an Liblar. Fahrkarten zu 5 M. sind bis Fre“ tagabend in der Kaplanei und beim Küster in Lechenich zu hern
## Hangelar, 20.August1909. Auf dem Geleise der BrolkauEisenbahn hierselbst fand man gestern abend gegen 10½ Uhr terhalb der Station Hangelar eine zerstückelte weidl! Leiche. Etwa 20 Meter vom Eingang der Station auf Beuel## lagen neben dem Geleise zwei Pakete, etwa 20 Meter weiter# Damenhut sowie ein Regenschirm, dann ein vom Rumpfe#### trenntes Bein und schließlich der übrige Körper zwischen Geleisen. Der anwesende Burgermeister von Siegburg=Muleließ die Leiche einsargen und in dem Gemeindehause in Hanst, unterbringen. Die Leiche ist als diejenige der Ursula vom 5“ aus Hangelar anerkannt worden. Sie scheint beim Abspring unter die Räder des Zuges geraten zu sein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229&ap Samstag, 21. Rugust 1909.
in den Farh. Gesellenhäufern.
Betitestraße, Dagoversgrate und Zesepstrase, serner an
Weves, Grssthude k. Aenz, Mondushrase. aubuhn Banu.
Offene Stellen
Zum
bess. dürgerlichen Küche und in sämtl. Hausarbeiten erfahrenes besseres
b. es boboe ese. esice e s se e.
Al chier Aepe. eeI.- Pare. Aabe, S ear. Sese ei. Kle.
ut. eoster, Ttonwelt, Mädchen
für Küche u. Hausarbeit.
Jakob Knöll
Mülheim(Rhein)
Gesundes kath.
Fräulein
22., erfahr. in Kindererzieh., perfekt im Weißnähen u. allen Handarbeiten, imstande einen Haushalt zu führen, bewandert
in Krankenpflege und Mallags!.—ktadern werden billig gesucht passende Stellung. 7/1·r910), ung gear. Deutz,
postäagernd“ au Sachsen. Slegburgerstraße 64.
Messerputzmaschinen jed. Art 616 repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ceaue. Maler u. Anstr. 363.
g. u. billig. Alteburgerstr. 41, p.
Räume u. Mans.,
strab.- Eige, Aiersteße.
u die
Zum 20. September d. J. wird „ lgesucht ein
un Vertrieb eines nenen junges, ges., kath. .: diteht] Mädchen,
welches gut rechnen, schreiben,
stenographieren und vorlesen kann, von einem Oderförster in der Eifel.
Familienanschluß, freie Station
und Taschengeld(anfänglich 5 K. pro Monat)
Wenn gewünscht, auch Betätigung im Haushalt. Selbstgeschriebene Offerten m. Lebenslauf unter B 372 an die Geschäftsst. d. Bl. 9
u. Kl. Barmitt. ers.
Fr.=Off. u. B 370 an die Gehäftst.Köln. Local=Anz. er#.##a
nicht unter 25 Jahren, welches Küche und Haushalt versteht, in herrschaftl. Haushalt, in d. Nähe von Köln bei Familienanschluß
Off. u. 2388 a. d. Gesch. d. Bl.
Deseres Zweitmädchen,
welches gut bügeln und etwas nähen kann, gesucht.
Frau Karl Weder,
*<space> E i f e l s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Modes.
Suche einige tüchtige zweite Arbeiterinnen.
Hohestr. 15—. Theodor Didam.
Pr. Dienstmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Sassenhof 25, Ecke Leystapel. * E Kath. Mädchen f. Kalk. Küche u. Hausarb. z. sof. Eintritt ges. Zweitmädchen wird gehalten. Hauptstr. 305.
Fräulein
ucht z..Okt. z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle mn bess. kath. Privathause mit Familien= Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.(Rheingegend, Nähe Siebengebirge bevorzugt.)
Fr.=Off. u. K 913 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz
Aelteres besseres
Fücht Schreiner s. Arb Möb., Reg,
Repart. Löbach, Pfälzerstr. 28.
Mädchen sucht Kund. im Wasch. u. P. Annostr.-3, II.
„. und 4. abgeschl. Eiage, je 4 schöne Zimmer, Küche, elektr. Licht, Nähe Volksa#####en, per I. Oktober preiswert zu vermieten.
Bescheid dortselbst J. Etage.
Aba. Unterhaus, 3., Küche mit Spind, Koch= u. Leuchtgas, Flurreinig. u. Beleuchtung, sof. zu vermieten. Bescheid
beim Eigentümer im Hause.
Kl. Griechenmarkt 67, sch.,
R luft. 2 Zim.=Wohn. v. z. vm. Besch. 2 Etage u. Gr. Witschg. 3.
* anz straßenw. 2. Etage #in, zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 112.
ein 31. 2 3. Zimmer.
zu vermieten.
Etage Anb.
Zu vermieten
welches 11 Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn selbständig geführt hat, sucht solche oder ähnliche Stelle.
Off. unt. K 914 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
1. Etage, Echhaus, 4
Küche, Heiz= u. Leuchtgas, Spind, eotl. Mansarde zu vermieten. Neußerstraße 281.
Köln=Braunsfeld.
Abg. Unterh. u. 1. Etg., Leuchtu. Heizg., je 3 Zimm., Küche u.
Bader zu verm. Werkst, 42 gm.,
zu verm. Besch. Aachenerstr. 507.
Ehrenfeld schinderl Geute
zu vermieten. Wahlenstr. 6.
kleine helle Zimmer, Hühnergasse, an einz. Pers. zu verm. Bescheid Altermarkt 8.
Werssele
mit Wohnung vermieten. Schnurgasse 3.
zu
Mädchen hippes.
Verschiedene schöne luftige
Wohnungen Mapbachtraße,. v.
11. 44f#####erke, zweite und dritte Etage Abgeschl. 1. Etage4
Geb. kath. Kränleill Zu vermieten
Schweinenetgerel.
baldigst zu engagieren gegen
Gehalt, Provision und Spesen.
die Gesellschaft betreibt auch Unfall= und Haftpflicht(nicht in Syndikat.) a
Gefl. Off. unt. A 136 an die behäftsstelle d. B.
Zuverlässiger
Zitungsbote
oder Botin
für Hermülheim
sesucht. Zu melden bei der r Kölner
Local=Anzeigers
Köln. Marzellenstraße 37.
Agenten
auch Frauen) für ein katholisches Sonntagsblatt allerorts gegen hohe Vergütung gesucht. Bewerder wollen ihre Adresse einsenden unter„Agenturofferte“ postlagernd Nieder: dollendorf am Rhein. In ein Butter=, Eier= und
käsegeschäft zu Solingen wird ein kräftig., mindestens 15 Jahre alter Sohn achtbarer kathol. Eltern zu Anfang September als
Lehrling
nsucht. Fr.=Offert. unt. K 911 an die Gesch. d. Bl.
t. Former
verden gesucht.
Badcockwerke, Oberhausen
Besseres Damen=Konfertionsgeschäft(Etagengeschäft) Düsseldorfs sucht per Ende Aug. oder Anfang September d. J. eine durchaus selbständige
Caillenarbeiterin
zur Stütze der Prinzipalin. Selbige muß flott u. schick arbeiten und ein Atelier von 12—15 Mädchen selbständ. leiten können. Auf Wunsch Wohn. im Hause.
Mädchen, Arseiti, Hter
Hauhalt ges. Mathiasstraße 4
luf Wunsch Wohn. im Hause. e
Fr.=Offerten mit Angabe der güchtiges prop. Dienstmädchen bisherigen Tätigkeit, Photo=6 gesucht. Follerstraße 94. graphie und Gehaltsansprüch
•r.„ l— 2
unter K 905 an die Wg—
des Kölner Local-Anzeigers
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25,27(alt.Postged.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung is
nicht gewerbsmst.
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ein besseres
welches bürgerlich kochen
kann, für alle
Rücher- und Hausstbeit
(38.) in Küche, Haush., Kinder pflege und Schneidern erfahren, befähigt, mutterlose Kinder liebevoll zu erziehen, wünscht besseren Wirtungskreis. Gefl. Offerten unter A R 100
postlagernd Wesel.
Machabckerstraße 15. 1I—. kurst falideg hath
Mädchen
in Kochen u. Hausarb. erfahren,
wird zum 1. Oktober d. J. dauernde Stellung anderweitig gesucht. Fr.=Off. u. K 908 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Drau. hat,.Mädchen
sucht Stellung zum 1. September in ruhigem,
am liebsten Neustadt.
Fr.=Off. u. 2391 a. d. Gesch. d. D.
Zuverlässige
Krankenpflegerin
söbl. Zimmer in anständig.
Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
1. Etage zu verSülZ mieten.
Mathildenstraße 51.
IRöbl. Zimmer m. g. Pens. an H. zu v. Albertusst. 55, III.
z t 3 Zim.=Wohn. a. r. L. Cl. z. verm. Ferkulum 20.
Bescheid im Hause Turmstraße 33,—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hofe, 1. Etg., vormittags. 9
#elt. Mädchen od. Witwe f. a.
*<space> H a u s a r b e i t<space> u.<space> K ü c h e<space> g e s.<space> Z u<space> erfrag. Löwengasse 11, 1. Et. mas
Gehaltsansperüche„raves jung. Mädchen gesucht. als Alleinmädchen an die Geschäftsst, W Maybachstraße 167, part. kleinen Haushalt, ocal-Anzeigers. Neustadt.
Stellengesuche
Ehrenfeld Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizgas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Gravenreuthstr. 2.
2 Zimmer und Küche
2. u. 3. Etage, Ehrenstraße 66, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christoph= straße Nr. 50.
Geeignetes Ladenlokal mit schöner Wohnung zu verl. ieten. Off. u. 2399 an d. Gesch. o.
. El. 3 schöne lust. Zim.
nebst einer Mans. Pr. 23.K. zu vermieten. Schöne Auss. Nähe Südfriedhof. Köln=Raderthal,
Schulze=Delitzschstraße
Schönmödl. Ziu. K484. 5e
Frühst. a. Herrn od. bess. Fräul.
dill. z. verm. Besch. Drachenfelsstraße 29, III, b. Rickes
2. Etage,
Ichbur Wöhnung, 4 Zimm.
u. Mansarde in anst. ruh. Hause von 3 Zimmern u.
.K35 zu vermieten. Ehrenfeld,K
Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Kübsch möbl. Zimmer zu ver6 mieten. Pfälzerstraße 58, Lr. öbl. Zimmer.Etg., Preis 20.4 z. verm. Vondelstr. 20,
2 sch. ar. Zimmer nur a. einz.
Pers. z. v. Lütticherstr. 21.
Mnöbl. Zim. a. bess. Handw. b. z. orm.
II Meister Gerhardstr. 30, II, I.
) sch. möbl. Z. a. tag= u. wochenweise sehr bill. Maximinenst.52.
Mietgesuche
Wohnung
nan 3 Zimmern u. Rüche
Krankenpflegerin###—: September
mit guten Zeugnissensucht Stelle Per 1. Sepkember
23 J. alt,(kath.) sucht auf sofort oder später Stellung auf kaufmännischem Kontor.
Fr.=Off. u. K 906 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Reisender
an„
der Mehl= und Getreidebrauche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, zum I. Oktober Stellung.
Fr.=Offerten unter K 909 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Mir Gutentienyuese
zum 1. September in Klinik oder bet leidender Dame.
Offerten an Frl. Burow, Remscheid, Alleestraße 105.
Für jüngere
Verkäuferin
wird per bald Stellung in größerem Manufaktur= oder Spezialgeschäft gesucht.
Offert. unt. 2389 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal nebst Wohn., der Neuzeit entspr. einger. zu verm. geräum, 1. Et] Bescheid Neußerstraße 579.
Lamiaten. Biatr Besias, Hhön möbl. Zimmer
de, Mald in ruhigem Hause zu vermieten.
„nfu 0n Gachr rechte
mit Köln, Nähe des Waldes.
Bescheid bei Steffes, RathKönigsforst, Rösratherstr. 31.
Köln=Nippes.
In bess. Hause 2. Etage, abgeschl, 6 R. inkl. Mans., Heiz= u Leuchtg., Veranda, Bl. u. Waschk
Schillingstr. 39, Hochp., rechts.
in nur besserem Hause u. ruhiger Lage— nicht Vorort— per 1. Oktober v. kleiner Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter 2398 an die Gesch. d. Bl. erb. g
Friseur.
Ladenlokal zu mieten od. Haus kaufen gesucht. Offert. u. Z 252 an die Hauptvertretung d. Blatt. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Hsert. EndLOSPEsPmTecuchig
Praves hath. Mädchen Kuf W. 3Mar mit 3.a Aufchl.
sucht Stelle für Küche und Haus. Bescheid Neußerstraße 335, Hpt.
tener
und gussrtrr sucht Stellung
gegen guten Lohn gesucht.#g,.ß, er b##
Geschäftsst. d. Blattes.
Köln=Marienburg
Goltsteinstraße 230
am Südpark. se
an die
arbeit in besserem Hause. Langjährige Zeugnisse.
Gefl. Off. u. 2381 a. d. Gesch. Bl.d.
#t. Mädchen, 20., sucht
Stelle f. Küche u. Hausarb. in bess. Hause. Gute Zeugn. vorh. Anfr. erbet. an Gretchen Seul, Nieder=Breisig, Zehnerstraße
Ehrenfeld.
Kleine abgeschl. Etagen von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
Füng. tücht. Verkäufer, Dekorateur u. perf. LackschriftLadenlokal,
mit guten
Zeugn. ges.
kost und Logis im Hause. Rothgerberbach 8, Metzgerei
Gesucht i. ruh. Herrschaftshaus
3. Sept. oder später properes gesundes, zuverläss., gewandtes
Rüchenmädchen
Rothgerberbach 8, Metzgerei. m. best. Zeugn., das etwas kochen chexera
Aük- Stci galie2berein, It ischegeise hisizegeit euisehze,
das auch gut nähen kann. Kl. feine Wäsche, große aus dem Haus, Lohn 26-30 M 2
efl. Off. u. 2392 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Knopfloch
S teltur..g
schreider, Deutsch u. Poln.sprech., sucht p../10, i. Rheinl. dauernde Stellung. Off. a. M. Noock, p. Kaufhaus z. Engel, Bischofswerder,.=Dr., Ring Nr..*
Wir suchen für September ein Jung. Mädchen aus guter Famille In die Lehre. Pension nicht im Hause.
Nwe. A. Eichler &amp; Cordes Wäschegeschäft Hohestrasse 141.
Näherinnen
für meinen elektrischen Betrieb
gesucht.„
VBierbaum: Proenen
Domstraße 59/67,
v Toreingang.
MOtche..
„####-sation und Ak„n, in sämtlichen Versicherungsbranchen gleich tüchtig, sucht Stellung zu wechseln. Fr.=Off. u. K 912 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Wer
gibt einen intelligenten jungen verh. Mann tagsüber f. einige St. Beschäftigung? Ang. u. Z 133 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179
sucht Stelle zur Aushülfe.
Angeb. u. 2390 a. d. Gesch. d. Bl.
auchen Sie Dieastwldeen.
9# so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Heltern i. W.
öchin sucht Stelle zur Aus
hülfe. Langgasse 26.
Eckhaus an der Neußerstraße, nahe der Kirche, mit großem unterkellertem Lagerraum, Gas eotl. elektr. Licht, mit od Wohnung zu vermieten.
Niopes, Neußerstraße 281
hat der, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus
Handw. der holsbrauche, I. Fitzle, pfeilstraße 31.
kath., verheir., sucht Vertrauensstelle. Kaution vorhanden. Off. u. 2382 a. d. Gesch. d. Bl.
Große 1. Etage
(Hauptverkehrsstraße), 8 große Räume, für Engros=Geschäfte u.
Bureaus vorzüglich geeignet Näheres durch die Bezirksvertr.
d. Bl. Hohepforte 6.
Hohe Belohnung! Ehrenfeld 2 mal-..,
gi zu#### abgeschl., m. allen Bequemlichkeit.,
3. Etg. straßenw., in schön. neuen
Großer
zus. 250 gu,
verm. Besch. Filzengraben 16.
m. Lagerr. Besch. das. u. Meister Gerhardstr. 33, II, bei Cordel.
Kupsergasse 31-—-33, Bersch.
Größe billig. Besch. das. Unterh. o. M. Gerhardstr. 33, II., b. Cordel.
Möbl. Wohn- u. Schlatzimm
mit od. ohne Pens., a. vorüberg. zu vern. Pfeilstraße 39.
Verlengraden 76, 2. Stage
besteh. aus 2 kl. frdl. Zimmern u. 1 gr. Z. zu 25 M. zu verm.
Kalk
ohne Paradiesstraße 14, Wohnung ** 1. Etage zu vermieten.
Prop. Mansardenzimmer
möbl., ev. mit gut. Pension zu verm. von Werthstraße 26.
Dontg Unterhaus,—5., Deulz. wenn auch mit Mansarde, zu mieten gesucht. Offert u. R 236 an die Annahmestelle
Siegburgerstraße 45
Möbliertes oder leeres
Parterrezimmer
d. Gesch. d. Bl.
Jehr-Iustitst
Arbeitsgesuche
I. Berzinnde Haas, EigelJ. Eig. straßenw.inschrit.
Hause Subbelratherstr. 295, billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, I. Etage, beim Eigentümer
schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr. 14, zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Erftsraße 11. 1. Etage
43., Küche, Mans. z. vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg. Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage zu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans. Bescheid 1. Etag
A L. Guckeisen und Kran,
Zülpicherstr. 341, gegründet 1900.
K Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 10 M. Gründl. Ausbild. Für Damen u. Herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste Ref. Privatwohn. Gertrudenstr.2.
Kathol. Mädchen sächalt
allon1-Nl- nacbamn
„„ oaumen 19-11, empfiehlt sich in
mit guten Zeugnissen, in allen allen vorkommenden Arbeiten. Hausarbeiten sowie in der
bü
Geprüste Erkwätterin
nit guten Zeugnissen, in den Nachsten 14 Tagen f.-3 Wochen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Ansprüchen Unt. K 910 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. a
Zum 1. September für
sehr kleinen Privathaushalt ein braves, alteres, fuM##########. Bedien., mäß. Preise. Anguste
in der bess. Küche perfekt. in ruhigem, herrschaftlich. Hause, Hußman., a. Trutzenberg 48.11I *.. am liebsten in Köln oder Um
bürgerlichen Küche erfahren,
sucht Stelle
zzerfekte Schneiderin:
empfiehlt sich i. d. Anfertigung jegl. Damenkostüme. Prompte Bedien., mäß. Preise. Auguste
Offerten unter A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
wird mehr auf freundliche Ve, Klaviere sauber gestimmt,
dandl. als auf hoh. Salärgesehen. Reparaturen billigst berechnet.
Off. u. M B 25 an die Ann.=[Adolf Jansen, Klavierstimmer, Stelle in Kalk, Markt 28. vl Alexianerstraße 34, 1. Et.
Bismarchstraße 8 Lu. uverm. Viersenarstr.1.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt, zu vermieten. Preis 1550 Bescheid daselbst 1. Etage.
Jim 0 Ct Anbau, an ruh
JIm. Z. Cl. Leute zu vermiet.
Siebenburgen 57.
Weidengasse 35.
Ladenlokal
pass. f. Lebensmittelbr., mit od. ohne Wohn. per 1. Sept. z. vermieten; daselbst 1. Etage 3 gr. Räume straßenw. 1. Sept. z. verm. Bescheid Lützowstr. 4, 1. Etg., Iks.
Etage,
4 Zimmer zu vermieten. Salzgasse 6.
Ein möbliertes Zimmer zu vere mieten. Preis 19.0
Agrippastraße 38, III.
saub. helle Zim. m.
* Fenster z. Straße, an.— zu verm. Röhrergasse 42, 2
anz-Privat-Lehr-Wrstiut
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Sonntags=Unterr. u. weit. Ausbild. v. 4 Uhr ab. Beginn d. neu. Kurse Anfang September.
Sekundaner
erteilt energ. Nachhülfe Sext. u. Quint. geg. geringe Vergütung. Off. u. 2394 an die Gesch. d. Bl.
ie Geute(Fortsetz. dieke Seite fl.
Et.##

Seite 10.
Neues
aus Köln
* Orinzessin Johann Georg von Sachsen traf heute mit dem=Zuge um 8 Uhr 52 Min. vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Anschlußzuge um 9 Uhr 10 Min. vormittags nach Paris weiter.
X. Personalnachrichten. Der Eisenbahnassistent Richard Schulz in Köln—Hauptbahnhof hat die Fachprüsung 1. Klasse bestanden; der Eisenbahn=Obersekretär Zimmermann ist in den Ruhestand getreten.
z Zur Bierpreisfrage. Wie uns von verschiedenen Seiten gemeldet wird, sollen in den letzten Tagen viele Wirte, welche eigene Brauereien besitzen, die 3/10=Litergläser wieder eingeführt haben; mancht sollen auch zum Bier, das über die Straße geholt wird, wieder Zubier, bei einem Preise allerdings von 25 Pfg. das Liter,
r Erwischter Fledderer. Vorgestern nacht lernte ein Arbeiter aus Mülheim einen stellenlosen Kaufmann kennen, mit dem er sich auf eine Bank am Frankenwerft setzte. Als der Arbeiter dann einschlief, schnitt ihm der Kaufmann einen Brustbeutel av, in dem sich etwa 4 M. befanden. Gestern abend traf nun der Arbeiter den Kaufmann und ließ ihn sofort verhaften.
A. Selbstmord. Heute morgen wurde in den Anlagen am Übierring die Leiche eines Bautechnikers ausgefunden. Terselbe hatte sich mittels eines Revolvers erschossen. Nach einem vorgefundenen Briefe scheint Mittellosigkeit die Ursache des Selbstmordes
Aus Köln-Ossendorf.
Goldene Hochzeit. Am 4. September feiern die Eheleute Peter Kleinmann und Anna Maria Koch, Emilstraße 39, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Aus diesem Anlaß hat sich ein Komitee gebildet, um den Ehrentag der alten Leute, die in bescheidenen Verhältnissen leben, in würdiger Weise zu feiern. Der Jubilar, welcher schon seit Jahren gelähmt ist und nur auf Krücken sich fortbewegen kann, ist 77 Jahre alt, die Jubelbraut 75 Jahre und für ihr Alter noch ziemlich rüstig.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 229&a Samstag. 81. Nugust
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Horrem, 21. Aug.1909. Gestern ist zwischen Horrem und
Mödrath der um 10.15 Uhr abends von Horrem abgefahrene Personenzug auf eine Abteilung Güterwagen aufgefaoren. Der Heizer des Personenzuges wurde derart stark gequetscht, daß er auf dem Transport zum Krankenhaus gestorben ist, dem Lokomotiv= führer wurde der linke Fuß abgequetscht. Reisende haben Verletzungen nicht erlitten. Der Sachschaden ist unbedeutend. Seit heute nacht 2 Uhr ist die Strecke wieder im Betriebe.— Amtlich wird zu dem Unsall gemeldet: Gestern abend ist der um 10 Uhr von Horrem nach Liblar fahrende Personenzug zwischen Horrem und Mödrath, etwa einen Kilometer vor dem Bahnhof Mödrath, mit einer Abteilung Güterwagen zusammengestoßen, die aus Bahnhof Mödrath auf die freie Strecke abgelaufen waren. Der Heizer von der Personenzuglokomotive ist töblich, der Lokomotivführer nur leicht verletzt. Reisende sind nicht verletzt worden. Der Material= schaden ist gering, und war die Strecke nach wenigen Stunden wieder aufgeräumt.
Kölner Local-Aüneiger.* Köln, 21. August 1908.
Kleines Feuilleton.
6 Die blaue Anne.
Ekizze von S. Barinkar. In dem Wohngemach des Rentners Marren brannte bereits die Lampe, und behagliche Wärme durchzog den prächtig ausgestatteten Raum. Elise, die Tochter des Hauses, legte den
Mantel, welchen sie eben bewundernd in den Händen gehalten, über die Stuhllehne und trat an das Fenster, um die Gardinen
hernieder zu lassen.
Ah, Mamachen, denke dir, es schneit schon! Es schneit! O, wie mich das freut, Mama! Nun werde ich morgen doch in meinem neuen Mantel zur Kirche gehen können! Glaubst du, Mama, die Direktorsmädchen werden blaß vor Aerger, wenn sie mich sehen. Und die blaue Anne erst...“
„Elise, sei kein Kind! Du weißt, ich habe dir schon oft
Ach, Mama, sie ist aber die blaue Anne! Schon in der Schule hießen wir sie alle so, weil sie jahraus, jahrein in einem blauen Kattunkleide kam. Es ist ja nicht bös gemeint!
habe sie immer gut leiden können, sie war stets so bescheiden und dienstgefällig in der Schule schon, und ich würde sie auch weiter ganz gerne als Freundin behalten haben, aber das dünne Mäntelchen mit der lächerlich blauen Farbe wieder... Sie ist doch gar zu ärmlich gekleidet, ich müßte mich ja
ich dich noch fragen wollte, Elise," unterbrach die Mutter,„kommt heute Doktor Selbau zum Abendtisch? Zwischen euch beiden muß etwas vorgefallen sein! Es herrscht nimmer der freundliche Verkehr wie einst. Sprich, was ist es?“
Mein Gott, Mama, das will und kann ich dir schon sagen! Als ich kürzlich bei der Hochzeit der Base Marie das blaue Seidenkleid zum erstenmal trug, wagte er es, einen Tadel wegen meines Aufwandes auszusprechen. Ich ließ mir natürlich das nicht sagen, und da gab es einen kleinen Streit, und seitdem ist unser Verkehr ein kühler geworden.“
Schon nach den ersten Worten war Unwille und Zorn in das Antlitz der Mutter gestiegen.„Nein, das brauchst du dir nicht gefallen zu lassen, mein Kind! Aber, aber, Elise, du solltest wieder gut einlenken und so etwas doch stillschweigend nächstens hinnehmen. Er ware eine ausgezeichnete Partie, er ist doch eine angesehene und maßgebende Persönlichkeit hier!“
„Sei ohne Sorge, Mama! Man sagt, ich sei eines der hübschesten Mädchen, und dann eben unser bekannter Reichtum dazu... Er ist mir sicher!“—
Während die Familie Marren dann beim üppigen Abendtisch saß, schritt die blaue Anne, bereits in das dünne Mäntelchen mit der„lächerlich“ blauen Farbe gehüllt, durch die Straßen. Die Schneeflocken fielen ihr ins Gesicht, und ihre Hände zitterten
(4) Die Fahne von Rezonville. Am Jahrestag der blutigen
Schlacht von Vionville veröffentlicht der Gaulois eine
Erinnerung des Kommandanten Chabal, der als Unterleutnant des 57. französischen Infanterieregiments an dem furchtbaren Ringen teilnahm, das die Franzosen nach dem Dorfe Rezonville benannt haben: der Unterleutnant Chabal war es, der damals auf dem leichenbesäten Schlachtfelde dem verwundeten Fahnenträger der 16er Hessen die Fahne entriß, deren verstümmelte Reste noch heute im Pariser Invalidendom bewahrt werden. Die 57er lagen in Linie am Ostflügel der französischen Stellung, von preußischen Geschossen umschwirrt und unterstützt von einer französischen Batterie, die nach einer verzweifelten Gegenwehr durch das deutsche Feuer zum Abzug gezwungen wurde.„Die rasche Abfahrt der Batterie ließ uns unsere Brigadekameraden, die 93er sehen. Sie waren nicht so geduldig wie wir, das Regiment stand auf und marschierte gegen den Feind. Ihr Beispiel wird bald befolgt: unsere vorderen Kompagnien sehen jetzt unmittelbar vor sich am gegenüberliegenden Rande einer breiten Schlucht die preußischen Pickelhauben auftauchen. Der Feind ist da, nur 30 Meter entfernt. Da ertönt das En avant. Wie elektrisiert springt das ganze Regiment auf, und die kompakte Masse wirft sich auf die preußischen Tirailleure. Der Rand der Schlucht wird überschritten und wie ein gewaltiger Sturzbach gießt sich das Regiment die Schlucht hinab, alles auf seinem Wege zermalmend.“ Die dünne preußische Schützenlinie wird im grauenvollen Handgemenge aufgerieben. Ueberall sieht man Menschen miteinander ringen. Man springt über isolierte Gruppen und sucht den gegenüberliegenden Schluchtrand zu erklimmen.„Wir klimmen eipor und treiben die Preußen aus ihren Deckungen. Sie weichen. Mit ihnen zusammen erreichen wir den Rand der Schlucht. Ein preußischer Oberst erscheint tollkühn zu Pferde, um seine zerstreuten Leute ins Feuer zurückzuführen; er fällt sofort unter unsern Kugeln. Hastig eilen die feinolichen Schützen zurück; um der mörderischen Wirkung unseres Kugelregens zu entgehen, beugen sie sich im Laufen tie zur Erde; manche werfen sich neben den Toten auf den Boden und rühren sich nicht mehr. Auf dem Felde sehe ich eine Fahne, die der rasch dahineilende Träger tief zur Erde hält. Ich bin nicht der einzige, der sie sieht und der auf den Mann zielt: er bleibt stehen, einen Augenblick nur und fällt dann schwer zur Erde. Er ist getroffen. Ich stürze herbei und werfe mich über ion. Er hat nicht meyr die Kraft sich aufzurichten, kaum kann er noch die Fahne ver teidigen, die seine Hände in verzweifelter Gegenwehr umklammert halten. Meinen Fuß habe ich auf seinen Leib gesetzt, er kann sich nicht mehr bewegen. Ich packe die Fahne, der Schaft bricht; so entreiße ich ihm die Trophäe, deren Ende in seinen zusammengekrallten Fingern bleibt, und schwinge sie hoch in der Luft. Das war keine besondere Tat, und ich fühle mich nicht mehr verdienstvoll als meine Kampfesnachbarn, die die Waffen und selbst die Pickelhauben der Gefangenen aufraffen, so daß unsere hinteren Linien uns einen Augenblick für eine deutsche Truppe halten und das Feuer auf uns eröffnen. Der Augenblick zur Rückkehr in unsere Stellung ist gekommen. Hinter uns ertönt das Signal =Sammelne. Wir eilen zurück. Welch grausiges Schauspiel erwartet
uns. Die Geschichte berichtet von einer Brigade
Garbedragoner, die uns umgehen wollte und sich zwischen uns und
preutzisch
gones, die und ungegen Woise„—gen uns ung di
hinteren Truppen schob. Ich sah sie nicht fünf Minuten aufrec kaum war sie erschienen, so wurde sie von dem Feuer der auf d. Plateau liegenden Truppen niedergemäht.“ Am Abend übergiße Unterleutnant Chabal die erbeutete Fahne dem General de
„Einige Tage später wurde meine Fahne auf der Esplangde von Metz ausgestellt, wo sie einen Monat blieb. Dort standen aug einige dem Feinde abgenommene Geschütze. Dann kamen die Trophäen in s Arsenal, wo sie bis zur Kapitulation blieben Im Augenblick der Uebergabe erinnerten sich die Generalstabe. offiziere der preußischen Fahne und sie beschlossen, sie nicht mur zu übergeben. Die Fahne wurde gereilt: auch Marschaft Bazaine bekam seinen Anteil. Er nahm in die Gefangenschaft unter seinem Gepäck den zersplitterten Fahnenschaft mit, die Qugstund das Fahnenband. Das übrige teilten zehn Offiziere unter sich. Als Bazaine dann aus der Gefangenschaft zurückkehrte, über, aab er dem Kriegsminister die Fahnenteile, die er gehütet hatte. Es sind die Reste, die jetzt im Invalidendom bewahrt
werden. 2
*
60 Eine amerikanische Kleiderschau. Aus New York wird berichtet: Mit einem Kostenaufwand von mehr als einer Million haben die amerikanischen Schneider jetzt in New York eine große Ausstellung fertiger Herrenkleidung veranstaltet, die die amerika, nischen Kavaliere davon überzeugen soll, daß sie unklug und unpatriotisch handeln, wenn sie sich sklavisch den Weisungen der englischen oder französischen Mode unterwerfen. Mit allen Mitteln soll den Herren die Leistungsfähigkeit amerikanischer Konfektion vor Augen geführt werden.„So sieht man in der Mitte der Aus, stellung eine Plattform, auf der zwölf ausgesucht hübsche Choristinnen ihre schlanken Gestalten in Pyjamas, Herrenunterkleidung und dem Frack zeigen. Der Clou der Ausstellung aber sind die Beinkleider mit unverwüstlicher Bügelfalte; die Falten werden durch eine elektrische Presse hervorgebracht und bleiben im Stoffe haften. Daneben sieht man eine riesige Auswahl bunten Schutwerkes, in denen die Farbennuancen des Leders genau nach der Schattierung kostbarer Seidenstrümpfe, ja sogar der Taschentücher abgetönt sind. An die Ausstellung ist ein Bureau amerikanischer Zuschneider angegliedert, in dem die Modekünstler unausgesetzt an der Erfindung neuer Herrenmoden arbeiten, um so die Modetyrannei der alten Welt endgültig zu brechen.
*
** Ein gefährlicher Kreuzotterbiß. Von einer Kreuzotter gebissen wurde kürzlich ein Referendar in Niesenburg in Westpreußen. Er hatte einen Ausflug in den Wald unternommen und Erdbeeren gepflückt. Als er hierbei das hohe Gras mit der linken Hand zur Seite schob, wurde er von einer über 70 Zentimeter langen Kreuzotter in die Hand gebissen. Ohne nun die wiederholt angegebenen Gegenmittel(Aussaugen der Wunde usw.) in Anwendung zu bringen. ergriff Z. das Tier, verband iym den Kopf und legte mit ihm im schnellsten Tempo den 5 Kilometer langen Weg nach der Stadt zurück. Durch diese körperliche Anstrengung war das Blut in seinem Körper derart in Wallung gebracht worden, daß der Arn inzwischen bis an die Achselhöhle stark geschwollen war. Drei Riesenburger Aerzte sowie der Kreisarzt nahmen den Verletzten sofort in Behandlung, erklärten jedoch den Zustand des Patienten für sehr bedenklich, so daß wenig Hoffnung besteht, ihn am Leden zu erhalten.
vor Kälte. Aber sie beachtete es nicht und ging unbeirrt weiter bis zu einem kleinen, armseligen Häuschen in der Vorstadt, in welchem ein fleißiger und braver Arbeiter wohnte, der schon ihrem verstorbenen Papa gedient hatte. Gestern traf iyn bur Unglück, von einem hohen Gerüst herabzustürzen und beide Beine zu brechen. Er lag im Wundfieber und tobte und schrie, als Anne eintrat.
Anne stellte den Korb, welchen sie, mit Lebensmitteln gefüllt, mitgebracht, auf den Tisch und half der bedauernswerten Frau,
den Kranken beruhigen..m. 121 En Sus
Während sie gerade die Eisumschläge erneuerte, trat der Arzt ins Zimmer. Nachdem er den Verband des Kranken geordnet und der trostlosen Frau einige Anweisungen gegeben, nahm er
„Sie werden doch heute nach Hause gehen, Fräulein Anne! wendete er sich noch fragend zu dem jungen Mädchen, welches gerade im Begriff war, den Kindern das Abendbrot vorzusetzen.
Anne errötete unter seinem Blick.
Die Frau ist so allein, so hülflos, ich kann sie nicht verlassen, Herr Doktor!“ meinte sie schüchtern.
Ueber das Antlitz des Arztes glitt ein leichter Schatten des
„„“ kann das nicht dulden, Fräulein Anue! Sie haben gestern schon hier gewacht, heute müssen Sie schlafen!— Hole die Nachbarin, Kleiner! Sie wird gewiß bei Ihnen bleiben, nicht wahr, liebe Frau?“
Die Weinende bejahte und sagte unter Schluchzen dem Mädchen innige Dankesworte.
„Und nun kommen Sie gleich mit mir!
Kalt und rauh wehte ihnen die Luft entgegen, als sie aus dem Zimmer hinaus ins Freie traten. Schweigend gingen die beiden eine Weile dahin. Dann richtete der Arzt an Anne die Frage, wie es ihrer Mutter gehe.
„Ich danke, Herr Doktor, es geht ihr gut!“
„Das freut mich! Aber, Anne, haben Sie niemals daran gedacht, was Sie tun werden, wenn Sie einmal Ihre Mutter verlieren?“
Das Mädchen schrak zusammen und sah ihn groß an.„Ich würde Gedanken an ihren Tod für eine Sünde halten, Herr
„Aber die Möglichkeit liegt doch nahe. Sie ist alt und...
„O nein, nein! Und Gott wird mich nicht verlassen, auch dann nicht!“ entgegnete sie hastig.
Ihre Augen waren naß geworden. Dem Arzt wurde es heiß ums Herz in der Nähe eines Wesens, welches so viel Liebe für die Menschen, so viel Vertrauen zu Gott besaß.
Und, Fräulein Anne, haben Sie sich nie mit dem Gedanken beschäftigt, einmal eines Mannes Frau zu werden?“
Das wäre unnützes Denken, fürchte ich. Arme und unhübsche Mädchen, wie ich eins bin, müssen in jetziger Zeit auf eine Familie und ein Heim verzichten!“
Das klang so ergeben, so ohne aue Bitterkeit. Fräulein Anne, ein richtiger Mann sucht den Wert einer Frau nicht im Vermögen und ihre wahre Schönheit nicht in ihrem Antlitz, sondern in ihrem Herzen, ihrem Gemüte!“
Er schwieg. Es wurde ihm schwer zu sagen, was er wolt „Möchten Sie nicht meinen Arm nehmen, es ist hier## schlüpfrig?“ bat er dann.
Sie zögerte, aber auf seinen bittenden Blick hin tat sieet dennoch. Es wurde ihr gar seltsam zu Mute heute in seiner Gegenwart. So hatte er noch nie sie angesehen, so noch me mit ihr gesprochen. Dazu war der Ton seiner Stimme so erregt gewesen, und er atmete schnell und heftig.
Anne“, begann er wieder, als sie die helle Hauptstraße hinter sich hatten,„vermöchten Sie's nicht, an meiner Seite zu leben:
Sie sah ihn verständnislos an. Er wurde etwas verlegen, wußte nicht recht, wie es anfangen, um ihr Zartgefühl nicht zu
Ich meine,“ sprach er dann weiter, als sie schwieg,„ob Ste nicht mein treues Weib werden wollen— ich habe Sie herzlich lieb, Anne!“
Sie ließ erschreckt seinen Arm los.
„Sie scherzen, Herr Selbau!“
Ich scherze nicht! Und wenn wir nicht eben auf der Straße gingen, würde ich Ihnen eine feurige Liebeserklärung machen, so aber sage ich Ihnen nur, ich habe Sie lieb, von ganzer Seele lieb um Ihres guten, frommen Herzens willen! Wollen Sie
— willst du, Anne?“
Er sah fragend und innig in ihr Gesichtchen, das freilich nicht hübsch war. Aber eine rührende Milde sprach daraus, und jetzt lag Röte und liebliche Verwirrung darüber.
Gib mir deine Hand, Anne! Willst du die Meine werden? Sie reichte ihm ihre Hand und ließ es geschehen, daß er ste an seine Lippen zog. Wenige Tage nachyer war Doktor Selba einer der letzten, welche in das Marrensche Gesellschaftszimmer traten, um Elise die Glückwünsche zum Geburts= und Namensfeste darzubringen. Sie saß in dem bewußten blauen Seidenkleid auf dem Diwan, umgeben von Freundinnen und Bekannten, und sah etwas blaß und mißlaunig aus, als Selbau zu ihr
„Ich danke für Ihre Wünsche, Herr Doktor!“ sagte sie kurt. Ich habe soeben vernommen, daß Sie sich verlobt haben. Is# es so? Und wenn, wann darf man den Namen der Beglückte
E sah etwas erstaunt in das erregte Gesicht des tagskindes und nannte den Namen seiner Braut.
„Die blaue Anne!“ lachte sie gezwungen auf.„Die vlau Anne, wie kommen Sie denn dazu?“
Um Selbaus Lippen erschien ein gereizter Zug, welcher rasch wieder verschwand.
„Die blaue Anne, ja!“ Sie ist ein Engel an Güte und Mild, gnädiges Fräulein! Sie besitzt in hohem Maße, was heutzutag den meisten Frauen fehlt: Herz und Gemüt. Ich sPöße glücklich, sie die Meine nennen zu dürfen! sagte er ruhig bot ihr die Hand zum Abschied.
Die blaue Anne ist eine recht glückliche und noch dazu 9 hübsche Frau geworden.
Elise Marren aber hatte nach Jahren trotz ihrer Schonn und ihres Reichtums noch keinen Mann, kein eigenes Heim

Local-Anzeiger Nr. 229&amp; Samstag, 21. Auaust 1909.
Seite 11.
Unterricht
Aülhgrapie lehrt
Gelegenheitskäufe!
Unterrücke in Moire und Alpaka, Kostümröcke, Dam.= Päsche, Makohemden, Taschentücher: Festons. Tischtücher, Handtücher, sowie Dainen=, Herren= und Kinderstiefel. 9
Alles fabelhaft billig.
aufwasle# zit am SuderJuinökt. 6, Pl., manplatz.
;<space> K ü c h e n s c h r.<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
4 Thürmchenswall 47, Hochp.
hersch. Hobelbänke m Werkzeug A b. zu verk. Achterstr. 2, II.
karl Ber
Tründl. Violin= u. KlavierD ünterricht erteilt
Köln=Ehrenfeld, Kärnerstr. 83.
G
Kagtalien
Vesss—
Sparkasse der Stadt Löln. I. Hypotheken
Wagen=Verkauf.
2 fast neue Bregkwagen, 2 Brotwagen, 2 Milchwagen, 2 Platteauwagen, 1 Kippwagen,
1 sast neuer Flaschenbierwagen u. 1 Gartenlaube, 20 Pers. fass billig abzugeben(Gelegenheitskauf). Gartenstraße 91, II., Halk. Anzusehen vormittags von—11, nachm. v.—5 Uhr.
Ausmöbliertes
Canzzelt
17 m lang, 14 m breit, raumhalber sofort preiswürdig abzugeben, auch gegen Kredit und Bürgschaft. Offerten unter M. F. Bliesheim Nr. 23.
Gebrauchter, kleiner
Geldschrank
zu kaufen gesucht.“ Offerten an Rohert Fräntzen in Jülich.
Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst. kauft z. höchst. Werte. H. Brackemann, Gereonswall 5A. K. g.
Teilhaber
#ür ein zisikofreies Untersehmen, mit ca. 2000 Mark
d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen werden z. M Werte angek. Achterstr.
Interessant und belehrend
für alle ist die Besichtigung der hier eingetrolfenen Original-Flugmaschine von Monsieur Blérict aus Paris, der ja bekanntlich mit seinem Drachenflieger den Aermelkanal von Calais und Dover überflogen hat. Die hier ausgestellte Flugmaschine ist weller eine
Nachahmung noch ein Modell eines Drachenfliegers
sondern eine
1)
Mlichhans
Kleiderschrauk
mit zwei Türen wegen Platzmangel zu verkaufen.
Peiter. Köln=Ehrenfeld,
Ottostraße 72, 1.
für eine Generalagentur in Bäckerei=Artikeln, mit nachweisbar guten Erfolgen. Es bietet sich hiermit eine sehr gün stige Gelegenheit zur Selbständigkeit für Kaufmann oder Fachmann mit einigen Mille. Off. u. 2400 a. d. Gesch. d Bl.
Fising
IA
Konhe Tage Ehrenfelds
Ziemensstraße, direkt an der Eichendorffstraße
enthaltend 8 Zim., Küche, Badezmmer, Diele, Wintergarten,
elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas,
schöner Vor= und Hintergarten, preiswert zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 36 Hochvarterre. 29
Baustellen
n jeder Größe und Preislage.
auch ganze Blöcke in der Nähe
dsneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 9“
zu verkäuten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
KohlenUndeofen
nur dreimal benutzt, wegen Ver setzung für 80 M. zu verkaufen. Bismarckstr. 32, Part.
Telt. Angebof f. Brautleute
Garant. mass. Eich.=Schlafzim., besteh. aus 2 Betten, 2 Nächttisch., Maschtoill. m. Marm. u. Krist.= Fassettenspieg.,1 Handtuchständ., zweit Kleidschr. u. 2Stühle, kpl. f. nur 378.M. Humboldtstr. 8, p
hauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
an der Mosel, herrlich gelegen, herrenhaus, Garten, Wald usw., Remise, Stallungen, zus. 46 Ar, billig zu verhaufen. Haus wird in Zahlung genommen.
**** Lochnerstraße 11.
9, Tel. 5225.
- Nüb. Beitstell.„Rßh.=Waschk.,
2tür.Kldschr., Nußb.=Büfett, Diwan m. Seffel, Auszieht., eleg. Eich.=Speisezimmer, hochf. Eich.= Schlafzimmer, Pitchpine=Küche, einz. Diwan, Teppiche, Bilder, Gardinen spottb. nur an Privat zu vk. Pfälzerstraße 43, hochp.
mit fester Kundschaft in auf blühendem Orte, wo jetzt gegen üder Kirche u. Garten=Restaur. gebaut wird, wegen Krankheit für 16000 K zu verkaufen.
Off. u. 2377 a. d. Geschst. d. Bl
bus haus Platenstraße 16 in Kölz=Ghreufeld
unt. günstigen Bedingungen uu verkaufen.
Näheres bei Adolf Hermes, Köln=Niehl, Sebastianstr. 131.
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einzicht. für
Kolonial=Konsitürenusw., Thetzen
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen..
P. Dichart, Schreinermstr. Waisenhausgasse 38.
D U. Hehe, Pkt
—5 Inh. Ad. Kampes, Uhrm. %Auhornahm w. sein Geschäft u. hält sich als
Fachmann best. empf. Wieder gngekommen zirka
500 Weckeruhren zu 3 und.4
Regulateure mit Schlagw. 14.4. Silb. Remontoirs von 7,50. an.
von Blériot, der mit dem ausgestellten Drachenflieger verschiedene grossartige Flüge geführt hat. Die ausgestellte Flugmaschine ist ca. 12 Meter lang und ca. 10 Meter eit mit ausgespannten Flügeln und mit einem 16 zyl. Antoinette-Motor von 60 PS und fertig montiert. Der Drachenflieger ist auf dem erweiterten Geschäftshofe eines Kaufhauses ausgestellt und
Anl
1
gegen Abgabe des Raufscheines
oder
Gebühr.von 30 Pig. für Erwachseue
Pig. für
und Militär
zu besichtigen.
#er
Kaufhaus
Wezzugh. prachto. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmd. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Kopfläuse
mit Brut vertilgtschnell, sauder, sicher und geruchlos
Poulin“
D
EIS
Breite Str. 11.-120
Flasche 504, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
gesu
Rillig zu verkaufen: Schw. kompl. Nußb.=Bett, fast neu,
Dienstb.=Bett, Kinderst., Petr.=Of.,
kupf. Kess. u. Glaßs. Händl. verd. Krefelderstr. 18, Toreingang.
Eine gut erhaltene, starke, lange
Karre zu verkaufen.
Ossendorf, Frohnhofstraße 24.
Brot=Fabrik H. Specht, Bingen a. Rhein.
Opernhaus.
18 Anteil für 2 schöne II. Park. Plätze zus. od. getrennt für den 8. Abend preiswert abzugeben.
Off. u. C 181 c. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
bill. zu verk. Besch. Wahn
Fürth. Neues Haus a. d. Haupt% str. m. nedenl. Baust., Stall. I. Gart. a. Rhein, 9 Zimmer u. Leockensp. Der Gart. a. Rh. eig. 9 als sch. Billenbaupl. Hochut erh. 1½schl. Bett, Nußb.,
O lackiert, mit Sprungr. u. 4 Teilen, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 11, 3. Et.
Opernhaus.
Zwei gut gelegene 1. ParkettPlätze 5. Reihe 1/8 Anteil für einen od zwei Plätze sehr billig abzugeben. Off. u. C180 a. d. Bez.=Vertret. Hohepforte 6
Schuhe! Schuhel Schune
sies Räumungs-Verkauf. gi53
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft. Köln, Georgstr. 21-25, Sehuhrersandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung. p
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
act
findet am 6. September statt. A. Herbertz, A#
.— Anmeldungen haben bei
öln, Hohestraße 19, zu erfolgen. 3
welche die Absicht haben, sich
Ciill
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
sonders reichhaltigen
5 1
haus nebst Stall
#nd gr. Garten, Nippes, Neußersraße 475, in dem seit 8 Jahren Lolonialw.=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten
Lagerhaus in der
Nähe des
#1 verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 2395 an d. Gesch. d. Bl.
Propere kinderlose Leut
suchen Hausverwaltung, Mann im städtischen Dienst.
Off. u. 2374 a. d. Gesch. d. Bl.
JguteArbeitspferde
zu verkaufen. Frechener Ringofenziegelei, Hunzinger, Frechen.“
Spinnrad
zu verkaufen.
Krefelderwall 46, Anbau, part.
Für Witle, gebrauchte Stühle
billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
§. Anzüge u. Hosen
neu u. getragen, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Vereinskalender der Ratholischen Arbeiterbereine
für Conntag, den 22. August.
Köln=Mitte. Ausflug nach Raderthal. Nachm. 3 Uhr Abmarsch vom Vereinslokal. Gaslen
Köln=Süd. Nachm. 5 Uhr i. gr. Saale Frauenvers.,—8 Kassen. Köln=West. 11½2 Uhr Messe f. Hrn. Heinen. Nachm. 3 Uhr Besichtigung des Kunstgewerbemuseums. Stempel auf der
Köln=Braunsfeld Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Dünktl. u.
Köln=Ehrenf ld(St. Joseph) Abds. 7 Uhr Adrechnung der Bez.=Vorst. 7½ Udr Vers. m. Vortrag. Verlosung. Zahlungen ** mittags 12—1 Uhr u. in d. Abendvers
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt, 16X11 groß zu verleihen.
Math. Stard, Spich.
Gelegenheitsgedichte
jeglich. Art, insbes. Nachrufe usw. werd. u. Diskr.bill. angef. Ang. mit näh. Ang. u. 2402 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
5 Zimmer nebst Zubehör und harten, Nähe Gereon, zu verk. oder zu vermieten.
Bescheid Spiesergasse 1, II.
0 Pfund Holsteiner Holländer
„Käse, saftige schnittige Ware, einster Brotbelag, nur M..95 49 hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch.43.60 lief. 9. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
one und kleine Kisten bei Ab* nahme des ganzen Vorrates 20 Pfg. pro St. Severinstr. 200.
# 0
gut erh. bill. abzugeben. Ehrenstraße 102, p.
Wer reist ab 28. August mit
einer kleinen Gesellschaft 5 Tage mit nach
Paris und Versailes
Gesamtkosten 100.A, der fordere Programm von
Karl Rettekoven,
Köln=Ehrenfeld.
oner
Fox zu verkaufen.
Auf der Aar 5.
Zinderwagen zu 5 M. bill. zu
** verk. Luxemburgerstr. 242, II.
I Baddütte, 120cm., 60embr. .10 Kz. v. Kalk, Eintrachtst.45
Ferienfahrt nach London u. windsor
6 Tage 110..#. Beschränkte Teilnehmerzahl. Geistl. Ref. Näh. d.
in die Jugendspark. mittags 12—1
—(St. Peter) Abds. 8 Uhr Generalvers. i. gr. Saal. Delegiertenbericht. Frauen eingeladen. Anmeld. z. Fahrt nach
Köln=Bickendorf. 7½ Uhr h. Resse, gem. h. Kommunion.
Abds. 8 Uhr Vers. m. Diözesandelegiertenbericht. Köln=Nirpes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. Delegiertenbericht
Köln=SLiz, Abds. 7 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Vers. m. Vortrag u. Revisorenwahl. 23. Aug., abds. 8½ Uhr Vorstands= u.
Vertrauensmännersitzung.
Abds. 8½ Uhr Vers. Tagesordn. Delegiertenbericht. Vorher Kassen, Bibliothek, Sparkasse. Köln=Humboldikolonte. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Jeden Sonntag 11—12 Uhr Zahlgelegenheit z. Leokasse ver
Joh. Schlimm.„
Köln=Bayentdal. Besteigung der Domtürme. 5 Uhr a. Süd portal. 2 Uhr Abmarsch v. Vereinslokal. Preis: Domturm 20 L. Schatzkammer 20 J. Karten b. Vorst. Siegburg. Abds. 8½ Uhr außerordentl. Generalvers. Beratung über die Erweiterung des Vereinshauses.
Vereinskalender für katholische Thaglingsvereige.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge
Kölns. ½6 Uhr Versammlung mit Vortrag Brunoverein. Abds. 7 Uhr Versamml.
Marian, Jänglings=Hoogregation Köin=Kippes. 1½ Uhr
Andacht. Freitag keine Gesangprobe. Kalb. Jünglingsverein Köln=Rippes. Uhr Fußballspiel, 5 Uhr Wettspiel. Montag u. Donnerstag Theaterprobe
Mavian. Jüngliugsvesein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport, 8 Uhr Pers. Montag ½9 Uhr Concordia, Dienstag 9 Uhr Theater C0 111, Turnen Dannorstag u IIh
von
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuenn
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Horrenzimmer, Küche v. 1800—15000 MK. Einfachere Einrichtungen von 300.4 on. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Sie
kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreihtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche*9
Möbel
im Möbel-Engroslager
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse. Daselbst a. Detail-Verkauf.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt.(
10501300
Eine Partie
alter Leuchter
“ füe Gos und:
elektrisches Kichlte
V billig abzugeben.
Georg Fahrbach
*<space> H o h e s t r a ß e<space> 1 3 5.<space>• 2<space>
Stann. bill. Gelegenheitskauf
ein. hochf.3 Zimmereinr. best. aus:
! Speisezimmer, gr. Büfelt, geschl. Kredenz, 1 Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, schwarz gebeizt, 1 kompl. Eichenschlaszimmer, IKleiderschr., 1, 80 mn breit, 1; Wäsche, Spiegel und Fassettegläser, Waschtoil..hell.
Marm., 2 Nachtschränkchen, 2 Betten m. Patentmatr. u. dreit. Aufl., 2Stühle, Handtuchhalt. feine Pitchpineküche, bestehend
Agrist sucht Reisegefährten 10bis SALIN 14 Tage nach Paris.
Off. u. E 37 a. d. Annahmestelle Perlengraben 13.
Lehrer Stansfield,
Salierring 36.
Köln
prabe. Mittwoch ½9 Uhr Turnex, Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe, Freitag 9 Uhr Theaterprobe.
Sterbekasse.
Aufnahme bis 50 Jahren. Bis 1000 K ohne ärztl. Unters., bis 2090 2 kurze ärztl. Unsers. Auch Unfall=Vers. gegen mäß. Beitr. Off. u. 2356 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
###o 1 50 Mark Belohnung
aus: 1 Büfetlschr., 1 Aux. mit Am Samstag, den 14.., wurde Schränkch., 1 Aufs., Lin. u. Kunst= von ein. Handwag. in d. Pantavergl., 1 Tisch,2 Stühle, 1 Eimer=sleonstr. ein Bündel Wäsche geschrank,1 Wandbrett, Fußbank. stohlen, enth. Metzger=Jacken u. Sämti. Möbel sind extra fsauber Schürzen, sowie Bett= u. Tischangef. u. z. Spottpr. u. 1200 zut wäsche, gez. W. O. verk. Ehrenfeld. Keplerstr. 38. 1„Obige Belohn. demj., welcher Pet. Zimmermann, Schreinermstr. den Verbleib angeben kann.
Bitte gen..38 acht. K. bez Fbrkw.
Rothgerberbach 74.

F. IN
MIN
AII
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Samstag, 21. August 1909.
Einladung.
Am Sonntag, den 22. August, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Hotel=Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39, seitens des Verbandes Rheinischwestfälischer Milchhändlervereine eine
große algemeine Milchhändler-Versammlung
statt, zu welcher alle Kölner Kollegen hiermit freundlichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Das neueste Vorgehen Dr. Klutmanns und seine Gefahr für den Milchhändlerstand.
Ehrensache eines jeden Kölner Kollegen, der es mit seinem Stande ernst meint, ist es, im Hinblick auf die wichtige Tagesordnung in der Versammlung zu erscheinen, damit dieselbe sich zu einer machtvollen Kundgebung des gesamten Milchhändlerstandes gestaltet
Der Vorstand
der Kölner Milchhändler=Vereinigung von Köln und Umgegend. E.., gegr. 1906. c
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Sonderfahrt
Am Sonntag, den 22. August:
## Bonn-Königswinter„Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Vonn... 1,30 K a Person; Kinder 70 J, zur gin= und
„ Königswinter.70 M.„„ 39 J Rückfahrt.
„<space>„<space> R o l a n d s e c h<space> 1. 9 0<space> K.<space>„<space>„<space> 1*<space><space>„<space>
Feinste Restauration an Bord. Regie.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
en gros
Relteste Weingandlung Köln gen dstau
Weinstube und Schöner Garten. Hchepforte 9
Telephon c* 4070
Köln-Lindenthaler:
Vergnügungs-Park
ResidenzTheater.
8
Familien=Aufenthalt 1. Ranges. Luftige Park=Anlagen.
Während der Ferien
Sonntag, 22. August, von 4 Uhr ab:
Sonntag, 22. August, von 4 Uhr ab:
Groß. Frei=Konzert:
i a s<space> n u t<space> S n e i l e n<space> u n d<space> G e t r ä n k e.<space><space>
E
Alle Freunde, Bekannte und Gönner ladet ein
ler in Vorz a. Rh.
Haltestelle der Elektrischen Bahn(Steinstraße) direkt am Rhein, 2 Min. von der Landungsbrücke der Düsseldorser Dampfschiffahrt
8 Minuten vom Staatsbahnhof
Für f. Speisen und Geträuke is deuens Hochfeine Weine
sowie vorzügliches Lagerbier
der Hansabrauerei Köln, und ein
echtes Glas Kölsch
gelangen zum Ausschank. Hochachtend 3h
Joh. Röseler.
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke. — Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pso. * Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person.
Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person.
* Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung.
Schwebebahn sreie Benutzung.
B Schöne Wiesen, 5 Morgen groß. 2 Kinderspielplätze, 3 Morgen groß.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich: Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Kinderspielpiage, 3 Morgen groß.—
Groß. Restaurationsbetriebs
In. Kafsee Dortion 60 Pfg., gr. Tasse 20 Pfg.
9 In. Kaffee Portion 60 Pfg., gr. Tasse 20.., ##la. Biere wie Münchener, Export u. echt Kölsch. Reelle Bedienung.gb. Zivile Preise.
2
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal. Morgen. Sonntag. 22. August. nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
Auf zur Kirmes
in Immekeppel
Zu der am Sonntag,
stattfindenden Kirmes halten
bestens empfohlen.
den 22. Rugust
sich die hiesigen Wirte
Die Witte von Immekeppel.
Auf zur Kirmes in
Südpark
Sonntag, den 22. August er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten. Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Backwerk. 6
Am Sonntag, den 22. und Montag, den 23. August,
findet in meinem hübsch geschmückten Saale
arosses Tanzvergnugen
statt. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst en. Drachiisr,
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss
von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Ebenso besorgt es kostenlos
die
Ordnungnicht gesetzlich geschlosse— ner(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aus kunst täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalk, Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt). Stroetmann, Vorsitzender.
(Vorgebirgstr. 35.)
Langgasse 6
verreist bis zum 20.Sepiember.
Verreist
ab 20. August.
Dr. Kerzmann,
spezialarzt f. Hautkrankheiten.
Garten-Restaurant
Gut Klettenberg
Tel. 2030, Luxemburgerstrasse 299
bringt für die Ferienzeit gr. Garten u. Spielplätze sowie geräumige Gartensäle in empfehl. Erinnerung.
Dortmunder, Münchener, Fürstenberg Biere.
Luttige Krgelbahn.- TENNIS V
Vornehmstes Variété-Theater,
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: 1. Debnt
des grössten Rechenkünstlers und Gedächtnisphänomens der Gegenwart:
Dr. phil. G. Rückle
* ferner
s Grosse Spezialitätenvorstellung
11 Debuts 11 DebutFlora.
Milih tect
I Eintritt von 6 KMNig? 9 Uhr abends ab: 50 9/g.„
Sonntag, den 22. Aug.,
von nachm. 3½ Uhr ab:
George Bonhair-Truppe
in ihren ikarischen Spielen.
The 9 Vankee Doodle Girls
Engl. Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Willy Zimmermann
Komponisten-Darsteller
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 22. August,
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) Das ungekürzte Abendprogramm:
Dr. phil. G. Rückle
sowie
Spezialltäten-Vorstellung
Abends 8 Uhr(Sonntagepreise).
Metropol-Theater.
Konzert.
Eintritt 25 Dutzend-Karten 2
0 K
Abends 7½—11 Uhr:
Operetten-Abend.
Eintritt frei.
Montag, den 23. August.
abends 8 Uhr:
Orosses
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 21. August, abds. 8 Uhr.
Zum 138. Male Zum 138. Male
Die Dollarprinzessin.
Sonntag, den 22. August, nachm. 3½ Uhr:„
Zum 242. Male. Ermäßigte Preise. Zum 242. Male.
Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr
zum 139. Male:
Die Dollarprinzessin.
an
unter gefl. Mitwirkung
des Kölner Männer-Chors
Musikdirektor Jos. Werth
Stadtbekannt! Nachmittage frei
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck. Nachmittage frei.
* WIlwe Deux.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luxemburgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
9
AAAAAM
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Jurückgekehrt Elise Resenstein
prakt. Zahnärztin
Berlich
Tel. 15043.
Von der Reise zurück
Dr. Limbourg,
Augenarzt.
(früher Gereonstrasse 42) Vomm. prcher 6421
Zurückgekehrt
Dr. med.
jeder Art, wie Schloif-, Polier-, Lolier-, Kessel- Unterlagefilz #n Schalldämpfen, Filrdichtungsringe,-Streifen ompflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67. Fapr. 6356.
W
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Sänalings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Btz, Hobenzollernring 50.
Höhenluftkurort
Leversbach
bei Nideggen.
Herrl. Wald- u. Gebirgsgegend, ca. 2 Morgen schattig. Garten, direkt am Walde. 5 Hübsche, luft. Zimmer, gediegene gute Verpflegung, billige Dreise.
Gefl. Aufrg. erb. an Joseph Hürth. Priv.=Pens. zur Waldeshöhe, Bahnstat. Unter=Maubach
finden gesundes Heim für kurz oder lang in einem Kloster bei Köln, pro. Tag 2 f, Kinder billiger. Auskunft erteilt W. Antoni, Breitestraße 167.
und der Kapelle des 7. Fuss-Art.-Rgts.
Eintritt 25 J.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage 5“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
An Sonn- u. Feiertagen vermittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
COLOSSEUN
— Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Samstag, den 21. Aucust 1909
Charleys Tante
Schwank in drei Akten von Brandow Thomas.
Sonntau, den 22. August 1909,
□ Nachmittags 4 Uhr: Abends 8¼ Uhr
Charley’s Tante.
Matinee 11½ Uhr: Die Zerstreuten.
Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 22. August, nachmittags von 4 Uhr
Warme Küche.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag S Uhr
Militär-Konzert.
Feldstecher
Weisheim's spesial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Groß. Ballkränzchen
„ Einteitt##
fl. Exportbier. Eintritt
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittche
Original=Bauernmusik
mittwoch, den 25. August
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kinderfest.
Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder 10
Fähre Marienburg-Vol
resp. Bayenthalgürtel-Pol
Damenbinden,
6
8
uce
66555
97
Ich nahn zwar kein 2 Tour anzut Jahre! W ist ja die Försterhaus hohen Tan
verträumten tales ergieß oder links ja Zeit. Di geht in dr „vom Hüge weisern und Damen und Parfüm rie leute, Wal mein Genu
So falle Platte und genug. De Trompeter langs der puies der und wie.
Der Fel
Seite steig Getreide d Nicht Petenicht Mare höchstens Getreidearl glühenden vird für d
Do
Am Poller Ufer täglich leb. Rheinfische zu kause“
Jahrpreis während der Schulferien:
Erwachsene 10 Pfg. u. Kinder unt. 5 Jahren 5 P19=#