Hi’. 16. 23, Jahrg ang. fficfdjäftsftellc:^erttfpr. 420. Köln, Samstag, 16. 3onuar 1900.’cbaJt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Ifeute 16 Seiten.
~~ Pas Heuere oom 2age.
$as Befinben De«©rafen o m p e f dj Ijat fid) bi« jeßt riidjt berfdtlimnicvt.
3ni Segembcr fiar&cn in S äf l e f i e n bon 3 luölf an©enidftarre erfranftcn Berfonen neun.
Sic©tid^-oa^I im ÜBablfreife SBittgenftein-SiegemSMnbenropf gWitdiett Sic. fflaim(cßriftl.=fo 3.) imb Sergrat SSoget(natl.) ift ouf ben 22. Scnuar feftgejcßt.
2ic Aufhebung ber galtrlartenfteuer lcttrbe Pon ber gi= nanjreformfommiffwn de« Aei$«tag« mit 20 gegen 8 Stimmen obgelehnt.
©öS l i be r i ani f dj e 3 0 11 fnn o n e u5 oo t Art beflog bor ©locefter(grangöfi fd)©uinea) einen beutfdjen, bev 3 B 5 tmann* linie gehörigen Sampfcr. Sa« beutfdje StationSfdjiff in'amerun tft ticcf) ßi&cria abgegangen.(Sitte amtliche beutfdje Betätigung biefer Borfommniffe liegt nedj nicht bov.)
3« ber©egettb bott ffger(Böhmen) madjte fidj in ben lebten Sagen ftarfe« un terivbifd)e§ A o lt en bemerfbar.
Set Sdjtuiegerfofin©aribatbi«, Sanaio, ift geftorben. 6 r ftanb feinem Schwiegevoater, unter beffen ftcunmanbo er irn Sßinter 1870 71 bei Si on gegen öeutfdje Stubben’oeftt, befonber« nabe.
Sie bom©roßWciir angefünbigte ffinfteßung b eitt jeher C ff i 3 i e t c in ben t ii r f tf d) e n e e t e« b i e n ft toirb firfj auf 15 biä 20 Offiziere bi» gum Stabe bc« Überften erftueefen. Sie Dffi* 3:.ere faden befonber« im Sruppenbienft Berwenbung finden.
3n einer 93iine bei 3 o Ija nn e« b u cg(Sübnfrifa) erfolgte eine Crplofion bon Sprercgmaterialicn. Sed)8 farbige ltmrben ge= tötet, neun SOiciue unb 15 garbige berlbunbet.
Sin» S3 r a f i l i e n fomtnen«Mbungen über 2u mutte, bie bem Sveiben politifdjer Agitatoren für bie beborftebenben Sleu* rnabten auaufdjreiben finb. ferner traten bie brafilianifdjen Singe» fteüten ber großen ÜBeftbahn in 91ernambuco in Streif ein. SS berrfdjt eine große Abneigung gegen bie ffttglänber.
><»#$tri>dtäfammcvf!cMi
tourbe geftern im(Reichstag iit erfter Seimig beraten. Sie Debatte ergab bie©eroißheit, baß au« ber SbrnmiffiouSherahmg etwa« fpofitibeg herauSfotnnten wirb. Sa« Zentrum, ber grei» fintt unb ber Seil ber 9iationalliheralen, für ben heute Abg. Srljr. b.$et)l fpradj, fteljen ber Vorlage mit attSgefprochener Sympathie gegenüber unb finb gemißt, ein AJerf juftan&e gn bringen, ba« ber görberung be« fogialett grieben« bient. Sie SbnferPatioen flehen gtcmlidj uniuterejfievt beifeite. ghrSpredjer, Stbg. p. SBinterfelb, lief} erlernten, baf} bie Partei Poit ber Vorlage feine wohltätigen SSirfungen ermartet unb beftrebt fein mirb, fie bei ber©injelberatung möglidjft„unfcfjäblich" 5«
3 eiiifletoit be$ iföluer Socak'Hujeigcr. IG. gatt. lo 09.
© Gin erbormuiHjsIofei’ getnö.
12] gtei nadh bem Snglifchen bearbeitet bon.ft t a r a SR I) e i n a u.
„5tun, icf) benfe, er fönnte hoch nicht für immer bei SOTrS. SJlunro bleiben," bemerfte«ßhilpot.„gd; munbere mid), baß er nicht fd;on früher gu feinen greunben ging."
.„gveunbe! gd; glaube, er hat bereit feine. 9 fein, nein— tefj glaube eher, er ift gur©ce gegangen."
„Unb tua» ift au§ beut Äiub gemorben, ba» er bei fidi hatte?" fragte©araucl.
iWr§.©tirting blieb flehen unb fiarrte ihren©efäfirten Pertpunbert au.
„Gi, moher miffen Sie ctroaä bon ber(einen«Rita?" fragte fie. ift bod; fo geheim at-J möglich gehalten worben, baß fte fjter mar."
„2lch, Sie merben bod) nicht glauben, ein foldje»@£jeimniS Würbe hoch nidjt befaunt merben," lachte er. ,,gd) hörte fdion langft tn Southampton baoon, unb id) meine, idi hätte fie and) eben im ÜBagcn an mir Porbeifatjren fehen."
„ga,_bal mar baS arme Sämmchcn. Siefer unbantbare gunge moßte fie meiner Sorge nicht anoertrauen unb beftimmte"fötr« aRumo baju, bie)übtd)C kleine unter grembe nach©ornmail gu tun."
„®a3 Sie fagen! gn melchen Seit bon SornmaB geht fie?"
,,3tad) Sennproern, einem>örfd)cn nit ber Seefufte; aber 2Är« SLRtmro miß ti geheim gehalten haben, alio fpreeben Sie nichts bariber, bitte."
„0, mir tonnen Sie trauen," mar bie Grmibcrung.
„Unb roa» haben Sie alle biefe gahre)icr getrieben äftr Wipot?'
@r erzählte ihr nun auf fepr launige äßeife Pon feinen perfön* Whm grfahrmtgen unb?lbenteucrn, bie fo amüfant waren, baß Jfrs. Stirling ernftlich in ben jungen 9Rann brang, bod) ja am nachften^ Sage bei il)r 31 t fpetfen. ßr Pcrfprach cS feft,">iclt aber fein ÜGort nicht, ßine iaftige ßnte wartete auf feine
ntadjen. ßiu Jcil ber 9tationallibera(en unb bie SfeichSpartei wirb ihnen babei helfen,©lüd'lidjermcife tarnt biefer antifojiale iötod im 9teid)?tagc nidjt fo unheiluoll wirten wie bei bem leßten preujjifcheu Sdjuggefeö für bie Bergarbeiter.®ie So 3 ial* bemofratie will Pon ÜlrbcitSfammcrn nicht» Wiffeit, ionbern forbert 'lrbeitcrfamnterit. Sic bemeift bantit, baf) bie Serfdjärfnng ber if(nffeitgcgenfä|e ihr Por allem atu Sterben liegt.
Staat^jefrctär p. B e 11) ttt a rt tt- ,f» 0 Urne g' leitete bie Schutte ein mit einigen allgemeinen Bernerftingett über bie in bem ßut* Wurf eittgefchlagcnett SScgc. BJemt er nidjt üScrgeugt märe Pott bem für Arbeitjfamtttcnt porhattbencu Bebtirfni», bann hatte er bie Borlage langft jitrüdgt^ogcn, beim bie Stritif, bie fie erfahren habe, fei über alle(Dtajjen idjarf. Beine 9trbeiterfammcru mürben neben ben getucrffc^aftliclteu Crganijationeit nicht lebensfähig fein, bettttjie toitrbeii bie©emerffefjaftett nicht erietum fßntten. BJollte ber Staat ffampforgantfatioiteu begriinben, fo Würbe ba§ bie Bertünbigimg ber ftaatlidjen Sclbfloernidjtung bebeuteu. STommu« nale 2lrbeiterfammcrn mürben and) nidjt gmcctmäfiig fein, bettn bie Vertretung fonnmtnaler Sonberintercften übertaffe man am beften pribaten Vereinen. Sie jeßt geplanten Slrbeit»tammerit, äiifamtnengefeßt au« Arbeitgebern unb Arbeiittchmern, follten bem AtWgleid) ber bcftehcnOeu©egenfäße 3 Wifd;en ben Arbeitern uttb ben Unternehmern bienen unb be«halb empfehle fid) auch bie fachliche©licberung.
Sn«.ftauptintereffe innerhalb ber Beratung ttaljm bie bott fogiatein äScitblid getragene große Bebe be» Sl'ölncr
llböcorbnetcn Eritttborit
iit Attfpntd). ßttblid; fjabetx mir ihn, beit ßntmurf über bic Arbrit-jfamment, begann er unter ber juftimmeuben.fveiterteit bc».ftnitfc».
Seit bveißig Saßren iit bet Dluf ttad) einem folgen©efeß er» fdjollctt, unb jeßt ettblid) ift ber 2 ßunjd) erfüllt worben,©ine» emgelKitS auf bie gefdjidjtlidje Seite ber äJiaterle bebarf c« baßer ntdjt. SBicPiel Sebulb muß matt bod) im parlamentarifdjen Seuen haben, baämar mein erfter(Bebaute, ber mir beim grfdjeitten biefer Aorlage tarn. Am 31. gattuar 1904 betauten mir guttt erftenmal Pon ber Aegicrunq eine güiiftige Antwort, inbem©raf tpofabomSft) eine Söortage aufünbigte. Samal» Waren manche nod) fo ttaiu 31 t glauben, baß bie Söorlage fdjon im uädjften 3 aljre fomtnen Werbe, imb bod) hat e« ttod) fünf Saljre gebauert. Um fo mehr freuen mir tut« jeßt, baß bie Berlage cnbltd) getommen ift. 2Sir tnufffn nun aber ami) aße§ baran feßen, baf} etwa« suftnnbe fotntnt. ff* frinint jeßt weniger auf baä Ptele Beben(3 auf Säten an. 3d) werbe mich baßer and) furg faffen, id) werbe türscr reben, als id) e« foiift 3 t! tun pflege.(§eiterfeit.)
Unfcr allgemeine« Urteil getjt baljin, baß bie Berlage eine burdj* au« braudjbare Unterlage barfteßt, auf ber wir 31 t einem guten©efeß 311 gelangen hoffen.(Brabo!) Sie Borlage hat bei ber SOaßl 3 Wi))en Arbeitevtammer imb Arbc-itStammer bie leßtere Porgegogen. Sa« hat ben Beifaß meiner greunbe. 9Bir haben un« wieberljclt im Stinte Pott A r b e 1 18£ n m m e r n auegefprodjen unb mt gleichen Sinne hat fid) aud) 1903 ber erfte Kongreß ber beutfchnattonalen Arbeiter auägefprodjen. Ser StaatSfefretär ijat
Aufunft Pergeblich. Stirling mar höibft entrüftet über
ba» Ausbleiben ihre«©afte«, aber gahre oergingen, bi« fie Wieber etwa« Pon Samuel WW hörte.
9. S a p i t e t.
9Ri». fframforb War eine liehcnSwürbige Saute, bie halb ba» •öep; ihre» fleinen Sdjüßlittg« gewann. Alice, iljr einjige» Sltnb, mar cm gan 3 hübfchcS Bläbdjen Pott ituölf gahren, aber Per* wohnt uttb babei Pott Ijtyigem Temperament. Sic mar ärgerlich über bic fleitte gugabe 311 ihrer gamilie, aber fie war bttrd)* trieben imb beftrebt, SRr«. SRuttro«©uuft-,u erwerben So mar fte beim in 90h'«. SOftturoS©egemuart aufeerorbentlich Itcbenbmiivbtg gegen bic Keine 9hta ober ÜBaria; uttb als bereit Bcfdjüßcrm abreifte, fühlte biefe fici) oollfommeu rnljig über ba» Schicffal ihre«{(einen Schüßltug«, beit fie in beit beften-^änbeit glaubte.
*
gnjwijcfjcu hatte Bhihpp uitattfhörltd) ttad) feiner berlorenett ßoutme geforfdjt, aber immer ohne ßvfolg. Scr©eheimpolisift atfaymell mar 31! bem Schluß gefomntett, baf) 9 Rr«. Drbe in bie Sf)em?e geworfen fei.
So^Pergiug bic Beit. OBtvQraPe«' Agent hotte bie Sofumente au» Spanien beforgt, aber e» mar iljm nidjt gelungen,^Sepita aufjufmbeit.-ticfelbc halte ftdj perljeiratet uttb Sariffa pcrlaffctt ohne baß jentanb muhte, wohin fie gegangen.'
Philipp batte, in äußerfter Berjmeifnmg über bie grudtt* loftgreit ferner BadjTorfdjttngen, cuigemißigt, für bie Sfterfeicrtage mtt Glaube nach öafhurft juvädjufchrctt. Sort nngcfommeu «oerpet ihn ettte große Biiljelofigfcit; er bat b e Same in' ftnnbtgft, tbn bod) wieber 31.tr Sec geljen 31 t(affen.
90k». 90iur.ro Wtbcrfcßtc fiel) cvnftlid) biejent Söttnfcfje. Sie tnaebte il)_u bavmtf citftttcrffnnt, baß er ohne gmeifet gegenwärtig lern muffe, um Bita» gbentitöt 311 bemcifen, wenn- biefe ihre« Vater« Grbfrfwt beanfpruchen wolle. Tiefer ßinionrf half- ber Sttabe wtHigle cm, in Onthurft 31 t bleiben, bi« Bir©rape« ihm erlauben würbe,_ Gnglmtb 31 t Pcrlaffctt.
Al« Glaube nach epaufe suriieffetjrte, madjte fflir«. 90iuttvo mit
gattg richtig angeführt, baß e« im bringcitbfteit Suiereffe unfereS UBh'tfchnftltdjen Sehen« liege, baß Arbeitgeber unb Arbeitnehmer 3’u genteittfamer Arbeit fid) 3'aiammenfinben. DRan Darf Pießeicht gerabe 3« behaupten, baß bttrd) bie fortfdjreitenbc Organifation, joiooht auf feiten ber Arbeitgeber Wie ber Arbeitnehmer, biefe beiden fireife immer mehr Poneinanber abrüden. Um fo mehr muß c§ Daher tenfer Beftveben fein, ßrttnblngeu 31 t fdiaffeti, auf betten beide fid) gufammenfinbeu unb 3 ttfnmmenarbeiten fönueit. 3 h bin feft nbergeugt, baß hierfür bie geeignetften©runblagen bie ArbeitSfammern fein werben. Sdjließlid) werben auch bie wider* ftrcöenben fflcmcnte bei ruhigen, fadjgemäßen Bcrhaublimgen ihren RBibetftanb aufgeben. Sie Sufamnteufüguitg beiber Greife ift jo toidttig, baß e« nidjt« SBünfdjenstrertcre« gibt, al« biefe Bewegung 3 U fördern.
gerner finb Wir aud) ber fDleiimng, baß bie ffnifihlteßungen einet Arbeit«fammer ein gang nnbere«©ewid)t hnöcu Werben, al« e« bie ffntfdjließungen einer einteiligen 3utereffenPertretung femal« haben Werben.(Sehr• richtig!) Ser StaatSjefretär hat aud)[jerporgeljoben, unb Da« ift Pon großer Bedeutung, baß bie ArbeitSfammern bei ber Beratung pon©efeßentwürien 3 a©ut» adjten herange 3 ogen Werben foßen. Sa« bedeutet, baß bie Arbeit«* fammern mitauwirfen haben werben bet ben noch 31 t erwartenbett großen fo^ialpolitifctjett Borlagen. Sa Wirb e« doch Wohl jeßt einlcudjten, baß ba«©utadjten einer Bertrctung au« beiöett 3ntereffenfreifen bott weit größerer Bedeutung fein wirb, al« ba« Urteil einer einfeitigen 3nteceffenüertretung. Siefe Sätigfeit ber Arbcitsrammern feßt fogar naturgemäß eine paritätifdie gu* fammenfeßung ber ArbeitSfammern PorauS. ffine reine Arbeiter* famnter würbe im wefentltthen feine andere gur.ftion auäüben, al« bje©eteerfjchaflen heute jd)on auSu&en, und bann Wäre 3 U be* fürdjtctt, baß bie Arbeiterfamilien) nadj uttb nadß ber Bedeutung«* lofigfcit Pevfaßen Würben.
Bor allem aber barf nicht Pergcffen Werben, baß bie Arbeit«* fammern ber Berbeffcruug ber Arbeitäberljältniffe Dienen foßen. Auu barf mau aber habet nidjt außer acht taffen, baß swei gaf* toren au btefen ArbcitSberijciituiffen beteiligt finb. Sa ift e« bod) wd)t nteßr al« Aecßt imb billig, baß aud) reibe gaftoren in ber Organifation Pertreten finb.(Seljr richtig!)©egettüber biefer Sattgfeit ber ArbeitSfammern erftreeft fid) bic Sätigfcit ber panbcl?* unb>aubWerf«fammern nicht fo feljr auf biefe« ©ebtet. Ccn Sufainmenftoß aWifdjen btefen unb ben ArbeitSfammern ift baßer nicht 3 a befürdjtett.(Sehr richtig!) 3dj bin ber Auf* raffung, baß bie Borlage iijr giel erreichen wirb. Sie ffinaelauf* gaben ber Arbcitäfammern, welche bie Borlage«nfüßren ent* fprcdjen fdjkeßltd) genau bem, tua« ber Abg. Brofefför>iße bereit« Por mehreren gahren enlwicfelt bat uttb tua« Pon tnir guleßt noch tm gahre 1900 oerteibigt worben ift.
3u einem fünfte aßerbing« befindet fid) in ber Vorlage beäug* ud) ber fftnaeiaufgaben eine große Sitcfe. Sie ArbeitSfammern foßen ffir heb un gen über bieBetrieb«oerhältniffe anfteßen, aber nur int Aufträge ber Behörden. Dtacf) tmferet Auffaffung geht btefe Befttmmung 31 t weit. Sie ArbeitSfammern foßen bte Be* fugitt« erhalten,©utadjteu abaugeben. Sa« fönnen fie aber nur tn 3 Wedfer.tfpredjenber Söeife, wenn fie bie notwendigen ffrljebunnen frei uttb felbftanbig anfteßen fönueit. Bon anderer Seite ift gejagt worben, bag Doch eigenüidj die© e W e r b eg c r i dj t e bie Hmecte ber Arbeit«fammern erfüßen fönnten, unb baß deshalb bic Arbeit«*
beit beiben Knaben eine Sour burch Gornwall, auf welcher fi crirf) in-Br«. Sramforb« Vitia fittfcljrlen, um bie 34leine 31 befucljen. a
3 unv i« 6^ufte bie Sbratoforb mit©ejcltenlen mit cittpfahl 9Br«. Srawforb noch einmal an, ja recht über ihrer tothtifchng 311 wadjett, bamit er ihrem geinbe nidjt in bii .panbe falle.
Sie Siktwc Perfpraclj bie größte SSadjfamfeit unb hielt aud f~ n 3 e,^ ctt ,^ r 5 lt§ fid) ober auch nicht ber ncrinaftc
öchmtcn anes ,3'embe« geigte, nahmen'jre Ar.qR uni» ffiotfifcnttfeit aumahltch ab.
Sorgfältig uittevrichtctc fie bie(leine 9kta jebett(Borgen unb bc» Bachnmtag« bt« brei Uhr; bann überließ fie ba« Sfinb Ujca Sodjter, bic auch«teilten« frcunblich gegen ba«felbe war. «50 Petgingen JBouate, unb mit jebem berjeiben feiwanb 9Jk'». Jcratoforb» gttrdjt Por 9Baria« geinb mehr unb mehr.
450 gatten ftdj beim bie©cmüter etwa« beruhigt' wühreub
Saf 5 Ä gjfez**« m'®!t-'™
G« war ein lieblicher Augufttag. G« war Badjmittag; 9 kta Ijattc für heute iljre~efttoucn genommen unb fpielte mit einer '*iHr■>' 1>nff s~ r 1"c C-’ bcn Apfelbäumen in bem Ohftgarten; I e mo» tun unter hem DJtaulbeerbaum. Bad) einer
«vtcue ipar Jttta itjreu irtübc unb lief au ben©tranb.
ttteljrere Stuubcu, bi« ba« Sicnftmäbdjen 3um
„Aber wo ift 99tiß SJfaria, 9Jkß Alice?" fragte ba«SDiähchen, ßdj umolidcnb.„gd; fehe fie nirgenb«."
©rfmrcdt burdjfttdjten fie ben©arten, aber oergehlicb. fßrößlih bemerfte Sufanne, baß bic Siir halb offen ftanb...„
„?tf Jft ijinau«, 9 Biß Alice! Scljen Sie, bic Xüv ift offen. ghre(Yiircht, baß fie nach ber Bucht hinunter gelaufen fei, erwie« fi.it ai« begrünbet, benn ein&nabc, ber ihnen begegnete, jagte, bafjjw ein JTitib, ba» weiitcnb nadj Der Mama perlangte, ttad) ber See 31t habe laufen feiten. f
Stunbcnlattg fnditcn fie nadj Der VeviehWunbenett, abet Pergeblich; itiemnnb außer bem f leinen ftnaben hatte.uta_ge> felien- gtt großer Verjtoeifluug felegtapljtertc(Dir«. SvTaH’jorr

Scite 2.
Was der
Sonntag
bringt:
E
Theater
Opernhaus: Rienzi. 6½ Uhr.
Schauspielhaus: Sneewittchen.
3 Uhr. Es lebe das Leben. 7°
Metropoltheater: Der fidele Bauer %7 U. Die Dollarprinzessin 8.
Reichshallen-Theater: Es geht los. 4 Uhr. Ein Seitensprung (Baum-Prang) 8 Uhr.
Kolosseum(Millowitsch): In der Matinee: Ein sauberes Kleeblatt. 4 Uhr: Familie Krönzel. 8¼ Uhr: Familie Krönzel.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag. Konzerte
Zoologischer Garten: 3
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Grosse: Herrensitzung 4 Uhr. Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner: Sitzung 4 Uhr. Lesegesellschaft.
Grosse Allgemeine, Viktoriasaal, 4 Uhr.
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater. Hobhepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos. Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater. Hohestr. 73.
Uniontheater, Hohestrasse 23/25.
Weltkincmatograph, Schildergasso 72/74.
useen usw.
Wallraf-Richartz-Muscum (Sonntag u. Mittwoch frei).
Erzbisch. Diözesan-Museum.
Kunstgewerbe-Museum.
Rautenstrauch-Joest-Museum (Sonnt., Mittw. u. Feiert. frei.)
Gewerbehalle
Dom: Schatzkammer, Karten beim Domschweizer.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 16&a Samstag, 16. Januar
kammern eigentlich unnötig seien. Noch kürzlich erst hat sich der Vorsitzende des Frankfurter Gewerbegerichts, Stadtrat Flesch, in diesem Sinne ausgesprochen. Demgegenüber möchte ich daran erinnern, daß die Gewerbegerichte sich selbst gegen eine solche Angliederung der Arbeitskammern an die Gewerbegerichte ausgesprochen haben und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Hauptaufgabe des Gewerbegerichtes nach wie vor die richterliche sein und bleiben müsse. Dieser Grund spricht nicht bloß gegen eine Angliederung an die Gewerbegerichte, sondern es zeigt auch daß die Gewerbegerichte die Funktion der Arbeitskammern garnicht erfullen können, da eben ihr Schwerpunkt in der Rechtsprechung liegen soll und muß.
Was nun den organischen Aufbau der Kammern angeyr, so können dafür zwei Systeme in Frage kommen. Die berufliche Grundlage mit reinen Fachkammern und die örtliche Grundlage mit reinen Bezirkskammern. Beide Systeme haben ihr. orzug. In bestimmtem Umfange können zugunsten der beruflichen Gliederung auch die Erfahrungen des Auslandes geltend gemacht werden. In der Beziehung ist charakteristisch, daß die französische Gesetzgebung, die sich ursprünglich durchaus in der Richtung einer örtlichen Gliederung bewegte, doch schließlich bei der beruflichen Organisation angelangt ist. In den Presseäußerungen ist unzweiselhaft eine entschiedene Vorliebe für das territoriale(örtliche) System zutage getreten, und man kann nicht leugnen, es hat gewisse Vorteile. Es ermöglicht das Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf lokalem Boden. Für Zusammenkünfte bedarf es keiner oder nur kurzer Reisen.
Man sagt ferner, vielleicht nicht mit Unrecht, daß in einer Arbeitskammer mit territorialer Grundlage die Arbeiterinteressen mehr zur Geltung kommen, als in einer reinen Fachkammer, in der naturgemäß die Sonderinteressen der einzelnen Berufszweige mehr in den Vordergrund treten. Außer allem Zweifel steht ferner daß die Tätigkeit der Arbeitskammern auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen, des Arbeitsnachweises, der Notstandsarbeiten Regelung des Logiswesens, bei territorialer Grundlage sich viel leichter vollziehen wurden, als im Raymen einer Fachkammer, die sich über weite Bezirke mit den verschiedensten örtlichen Verhältnissen erstrecken mußte. Endlich ermöglicht eine territoriale Sis onis sanh
Es liegt nun nahe, den Versuch zu machen, die Vorzüge der
brsn e öien Hese zu vereinigen und zu sagen, entweder
prinzipiell Bezixkskammern mit fachlich gegliederten Unterabteilungen
Fachkammern auf örtlicher Unterlage. Das hört sich sehr schön an, und es liegt auch sehr nahe, daß niemand sich
die schlimme Nachricht nach Oakhurst, und mit dem ersten Zuge kamen Claude und Philipp an.
Mit neuem Eifer begannen sie ihre Nachforschungen, aber wieder ohne Erfolg. Auf ihre Fragen, ob Fremde im Dorfe gesehen worden seien, erhielten sie verneinende Antworten.
Endlich kamen Nachrichten. Ein Fischer fänd auf einem Felsen gerade über der Bucht der armen Nita Puppe, zwar naß und zerbrochen, aber doch am Kleidchen kenntlich, und einen von des Kindes winzigen Schuhen. Jetzt blieb kein Zweifel mehr Sie war über die schlüpfrigen Felsen geklettert, dabei ausgeglitten
wieherufinden gi: Sie dursten nicht hoffen, sie lebend
Philipps Schmerz war unbeschreiblich; Claude teilte seines
Freun es Kummer, während Mrs. Munro sich Mrs. Krawford gegenüber kaum beherrschen konnte.
10. Kapitel.
baren nach diesen für die Beteiligten so
schmerzlichen Ereignissen vergangen, während welcher sich nichts
Außergewöhnliches in Sakhurst ereignet hatte.
seinen Fhreg drath, der sich nicht länger zurückhalten ließ,
See zu gehen, auszuführen, war durch Mrs. remuter Verwendung auf einem der besten von Greens Schiffen gebracht. Nie se. ga i m ader Zeit bis zum Kapitän
Sione Dakurst zut befuch eaen Reisen nach England zurück,
ohne Oakhurst zu besuchen, und ausländische Merkwürdigkeiten
bezeugten seine große Anhänglichkeit reicat Kaitel“; de iun i seiner traurgen Jugend Mited
Breth war nun ein stattlicher Mann von 28 Jahren
seinen Reedern, geliebt von seiner Mannschaft Aber nie konnte er, wie seine Freunde, seines Lebens froh werden. Zweimal waren Mordversuche auf ihn gemacht worden — einmal in London und einmal in Australien. Aber nie weder zu Wasser noch zu Land hatte er Smiths bleiches, grausames Gesicht wieder gesehen. 960
Claude war, wie er schon in frühester Kindheit versprochen,
auf diese Erfindung etwas einbilden kann.(Heiterkeit.) Ob aber die Sache in der Praxis sich so leicht gestalten wird, erscheint mir doch zweifelhaft, und ich fürchte, daß wir uns entweder für das eine oder für das andere System werden entscheiden müssen. Natürlich bin ich viel zu klug und zu vorsichtig, um heute schon zu sagen, nach welcher Richtung unsere Entscheidung fallen wird.(Heiterkeit.) Diese Freude kann ich Ihnen heute noch nicht machen, Herr Staatssekretär.(Heiterkeit)
Nun ist noch ein anderer Gedanke aufgetaucht. Man hat gemeint, wenn man die Kammnern nach einzelnen Berufen organisiert, so sollte es doch möglich sein, etwa nach dem Muster der Gewerkschaftskartelle die Mitglieder der verschiedenen Kammern einer Stadt oder eines größeren Bezirks zu gemeinschaftlichen Beratungen und Besprechungen zusammen zu berufen. Es wird in der Kommission sorgfältig zu prüfen sein, erstens ob ein Bedürfnis für eine solche Einrichtung vorliegt und zweitens, wenn ja, ob und in welcher Form diese Einrichtung durchgeführt werden kann. Vorläufig fehlt in der Vorlage jede Grundlage für die Möglichkeit einer solchen Einrichtung.
Ueber die Errichtung einer Arbeitskammer hat nach der Vorlage die Landeszentralbeyorde zu entscheiden. Hr. Staatssekretär, das kann unmöglich so bleiben.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Es könnte sonst kommen, daß in sozialpolitisch fortgeschrittenen Ländern, z. B. in Bayern— ich will in diesem Zusammenhang auch Preußen nicht ausnehmen(Heiterkeit)— Arbeitskammern errichtet werden, während sozialpolitisch rückständige Länder darin zurückbleiben. Ein solcher Zustand ist einfach unmöglich und darf gesetzlich überhaupt nicht möglich sein. Deshalb muß nach unserer Auffassung der Bundesrat zu entscheiden haben. Es wird auch zu erwägen sein, ob nicht unter gewissen Voraussetzungen, wenn z. B. die Mehrheit der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer die Errichtung einer Arbeitskammer verlangt ein Zwang gegenüber dem Bundesrat und der Landeszentralbehörde ausgeübt werden kann.
Was den Personenkreis der Arbeitskammern anlangt, so ist diesmal das Handwert, das nach dem ersten Entwurf ausgeschlossen sein sollte, einbezogen worden. Namens meiner politischen Freunde rann ich erklären, daß wir diese Einbeziehung des Handwerks billigen. Die Einbeziehung des Handwerks ist bekämpft worden mit dem Hinweis auf die Gesellenausschüsse. Indes es kann doch nicht geleugnet werden, daß die Gesellenausschüsse einen beschränkten Teil der Interessen zu vertreten haben, die den Arbeitskammern zugewiesen werden sollen, und daß auch zahlreiche Berichte von Handwerkskammern sich über die Gesellenausschüsse nicht gerade sehr günstig ausgesprochen haben. Weiter aber, wird das Handwerk nicht einbezogen, so werden sofort die leidigen Grenzstreitigkeiten zwischen Handwerkskammern und Arbeitskammern mit all ihren unangenehmen Folgeerscheinungen auftauchen. Ist der Betrieb ein handwerksmäßiger, so würde er unter die Handwerkskammer, ist er es nicht, so würde er unter die Arbeitskammer fallen. Bei dem massenhaften Auftauchen dieser Streitfragen würde aber möglicherweise die Entscheidung in zahlreichen Fallen zugunsten der Arbeitskammern und zum Schaden der Handwerkskammern ausfallen. Jedenfalls liegt es im Interesse des Handwerks selbst, diese Streitigkeiten von vorneherein auszuraumen. Dazu kommt weiter, daß selbstverständlich viele Gutachten, Entschließungen und Entscheidungen der Arbeitskammern für das ganze Gewerbe, also nicht bloß für denjenigen Teil, der industriell betrieben wird, von Wichtigkeit sind. Unter diesen Umständen hat das Handwerk selbst auch, soweit es handwerksmaßig betrieben wird, das lebhafteste Interesse daran uesso. Entscheidungen und Entschließungen mitzüwirken.
Sehr gesreut hat es uns, daß die Heimarbeiter und die Hausindustriellen einbezogen worden sind, ebenso die staatlichen Bergwerksbetriebe. Aber, so müssen wir fragen, warum sind nicht auch die staatlichen Militär= und Marinewertstätten einbezogen worden ebenso die Eisenbahnwerkstätten, die Betriebe der Post= und Telegraphenverwaltung, des Verkehrsgewerbes, die Straßenbahnen? Auf diese Frage werden wir in der Kommission eingehend zurückkommen. Mit der Einbeziehung der technischen Angestellten ind wir an sich einverstanden, aber nur unter einer Voraussetzung. Wir setzen voraus, daß für sie besondere Abteilungen errichtet werden, weil sie sonst unter der großen Menge der Arbeiter einfach untergehen würden. Ausgeschlossen sind die Angestellten im Handelsgewerbe und in den Apotheken. Das hat in den Kreisen der Handelsangestellten großen Mißmut und große Unzufriedenheit hervorgerufen. Ich gehe nicht so weit wie eine Fachzeitung der Handelsangestellten, die ausgesprochen hat, solange
zu einem großmütigen und tapferen Gentleman herangewachsen er war von einer unbezwinglichen Reiselust besessen, die vielleicht von seiner Freundschaft mit Philipp herkam und ihn durch ganz Europa und einen großen Teil von Asien und Afrika trieb, ehe er sein 26. Lebensjahr erreicht hatte. Wahrscheinlich würde er ich nicht so oft und so lange von seiner Großmutter getrennt haben, wäre dieselbe allein gewesen; aber das war nicht mehr der Fall.##### den letzten Jahren hatte sie die Vormundschaft
über die kleine Amy Delville übernommen. Mrs. Delville war gestorben, und ihr Gatte hatte die kleine Amy Mrs. Munros Sorge anvertraut. Als er starb, hatte er seine verwaiste Tochter ##.-#in ganz der Sorge seiner wahren und gütigen Freundin Mrs. Munro von Oakhurst anempfohlen, und seit dieser Zeit wohnte das junge Mädchen im Herrenhaus.
Amy war eben neunzehn Jahre alt, eine kleine, blonde Fee von viel jugendlicherem Aussehen. Claude Doere weilte in Aegypten„Philipp de Brath durchschiffte den indischen Ozean und Mrs. Munro war mit ihrem Mündel in Oakhurst die alte Dame war krank und für eine Woche ans Haus gejeselt worden; sie lag jetzt ausgestreckt auf einem Sofa und
blickte durch das offene Fenster hinaus auf die Szene, die der blumengesprenkelte Rasen und die prächtigen, grünen Bäume ihr darboten. Eine jugendliche, süße Stimme, die draußen auf der
Zerrasse sang, weare sie, au, inrer Träumerei. Im nächsten Augenblick trat durch die Glastüre ein junges Mädchen, mit einem Lilienstrauß in der Hand, ein.
Ein sonniges Lächeln überflog ihre Züge, als sie sich dem Sofa näherte, sich überbeugte, um die Wange der alten Dame zu küssen und die Lilie in ihre Hand zu drücken.
„Amy, da du Claude nicht heiraten willst, so muß ich daran di. eine Gesellschafterin zu besorgen. Zuvor bemerke ich aber noch einmal, wie sehr Claude deiner würdig ist.“
Das Mädchen lachte, errötete und schüttelte das Köpfchen „Zu gut für mich, viel zu gut.“
„Liebes Kino, er sagt, du seiest das liebste Mädchen, was er
Mapreo vorwursepest un deine Hand angehalten, sage Mrs.
„Ich weiß ja, daß er sagt, ich sei entzückend, und daß er so
nicht die Verhältnisse der Angestellten geregelt seien, dürfe man an
die Arbeitskammervorlage überhaupt nicht herangehen; aber hoffe auch, daß uns die Regierung in der Kommission endlich einmal genau sagt, wie sie sich die Regelung der Sache denkt. In den Motiven wird lediglich angedeutet, daß man eine Vertretung der Handelsangestellten event. bei den Handelskammern schaffen könne
Was dann die Art der Wahl anlangt, so begrüßen wir es daß der erste Entwurf in dieser Beziehung völlig preisgegeben worden ist. Eine so schnelle und gründliche Bekeyrung muß benem Staatssekretär in der Tat imponieren.(Heiterkeit.) Der vorgeschlagene Wahlmodus, das allgemeine und direkte Wahlrecht nach dem Verhältniswahlsystem, hat in gewissen Kreisen Entsetzen errect und ich furchte, daß auch dagegen Sturm gelaufen wird. Nur auf Grund dieses Wahlrechts ist es möglich, daß Männer, die wirklich das Vertrauen der Arbeiter genießen, in die Arbeitskammer kommen, und es ist ferner zweifellos, daß gerade durch das Verhältniswahlsystem, das auch der Minderheit die Möglicheir gibt, sich Geltung zu verschaffen, die Aufregung der Wahlagitation ganz erheblich gemildert wird. Jedenfalls hat die Soziale Pran vollkommen recht, wenn sie schreibt, daß durch diese Konstruktion des Wahlrechts die innere Anteilnahme der Beteiligten an de Institution sichergestellt sei.
Wir billigen auch das Wahlrecht der Frauen, sowohl das aktive, wie das passive. Ueber den Wahlleiter werden wir in Kommission noch zu sprechen haben. Ausgeschlossen vom passiven Wahlrecht sind nach der Vorlage die Sekretäre sowohl der Arbeitgeber= wie der Arbeitervereine, also vor allem die Arbeiterund die Gewerkschaftssekretare. Wir halten das für einen Fehler und zwar für einen sehr erheblichen Fehler. Es kann doch nicht bestritten werden, daß gerade diese Personen in der Beurteilung der Arbeitsverhältnisse eine besondere Sachkunde besitzen Auch im Handwerkskammergesetz findet sich eine Bestimmung wonach, allerdings nur in beschränkter Anzahl, Personen, die nicht selbst dem Handwerk angehören, Mitglieder der Handwerkskammern sein können. Es wurde doch gewiß nichts schaden, sondern der Sache zum Vorteil gereichen, wenn etwa Männer wie Bäumer Giesberts, Sachse und andere sich in der Arbeitskammer Auge gegen Auge gegenüberständen und ihre Meinung austauschten Richtig geregelt erscheint uns der Kostenpunkt. Ich glaube speziell gegenube, den aus Handwerkerkreisen geäußerten Bedenken behaupten zu dürfen, daß der Teil der Kosten, der auf das Handwerk fällt, ein verhältnismäßig geringfügiger sein wird. In der Kommission wird weiter die Frage zu erörtern sein, ob wir nicht
Arbeitnehmer durch besondere Schutzbestimmungen gegen Schikanierung wegen Ausübung ihres Amtes schützen sollen. Sie ersehen aus meinen Darlegungen, daß meine politischen Freunde im großen und ganzen die Vorlage günstig beurteiten. Wir wunschen daß die Vorlage an eine besondere Kommission, für die ich 28 Mitglieder vorschlagen möchte, verwiesen wird. Wir werden alles daran setzen, aus dieser Vorlage ein gutes Gesetz zu machen. Als der Reichstag nach der Wahl von 1907 wieder zusammentrat, da wurde in der entschiedensten Weise erklärt, in dem neuen Reichstag sollte die Sozialpolitik nicht begraben sein. Sie solle im Gegenteil mit verdoppettem Eiser weitergeführt werden. Hier haben Sie eine Gelegenheit, dies Wort wahr zu machen. Hoffentlich werden unsere Beratungen zu einem glücklichen Erfolg führen.(Lebhafter im Zentrum.)
Theater und Konzerte.
( Rillowitsch-Cheater, Kolosseum. Am Sonntag wird nachmittags bei kleinen und abends zu gewöhnlichen Preisen ein neues Stück: Familie Krönzel zur Aufführung gelangen. Die Matinee wird den urcomischen Einakter: Ein sauveres Kleeblau oder die Nachtschwärmer bringen.
Alldeutsche W
Amn Hof 14 fS M Gnahan
Amn Hof 14 S S S(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem
Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1894 von Napolcon als Hauptquartier ausersehen# E
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich S S S E S
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinste WeinPerusprecher 2136. Ianh. N. Dick,
auch denkt. Aber ach, Großmama, wie sagt er es! Gerade als wenn er irgendeine Größe oder Berühmtheit bewunderte — nur mit viel weniger Enthusiasmus. Er hat mich gern, er hält mich für nett und wünscht, seiner Großmama alles zu liebe
gehort: aber mir gegenüber
weiß er nicht, was Liebe ist.“
Sut,“ sagte—.. kkunro bedächtig.„Um nun zu meinem Plan wegen einer Gesellschafterin zurückzukommen. Ich glaube, da jedes Jahr mir neue Gebrechlichkeiten bringt und mich mehr und mehr unfähig macht, diese Rolle bei dir zu übernehmen, es sei nun an der Zeit, daß meine muntere kleine Amy eine junge Freundin habe, die an all ihren Studien, Vergnügungen und Beschäftigungen ihren Anteit nimmt; ich habe deshalb an
ein SisSrapen, geschrieven, suc nach einer passenden jungen Dane
rief Amy eifrig,„wenn ich wirklich eine Gesellschafterin haben soll, darf ich sie mir selbst wählen?"
„Gewiß,“ sagte Mrs. Muuro überrascht,„wenn du eine
junge Dame kennst, die du gern bei dir hättest, meine Liebe.“ „Gewiß kenne ich jemanden,— ein liebes, kleines Mädchen. das mit mir im Kloster war,“ war die Entgegnung,„die kleine Trouville Torvata nannten sie die Nonnchen. Sie ist das liebste Geschöpf, was du finden könntest, und sie ist arm.
Da., je ehrwürdige Mutter schreiben und sie fragen, ob ich Marie haben kann?“
„Ja, wenn du es wünschest, meine Liebe. Ich setze voraus,“ fügte die alte Dame ein wenig ängstlich hinzu,„daß sie gut empfohlen werden kann.“
„O, gewiß! Sie war außerordentlich beliebt.“
„Ist sie von guter Herkunft?“ fragte Mrs. Munro.
„Ohne Zweifel: aber es schwebt ein Geheimnis darüber. Sie
wurde von Fischern ins Kloster gebracht nebst einem Briefe, der sie der Sorge der Oberin anempfahl und eine Anzahl Bank noten für die Auslagen des ersten Jahres enthielt. Diejenigen, die sie gesandt hatten, ließen nie mehr etwas von sich hören und Marie lebt seitdem im Kloster und wurde dort erzogen.“
„Aber die Damen kennen ihren Familiennamen?" fragte Munkr.(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 g Samstag, 16. Januar 1909.
Seite 3.
8 Elektrische Städtebahn Köln=Düsseldorf.
Wie in Nr. 13 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt, haben die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und die Siemens=Schuckert= werke beim Minister die Konzession zum Bau einer elektrisch zu betreibenden Bahn Köln—Düsseldorf nachgesucht, die der Personenbeförderung dienen soll. So erfreulich diese Nachricht weite Kreise der hierbei interessierten Bevölkerung berührt hat, so dürfte sie doch ein gewisses Aufsehen deshalb verursacht haben, weil die beiden Gesellschaften die Konzession für sich allein und nicht in Verbindung mit den beiden Städten Köln und Düsseldorf nachsuchen. Dies mußte um deswillen befremden, als bereits vor mehr denn vier Jahren Verhandlungen über den Bau der Bahn zwischen Köln und Düsseldorf und den Elektrizitätsgesellschaften gepflogen worden waren, die nicht nur eine finanzielle Beteiligung der ersteren an den mit mehr als 20 Mill. Mark veranschlagten Kosten vorsahen, sondern auch die Verfügungsrechte der Städte über ihre Bahnen zur selbständigen Voraussetzung hatten. Für letzteres lag um so mehr Veranlassung vor, als gerade Köln bis zum Jahre 1913 zu schweren Opfern an die frühere Kölner Straßenbahngesellschaft sich verpflichten mußte, um über seine Straßen zum Zwecke des Straßenbahnbetriebes frei verfügen zu können.
Die Verhandlungen haben aber zu einem Ergebnis nicht geführt, und in unterrichteten privaten Kreisen war man der Meinung, daß der Plan, der großen Schwierigkeiten wegen, die seiner Verwirklichung, auch von seiten der Eisenbahnverwaltung, sich entgegenstellten, endgültig aufgegeben sei. Befremden muß es deshalb erregen, daß die beiden Gesellschaften verlangen, daß in der nachgesuchten Konzessionsurkunde das Mitbenntzungsrecht auf die Straßenbahnen von Köln und Düsseldorf ausgesprochen werde, und noch mehr muß es befremden, daß die von den beiden Elektrizitätsfirmen zwischen den beiden Städten zu führenden Verhandlungen wegen des Mitbenntzungsrechtes ihrer Straßenbahnen bereits im Gange sein sollen. Nach unserer Kenntnis der Dinge bezweifeln wir, daß die Stadtverordnetenversammlung oder einzelne Mitglieder derselben von solchen Verhandlungen Kenntnis haben voer zu denselben zugezogen wurden. Daß die städtische Verwaltung aber zu Zugeständnissen; die einer Zustimmung der Stadiverordnetenversammlung bedürfen, sich verpflichtet, ohne diese zu hören, erscheint undenkbar. Für so wünschenswert wir die Verwirklichung des Planes auch halten, so halten wir es doch für undenkbar, daß die Kölner Stadtverordnetenversammlung für ein Abkommen zu haben wäre, welches den beiden Gesellschaften Rechte einräumt, die die Stadt in absehbarer Zeit unter schweren Opfern zurückerobern müßte.
Hierauf hinzuweisen hielten wir uns um so mehr verpflichtet, als man in der Presse bereits versucht, für diese Seite der Sache Stimmung zu machen.
*
Daß unsere Bedenken auch von berufener Seite geteilt werden, geht aus nachstehendem Schreiben hervor, das Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen(Köln) an Hru. Oberbürgermeister Wallraf gerichtet hat.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister!
Nach Zeitungsberichten haben die Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft und die Siemens=Schuckertwerke einen förmlichen Antrag auf Erteilung der Konzession zum Bau und Betrieb einer vollspurig zu betreibenden elektrischen Städtebahn für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf unter Mitbenutzung der städtischen Straßenbahnen gestellt.
Diese Nachricht kommt mir, der ich 1905 an den Verhandlungen der beiden Städte über diese Angelegenheit teilgenommen habe, sehr überraschend. Nach den damars vorliegenden Vertragsentwürfen, welche bis ins kleinste ausgearbeitet waren, sollten die Konzessionsanträge im Einvernehmen zwischen den beiden Städten einerseits und den Elektrizitätsgesellschaften anderseits eingebracht werden. Die Konzession sollte, so weit es sich nicht um den in Aussicht genommenen eigenen Bahnkörper handelte, von jeder Stadt für ihr Gebiet beantragt werden. Der Einreichung der Konzessionsgesuche sollte eine Verständigung der Städte und der Elektrizitätsgesellschaften über ihre gegenseitigen zukünftigen Rechtsbeziehungen vorausgehen; dabei sollte den Städten das Recht auf eine finanzielle Beteiligung bis zu je ein Fünftel des Kapitals der zu bildenden Aktiengesellschaft zustehen.
Wenn die erwahnten Zeitungsberichte die Sachlage richtig darstellen, so erstreben die Elektrizitätsgesellschaften heute die Erteilung der Konzession in vollem Umfange für sich allein, ohne daß vorher die künftigen Rechtsbeziehungen der neuen Bahn zu den Städten vertraglich geregelt sind. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß, wenn der gestellte Konzessionsantrag in dieser Form und zu dieser Zeit Erfolg hat, die Städte der freien Entschließung über ihre Mitwirkung bei der Gestaltung des Unternehmens im eigenen Stadtgebiete beraubt und dadurch empfindlich geschädigt werden.
Die Stadt Köln, welche mit Aufwendung von mehr als 13 Mill. Mark sich die freie Verfügung über ihre Straßenbahn gesichert hat, mußte zusehen, wie aufs neue eine Privatgesellschaft die Verfügung über städtische Straßenbahngeleise erlangt, ohne daß das dadurch berührte Verfügungsrecht der Stadt vorher rechtlich gesichert ist.
Eine besondere Schwierigkeit würde für die Stadt Köln entstehen, wenn die Rheinische Bahngesellschaft beziehungsweise die Stadt Düsseldorf die beantragte Konzession zum Bau und Betrieb einer Städtebahn Düsseldorf—.=Gladbach erhielte, bevor die Frage der Stadtebahn Köln—Dusseldorf gelöst ist, denn bei jener Bahn kommt voraussichtlich dieselbe Rheinbrücke in Betracht, welche auch ein Glied der Städtebahn Köln—Tüsseldorf bildet, und deren Eingliederung in das neue Unternehmen schon mit Rücksicht auf die in Aussicht genommene Mitbenutzung für die Zwecke der DüsseldorferStraßenbahn bei den früheren Verhandlungen zu besonderen Schwierigkeiten führte.
Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit scheint es mir zweckmäßig, die Stadtverordnetenversammlung mit derselben zu befassen. Ich bitte deshalb gütigst folgenden Antrag auf die Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung zu setzen:
1. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die städtische Verwaltung, die geeigneten Schritte zu tun, um zu verhindern, daß die allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und die Siemens=Schuckert= werke die beantragte Konzession zum Bau und Betrieb einer vollspurig zu betreibenden elektrischen Hauptbahn für den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf unter Mitbenutzung der städtischen Straßenbahn erhalten, bevor die hierdurch berührten Rechte und Interessen der Stadt Köln in rechtlich bindender Weise sichergestellt sind.
2. Die städtische Verwaltung wird ferner ersucht, die Frage der
Zweckmäßigkeit einer finanziellen Beteiligung der Stadt Köln bei dem unter Nr. 1 bezeichneten Bahnunternehmen zu prüfen.
3. Die städtische Verwaltung wird ersucht, die Frage zu prüfen, ob das von der rheinischen Bahngesellschaft eingereichte Konzessionsgesuch betr. eine Städtebahn Düsseldorf—.-Gladbach wegen der dabei in Betracht kommenden Rheinbrücke oder aus anderen Gründen die Interessen der Stadt Köln berührt, und welche Schritte zum Schutze dieser Interessen erforderlich sind. Köln, den 14. Januar 1909.
Hochachtungsvoll! Kausen.
mittags im Dienstgebäude des Polizeipräsidiums, Krebsgasse 3, Eingang Portal 3, erfolgen.
* Gesundheitsbericht. Erkrankungen an Scharlach kamen in voriger Woche 43(gegen die vorhergehende Woche+). an Diphtherie und Krupp 37(— 9) zur Anzeige. Gestorben sind 164(— 7) Personen, darunter im ersten Lebensjahr 50(+). Namentlich war die Sterblichkeit infolge Krankheiten der Atmungsorgane 34 (+ 9) Todesfälle höher. Der Lungentuberkulose erlagen 19(+ 1) Personen.
Die kaiserliche Genehmigung zur Annahme und Anlegung des vom Papste verliehenen Ritterordens vom hl. Silvester wurde dem Rektor an der hiesigen Lochnerschule, Gerh. Bürgel, erteilt.
Flora. Wie in früheren Jahren veranstaltet die Flora an einigen Sonntagen während der Karnevalszeit wieder karnevalistische Konzerte, wie sie sich in den letzten Jahren so große Beliebtheit erworben haben. Das erste dieser Konzerte findet morgen nachmittag statt.
Te Militärisches. Oberleutnannt Bertram im Westf.=Fußartillerie=Regiment Nr. 7 ist bis auf weiteres zur Dienstleistung bei der Landesaufnahme kommandiert
* Die Schattenseiten der Großstadt. Die Sittenpolizei gibt sich redlich Mühe, dem Dirnenunwesen zu steuern; häufige Razzien, scharfe Kontrollmaßnahmen usw. wendet sie zur Besserung der widerwärtigen Zustände an. In der Berichterstattung über die Maßnahmen der Sittenpolizei ist es im allgemeinen angebracht, sich eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, die angesichts der mit diesen Maßnahmen häufig verknüpften widerwärtigen Szenen geboten erscheint. Einer unserer Leser hat sich einmal die Mühe gemacht, die Zahlen der bei den Razzien in einem halben Jahre aufgegriffenen Dirnen zusammenzustellen und uns diese Statistik mit der Bemerkung zu übersenden, daß nach diesen Zahlen jetzt keine Dirne überhaupt mehr vorhanden sein dürfe. Wenn diese Schlußfolgerung auch nicht richtig ist, so bleibt für den Leser, der steis in der Zeitung von Razzien und so und so viel festgenommenen Dirnen liest und trotzdem keine Abnahme der Dirnenzahl sieht, ein anderer Schluß nicht übrig, weil er nicht weiß, daß eine ganze Anzahl vou Dirnen alsbald wieder freigelassen werden müssen usw.
Wie schwierig sich häufig die Festnahme von Dirnen gestaltet, ergibt sich aus folgender Meldung des=Berichterstatters. Gestern vormittag hielt die Sittenpolizei in einem Dirnenhause auf dem Buttermarkt Razzia ab. Die Haustüre war verschlossen, mußte daher gewaltsam geöffnet werden. Die Beamten fanden die Dirnen beim Betreten des Hauses bereits auf den Dächern dieses Hauses und benachbarter Häuser vor. Auf der Flucht sprang eine Frauensperson vom Dache des Hauses auf das Glasdach(!) eines Lichtschachtes und wäre zweifellos etwa vier Etagen hoch den Lichtschacht hinuntergestürzt, wenn nicht einer der sie verfolgenden Beamten noch im letzten Augenblicke am Arm gefaßt und sie festgehalten hätte, bis die in Lebensgefahr schwebende Person wieder auf das Dach gezogen wurde. Der Beamte zog sich dabei an den Scherben des Glasdaches Schnittwunden an der rechten Hand zu. Es gelang den Beamten, fünf Dirnen, sowie zwei junge Burschen wegen Verdachts der Zuhälterei und zwei andere Burschen wegen Verdachts der Kuppelei festzunehmen.
In einem Kuppelhause auf dem Mühlenbach weigerten sich vorgestern abend zwei in dem Hause anwesende Dirnen den Beamten der Sittenpolizei die Türe des Hauses zu öffnen. Einer der Veamten schlug kurzerhand eine Glasscheibe aus der Haustüre und gelangte so in das Haus. Die beiden Dirnen flüchteten bis auf das Tach des Hauses, wo sie sich versteckten. Sie wurden indes vom Dache heruntergeholt und unter dem Gelächter der vor dem Hause versammelten Menschenmenge zum Polizeipräsidium gebracht.
Einbrüche, Diebstähle, Verhaftungen. In einem Eisengeschäft an der Ehrenstraße wurde in der Nacht zum Freitag eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch mehrere Solinger Messer gestohlen. In einem Hause am Kümpchensyof wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem jungen Manne ein Paletot sowie eine Uhr und Kette entwendet. Gestern vormittag verübten Diebe in einem Hause an der Lindenstraße einen Embruch in ein Mansardenzimmer und stahlen Kleider und sonstige Sachen. In einem Hause an der Riehlerstraße wurde in ein Kontor eingebrochen und eine Menge Notizbücher sowie ein Paar gelbe Herrenschuhe entwendet. In einem Kolonialwarengeschäft an der Sechzigstraße wurden bei einem Einbruch für über 200 M. Kolonial= waren gestohlen. In einem Kontor an der Spichernstraße wurde gestern eingebrochen und u. a. ein Geldbetrag sowie noch eine Anzahl Freimarten gestohlen. Gestern wurden wiederum in einer Villa an der Weyerthalstraße sämtliche Bleirohre usw. abgeschnitten und gestohlen. Ferner wurden in der Villa die Messinghähne abgeschnitten und entwendet. Gestern vormittag wurde in der Weißenvurgstraße ein Fahrrad von der Haustüre weggestohlen. Gestern früh wurde auf dem Hohenzollernring von einem Milchwagen eine Kanne mit Mich gestohlen. Gestern wurde in der Pfälzerstraße von einem Speditionswagen ein Ballen mit Schuhnägeln gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern, in einem Lokal an der #ntgasse drei von der Polizei wegen Einbruchsdiebstählen gesuchte teilweise vorbestrafte Burschen zu verhaften. Ferner wurde auf der Bonnerstraße ein schon seit längerer Zeit wegen Diebstahls gesuchter Arbeiter verhaftet.
. Diebstahl eines Milchfuhrwerks. Gestern wurde in der
Zoustraße einem Ackerer aus Poul sein Pferd nebst Fuhrwerk gestohlen. Einem Kriminalbeamten gelang es bereits am Nachmittag auf dem Hansaring einen Arbeiter dabei abzufassen, als er das gestohlene Pferd zu einem Spottpreis zu vertaufen suchte Der Arbeiter wurde festgenommen.
K 3000 Mark verschwunden. Zu dem Verlust der 3000., die einem Eilgelobesteller vom Hauptpostamt vor einiger Zeit auf noch nicht aufgeklarte Weise auf dem Wege zur Reichsbank abhanden getommen sein sollen, wir uns mitgeteilt, daß die von dem Peamten angegebene Frauensperson noch nicht ermittelt werden konnte, dagegen auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft der betreffende Postbeamte in Untersuchungshaft genommen worden ist.
* Anmeldungen zur Rekrutierungsstammrolle müssen innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d. J. in der Zeit von vormittags 8½—12½ Uhr mittags und von—6 Uhr nachAus Kalk.
2 Origineller Schwindel. Man berichtet uns von folgendem raffinierten, der Originalität nicht entbehrenden Schwindel: Kam da vor einigen Tagen zu einem Geschäftsmann eine Frau und verlangte Waren in geringer Menge, wie Kaffee, Zucker usw. Die abgewogenen Waren steckte sie vor den Augen des Geschäftsinhabers in einen Topf, den sie in der Schürze trug. Nachdem sie alle Sachen derart untergebracht hatte, sagte sie zum Inhaber, daß sie die Waren später bezahlen würde, da sie jetzt kein Geld bei sich hätte. Als der Mann sich hierauf nicht einlassen wollte, erklärte die Frau, daß sie dann erst Geld zu Hause holen wollte. Mit diesen Worten stellte sie den Topf abseits auf die Theke und verschwand. Da sie nicht wiederkam und der Inhaber die Waren aus dem Topf herausnehmen wollte, fand er die Ware in demselben nicht vor. Es war nämlich ein„Wundertopf“ und hatte keinen Boden; beim Herausnehmen aus der Schürze verblieben die Waren in der Schürze. Die Sache entbehrt nicht des humoristischen Beigeschmacks. Die Geschäftsleute seien jedoch vor derartigen Schwindeleien gewarnt.
- Unfall. Im Betriebe einer chemischen Fabrik fiel ein Arbeiter in eine zwei Meter tiefe Grube, wodurch er eine schwere Brustquetschung erlitt.
— Falsches Geld. Am Donnerstagnachmittag ist bei einem Bäckermeister ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben worden: Es trägt, wie auch die beiden vor einigen Tagen angehaltenen Geldstücke, die Jahreszahl 1907, ist von der gleichen Prägung und auch an seinem bleiernen Klana leicht von einem echten zu unterscheiden.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Januar 1909. Geburten. Karl S. v. Lamb. Thiery, Lagerarb., Achterstr. 23A zeichner, Ferdinandstr. 13.- Maria, T. v. Hrch. Frings, Schlossergeselle, Sömmeringstr. 46.— Karl, S. v. Daniel Heinen, Postbote, Kasparstr. 41.— Everhard, S. v. Wilh. Ippen, Schreinergeh., Karthäuserhof 32.- Heinr., S. v. Wilh. Boden, Glaser, Ulrichg. 24.- Anna, T. v. Bernh. Thurn, Klempner, Eulengarten 5.- Heinr. S. v. Heinr. Dörner, Restaurateur, Aachenerstr. 42.- Heinr., S. v. Wilh. Mades, Schrifts, Zülpicherstr. 48. Joh, S. v. Theod. Burauen, Schrifts., Perlenpfuhl 29.- Hubertine, T. v. Ludw. Struver, Anstreichergeselle, Färberg.-3.- Margareta, T. v. Joh Pelzer, Büreaugeh., Follerstr. 36.- Jos., S. v. Jos. Plug, Tagel., Köln Merheim, Longericherstr. 204.- Paul, S. v. Jos. Graef, Tagel., Wehrgasse 12.- Wilh., S. v. Friedr. Daab, Lagerarb., Weideng. 27.- Klara, I. v. Hrch. Lang, Glaser, Kahlenhausen 35- Karl, S. v. Wilh. Pinger, Brauer, Gereonswall 93.- Robert, S. v. Franz Chwatinski, Tagelöhner. Stavenhof 7.
* Sterbefälle. Kath. Lindlau, Haushält., 66., Lupusstr. 22. Klara Hormann, Dienstm., 25., Streitzeugg. 67.-Heinr. Brück, Fris., 38., unbekannt. Karl Ritterbach, 45., Loreleystr. 26.- Wilhelm Wüftefeld, 1., Spulmannsg. 42.- Josephine Keutenich, 9 J. 5., Zülpicherstr. 58.- Thomas Koch, Wwr., 67., Agrippastr. 85.- Paula Mecklenburg, 3., Pantaleonswall 55.- Gudula Kauff, 17., Poststr. 30. Wilh. Berger, Kutsch., 50., Alteburgerstr. 60.- Karoline Dahmen geb. Wendeler, Ww., 73., Vorgebirgstr. 27.- Heinr, Nacken, Kaufm., 54., Rudolfsplatz 7.
Heiraten. Eduard Rothenkiechen, Buchhalt., Gutenbergstr. 55, u. Johanna Kühn, Domstr. 68.- Jos. Pauli. Landw., Großkönigsdorf, Elisab. Lamvotte, Hohenzollernring 73.- Jos. Schäfer, Metzgerges., .=Gladbach, u. Maria#arst, Menden.- Franz Goncerzewiez, Masch., Supponin, u. Gertr. Wetslau, Neuhaus.-Christ. Berg, Asphalteurgeh., Eschweiler, u. Adelh., Schäfer, Köln.- Karl ten Weges, Bäckergehülfe,
u. Anna Schnieder, beide Burgsteinfurt.- Friedr. Hanne, Drogist, KölnMelaten, u. Elisab. Krug, Köln=Deutz.
&am Heiratsankündigungen. Karl Leger. Kondit., Sterneng. 67, u. Maria Pütz, Triererstr. 15.- Bruno Dobrowolfki, Fbr.=Arb., Wiesdorf, u. Kath. Cöln, Martinstr. 8.- Jos. Scharrenberg, Schreinerges., Kl. Gr. Mark 11-13, u. Marg. Schänzer, Friesenstr. 38.— Gottfr. Pütz, Wirt, Komödienstr. 71=73. u. Anna Klein, Burgunderstr. 13. Karl Wolken hausen, Kaufm., Osterode, u. Elisab. Thill, Limburgerstr. 39.- Sebast Schädler, Gepäckt, Becherg. 17, u. Maria Becker. Krebsg. 22. Heinr Klütsch, Fabrikarb., Elsdorf, u. Anna Dackweiler, Brüsselerpl. 16. Pet. Dato, Tagel., Bonnerstr. 21, u. Kath. Berling, Ohmstr. 36. Engelb. Laven, Straßenb.=Wagenf., Eigelstein 70, Anna Briuker, Rosenstraße 35.- Franz Müller, Metzgerges., Lützowstr., u. Maria Krauter, Zülnicherwall 30.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Fler de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
ist mir unmöglich, ohne dasselbe auszukommen.
Essen a. d. Ruhr. den 15. Dezember 1903. Teile Ihnen gerne mit daß sich Ihr„Bioson“ bei meiner Blutarmut ausgezeichnet bewährte un daß es mir heute unmöglich ist, ohne dasselbe auszukommen, denn der in nach wie vor ein vorzüglicher, und es hat sich große Körperkraft eingestellt. Vielen Bekannten und Freunden habe ich Bioson schon besten: empfohlen und alle sagen mir, daß sie es gleichfalls mit bestem Erfolc gebraucht hätten und daß es zusehends stärke. Hochachtungsvoll Wilh Friedrichshof Nr. 26.— Bieson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwickelung usw., dessen belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich 13 Kilo 3 M, für einige Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Prosessoren und Aerzte und beachte die Billigkeit.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Juhren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt##sen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1
Aotheko. 2.
enI.PWenen à Mk. t—“.— girsch-ApoDarör in Koln Einhorn-Apotheko, 2.#cgotheke. Neumarkt.—
thek2. 35/37. Holestrasse— □Foten-Apotheke, em Malzbächel. Hol-Apotheke. Wallrafplatz,—n— Kalser-Apotheke,
— Hohenzollern-Apotheke,
54. Deutscher-Ring. traut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
Sennesbl. 45: BingelKf.###### Kornmi##: 2 Gr.

bei hohem Lohn und guter Behandlung in kleinem Haushalt per sofort gesucht.
Am Salzmagazin
aus ordentlicher Fainilie mit guter Schulbildung
per 1. Febrnar auf das g. Tücht. Verkäuferin Füchliges braves Mädchen
einer Kognak=Großhandlung ein für seines Weiß= und Woll= bei habem Lahn—
tüchtiges, gewissenhaftes kath. warengeschäft in einem LandPoSarl: städtchen bei Köln gesucht.
aufein Solche, die im Nähen erfahren,
möglichst nicht unter 25 Jahren, erhalten den Vorzug. Stellung Kenntnis der dopp. amerik, angenehm und dauernd Buchführ, erwünscht. Nur gut unt.K
empfohl. Bewerberinnen wollen unter Beifügung von Zeugnisabschriften sowie Angabe von Gehaltsansprüchen. Fr.=Off. u.
K 66 an die Geschäftsstelle d
Kölner Local=Anzeigers ein
senven. gesetzten Alters, welches bügeln
unt. K 71 a. d. Local=Anzeigers
Gesch.
Fr.=Off. d. Köln.
Ein braves, katholisches
Jüng. Verkäuferin
ges. für Kurz=, Weiß= u. Wollgeschäft. Stat. a. d. H. Off. u. R 75 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
hausmädchen
5und geläufiger Handschrift für
Kontor u. Tager
zu Ostern gesucht.
Confection 6. N. b. g.
Wäschefabrik und
Arbeiter=Confection Karthäuserwall 34.
Hülfsmonteur
für elektr. Anlagen sofort gesucht.
Gelernte Schlosser, welche einige Kenntnisse der Elektro=Montage besitzen werden bevorzugt. Fr.=Offerten u. K 65 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeicers. p
Eine bestrenommierte Firma im Regierungsbezirk Köln sucht zum baldigen Eintritt verschiedene in der
Kurz=. Weiss= u.
kann und schon in Herrschaftshäusern diente, zum baldigen Eintritt gesucht auf Burg Hemmersbach, Post und Station Horrem, Bez. Köln.“
v. Lande z.
hl. Mübc. Erlern. des
Haush. von 2 Pers. sofort gesucht.
Off. u. Z 109 an d. Hptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
„ g. 1 Zum I. Februar gesucht selbst.
Wollwarenbranctze
durchaus erfahrene das gut kochen kann und Hausarheit mit
Dienstmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 14, 2. Et.
kathollsche
Gehülfinnen.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause unter K 53 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
arbeit mit übernimmt, in feinen Privathaushalt. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause. Ang. u. Zeugn. sind zu richten unter K6l an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zurchaus ordentliches, zuvere lässiges gut empfohlenes
In bess. Privathaus(3 Pers.)
brav. kath.
gesucht. Zweitmädchen vorh. Frau Schaefer, Aachenerstr. 36. Kath. Geistlicher in Stadt sucht
Haushälterin.
Fr.=Off. m. Ang. v. Alter u. Ref. u. K 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmännisch gebildeler
junger mann
21., z. Zt. in Antwerpener Kaffeefirma, sucht f. bald Stelle in Groß= od. Kommissionsgeschäft der Lebensmittelbranche, mögl. wo Gelegenheit zu vielseitiger Tätigkeit.
Fr.=Off. u. K 69 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfache
Fräulein
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame od. älteremn Ehepaarb. Familienanschluß. Ausk. Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse 10.
Erfahrener
Gärtner
ledig, 40 Jahr alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Off. u. E 250 an d. Annahmestelle Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
ger Spatier,
* für meine Sochter,
welche mehrere Jahre in e. bess. Kolonialwarengeschäft tätig ist, ähnliche Stelle bei Familienanschluß. Auch würde dieselbe leichtere Hausarbeit mitübernehmen. Off. unt. B 25 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ress. Mädchen, kath., v. Lande,
* welches 13 Jahre auf einer Stelle gedient hat, sucht St., am liebsten als Stütze der Hausfrau zum Alleindienen.
Gefl. Off. unt. E II Nr. 152 postlag. Hermülheim b. Köln.
u. Neuanfertigung, Gardinenaufhängen, Tapez., Anstreichen sehr billig u. reell. Karte genügt
Heinsbergstraße 29.
Für Möbelfabrikanten. Ein in d.
(neu. Verf.) sucht u. besch. Anspr. zeitweise Ard. Off. u. K 73 Annaymest. Rothgerberbach 44
Tücht. Schneiderin
sucht Kunden für in und außer dem Hause.
Off. u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
*„„# tassiges gut empfohle
Erfahr. Köchin] Mädchen
. welches kochen kann u. Hauszur älter. Ehepaar arbeit versteht, per 1. Febr. für
A„#### kleinen Haushalt nach Köln ge
mit 3 Dienstboten got Off. u. 0 B7 a d. Bez.
Tüchtige
Papiersortiererinnen
gesucht. Näheres Merheimer straße 10 oder Stolkgasse 35.7
3
Vert. d. Bl. Köln, Elsaßstr.
Hüchenmädchen, Siten birs.
3. Küche und Hausarbeit, ges. Gr. — Wäsche wird ausgegeben
von ordentlichen Eltern im Alter von 15—18 Jahren in anständige Wirtschaft gesucht.
Fr.=Off. u. 172 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Modes. Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 87 89.
Mülheim(Rhein), II I: Garniererin Aelteres Mädchen
Düsseldorfer Str. 35. k. Gehalt daus-““ Ce wozes i rühige kl. Fanise für alle
Gehalt, dauernde Stellung. Meldungen
Marcks&amp; Auerbach
Köln, Kreuzgasse 2A.
Suche für mein Kolonialwaren*Detail=Geschäft einen unverheirateten Kutscher. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich unt. Abschrift derselben mit GehaltsSuche zum
99
1. März ein
ansprüchen melden. Kost u. Logis aus dem Hause. Fr.=Off. u. 0 100
a. d. Ag. d. Bl. Luxemburgerst. 9.
odes.
Zum 1. oder 15. Februar suche ich eine hervorragend tüchtige
oder
1.
für Mittelgenre und seinen mit schöner flotter Handschrift Genre in Jahresstellung. s für leichte Kontorarb., welches Off. mit Bild, Zeugnisabschr. gleichzeitig etwas im Hauhalt u. Gehaltsanspr, ohne Station helfen kann. Off. u. I1 K 740 erbeten an Emil Brandt, Hamm an die Annahmest. d. K. Bztg., i.., Putz= und Modewaren.“ Köln, Ubierring 2.
Hausarbeit mit gut. Zeugnissen gesucht. Rinkenpfuhl 10. I. Et.
Suche sofort ein älteres,
tüchtiges Mädchen
gegen guten Lohn.
Frau Billig, Frechen 542.
Tücht. kath. Zweitmädchen
zum l. Februar gesucht. Melwelcher etwas französisch sprechen kann, möchte Stelle finden
Istpanisch. Korrespondent.
Bitte schreiben an Herrn H. Pellicer, Turnmarkt 16.
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. F K 107 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kaik
Jesseres kath. Fräulein, 21 J.
O alt, welches in einem Kloster den Haushalt erlernte u. etwas nähen kann, sucht Stellung in besserer Familie.
Off. unt. S J 3 postlagernd Siegburg.
Junges geschicktes Fräulein,
perfekte Schneiderin, sucht bis zum 1. Mai Stelle als
Halb Zungev##. Witwesucht
AulN. Kunden im Waschen auß dem Hause. Bescheid Friedrich Wilhelmstraße 78, 3. Etage.
Damen, welche den Stoff selbst
O liefern, erh. Jackettkleider u.
Garantie billig angefertigt.
J. Baumann, Burgmauer 46.]
inen
schnell, gut u. billig, Ersatzteit.## Dorr. Jakod Anen, Kupferg. 29.
Sohn achtbarer kath. Eltern,
welcher., Jahr die Klempn., Installation u. Elektr. erlernt hat, sucht umzugshalber
Off. u. 235 a. d. Gesch. d. Bl
n I. F
dungen Arndtstr. 4,—4 nachm.
Ein junges
ehrliches
sauberes und
Br.
zum Bedienen einer Lokomobile gesucht. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Offerten mit Lohnansprüchen unter 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Feinbäckerei Sohn achtbarer Eltern in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstraße 55
von nur braven Eltern für Hausarbeit und Geschäft in eine Bahnhofswirtschaft auf dem Lande zum 1. Februar gesucht. Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Süchtige Verkäuferin
sugleich
mit Branchekenntnissen per April oder früher gesucht.
J. Klein, Essen=Ruhzr, Lederwarengeschäft.
Kind. h. für a. Arb. in
Ein älteres durchaus braves
kath. Mädchen in Metzgerei für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Sternengasse 26.
Ein
Ein Junge von 16-—18 3.
bei 1 Pferd zu Lichtmeß gesucht.
Th. Bernards, Köln=Mengenich.
Käckerlehrling unter günstigen
S Bedingungen gesuch
gesucht. Bescheid Geisselstraße 12.
einfaches Fräulein
zu einem dreijährigen Kinde
gesucht.
Keine Hausarbeit, aber gute Kenntnisse im Nähen erforderlich. Eintritt März.
Fr.=Offerten unter K 59 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
kl. Haushalt wird ein ges.#..
kath. Mädchen m. g. Zeugn. achtb. Eltern in die Lehre gesucht.
en kann, Frau Voiß, Costumes
„Kupferg. 11.
Frücht, 2. Bäckergeselle gesucht.
Wilh. Richmann, Matthiasst.3
zunger Schneidergeselle gesucht. Annostraße 373, Lad.
Für mein Besatz=, Kurz=,
Weiß= u. StrumpswarenGeschäft suche ich per 1. März eine branchekundige und
Verkäuferin.
Ein kath. Pfarrer in
und Zeugnissen erbeten.“
Höhmann=Stüttgen,
Solingen.
gesucht, das gut kochen für dauernd oder zur Aus- uror hülfe. Waschfrau wird gehalten. U einen Tag in d. Woche g
Vorstellung—3 oder abends Nippes.
nach 7 Uhr.—.„„—
Mauritiussteinweg 104. Dienstmädchen ges.
rop. Waschfrau alle 14 Tage Tag in d. Woche gesucht. Thüringerstraße 27, II.
Kath. junges Mädchen Lippes, Siebachstraße 26.
aus guter Familie findet auf einem Gute bei Neuß Stellung bei 3 Kindern von 6 bis 1½ Jahren b. Familienanschluß. Fr.=Off. unter K 58 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kalk.
Putzfrau gesucht.
Hubertusstraße 28. I.
Stellengesuche
Junger Mann
katholisch, im Maschinenschreiben u. sonst. Bureauarbeiten vertr.
sucht Stelle
Fr.=Off. unter K 63 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
für einen anstelligen Jungen
Lehrheue in Progerie ges.,
wo Pension im Hause.“
Off. u. B 14 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Bildhauer
sucht jetzt oder zum Frühjahr Stellung in Atelier.
Fr.=Off. unter K 68 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aelt. rüst. Lackierer, bew. in
Masch. u. allen vorkomm. Lackierarb., Schriftenm. usw.,., g. a. Ia. Zeugn., St. Off. u. R 74 an d. Ann.=St. Rotgerberbach 44.
Zuverlchaushälterin
perfekt im Kachen.
perfekt im Kochen,
sucht Stelle
zur selbst. Führung d. Haush. bei einz. Herrn bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten Ehrenfeld, Landmannstraße 1.
Angeb. erbittet Peter Hacken broich, Köln=Müngersdorf.
Eine geprüfte
Erstwärterin
mit sehr guten Zeugnissen sucht bald Stelle.
Offerten unter K 55 an die Gesch. d. Bl.
Selbständige
Köchin
sucht Stellung sofort auf einer ländlichen Besitzung.
Fr.=Off. u. K 67 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, welches von
2 Jugend auf in Bäckerei u. Konditorei war, sucht Stelle in gleichem oder Butter= und Eiergeschäft. Kalt,
Mülheimerstraße 93, 2. Etg.
Suche für m. Tochter Stelle in
gut kath. Hause, wo Gelegenh. gebot. i. Kochen u. häusl. Arbeit. sich auszubilden.
Offerten u. A. K. a. d. Annahmest. d. Bl. Frechen 719.
Kath. Fräulein
aus achtb. Fam. wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Off. unter A 100 postlagernd Mansbach(Rhön).
in allem selbständ., sucht Stelle als Haushälterin bei Geist lichem oder besserem Herrn. Köln, Kasinostr. 6, Kloster.
. P
sucht zur Führung seines Haushaltes(2 Personen) ein durchaus zuverlässiges
braves katholisches
Dienstmädchen
mnichag als Loof
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht und alle vorkommenden Hausarb. selbständig verrichtet.
Fr.=Offerten mit Angabe des bisherigen„Dienstverhältnisses wollen nur solche, die auf eine dauernde Stellung reflektieren, unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Konditorei.
gesucht
mit mehrjähriger Tätigkeit in feinen Handschuhgeschäften. Mar Lehmann, Elberfeld.
gesucht zum Erlernen der besseren Küche für 15. April od. 1. Mai.
Handwerker mit sehr schöner Zandlstzreist sucht, gest auf gute
Durchaus zuverlässiges
brauchek. Tadenftäulein
f. bess. Geschäft u. als Stütze der Hausfrau gesucht. Familiäre Stellung. Ausf. Offerten erbet.
Konditorei Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
Durchaus zuverlässiges
branchekund. Ladenfräul.
f. bess. Geschäft, u. als Stütze der Hausfrau gesucht. Familiäre Stellung. Ausführl. Offerten erbet. Konditorei Neuhaus, Mülheim a. Rhein.
mit gut. Zeugn. sofort oder
spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
„ nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Hotel=Pension Belvedere
Anna Pütz
Königswinter.
Geprüfte katholische
Kindergärtnerin
zum 1. April zu vier Kindern nach Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 54 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zeugnisse und Empfehlungen
Vertrauensstelle
als Kassenbote, Bürodiener, Werkstattschreiber od. auf dem Lager. Selb. besitzt Kenntnisse der Stenographie und im Ma schinenschreiben.
Fr.=Offerten unter K 62 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gebildetes, tüchtiges
Fräulein
aus gut. Familie, mit la. langj. Zeugnissen aus besseren Häusern, wünscht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einem geistlichen Herrn.
Praves hleißiges Mädchzen
zum 1. Februar für Hausarbeit gesucht.
Auer, Köln=Nippes,
Niehlerstraße 31.
Unständiges braves Fräulein, ## welches sich in Konditorei
unter günstigen Bedingungen gesucht.
" Offerten an Neu&amp; Willichs, Köln
Mädchen nisen für Hüche
und Hausarbeit gesucht.
Alexianerstraße 39.
Zweitmädchen für ruh. herr
schaftlich. Haus(2 Pers.), erfahren in f. Zimmerarb., Nähen u. Bügeln für bald od. ansangs Februar ges. Beste Zeugnisse erf. Bescheid Machabäerstraße 37.
ausbilden will und Haus arbeit übernimmt, zum 15. Febr gesucht.
Off. u. 176 a.
die Gesch. d. Bl.
Gediegenes einfaches
Fräulein od. besl. Mädchen
als Stütze u. zur Beaussichtigung der Kinder ges. Rodenkirchen bei Köln, Karlstraße 5B.
herrsch. Rutscher
29., kathol., ledig, mit besten gräfl. u. herrsch. Zeugn., sucht, da jetzice Herrschaft die Pferde abschafft, z. Februar od. März
herrschaftl. Kutscherstelle in der Stadt oder auf dem Lande. Off. an Joseph Thewissen, Düsseldorf, Weißenburgstr. 70. 1. Etage.
meinen Sohzn
der sich im Besitze des Einjähr. Freiwillig.=Zeugnisses befindet,
Stelle als Lehrling
für Kontor.
Möbelbranche bevorzugt.* Gefl. Off. unter W R 12 an d. Hauptvertretung d. Kölnischen Volksztg. in Mülheim a. Rh.
sucht für
Technisches Bureau
sofortigen Eintritt
perf. Stenetyphin. Gchaltst
anspr. u. Nr. 207 an die Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Junger Drogist, in ungek. St., mit der Drogen=, Marterial= u. Farbenbranche in jeder Hinsicht vertraut(auch schon gereist), sucht, gestützt auf beste Zeugn. u. fst. Referenzen p. 1. April Stell. als Reisender
für eingeführte Touren einer leistungsfähigen Firma. Gefl. Off. u. 173 an die Gesch. d. Bl.
Fr.=Offerten u. K 64 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
30 J. alt, in Küche und allen häuslichen Arbeiten erfahren,
sucht Stellung
zum 1. April in kl. Haushalt, am liebsten zu einz. Herrn od. Dame.
Fr.=Off. u. K 56 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einf. Fräulein aus guter Familie, perf. in Küche u. Haus, sucht Stelle als
in herrsch. Hause. Köln bevorzugt. Ia. Refer. Fr.=Briefe erbeten unter K 57 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
Besseres Mädchen wünscht
Stelle als Stütze
in besserem Hause, wo Gelegenh. ist, die feinere Küche zu erlern. Off. u. K A 135 postl. Elsen.
Schreiner s. Nebenarbeit
# Bauten, Möbel, Reparat. Löbach, Pfälzerstraße 28.
Kosenträger w. gut u. billig rep S Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
bei Köln.
Schöne herrschattiche
event. mit 4½ Morgen grossem Park, Obst- u. Gemüsegarten. zu vermieten oder zu ver kaufen. Event. auch dazu gehörige 4 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Besch. b. A. Schaaffhausenschen Bankverein, Köln.
Köln,
Schildergasse 3842
Ges. Mädchen vom Lande
sucht Stelle a. Amme.
Fr.=Off. u. K 52 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein einf. Fräulein
in Küche u. Hausarb. erf. sucht St. z. Führung des Haushalts. Off. u. 143 a. d. Gesch. d. Bl.
der verhilft Frl., durch Tod
Mitte
d. Vaters alleinsteh..
30, kath., ang. Ersch., kautionsf., zu anständ. Beschäftigung? Off. u. 127 an d. Gesch. d. Bl.
Junges braves Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, am liebsten bei älteren Leuten. Nippes, Siebachstraße 91, I.
Einf. Fräulein, im Schneidern
O perf. s. Stelle a. Drittmädchen, einf. Jungfer od. z. Kind. Ausk. Kath. Mägdeh. Streitzeuggasse
im Haushalt und Nähen perfekt, wünscht zur weiteren Ausbild. im Kochen Aufnahme bei bess. Leuten ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 60 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Besseres katholisches
Erstwärterin, ärztl. gepr., ist
E vom 20. Jan. ab frei, nimmt auch Stelle als Kinderfrau an. Off. u. A 114 a. d..Brüsselerpl. 6.
taghelle, luftige
Geschäftsräume und Neller
ca. 500gm, ganz oder geteilt
zu vermieten.
Zu erfragen daselbst.
Herrschaftl. 2. Etage
bestehend aus 6 großen, luftigen Zimm., Alkoven, Küche, Spind, Bade= u. Mansardenz.(Leucht= u.
Heizgas vorhanden), neben der neuen städt. höh. Töchterschule,
mit Aussicht vorne in d. Billengärten d. Sachsenrings, hinten in den eigenen Garten, p. 1. April ev. früher zu verm.(Das Haus wird nur v. Hauseigent. bew.).
Bescheid Karthäuserwall 40.
Köln=Zollstock
Vorgebirgstr. 179, 181 u. 197
huche für meine Tochter,
gegenüber der Schule, chöne geräumige Wohnungen v. 2,3 u. 4 Räumen nebst Zubehör im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sosort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst.
.. 5. Beschäftigung. Unter Krahnenbäumen 15-17,.Et.hfw.
Arbeitsgesuche
sucht zu Febr. od. später Stellung in herrschaftl. Hause zu
Kindern od. als Hausmädchen. Im Nähen u. Bügeln bewand.
Fr.=Off. unt. K 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25 J. dort bestehend, Part. Hh. Taschen= reinig. 1#, Feder Ia..K, IIa. 759, Hauptreparaturen
billigst.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4
Nähe Stadtg., 6 Zimmer, Badezim. u. Mans. per 1. April zu vermieten. * Besch. Bismarckstr. 8, I.
2 Zimmer 3. Et. zu vermieten. Mörsergasse 27—29, Hth.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Losal-Aazeiger ur. 16 Samstag, 16. Jandar
Seite 5.
MONTAG
nachmittags O GIIR beginnt der grosse
VERKAUF
der zur
gehörenden und anderer Waren, umfassend:
Knaben-,
Schürzen
Mädchen-Garderobe
Handschuhe
Damenwäsche
Kinderwäsche
Unterzeuge
Strümpfe, Schuhe
Der Verkauf findet nür gegen bar zu enorm billigen Preisen im Geschäftslokal
Heumarkt 65-67 statt.
Zwecks nochmaliger Herabsetzung sämtlicher Preise bleibt das Geschäft Sonntag und Montag bis 3 Uhr nachmittags geschlossen.*
Spardes Landkreises Cöln
Jakordenstraße 104.
Mündelsicher.—
Geöffnet—1213 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung
nicht halb= oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Januar 1909 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 M. bei einjähriger Kündigung
55 0
65 4
0
Sparkn
in Hermülheim bei Köln Kassenlokal: Lusemburgerstr.
nimmt Einlagen in jeder H
entgegen und verzinst sie
bei täglicher Verzinsung mit 3¾/. Prozent bei Tahreskündigung mit 4 Prozent.
Entsernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post oder durch unser Reichsbank=Girokonto in Köln bewirken Ueberweisungen von Einlagen anderer Kassen erfolgen koftenlos und ohne Zinsverlust.
Die Sparkasse ist zur unbedingten Verschwiegenheit verpflichtet(§ 11 der Satzung).
Durch das eingeführte Mappensystem kann sich jeder Einleger selbst vor unberechtigter Abhebung des Guthabens kosten los schützen.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank=Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen]
und Einleger Privaten und Behörden!
(auch Steuerbehörden) gegenüber.
1
Mündelsicher
(Ratus
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
A 0 bei Jahres3 0 für alle anderen
## 0 Kündigung. 85 4 0 Linlagen, auch bei
0 Kündigung,
tägl. Abhebung.
Tägliche Verzinsung
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Girc-Konte. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().
I
Staunend billig
sind die Preise in meinem Schaufenster. Grammophon mit 4Musikst.=4 15.— Zonophon=Schallplatten.. 2,50 Dacapo=Schallplatten M..25
Minerva=Schallplatten MK 1,75
„ alle doppelseitig bespielt.
3 1000 Grammophon=Nadeln 80).
### cu. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50).
Reparaturen sowie Ersatz= u. Zubehörteile für alle Systeme staunend billig
Schotters Grosso=Haus
Bonnerstraße 51.
###lte Geschäftsbücher, 9 E Briefe
20% Rabatt
Wegen demnächstiger Verlegung meines (eschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck Gummi-Spiel- u. Kurzwaren
Gummi-Ueberschuhe
alles nur in bester Qualität
+ 20% Rabatt
Carl Schirp, Köln, Hohestr. 61.
neben Schildergasse.
aue unter Garantie
sofortigen Einstampfens
* Elogiusplatz 3. Bail MIVe
an der Pipinstr. Lilll Eimer, Kölk.
Schilder
jeder Art billigst
Türschildchen
40 Pfg.
K. Schulte.
Auch Sie
werden nach einmaligem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonhon
30 PfG. Haben.
Für
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Reste
Rauhe Hant
1 beseitigt sotort
Serpein, Benzoe Rosen-Glycerin.
„„ El. 20 Pfg., 50 Pfg., I Mk.
Reichsadler-Drogerie G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
für Herren=Anzüge für Knaben=Anzüge für Kommunion=Anzüge für Gehrock=Anzüge für Hosen, Westen für Damen=Kostüme alles Neuheiten, spottbillig.
Lleischmeugergasse 11. im
Nachzener Tuch-Resehaus
(früher Thieboldsgasse 137).
Vorzeiger dieser Annonceerh.%.
Das Bau
40 in Köln
in dem seit ca. 30 Jahren ein Kolonialwarengeschäft—
beirieben wird, ist. Zahn-Atelier
mit dem Geschäft Arnold Sörensen,
bei geringer Anzahlung zu verkauten. Ganmarkt Anl
re Auskunft bei Nechtsanwalt Dr. Court II. Heumarkt 40 Köln, Elisenstraße 28.
Fernsprecher 868..
*

Seite 6.
Grundstücks-Versteigerung
zu Köln-Nippes.
Am Mittwoch den 10. Februar 1909, nachmitt. 3½ Uhr, in der Wirtschaft von Eduard Lange zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 121,
sollen nachbezeichnete, aus dem Nachlaß der verstorbenen Eheleute Friedrich Faßbender und Anna geb. Fiedeler, von Nippes, herrührende Grundstücke öffentlich gegen Ausstand teilungshalber
versteigert werden:
Grundbuch von Rippes, Band 30 Blatt 1I75. Flur 88 Nr. 523119 und zu 523719 aus 5102 19, Niehler= strasse 153, Hotraum mit Gebäuden und Hausgarten, gross 8 Nr 70 Quadratmeter;
Grundbuch von Rippes, Band 27 Blatt 1066, Flur M Nr. 1396 26, Niehlerstrasse, 15 Nr 89 Quadratmeter Acker u. Flur M Nr. 2424 34, Hordstrasse, 13 Ar 41 Quadratmeter scker.
Die Grundstücke liegen in der Nähe des Leipzigerplatzes, werden von der Schwerin= und Bülowstraße durchschnitten und eignen sich als Baugelände.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, St. Apernstraße 17, den 8. Januar 1909.
Justizrat Bleugels, Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&ap Samstag, 10. Januar 1909.
ist durch die Herstellung des„Kaffee Hag“ coffeinfrei ausgefüllt. Wer bisher mit Rücksicht auf seine Nerven oder sein Herz keinen Kaffee trinken durfte, mußte auf den liebgewordenen Genuß verzichten oder mit einem ihm selten mundenden Surrogat, wie z. B. Malzkaffee, vorlieb nehmen. „Kaffee Hag“ coffeinfrei(Schutzmarke Rettungsring) ist frei von jeder schädlichen Wirkung und wird daher von jedermann vertragen.
G7
FA
MEE
(Gehrock, Rock, Joppe, Frack, Smoking
MKA
AI
nur erprobte solide tiefschwarze Qualitäten
Haus- und Mobiliar-Verkauf lelegant und gediegen hergestellt, in grossartiger Auswahl und in allen Preislagen, für jede Figur passend am Lager.
Haus Nr. 12 nebst Garten, 771; Rute gross, wird am 21. Januar 1909 öffentlich in Dötzdorf bei Rommerskirchen verkauft.*
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Wir offerieren zu extra billigen Preisen Leinen, Gebild, Gedecke sowie einzelne Tischtücher u. Servietten in jed.Grosse
Ferner eine grosse Partie Stickereien %% in jeder Breite.
Grosses Lager in Herren-,
Damen- und Kinder-Wäsche
Günstige Gelegenheit für Braut- und Pensions- Ausstattungen.
Geschw
Hohe Pforte 22—.
gegen nasse und trockene Flechten n. Bartflechten, Hautrôte, aufgesprun(Ges. gesch).
Terrahe's
bewährtes Mittel„
offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, amgesprun
gene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel.— Glänzende Erfolge. Regelmäßiger Gebrauch besonders bei Kindern, schützt vor ansteckenden Krankheiten und Wundsein.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm 16. Februar 1907: Seit November 1904 führe ich Ihre Heilselfe in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung inieressieren, daß die Seile gern gekauft wird und
die Anwenduns derselben von Erfolg begleitet ####er desteiderte Absatz ist auch Beweis
Zu haben in Köln a. Rh.: II. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke Weverstr. 92. Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse —12. Geschwr. Casparr. Zülpicherplatz 18.
Karl Jäger. Eigelstein 114, R. Jaskr, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43-4n,’. Körber. Friesenstr. 80, II. Lücker Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr.
23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Mar Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nacht Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf.I# Mittelstrasse 30, II. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, II. Trappert. Rolandstrasse 1. A. Wie Aachenerstr. 12, r. Wienand, Chlodwian' 4. O.
Winkhaus, Severinstr. 88. Köla-Ehrenfeid: r. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrassr. Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Wippes:
W. Rucb. Neusserstr. 218, W. Ruch. Filiale Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32. Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.* General-Vertrieb: Rerermann&amp;
Haussmann Münster i. W.
I WS
Neumarkt 4
für Damen und Herren von 3 an.
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Mleine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
# Tesaz Rälker „Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Ginmungssämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 600 Hosen . 290 Lodenjoppen„ 200 Kuaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Besté Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg. Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse. Unter Taschenmacher.
uren Massenemkarfe guter reeller Sachen sind wir in der
"<space> T ä g l i c h<space> E i n g a n g<space> aummangel zu jedem Spottpreise.
3
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in
feld soweit vorrätig: Gabeltors für Kesselheizung Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Brechtors für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische
Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 33, ist der Preis um 12 0fg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 k. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkohs M..40, Brechkoks M. 2,60 für 100 kg bei soforti ger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 11. Januar 1909. Dircktion der Gas=, Elektri zitats= und Wasserwerke:
Prenger.
K
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in größerem Umfange durchzuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zentner ist auf: be frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an as Botenmeister=Amt im Nathaus(Tel Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr.
KLnE
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
75
iel a e e ae ue.
# Durch Masseneinkäufe guter reeller Sael n Lage, bestens und billigst zu bedienen FN. 218Alweiterer Posten, daher Verkauf wegen Ra
! annehmbaren Spottpreis
Grk!
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
Herkules=Korfet Alstzschuet sitzend, von.60 K aun. Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Aberinsstraße.
Bennerstrasse 222 und Brühlerstracse
Telephon Nr. 400
Dampfmühle u. Meblhandlung Mahlen, Schroten u. Schälen von Getreide jed.Art Haferguetschen und Reinigen von jedem Unrat.
Engros. Hühner- und Taubenfutter. Detail.
Aus einzelnen Resten verarbeitet ein Posten
Herren=Anzige
tadelloser Sitz, solide Stoffe, für gutes Tragen garantiert, zum Aussuchen
a 20 M. u. 24 M.
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Ronigstraße9 Malzbüchel im Engroslager.
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.

Schnellzüge diektrischen
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7% morgens bis 120 abends.
II. Klasse M..30. III. Klasse M. 0,85.
Rheinuferbahn
Sonntag. 11. Jau. I. J.
nachm. 3½-7½ Uhr
Grosses
7. Fuss-Artillerie-Regt.
Eintritt 25 J. Dutzendkarten K.50. Abends 8 Uhr:
3. Grosses
Karneval. Konzert
.gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gültigkeit.
Wilh. Vickus.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
AJusschank von garantiert Naturweinen
zu bescheidenen Preisen.
Es empfichlt sich Joaquin Madrenas
Weingutsbesitzer aus Figneras, Spanien.
Sichere
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang
Seite 7.
mittwoch, den 20. Januar,
nachmittags à Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Konzert
der Schülerinnen der Gesanglehrerin Fräulein Johanna Siré.
Lichtbildervortrag
Die Geburt und Kindheit Jesu.
Weihnachtsspiel der Kinder.
Der Ertrag ist zum Besten der 300 armen Kinder von Maria-Hilf bestimmt.
Karten zu numerierten Plätzen 1 Mark, zu un50 Pfg., sind in der Maria=HilfAnstalt, Rolandstr. 61, u. an der Kasse zu haben.
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr
Konzert
T
IRestaurant
Theodor Breuer
Blaubach 25—27
empfiehlt Weine erster Firmen,
# Vorzügliche Küche. I Sälchen mit Klavier“
Langjähr. Restaurateur „Alter Posthof“.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraft fand!
In kürzester Zeit ist
ein Vermögen nachweisbar
zu verdienen mit dem Alleinvertrieb eines ab solut konkurrenzlosen, außergewöhnlich hohen Gewinn abwerfenden D..=., für welches die Lizenz für Köln und weitere Umgebung insgesamt oder geteilt jetzt vergeben wird. Es handelt sich um einen Millionen=Weltartikel von immenser Bedeutung! 150% Verdienst! Der Erfolg ist ein mehr wie gesicherter.— Die gesamte deutsche Presse berichtet #### über die Triumphe, welche diese epochale Er findung bei Regierungen, Polizeibehörden, Sachverständigen und— last but not least!— bei dem interessierten Publikum überall findet! — Nötiges Kapital 1000—1500 M. je nach Größe des Bezirks. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Off. an Ingenieur Janssen, Hannover,
Fundstraße 1.
Weidengasse
Jeden Sonntag
G. Tanzkränchen.
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Kath. Kreuzbündnis
zur Bekämpfung des Alkoholismus.
Einladung zum 4.
am Sonntag, den 24. Januar, 5 Uhr,
im großen Saale des Annohauses unter Mitwirkung von Frl. Thea Hoff, des Herrn Musiklehrers Steenaerts u. sein. Schüler u. des Theisenschen Doppelquartetts Eintrittskarten a 40 Pfg.(und 20 Pfg. für Kinder) sind im voraus zu haben Marienplatz 17, Cäcilienkloster 5 u. im Annohause.“
Alle Sorten
Am Muscum und Minoriten.
Altbekannte frühcre obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürger licher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
liefern in jedem Quantum billigst
VV. Wallenfangsco.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 1492..
E7d
##as Waldhausens Koffer.[#######e Bei der Inventur zurückgesetzte
Kofferund Taschen
werden weit unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen 3eg##tsstraße
□
Erstklassiges
hervorragende
Erzeugnis.
11·1..00 MK. b.
.00•4 Fl..15. b. .154
Hub. König.
Köln.
Johannisstr. 16.
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Staffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken dom, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten., Löwen=, Stern, Hirsch,
Mauritius-,Rats=, Glocken=, RehReichsadler„Schwanen= KronenZum goldenen Kopf- Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Corter salle. Baldrian, Kamillen, Aloc. Kümmel.
Katholischer Jünglingsverein
der pfarre St. pantaleon i. d. Schnurgasse.
Sonntag, den 17. Jannar, abends 8 Uhr
2. Stiftungsfest
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
Einlaßkarten 30 Ofg.
Einladung zur Mitgliederversammlung
des Kath. Frauenbundes(Zweigverein Köln
Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Vortrag von Frl. Künning:
Welche Pflichten lehrt uns das Studium der modernen Frauenbewegung?
Vortrag von Herrn Kaplan Dr. Weertz:
Der Kampf gegen die Auswüchse des Karnevals und die Stellungnahme der christlichen Frau dazu.
.. Richtmitglieder, die sich für die Sache interessieren, sind herzlich willkommen. 9 9%
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, den 17. Januar 1909, nachmittags von 4 Uhr ab:
II. Grosses Karnevalistiches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Vem 10. Januar bis 10. Februar
befinden sich in meinem Schaufenster nur solche Artikel wie:
Taschen, Gürtel, Bijouterie etc.
die auf dem Wege
des
gs-Verkauf
schnell zu ganz auftallend hilligen Preisen
abgestossen werden sollen.
Jeder Artikel ist mit dem Inventur-Preis versehen.
Clara Berrisch. Lukuswaren
Rudolfplatz 10
Weinhaus„Zum Hessenturm“
am Ursulamarkt.
nhaber i..: Georg Haas.
Menu à.20 M. für 17. Jan.
Austernbrötchen
Prinzessinsuppe
Kalbssteak
Blumenkoh
Rehrücken
Kompott Ananaseis
Diners im Abonnement 1 M. Soupers in jeder gew. Preislage. Reichh. Abendplatten Alle Delikatessen der Saison.
Reine, gutgepflegte Weine.
Gemütlicher Restaurationsraum. 2 Sälchen
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Hamspohn
empfichlt ihre reinen, gutgepflegten Rhein-, Mosel-, Ahrweine en gros und en détail. In der Weinstube wird der grosse Pokal zu 25, 30, 35, 50) verabreicht.
Tannenbauholz
sch Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer volllen und Bretter, sowie alle Baumaterialien liefert billigst franko
Nicl. Simons Wwe.
Dampfsägeverk u. Holahandl., HORREN. Bez. Köln. Tel. 12.

Köiner Lccal-Anzeiger Ur. 10 8 Somslad. 10. Januar 1909.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.
Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
Pranigt— 0fl. Tchrieten!n mgahromant D
St
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
—-laHmmmelfahnt I Tlocca. K
8 m. Predigt — 2½ sakram
m. Predigt, m. And. u.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7 (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.
A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm.
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christen Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sountag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien us), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..nsegen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. Umgagr, 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
m Umgag). b
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. S
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl
Predigt, 6¼, 7, S, Predigt.— 2½ Christenl. 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses,
Hochamt. 10¼ I. And. u. Segen
" Eweche. WombietCu. Und. d. Aloisian. Buhanisses, 6 Rosenkranz oil.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr, 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 5 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um
Uhr im Dom
„* enl Werdenr morhens Und 9 Ahr Iin
und in der#. Josefskapelle(5 rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Pfarrkirchen Herz=Jesu=nirche, St. Urfula, St. MariaAhr4f iblaraellenTtrabalr.n a
Uhr in den Pinrrrren Hers-Fesn= Krreche, Si. 1
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
den 17. Jannar. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Die Hochzeit zu Kana.) Fest des Namens Jesu. Kinderkommunion in St. Alban. In St. Maria=Himmelfahrt Fest des hl. Namens Jesu 5 Uhr zum Schlusse des ewigen Gebetes Hochamt, Tedeum und Segen; 6, 7, 8 und 9 Uhr hl. Messen, 10 Uhr Hochamt, .30 Uhr letzte hl. Messe, nachm. 5 Uhr Komplet und Predigt.— In St. Ursula ewiges Gebet.— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hülfe.— In St. Andreas.30 Uhr gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 4 Uhr Danksagungsandacht und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Michael abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem 5fachen Skapulier.(Die Mitglieder der Skapulier=Bruderschaft können infolge einer neuerlichen Bewilligung des Hl. Vaters am Skapulierfeste
. Wpostern.90 Uhr Kommuntonmesse für die Jungsr
nachm. 330 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Mauritius m. gemeinschaftliche hl. Kommunion der Jungfrauenkongregatian, nachm..30 Uhr Versammlung mit Predigt.— In der Minoritenkirche Hauptfest der Bruderschaft des hl. Franziskus und Antonius von Dadua, 7 Uhr Hochamt. nachm. 4 Uhr Andacht mit Umgang und Segen am Schlusse.— In St. Aanes abends.30 Uhr Eröffnung der Ererzitien für Frauen und Jungfrauen, Rosenkranz und Predigt.
Montag, den 18. Jannar. Petri Stuhlfeier in Rom.— In St. Kunibert ewiges Gebet.— In St. Uones bis Mittwoch täglich morg. 9 Uhr Exerzitienpredigt,.30 Uhr hl. Messe, abends.30 Uhr Exerzitienpredigt,.15 Uhr Rosenkranz.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag, den 19. Januar. Marius. In St. Michael und
St. Cäcilien ewiges Gebet.— In St. Alban abends 9 Uhr
Konferenzvortrag und Segen für Männer u. Jünglinge seitens der Junggesellenkongregation.„ In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 20. Jannar. Fabianus und Sebastranus. — In der Kerz=jesu=Kirche und in der von Grootesschen Familienkirche ewiges Gebet.— In der Herz=Jesu„„.30, 7,.45, 8,.30 Uhr,.15 Uhr Hochamt, 11 Uhr
letzte hl. Messe, abends.30 Uhr Umzug.— Im Dom Fest des hl. Sebastianus, Martyrer, 10 Uhr Hochamt, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Komplet .Jn,„ Kun gert 1. St. Josephs=Mittwoch,.45 Uhr hl. Messe,
Uhr Anhaant. In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria
. der nupfergasse. beginnen die9 Josephsmittwoche, 9 Uhr feierliches Hochamt, 10 Uhr feierl. Segensmesse, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt. An allen vorhergehenden Dienstagen ist abends von 5 Uhr ab Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstag, den 21. Januar. Agnes.— Im St. Paul. St ##lgbeth(Antonsgasse) und St. Agnes ewiges Gebet.— In St. Agnes Fest der hl. Agnes, hl. Messen 6,.30, 7..45..15..45 Uhr,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Nachm. 3 Uhr Vesper,.15 Uhr Komplet. Im Kloster der Dominikanerinnen(Mittelstraße) Fest der
hl. Agnes, 8 Uhr Hochamt zu Ehren der hl. Agnes.— In der Klosterkirche St. Elisabety in der Antonsgasse um 6 Uhr m. Aussetzun sochwürdigsten, danach eine hl. Messe. meitere hl 00.“
„„# der Anlonshasse um 6 Uhr m. Aussetzung
des Hochwürdigsten, danach eine hl. Messe, weitere hl. Messen 7, 8 und 11 Uhr, Hochamt.30 Uhr, nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet. Am Freitag, den 22., 5 Uhr Hochamt mit Segen.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.ennung
Freitag, den 22. Januar. Vincentius und Anastasius.— 1n. der Minoritenkirche ewiges Geber.- In St. Agnes 9 Uhr Hochan.„um Schluß des ewigen Gebetes, m. 9 Uhr und abends .30 Uhr Exerzitienpredigt.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag, den 23. Januar. Mariä Vermählung.— In der
Geden- In der Ursulinenkirche hl. Messen 6,.45,.15,.45,.30 Uhr,.30 Uhr Hochamt, nachm.
Betstunden,—4 für die Jungfrauenkongregation,—6 für die Ehrenwache —7 Komplet. Sonntag Morgen 5 Uhr Schlußhochamt.— In St. Agnes morgens 9 Uhr und abends.30 Uhr Exerzitienpredigt.
Evangelischer Gottesdienst.
oniterrirche 8 Uhr(Rahlenbeck),.30 Uhr(Barnstein). Christuskirche 10 Uhr(Missionar Hoffmann aus Neu=Guinea). Kirchenchor der Lutherkirche, nachm. 5 Uhr(Hötzel. Lutherkirche 10 Uhr(Wendland) 0etung u. Abenomayl, nachm. 5 Uhr(Güttges). Teintalistirche (Wagner), abends 6 Uhr(Hedwig). Krankenhaus.30 Uhr (Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche (Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges) Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goerina). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Jo
nisstraße 36..170 Uhr Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), 11.15 Uhr Kinder gottesdienst(derselbe.) Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper), nachm.
ller) morgens 11.15 sdienst im Speisevntereirche morg..15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruch).
10 Uhr(Lambeck), abends 6 Uhr(van den Bruck), morgens 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapeile..30 Uhr(Mühlendyck)
11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..15 Uhr: Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkol nie(Beisaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 Uhr
(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Boswinckel,) 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr (Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Im.), morg..30 Uhr(Hensel) Mittwoch, 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht,.30 Uhr, Jünglingsverein. Donnerstag, abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. in.——
morgens
.#0 abends(Roonstraße).90. Sabbath,
oen 23. Januar: Vorabend 5 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glocken=gasse) 3, abends.52 Uhr.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
pernhaus. So. 17. 122. B.(104.) 6½ U. Rienzi.— 9
10 Mort
pernhaus. So. 17. 122. B.(104.) 61. U. Rienzi.- Mo. 18. Keine Vorstellung.- Ti. 19. Keine Vorstellung.- Mi. 20. Vorst. außer Ay. 7. volfstüml. Vorst. 6½ U. Lohengrin.- Do. 21. 125. A.(105.) 7 U. Samson und Dalila.- Fr. 22. 126. B.(106.) 7½ U. Der Wild„(.„„„6,,25. 127. C. ½ u. Der Maskenball. 24. 128. D. 1.) 6½ U. Rienzi.— Schauspielhaus. So. 17. Nachm. 3 U Sneewittchen; abends 7 U. Es lebe das Leben.- Mo. 18.(123. Ab.= Vorst..) 7½ U. Gespenster.- Di. 19. 1d. volkstüml. Vorst. 7½ Zur Vorfeier von Lessings Geburtstag: Nathan der Weise. 71„ II. Brien in: Priohon„ 71
11.
gs Grontislag! Rathan der Werse.= Mi. 20.
(122. Ab.=Lorst..) 7½ U. Krieg im Frieden.- Do. 21. 7½ U. Zum ersten Male: Florian Geyer.- Fr. 22. Keine Verstellung. Sa. 23 #2. Florian Geyer.- So. 24. Nachm. 3. U. Sneewitchen; abends 7½ U. Neu einstudiert: Traumulus.
Schauspielhaus. Als Fuyrmann Heuschel in Gerhart auptmanns gleichnamigem Stück setzte Hr. Erwin Baron am Mittwoch abend sein auf Engagnement berechnetes Gastspiel fort. Der Gast vermochte zwar nicht die äußerlich imponierende Figur einzusetzen, wie sie Rüdolf Rittner vor zwei Jahren in der gleichen Rolle auf die Bühne stellte. Im ganzen war es eine hoch zu bewertende Virtuosenleistung, die Baron bot, deren Höhepunkt in vorletzten Akt zu ergreifender Wirtung kam. Besonders für den Zusammenbruch dieses ganzen Lebensglückes, dem letzten der Schicksalsschläge, wußte Baron die Zuschauer lebhaft mitzureißen, die diese Kunst mit warmer Anerkennung lohnten. Auch das stumme Spiel erhöhte mehrmals den Erfolg in gutberechneter Weise. Als Hanne stand ihm Marg. Frey zur Seite, die diese durchtriebene Magd und spalere Frau Henschels wie früher schon in gerade vollendet realistischer Weise verrorperte. Auch den schlesischen Dialekt meisterte sie am besten. Hugo Diehl brachte den Hotelbesitzer Siebenhaar recht glaubwürdig auf die Bühne, Frau Emma Leuer=Habelmann gab die erste Frau des Fuhrmanns mit dem Können, das sie auszeichnet, der Pächter der Schenkstube, Wermelskirch, hatte in Karl Ekert eine angemessene neue Besetzung gefunden, und Antonie Lipsti bewies als seine Frau ihre große Lebendigkeit. Georg Kiesau war ein Kellner von naiver Unverfrorenheit und Leichtfertigkeit, und Otto Doser zeigte sich der Rolle des Schwagers Henschels gewachsen. Erwäynt zu werden verdient noch das frische Gebaren von Frl. Frida Reimers als Backfisch. Die Herren Portz, Heber Nitzgen, Turrian, Pittschau und Weywer waren in den kleineren Rollen auf ihren Posten.
* Konzert zum Besten des Witwen- und Waisenfonds des stadtkölnischen Orchesters
Vielfachen Wünschen zufolge hatte die Direktion der KonzertGesellschaft eine Wiederholung der musikalischen Legende Der Kinderkreuzzug gestern im großen Gürzenichsaale veranstaltet. Lao Piernesche Werk hatte bei seiner Erstaufführung im 4. Gürzenichtonzert so außerordentlich gefallen, daß eine Wiederholung, die zugleich einem guten Zwecke dienen sollte, allseitg freudig begrüßt wurde. Daß ein so großes und dabei nicht so ganz eicht verstandliches Werk vier Aufführungen erlebte— denn die beiden Generalproben sind ja auch tonzertliche Aufführungen— und zwar vor ausverkauftem Saal, ist ein seltener Fall. Die rührende Legende und deren musikalische Ausgestaltung durch Gabriel Pierne sind es, die vereint eine so große Anziehungskraft auf das Publikum ausubten. Die Generalprobe am Sonntagvormittag fand zugunsten der hiesigen Kinderhorte und der Langenbachstiftung(Musiklehrerinnenheim) statt.euu6 4444
Die jüngste Aufführung glückte unter der begeisternden Leitung von Steinbach in allen Teilen in seltener Art. Frl. Mientje Lammen sang wieder den blinden Knaben Alain, und Frau Tilly „#inlten d. Bcaochen Alys, ebenso Frl. Emma Lindenberg # hutter. Jul den Erzähler trat jetzt der Konzertsänger Herr
Albert Jungblut ein, der einen ausgiebigen Tenor besitzt und mit Geschmack vortragt. Die Baßpartie hatte Hr. Kurt Ficke übernommen, der die Erzählung des alten Seemannes wirksam sang. Tagegen waren die acht Solostimmen wiederum mit Damen der obersten Chorklassen vortrefflich besetzt. Die Mitglieder des Gürzenich=Chors hatten sich zahlreich auf dem Sängerpodium eingefunden, und die Scharen der Mädchen und Knaben waren— trotz a schlulichen Wetters— vollzählig erschienen. Es wirkten zen ges Domchors(Leitung: Msgr. Prof. Cohen) und
126 Mädchen der Kaiserin Augusta=Schule(Leitung: Hr. C. Reuther) der Königin Luise=Schule(Leiterin: Frl. Käthe Doering) und der evangelischen höheren Mädchenschule(Leitung: Frl. Emay Pieper) Steinbach der Kinderfreund wußte die Kinderschar wieder so zu begeistern, daß alles wie am Schnürchen ging. Das Publikum blieb ihm auch diesmal den Dank nicht schuldig.
Prof. Herm. Kidver.
2. Im Zoologischen Garten fand am Freitagnachmittag das 5. Sinfonie=Konzert statt. Träger des Konzertes war die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Führung ihres kunsteifrigen
Die sapelle begann mit den
den Meistersingern von Wagner und bot dann wenig gespielte 4. Sinfonie von Beethoven, deren Schonheiter sie
Volt zur Segung zu bringen verstane. Einen wenn auch nicht im seltenen, aber gleichfalls wertvollen Genuß bildete der Prétudes von Liszt. Die Préludes, eine der Liszt=
icen, Tichtuuge.# dene, nach des Komponisten Aussage eine Reihe Bilder aus dem menschlichen Leben, ernste und heitere, vorWerben, erfreuen sich der größten Beliebtheit. Anmutig zart ist namentlich der zweite Satz(Andante) mit seinen LiebesSongen un, Fastoralszen n. Ven zweilten Telle des Konzertes beiuehr uiäglich u eiger, der vorgerückten Stunde wegen nicht 1el. Megeich. Auf dem Programm stand das Vorspiel zu dem „Eiblischen Gedicht“#i Eintflut von Saint=Saens mit dem Violinsolo von Hrn. Mühlenbruch und die dankbare Piece'Arlesienn von Bizet, sowie Valse Caprice von Rubinstein.
6 Irhr. Eduard v. Oppenheim, langjähriger Mitinhaber des altangesehenen Kölner Bankhauses Sal. Oppen eim jr.&amp; C. ist gestern Abend kurz nach 6 Uhr im Alter von 78 Jahren gestorben. Der Verstorbene, geboren in Köln am 3. August 183; war der Sohn des Geh. Kommerzienrats Simon Oppenheim der gleichzeitig mit seinem Bruder Geheimrat Abraham Oppenheim 1868 in den erblichen preußischen Freiherrnstand erhove wurde. Eduard Oppenheim trat, nachdem er in Bonn juristische Studien gemacht und zu weiterer Ausbildung größere Reiseunternommen hatte, zunächst als Prokurist und 1861 als Tei# haber in das Bankhaus ein, welches er seit dem Tode seines Vaters(Dezember 1880) gemeinschaftlich mit seinem Brude Altert v. Oppenheim, bis zum Jahre 1904 leitete. Da1789 von dem späteren Oberhofagenten des Kurfürstentums Köln l. Oppenheim jr., gegründete Geschäft— seit 1808 in dem alten Patrizierhause Große Budengasse 8, welches 1902 durch den jetzigen stattlichen Neubau ersetzt wurde— hatte sich schon unter Simon und„Abraham Oppenheim zu einem großen, weit über Deutschland hinaus bekannten und sehr geachteten Bankhaus entwickelt, das an der Gründung der meisten industriellen. Versiche rungs= und Handelsunternehmungen in Rheinland und Westfaler sowie an der Entstehung der Eisenbahnen am Rhein in hervor ragendster Weise beteiligt war bzw. den Anstoß dazu gegeben atte. Frhr. Eduard v. Oppenheim verstand es, seinem Haus
dieses Ansehen in der Industrie= und Finanzwelt in vollem Maße zu wahren. Das zeigte sich auch darin, daß zahlreiche Handels= und Industrieunternehmungen ihn zum Mitglied oder Vorsitzenden ihres
wählten. Mit seiner großen Arbeitskraft und
geistigen Regsamkeit vermochte er den bedeutenden Anforderungen welche diese weitverzweigte geschäftliche Tätigkeit an ihn stellte; bi in sein hohes Alter gerecht zu werden. Den Beamten seine: Hauses war Frhr. Eduard v. Oppenheim ein wohlwollender Chei soziale Fursorge bekundele besonders die Schaffung einer reich dotierten Peusionskasse, die 1889 anläßlich des hundertjährigen Geschäftsjubiläums erfolgte. Als das Bankhaus am 1. Januar 1904in eine Kommanditgesellschaft umgewandelt wurde, trat Freiherr Eduar
„aglech mit seinem Bruder Frhr. Albert v. Oppenheim, mit Rückichr auf vorgerücktes Alter aus der Firma aus; sie blieben aber
zommanottarisch an derselben beteiligt. Au gemeinnützigen Be. trebungen hat sich der Verstorbene stets sehr rege beleiligt; in: besondere hat er sich um den Vaterländischen Frauenverein verdient gemacht, dessen hiesigen Zweigverein er ins Leben gerufen hat Auch vaterstädtischen Zwecken hat er großes Interesse entgegengebracht und sich gern mir Rat und Tat beteiligt, so bei der Grun dung des Kolner Verschönerungsvereins, der Gartenbaugesellscha u. a. mn. Lange Jahre war er ferner im Ehrenamt östei „ngari hei Generalkonsul für Rheinland und Westfalen vis gieles Zonzutat vor e. a zeyn Jahren in ein Verufskonsulat umgewandelt wurde. In Sportskreisen war er bekannt durch sein bedeutendes Gestüt in Schlendergan, welches anfangs der fiebziger
ihm eingerichtet wurd
Jahre als erstes rheinisches Gestüt
Feufer(gest. 1000), bei Gelegenheit dieser
#er zur evangelischen Kirche übergetreten. Seine Töchte: haben samtlich Angehörige alter Adelsgeschlechter(de Plancy v. Bredow, v. Arco=Valley, v. Frankenberg und Ludwigsdorf v. Hammerstein=Loxten) geheiratet. Der Sohn des Verstorbene Kauthauiet s seit 1893 Mitinhaber A5
ri. ge. Helle abend 7¼ Uhr wird im Hörsaal A der Handelhochschule eine von der Freien Studentenschaft einberufene VeHiszenschaftlichets..... Veranlassung der deutschel wissenschaftlichen Vereinigung in Oxford Hr. Eugen Millington
# poln#tagdalen vollege Oxford einen deutschen Vortrat halten wird über die wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und Eugland. Außerdem wird der Leiter der Vereinigung, Baron W. v. Ow=Wachendorf, sprechen. ##ren,#nnden sich zurzeit auf einer Rundreise durch Sudund Westdeutschland. Nehnliche Versammlungen fanden bereits in .... i.., Straßburg, Heidelberg und Frankfurt a. M. statt. — Auf Veranlassung des Allgemeinen deutschen Sprachvereins Zweigverein Köln, hält heute abend 8½ Uhr in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56, Professor Dr. Arnold Schröer an der #rngochschule einen Vortrag nber„die deutsche Schakespeare.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
Verbrauchte Nerven
kräftigt den n Eisenpr ritäten empfohlen Originalfte
Is 1
durch Gebrauch von HYGIOPON, aut clektrischem Wege hergestellten at. Hygiopon wird von ärztlichen Auto ervorragendstes Kräftigungsmittel wari s regt den Appetit intensiv an.— en M..75 und M. 3,— in den theken erhältlich.
General-#enot für Deutschland Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt
ApoSicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühner augenmitte.. 60 Pfg. Kur echt aus der Kronen=Apothekt
Verlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogeriest:

e e)
Zu vermieten
Hochparterre
Kamekestr. 14,
fest am Friesenplatz und Nähe Stadtgarten, 6 große. Zimmer, Küche u. Mansarde, p. 1. April Besch. Bismarckstr. 8, I.
Ehrenfeld
Hauftstrasse 21
abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu 47.4. zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Vogelsangerstraße 62.
Lindeatizu., Bachemerstr 235, 5 Zim.,., Mans., Bader, Garten an kl. Familie zu vermieten. Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
Simon Meisterstr. 17. KrEppES Unterhaus4 Räume nebst großem Garten zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Bl. Ladenlohsl vsiage, Pcle
Weichserhof u. Follerstraße. Bescheid Rosenstraße 4.
Etage 3 Zimmer, mit allen
1. Elügl, Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Fleischmengerg. 30, Ausk. i. Gesch.
Zum 1. Tebruar wird ein freundlich möbliert.
Wohn- nebs
Schlatzimmer
(2 Betten) v. 2 Herren(Brüder) in ruhiger Straße zu mielen ges.
Off. mit Ang. d. Preises inhl. Frühst. u. 178 an d. Gesch. d. Bl
Schöne Wohnung, 3 große helle
Zimmer straßenw. auf abg. Etage an nur ruhige Leute zu verm. Ritterstr. 50. am Hansar.
Pens. Bahnmeister(stille Familie ohne Kinder) sucht ab 1. April Wohnung von
3 bis 1 Zimmein, Küche, Mansarde und Iubehör.
Derselbe übernimmt auch die Verwaltung besserer Häuser 2c. Off. unt. B315 an die Gesch. d. Bl.
1. Stage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., an ruh. Leute z. v. Alexianerstr. 25.
Halk, Hotzstraße Nt. 36,
Areny am Marktplatz.
l. u. Etage bis z. 1. Febr. z. vermief., jede Etage mit 4 Zim. abgeschlossen u. Mansardenzim. dazu. Daselbst auch 2. Et. 2 3. im Anbau m. Mansardenzimmer zu vermieten. Luftige und gesunde Wohnung.
Erftstraße 41 1 Zimm.,
Küche, 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Erststraße 6, 1. Etage.
Ruhige Familie(2 Personen) sucht zum 1. oder 15. April in ruhigem besseren Hause
Wohn. von 3 Zim.
abgeschlossen.
Offerten mit Preis u. Nr. 168 an die Geschäftssl. d. Bi.
Eritstrasse 6,
dicht a. Hansaring. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. 1. Et.
Wesseling.
2 Ladenlokale, dir. a. d. Hauptstraße, gegenüber d. Kirche, kpl. Einricht., f. gemischt. Warenhaus, auch f. andere Branchen. Auskunft daselbst. Hauptstraße 69
Machobserstr. 9
2. Etage, 4 Zimmer u. Mans. hell und luftig nebst allen Be quemlichkeit. sofort zu vermieten. Besch. das. Toreingang bei Pick.
Stephanstraße 4
abgeschl. i. Eig.,1 Zimmer,
1 Küche u. 1 Mans. per./4. cr. zu 1000 MA zu verm. Bescheid F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
2.
3 Zimmer, Küche u. 3 Mans., ferner 1 Zimmer, part., mit all. Bequeml, ganz oder get., per 1. Febr. zu verm. Klosterstr. 24
Salen- und Schlafzimmer
1. Etage, hübsch„möbliert, in gutem Hause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
Cchrenfeld, straße 9
1 Et 5 Räume, alle Bequeml.
auch mit—2 Speicher= zimmer billig zu vermieten.
Ladenlokal
Friesenstraße 42 zu vermieten. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Kleine Familie mit 1 Kind
sucht zum 1 März od. 1. April
abgeschlossene Etage
3 schöne luftige Zimmer
mit Küche.
Offerten mit Preisangabe unter 81 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer zu • ESage vermieten. Friesenstraße 42, 1. Etage.
gr. Zim. Kraßenw. z. vem.
Thürmchenswall 15, I. links.
Ninnoc Brautpaar(Beamt.) Bispes. sucht Wohnung,—5 Räume, in bess. Hause, am liebst. wo vom Eigentümer bewohnt.
Off. m. Preis u. A 27 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5
22 luftige Zimn ** 3. Etage, ar
mer mit Spind, an ruh. Leute zu verm. Rotgerberbach 7A.
Bentabele Metzgerei auch
ee mit Nebengeschäft auf dem Lande per sofort zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl
traßenwärts 1. Et. ein drei
“<space> f e n s t r i g e s<space> Z i m m e r<space> z u<space> o r m.<space> Blindgasse 33
zserkstätte 30 gm u. trockener 19 Keller als Lagerraum zu vermiet. Karthäuserhof 50. Toreing.
—2 leere Zimmer sucht ält.
achtb. Fräulein in gut. Fam m. bürg. Mittagtisch od. a. m ganzer Pens. in Köln od. Vorort Off. u. K 72 Rotgerberbach 44
Ordl. möbl. Zimmer in ruh.
Hause an nur anst. Herrn od. Dame.verm. Klapperhof 18, p.
I schöne Zimmer mit Mansarde on stille Leute zu vermieten. Köln=Lindenthal, Herderstr. 85.
Bäckerei
in verkehrreicher Gegend zu mieten gesucht.
Off. u. 160 an die Gesch. d. Bl.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
# an bess. Herrn billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Zuh. kinderl. Beamtenfam. sucht zw. Gereon u. Rhein abg. l. o. .Et.,-63. m. all. Beg., um./4.her. Off. u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer Küche,
Anurt Hochparterre zu
verm. Brabanterstr. 32, parter.
Kleines Haus mit Vorkaufs
recht zu mieten gesucht.
Off. unt. W B 25 an Hauptvertr. Sülz, Luxemburgerstr. 248.
1 I. Zimm 1. Etage zu
vermieten. Ursulastraße 25.
Hupfergasse 31-33, 2. Et. 7.,
213. Et. 3 R. Besch. das. Unterh.u. Meister Gerhardst. 33II. b. Cordel.
( Unterricht)
Wir eröffnen am Montag, den 18. Januar, abends 31 Uhr,
in der städtischen Schule Frank straße 24 für Damen u. Herren
einen
Unterrichtsin der
Stenographie
Stolze=Schrey
Honorar 8 4.
Stenographen-Vereinigung
„Hloliu“
Anmeldungen werden am Montagabend in der Schule entgegengenommen.
Sichere Existenz!
Ein konkurrenzloses, gemischtes Warengeschäft mit Wohnhaus, Lager und Garten, in der Nähe von Köln(Eisenbahn= ste tion), 40000 M. Umschlag, ca. 5000 M. Jahresverdienst, ist für 25000 M. mit 10000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Für Rest wird ein anderes Objekt oder Hypothek in Zahlung genommen. Brauchekenntnis nicht erforderlich.
Offerten u. B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sanz-Privat-Lehr-Institut
Karl Opp und Frau
Probsteigasse 21, Parterre empfiehlt sich in„
geschlos.
Einzelunterricht jederz ungeniert, a. f. ält. Damen u. Herren. Ballfertig in 6 Std.
Dachhülfe
gesucht für zwei Knaben der Elementarschule für nach der Schulzeit per sofort.
Off. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Musiklehre.
Ehrenfeld,
Gumprechtstr.
Wohnhäuser mit Gärtchen,
vorne an, Haus m. Gärtchen ev. Einf., kleine Werkstätte usw., Eckgrundstück von zirka 800 am an der Kuenstraße, unbelastet, bill. vom Eigent. zu verkaufen. Off. u. 78 an d. Gesch. d. Bl.
gebr.Laden-Einticht.
Isidor Cahn
Glockengasse—10.
Gelegenheitskauf. Komplettes wunderb. Schlafz.=Einricht., reich gestoch., in hell Satin=Nußb., m. 190em br. Spiegelsch., zusamm. zu 430 K. aus besond. Gründen sofort zu verkaufen. Friesenwall 7, Privathaus.
Ein pflastermüdes Pferd b. = zu verkaufen in Lindenthal, Lindenthalgürtel 54.
Parnevalsanzüge, Rokoko- u.
Holländerin für mittl. Fig. zu verk. Rheinaustr. 1, 2. Etg
schw. Spanier Hühner
b. z. verk. Nippes, Florastr. 50.
Neue eleg.
mit Linoleumplatten, Messing= verglasung u. Kachel=Einlagen für nur 90 J. sofort per Kasse abzugeben.
Möbelschrein. Brüsselerstr. 79.
Lolonialwarengeschäft,
bill. Miete, krankheitshalb. zu verk.; erford. 800—1000.
Off. unt. W B 35 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Pferd
mit
Bons. geb. Dame, akad. dipl.,
ert. grdl. Gesang= u. KlavierUnterr. z. mäß. Preis. Lütticherstraße 54,., links bei König.
billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für Milch= und Gemüsegeschäft. Auch jedes einzeln zu verkaufen.
Köln=Poll, Hauptstr. 14
frivatlehrer bereitet Schüler v. 14 J. in 1 J. u. Garant. f. Tertia vor. Nachh. f. Schüler all. Klassen. Off. u. 155 an die Gesch. d. Bl.
(sorbereitung zum Einj.=Freiw.=
Examen sowie Silentium u. energ. Nachhülfe ert. ers. Lehrer. Slabig, Lindenstraße 83
Zigarrengeschäft.
egen Ausmietung verkaufe vollständige Einrichtung. Waren (ca. 3000.) nach Fakturenwert. Angabe sämtl. seinster Bezugsquellen. Anlernen gratis. Günstige Gelegenheit für Ladenbesitzer und solche, die sich etablieren wollen.
Off. u. 175 a. d. Gesch. d. Bl.
Privatlehrer ur sräch.
gebliebene Schüler sicher z. Ziel. Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Silentium u. gründl. Nach
hülfe in Schulfäch. ert. erf. Lehr. Winkelhaus, Kasparst. 21,I.
In besserem Hause, Türmchens
wall, eine schöne abgeschl. Anbauwohnung 2. Etg., 2 groß. Zimmer, Küche mit Spind nebst all. Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid: Kahlenhausen 13.
Fin kleines Familienhaus
Nähe Köln, Haltestelle der Rheinuferbahn, mit Garten, Stallung etwas Land zu mieten mit Kaufrecht. Ausk.: Kalk, Mülheimerstraße 20:
Bäczerei und Konditore
mit Wohnung, vorzügl. Lage, (Hauptstr.) ohne Konkurrenz zu vermieten, Bescheid
Christinastraße 76, Nippes.
Sionsthal
1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez. Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
Lachenerstraße 42 2 schöne
große 2 fenstr. Zimmer u. Küche, g. renov. sofort z. verm. Preis 32 M. Bescheid u. Schlüss. im Nebenhause Nr. 40 part.
abgeschl. 1. Et., 2 gr. Z. u. Küche, stßw., eig.Klos., Türöff., b. z.., das. 2 u. 3 Zim. Besch. i. Unterhaus.
2. Et.(4 Räume u. Mans.) an ruhige Familie preiswert zu vermieten. Franziskastraße 18.
Schönes
an eine achtb. Familie zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 70.
Werkstätte
od. Lagerraum, hell, feuers., 150 gm, Torf., m. o. oh. Wohn. ev. Stallb.z. verm. Luxemburgerstr.55 Lut möbl. Zim. m. voll. Pension * z. verm. Nachenerstr. 9, part
Etage 3 Zimmer an stille
Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Köbl. Zimmer, a. wochenw. s. b.
I Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Möbl. Zimmer, Woche#..50,
zu verm. Streitzeuggasse 30.
Kut mödl. Zimmer zu verm.
Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Deutz. 2 Anbauzimmer zu vermiet. Heribertusstr. 8.
9 Zimmer 2. Etg. an ruh. Leute
9 zu verm. Gereonsmühleng. 14.
X.2 Mans. a. kinderl...verm. Severinstr. Nr. 1, Besch. 2. Et.
Etage 3 Zimmer zu verm.
I. Stügl, Alte Wallgasse 43.
2 Zim..! Speicherz., Hinterh.
3. Et. z. v. Peterstraße 27.
X Mansardenz. f. 10 M. a. kl.
Fam. zu verm. Severinstr. 50.
5 Zimmer I. Et. a. ruh. Leute
z. v. Pr. 17.6. Ritterstr. 24.
höbl. Zim. in ruh. Privath. m. od.
oh. Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
Möbl. Zimmer zu verm. Preis
12 M. Eintrachtstraße 64.
große Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonswall 128.
Lispeln u. dergl., schnelle
Heilung in jedem Alter garantiert.
Neue
(auf Wunsch für Damen
sepacht) beginnen desregen Zuspruchs wegen erst wieder
— in den nächsten Sagen.
a Suen erue 10 täglich in den Sprechstunden von—8 Uhr.
Sonntag von 11-4 Uhr. ##<space> W o l l e n<space> S i e<space> I h r<space> o d e r<space> I h r e r<space> 5 Angehörigen Leiden schnell und dauernd beseitigen, so 1 bestellen Sie einen Heil kursus in der
Allgem. Sprack-Heilarstal
Dir. M. Boeser, Ehrenmitgl. d.„.V. v. Rot. Kreuz“
Berlich 4,
eroiN,(Nähe Breitestr.)
Kein Wander=Institut Kein Apparat!
Ein möbl. Parterrezimmer zu
- vermieten. Elogiusplatz 12.
Anst. Mädchen ges. z. Mitbewohn
ein. mbl. Zim.Thieboldsgasse 5 9.
Helgnche.)
Ladenlokal.
Wir suchen in der Nähe
ser Herz Jesu=Kirche in köln ein größeres Ladenlokal sofort zu mieten.
Gefl. Angebote erbitten wir unter C. G. E. Mülheim(Rh.), Andreasstr. Nr. 11.
2 Deautz, Heribertuestraße 8. Parider kuschnel
Frau K. Busch,
Berlich 7.
Gründliche
Alle Schnittmuster werden nach Maß angefertigt. Eintritt von Schülerinnen täglich
Richard Grünwalds
Musik-Konservatorium
für Zither
Streichmelodion u. Gitarre
Unter Taschenmacher 18—20. Ausführliche Prospekte gratis und franko.
Eitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Eine sast neue
National=RegisterKasse
mit Druckvorrichtung nebst Kontroll= und Scheckstreifen steht billig„
zu verkaufen.
Die Kasse kostete neu 1150. Anfraa. u. B33 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 Mark
gegen gute Bürgschaft auf 2 Jahre zu leihen gesucht,
Offerten u. B 13 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Hypothefen.
Wechsel, Schuldschein oder Hausstand schnell und diskret.
Fr. Ambost, Chamissostraße 16.
Bess. Beamter sucht 600 Mark D nur v. Selbstg. gegen gute Sicherh. u. Zinsen. Vierteljährl. pünktl. Rückzahlung.
Angeb. u. 162 an die Gesch. d. Bl.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 5 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 1I. Januar 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Deckbetter
dichter Köper von 7 M. an
Daunendeckbetten
gute Füllung von 14 M. an.* Kissen 2 M. Unterbetten 7,50 M Füllen im Beisein der Käufer
Maximinenstr. 64.
Ligurenbruchprinten
per Pfd. 50 Pfg.
Bruchspekulatius
per Pfund 60 Pfg. empfiehlt
.Victot, Pasages2.
Altes Selbst-Vorträt
d. bek. Köln. Malers B. Meister gemalt 1835, zu jed. annehmb. Preise zu verk. L. Niedicck. Düsseldorf, Herderstr. 82.*
Für Schuhmacher.
Wegen Krankheit sind Maschine, Leisten u. Werkzeuge bill. z. verkaufen u. Kunden zu übertragen.
Besch. Kattenbug 23.
Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider“
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12.6 an.
65 part., Agrippastr. 65, part.
Hanarienhähne zu.4, ZuchtA weibchen zu.50.6. zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Strickmaschine, gebr., billig zu
verk. Deutz, Lorenzstr. 19, pt.
Schöne Pelz=Stola billig zu
verkaufen. Burgmauer 46.
Jähmaschinen zu 65, 75, 95.#. Nippes, Siebachstraße 32.
Eisernes Kinderbett zu verhauf.
C Perlengraben 55, Unterhaus.
1aschk, Ledersess., kl. Ofen, kl. 40 Tisch b. z. v. Gr. Brinkg. 5.
Ueberzieher, neu, Rest grün. Stoff A sehr b. Maximinenstr.52 i..=G.
Sofa, Bett. Ofen.K. Bachemstr.19.
Kaufgesuche
mit kleiner Schreinerwerkstelle, mögl. Mitte Altstadt, zu kauf. ges. Hohe Anz. Off. u. Nr. 171 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
1 Post. Küchenbüfettschr. nur 40M, wenig gehr vol. Schlafzimmereinricht., Betten, Diwans, Vertikos, Kleiderschr. usw. sehr bill. zu verk. Thieboldsgasse 122.
Schöner gebrauchter
Rüchenschrank
Tisch, 2 Stühle u. Küchenbrett wegen Wohnungswechsel billig zu verkaufen. Palmstraße 28.
100 gm gebrauchte
Pfastersteine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten nach Brabanterstraße 14.
schwagen
m. 1,40 br. Spiegelschr., Waschk. m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. m Marm., 2 Betten in gut. Ausf 330. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
2 Pegzh. pr. Nähmasch. m. Gar.
35., n. pr. Plüschdiwan 36.K, Wascht., Waschkomm., 1½u. 2schl. Muschelb., Stühle usw. a. w. u. sof. spottb. z. v. Nippes, Mer heimerstr. 59, II. Anb., Toreing
Eichen, flämisch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 13, Hinterhaus, Möbelschreinerei.
Gas- und Benzinziotor
in allen Größen, wie neu, verk. unter Garantie. Adam Bauer Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 10.
Pelze.
Die noch vorh. Pelze werden zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft. Weißbüttena. 1.
Elchteomotor 2 PS
nebst Zubehör zu verkaufen.
Off. u. Z 105 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Teere Zigarrenkistch.
partienweise billig abzugeben. H. Mersch, Perlengraben 33
Eine seltene Stufe Graphit
ca. 50 Pfd. schw u. 1 starke Winde sind zu verk. Cleverstr. 1.
Hypethek von 35000 M.
nur von Selbstdarleiher jetzt oder später gesucht.
Off. u. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Abnehmer
für täglich 80—150 Liter
3000 m au
616. zu vergeben. Off. u. Nr. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Arttien der Bürgergesellschaft zu kaufen gesucht.
Off. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht
Offerten sind zu richten unter B 23 an die Gesch. d. Bl.
Ia vertauten.)
rateure, Hotelie
Seitene Gelegenheit!
St. prachtv. Kronleuchter
„= u. 6fl., in schwerer Bronze spottbillig zu verkaufen.
Moltkestraße 33, Sout.
Oefen, Oesen
zu herabgesetzten Preisen billigst Martinstraße 12.
Herde! Herde!
billig. unter Garantie. Alte in Tausch. Martinstr. 12.
wenig gebraucht, Halbverdeck od. leichter kräftig gebauter Landauer gesucht
Off. u. B34 a. d. Gesch. d. Bl.
Miber„Drilla
kauft
und nimmt in Zahlung
Oito Rapt glagze.“
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 36;
Kaufe sleis Partiepoßen
in Spiel= u. Galauteriewaren
(auch Muster). W. Goldmann, Hamburgerstraße 14.
Kut erhaltene Mistbeetfenster, sowie Mistbecterde z. kaufen gesucht. August Schwarz, Sülz, Luxemburgerstraße 394.
Gebr. Kopierpresse gefacht.
Bescheid Zülpicherstraße 4.
Kichenbüfett, Nußbaum poliert, * 600 M. gekostet, für 300 M. zu verkaufen. Klettenberg, Gottesweg 145, Unterhaus.
g. alt. Ziegelsteine, Niederm. Abdeckpl. sow. Tür Fenst., Lad. u. Tore bill. zu verl. Paquet, Deutz, Arminiusstr. 1A.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagazine und Wiederverkäufer. Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20.
brauereifreis, gute Lage,
Räbe Hauptpost, Bahnhof rc. gelegen, an solvente Käufer vom Eigent. z. verk.(Ohne Vermittl.). Off.u. Kll a. d. Ann. Jülpicherstr.4.
Schentwirtschaft
bei 30000.f. Anzahlung zu verk Off. u. Nr. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Jisrahm-Tatelbuter
direkt aus der Molkerei
vielfach höchst prämiiert, vers. in Postkolli m. netto 9 Pfd. zu 12,20 Mark franko gegen Nachnahme Rachf., Biberach Riß 33(Württemberg).*
Aanartenhähne u. 6 Weibchen,
#.1 Pringmasch..verk. Vayenthal, Alteburgerst. 250, Hinth, III.
Underberg=Boonekamp Oriain Flasche 2,50, alt. Kognae Ltr.= Flasche 1,50,.6 Flasch. Rabatt.“ Fritz Bienemaun, Martinstr.16
erhaltener Sitz=Liegewagen zu verkaufen. Nippes, Uerdingerstr. 7,., Anb.
honograph zu verkausen P mit 45 Walzen gutspiel. 15A Kl. Budengasse 12.
(Verioren-Gehunden)
Auf dem Wege von Komödienstraße über den Appellhosplatz nach der Langgasse ist ein grauer
Geldbeutel
mit 2000 verloren worden.
Der Finder wird gebeten, denselben gegen Belohnung Hohenzollernring 34, parterre,
abzugeben.
Doxtemonnaie mit Inhalt gef. Abzuh. Streitzeugg. 25, III.
Nedal=Harmonium zu jedem annehmb. Preise zu verk.
Moltkestraße 69.
Gummischuhe
Engrospr. Musterl. Ursulapl. 25.
Vermischtes
Rat in Zivil= u. Strafsachen, Anl Eingaben, Gütertrennung, Testamente, Steuererklärung 2c.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Massage
Sprechstunden 11—1 u.—7. Alerandra Reidel,
ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, recht.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, Raatl. gepr.
mant Gerhardst. 15p., a. Königspl.
Massage
Apostelnst
Et., schwed. Meth.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Samstad. 10. Januar 1909.
* Eine statistische Uebersicht des Jahres 1908 von der Erzdiözese Köln bringt der Kirchliche Anzeiger in Nr. 2. Die Erzdiözese hat im Jahre 1908 durch den Tod 59 Priester verloren, von denen der älteste 93, der jüngste 26 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 65 Jahre. Im Laufe des Jahres 1908 haben 88 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 89 die h. Subdiakonatsweihe, 85 die h. Diakonatsweihe und 84 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar 1909 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 1993, unter denen 54 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 222 Ordenspriester und etwa 58 Priester aus anderen Diözesen.
In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 63, im Herbst 24 Alumnen ausgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 89 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Wittterhalbjahre zählt es deren 86.
Die Frequenz der Erzbischöflichen Konvikte stellte sich in den beiden Halbjahren Sommer 1908 bzw. Winter 1908/09 wie folgt: Kollegium Albertinum in Bonn, Sommer.181, Winter 174; Kollegium Leoninum in Bonn, Sommer 124, Winter 111; Marianum in Neuß, Sommer 126, Winter 124; Josephinum in Münstereifel, a. obere Abteilung, Sommer 94, Winter 94; b. untere Abteilung. Sommer 87, Winter 87; Hermannianum in Rheinbach, Sommer 107, Winter 102.
Im Jahre 1908 wurden 9 neue Pfarreien und 3 Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 8 Kirchen und 24 Altäre konsekriert.
Das h. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Bensberg(4325), Blankenheim(1050), Düsseldorf 11(4344), Hersel (2728), Königswinter(5237), Lechenich(2578), Ratingen(1558), Uckerath(3615), Wipperfürth(3849), sowie in den Städten Nachen (2795), Barmen(625), Köln(3746), Krefeld(2248,, Düsseldorf(3765), Elberfeld(929), Essen(3169), Mülheim a. Rh.(847), Neuß(586), an 50 985 Personen gespendet.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:=J. H. J. H. Bommes, Kpl in Eschweiler=Pumpe=Stich, z. Reltor d. neuerricht. Rekt. Donnersberg daselbst,= K. Fanst, Assist. am städt. Alumnat in Malmedy, z. Kpl. in Eschweiler=Pumpe=Stich, Dek. Eschweiler.
Aus der Stadtverwaltung.
A Beleihung von Grundstücken. Die Stadtverordneten Kausen, Krings, Nöcker, Giesen, Vollig, Froitzheim, Dietz, Schulte, Roß und Moennig haben folgenden Antrag an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtet:„Die stäotische Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit einer zu diesem Zwecke zu wählenden Kommission von zehn Mitgliedern die Frage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Bekeihung von im Stadtbezirk gelegenen Grunostücken zu beschaffen. In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernde Beleihung von Hausern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden. Eine Verbindung der Hypotheken mit den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt werden, daß die Nehmer langfristiger Varlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck aufgenommenen städtischen Obligationen zurückzuzahlen.“ Die Beschaffung von Vaudarlehen und Hypothekengeldern war in den letzten Jahren infolge der Lage des Geldmarktes mit ganz besonderen Schwierigkeiten verknüpft und nur mit großen Opfern möglich. Die städtische Sparkasse war zeitweise überyaupt nicht in der Lage, für besagte Zwecke Gelder herzugeben. Hierauf dürfte der Rückgang im Baugewerbe zu einem nicht geringen Teil zurückzuführen sein. Wie sehr dasselbe darniederlag und auch heute noch liegt, ergibt sich aus der Tatsache, daß dasselbe im Etatsjahr 1907/08 in Köln den tiefsten Stand seit 1894 erreichte. Eine Gesundung dieser Verhältnisse herbeizuführen, dazu scheint uns der Antraa ein sehr geeianetes Mittel zu sein.
∆ Be. den Notstandsarbeiten werden zurzeit 137 Arbeiter mit Tiefbauarbeiten beschäftigt, während rund 500 beim Basaltkleinschlag tätig sind. Eine weit größere Zahl könnte noch Beschäftigung finden; von den 1630 durch die Arbeitsnachweisanstalt Zugewiesenen haben sich nur 620 zur Arbeit gemeldet. Während der sechs Lerntage erhalten die Arbeiter den ortsüblichen Tagelohn von 3,25.; viele verlassen nach diesen Tagen, also zu dem Zeitpunkt, wo die Akkordarbeit beginnt, die Arbeitsstätte, und manche dieser Leute geben den Aufsichtsbeamten während der sichs Lerntage Veranlassung zu Klagen durch ihren geringen Fleiß. Der Leistung einzelner entsprechend kommt der Stadt das Kubikmeter Basalt auf 43, 56, 65, 67 und bei einem Arbeiter sogar auf 108 M. zu stehen. Durchschnittlich belaufen sich die Kosten auf 20 M. Hiervoa sind aber nur die Kosten für die Entlöhnung der Notstandsarbeiten enthalten. Die Stadt selbst erhält für das Kubikmeter 9,50 M.
Hauptsächlich sind es junge Burschen, die es an Fleiß, gutem Willen usw. fehlen lassen und die dadurch die Sache der Arbeitslosen auf das empfindlichste schädigen. Tritt hierin keine Aenderung ein, so dürfte vielleicht die Verwaltung den Stadtverordneten Vorschläge zu Aenderungen unterbreiten, unter denen auch die arbeitswilligen und fleißigen Arbeiter zu leiden hätten. Bis heute haben bereits 42000 M. seitens der Stadt zugelegt werden müssen, hierzu kommen die Summen, welche die Stadt bei den Holzzerkleinerungsarbeiten zulegen muß. Auch in anderer Richtung zeigen sich unangenehme Begleiterscheinungen. Am 31. Dezember waren von den 2730 ständigen Mitgliedern der städtischen Betriebskrankenkasse 84 erkrankt, während von den 370 der genannten Kasse überwiesenen Notstandsarbeitern 95 sich krank gemeldet hatten und Krankenunterstützung bezogen.
Bemerkt sei noch, daß das Hochbauamt von den für den Winter zurückgestellten Arbeiten, also Schlosser=, Schreiner= usw. Arbeiten seit September Arbeiten in Höhe von 665000 M. vergeben hat.
&a Für die Arbeitslosen. Belanntlich läßt die Stadt, um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, Holz zerkleinern Diese Beschäftigung kann aber nur dann in größerem Umfange geschehen, wenn die Vorräte abgenommen werden. An die Einwohnerschaft richtet daher das Oberbürgermeisteramt die Bitte ihren Bedarf jetzt zu decken, und ihre Bestellungen an das Botenmeisteramt im Rathause(Telephon Nr. 14930 Nebenstelle 45) zu richten.
∆ Personalien. Die Referendare Dr. H. Schulz und Hansen wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
m An mehreren Olakatsäulen der Stadt sind Plakate angeheftet, die gegen den Deutschen Kaiser und den Kaiser von Oesterreich schwere Majestätsbeleioigungen bedeuten. Die Plakate rühren offenbar von einem Geisteskranken her.
a Bauernfänger. Am Donnerstagabend lernte am Rhein ein Arbeiter von auswärts drei Männer kennen, mit denen er eine Wirtschaft am Rhein besuchte. Dort schwindelten die Bauernfänger dem Arbeiter 50 M. beim Kartenspielen ab und verschwanden. Der Betrogene erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige. Der Sittenpolizei gelang es noch während der Nacht in einem Dirnenhause in der Kammachergasse einen der Schwindler zu ermitteln und zu verhaften. Er war über mehrere Dächer geflohen, wurde aber schließlich auf einem Speicher versteckt vorgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Ratholischer kaufmännischer Verein. Am Dienstagabend sprach Hr. Direktor Dr. theol. O. Paschen(Bonn) vor einer großen Zuhörerschaft im katholischen Vereinshause Leobau über das Verhältnis der christlichen Sittenlehre zur irdischen Kultur. Der Redner beleuchtete die harten Anklagen, die man gegen die christliche Sittenlehre erhebe, indem man sie als weltfeindlich und kulturverneinend brandmarke. In lichtvollen Ausführungen wies er die Nichtigkeit solcher Vorwürfe nach und erbrachte den Beweis, daß das Christentum nicht nur eine Kulturmacht, sondern die erste Kulturmacht gewesen ist und noch ist. Es erhebe sich die Frage, wie sich die christliche Sittenlehre zu den irdischen Kulturgütern stelle. Da sei zunächst mit Nachdruck zu betonen, daß sie die Erhabenheit der sittlichen Kulturgüter über die materiellen behaupte. Jeder offenen und versteckten Weltvergötterung müsse die Kirche das erste Gottesgebot mit all seinen Konsequenzen unentwegt verkündigen. Energisch müsse sie daran festhalten, daß die letzte Bestimmung des Menschen nicht eine diesseitige, sondern eine jenseitige ist.
Nichtsdestoweniger stehe sie der irdischen Kultur freundlich gegenüber. Der Satz der heiligen Schrift: Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Geschäfte tun, schließt allen Pessimismus und alle Feindseligkeit gegen die irdische Betriebsamkeit aus. In den Worten: „Wachset und mehrt euch und erfüllet die Erde und macht sie euch untertan und herrschet über die Tierr des Meeres und über die Vögel des Himmels und über alle Tiere, die sich regen auf Erden" sei der Kulturfortschritt als ein Bestandteil der sittlichen Weltordnung proklamiert. Daß die Kirche allezeit eine verständnisvolle Förderin irdischer Kultur gewesen ist, beweist Redner ausführlich aus der Geschichte.
In der Erörterung des prinzipiellen Standpunktes, den die katholische Sittenlehre zur irdischen Kultur einnimmt, befaßte Redner sich des Näyeren mit der Lehre des heiligen Thomas von Aquin. Zum Schlusse wies Redner den Einwand zurück, durch die Leyre von den drei evangelischen Räten und dem Ordensstand werde die Wellflucht als das Ideal der christlichen Vollkommenheit hingestellt.
Aus Kalk.
□ Die gestrige Stadtverordneten-Versammlung leitete Bürgermeister Albermann. Das Kollegium war vollzahlig erschienen. Zunächst wurden die neu= und wiedergewählten Stadtverordneten Becker, Cahn, Hilgers, Weidenbach, Wipperhohn, Breuer, Bardenheuer, Lamertz und Bendheuer in ihr Amt eingeführt und durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet, wobei der Vorsitzende betonte, die Stadtverordneten dürften sich nicht als die Erwählten einer Partei vder einer Interessengruppe, sondern müßten sich als Vertreter der gesamten Bürgerschaft betrachten. Wichtige Beschlüsse seien demnächst zu fassen; er erinnere nur an die bevorstehende Erledigung der Eingemeindungsfrage. Bei allen Beschlüssen müsse man nach dem Grundsatz:„Das allgemeine Wohl ist das erste und oberste Gesetz“ handeln. Bürgermeister Albermann bemerkte, daß der neue Friedhof so weit belegt sei, daß man daran denken müsse, für weitere Belegungsfähigkeit zu sorgen. Ein Teil des Friedhofes werde noch zu landwirtschaftlichen Zwecken verwandt. Heute handle es sich um die Bewilligung der Mittel für Einfriedigung, Wasserleitungsanlage und Ruhevänke, wofür 1800 M. erforderlich seien. Die Vorlage wurde genehmigt. Stadtv. Hackenbroich wies darauf hin, daß die hiesigen Fuhrunternehmer sich darüber beschwert hätten, daß die Erdarbeiten auf dem Friedhof an auswärtige Unternehmer vergeben worden seien. Der Vorsitzende erwiderte, daß diese Angelegenheit bereits in der Baukommission zur Sprache gekommen sei, wo man das Vorgehen der Friedhofsverwaltung gebilligt habe. Wenn aber weiteres Material beigebracht würde, werde er die Sache weiter verfolgen.
Die stadtkölnische Rechtsauskunftstelle wurde im letzten Jahre von 237 Kalker Bürgern in Anspruch genommen. Auf eine Aufrage des Bürgermeisters Albermann hat sich die Stadt Könn bereit erklärt, den bestehenden Vertrag über die Mitbenutzung der Rechtsauskunftstelle unter den bisherigen Bedingungen zu verlangern. Man beschloß die Verlängerung auf unbestimmte Zeit mit vierteljährlicher Kündigung. Auf eine Anfrage erklärte der Vorsttzende, daß er die Stadt Köln gebeten habe, einen ihrer Beamten wöchentlich einmal nach Kalt zu entsenden, um hier Auskunft zu erteilen. Die Kölner Stadtverwaltung hat geantwortet, daß man diesem Wunsche wegen Mangel an Beamten gegenwärtig noch nicht näher treten könne. Hierauf wurden die Wahlen der standigen Kommissionen getätigt. Bei der Baukommission beantragte für das Zentrum Stadtv. Turn Wiederwahl und für den ausgeschiedenen Hru. Nettesheim den Stadtv. Lehnen. Im Namen der liberalen Fraktion beantragte Stadtv. Dr. Flemming ebenfalls Wiederwahl und für Nettesheim den Stadtv. Wipperhohn, wobei er die Wahl durch Stimmzettel vorschlug. Stadtv. Lehnen wurde mit 16 gegen 9 Stimmen gewählt. Die anderen Kommissionen wurden im Einverständnis beider Fraktionen zusammengesetzt. Nur bei der Eingemeindungskommission gab es Differenzen. Hier beantragte für das Zentrum Stadtv. Lamertz für den ausgeschiedenen Dr. Strauscheid den Stadtv. Mannstaedt zu wählen, während die liberale Fraktion an Stelle Dr. Strauscheids den Stadtv. Schuster gewählt wissen wollte, wobei Hr. Flemming bemerkte, daß Hr. Mannstaedt seinerzeit abgelehnt habe. Er beantrage Stimmzettelwahl. Stadtv. Mannstaedt wurde mit 14 gegen 11 Stimmen in die Eingemeindungskommission gewählt
Stadtv. Turn verwies auf die mißliche Lage der Handwerker und bat, man möge die hiesigen Installateure zu der Konkurrenz bei den Gaswerken zulassen. Er glaube, daß ein derartiger Beschluß bereits früher in der Kommission gesaßt worden sei. Der Vorsitzende erwiderte, daß mit Rücksicht auf die Anstellung des neuen Gaswerksdirektors die Beschlußfassung ausgesetzt worden sei. Demnächst werden die Angelegenheiten zur Sprache kommen Stadtv. Dr. Reipen wies darauf hin, daß er s. Z. mit Stadtv. Lamertz bei dem Oberlandesgerichtspräsidenten vorstellig geworden sei, um in Kalk ein Notariat und ein Amtsgericht zu erhalten Das Notariat sei eingerichtet und das Amtsgericht sei in Aussicht gestellt, wenn die Deutzer Umwallung zu Fall komme. Da die Schleifung der Umwallung bevorstehe, bitte er die Verwaltung erneut Schritte zur Errichtung eines Amtsgerichts zu Kalk beim Oberlandesgerichtspräsidenten einzuleiten. Stadtv. Dr Flemming bemerkte, man möge sich erst über die finanzielle Tragweite der Angelegenheit klar werden, bevor man weitere Schritte unternehme. Jedenfalls sei ein Grundstück zu erwerben und ein
Gebäude darauf zu errichten, was an den Justizfiskus zu verpachten sei. Stadtv. Lamertz ist der Ansicht, daß man auf alle Fälle erst die Bedingungen erfragen könne; verzichten könne man immer noch. In diesem Sinne wurde beschlossen.— Außer der Tagesordnung bewilligte man für die durch das Erdbeben in Süd=Italien Geschädigten 300 M. und ferner 300 M. für 26 Lehrpersonen, die eine neue Zeichenunterrichtsmethode erlernen sollen.
— Falsches Geld. In einem Geschäft wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Es trägt die Jahreszahl 1907, ist aber von einem echten durch seine schlechte Prägung und seinen bleiernen Klang leicht erkenntlich. Da solche Geldstücke in letzter Zeit vielfach in Umlauf gebracht wurden, sei hiermit das Publikum gewarnt.
Nachrichten.
* Bonn, 16.Jau.1909.(Drahtber.) Reichstagsabgeordnete: Geh. Santätsrat Dr. Ruegenberg(Zentrum) ist in de vergangenen Nacht nach längerem Leiden gestorben.[De Verstorbene war am 2. April 1845 in Olpe(Westf.) geboren und 1866 promoviert. Als Arzt machte er die Feldzüge 1866 und 1870/71 mit. Seit 1892 hatte er hier seinen Woynsitz. In den weitesten Kreisen erfreute sich Dr. Ruegenberg einer großen Wertschätzung. Er war Mitglied der Rheinischen Aerztekammer und Vorstandsmitglied des Verbandes Arbeiterwohl. Eine rege politische Tätigkeit übte er seit Jahren als Mitglied der Landtags- und der Reichstagsfraktion aus. Im Reichstage vertrat er den Kreis Adenau=Zell=Cochem.
Fruchtpreise.
Getreidebörse vom 15.Jan.1909. Weizen, hiesiger. M 20.25—20,50, fremder. 23.25-23,90; Roggen, hiesiger, M. 15 25-16.50 remder, 20.25-21,25; Mafei, hiesiger, M. 15,.50-16,50, tremder 17.0019.00; Gerste, Futtergerste M. 13.75-14,10; Mais, grober M. 16.20 bis 16.40, mittel 16 60-17.00, Cinquantino 18,00-18.50, Weizenmehl, 090 23.25, Roggenmehl, 0 mit Sack 24,00 25,00. Kleie mit Sack 10.25-11.50 Grand mit Sack.75-10,25, Bollmehl mit Sack 12,00-13,00, Palmkuch
13.20, Leinmehl mit Sack 16.30. Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60. alles nie 100 Kil. Trotz sehr regen Besuchs und starken Angebots aller Getreidearten blieb das Geschäft au der heutigen Fruchtbörse schr ruhig. Die Käufer zeigten sich noch immer zurückhaltend, und grössere Umsätze sind nicht erzielt worden. Futtermittel waren unverändert Mehl ruhig.
K Köln, 16au.1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M. 6,00-.60 Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,0O die 100 Kilo.
Neuss, 16.Januar1909.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer
Neuer Hafer
1. Sorte
3.
1.
2
3.
M. 00.00 „ 20.70 „ 18.70 „ 16.50 „ 15.50 „ 15,50 „ 14,00 „ 12.50 Eier 100 Stüc.
Gersto 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32.0
Heu M..00—.40
Luzernehen M..80 die 30 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
k M 13.—.
Votterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Jan.1909.
Der Luftdruck hat allgemein etwas zugenommen; In den A ben und
lich davon ist er wieder über Normal. Der Sturmwirbel hat sich etwas ve flacht, erstreckt sich aber noch immer von Island über ganz Nordwesteuropa und ist noch von stürmischen Winden begleitet.
Das Wetter ist örtlich sehr verschieden, viellach heiter, vielfach aber auch bedeckt, und vereinzelt wird Regen gemeldet. Dabei ist es schon gestern abend und während der Nacht kälter geworden. Der Wind ist noch immer stark und vorwiegend südwestlich bis westlich. Das Barometer fährt diesen Morgen fort zu steigen.
Mutmasslicne Witterung für den 17. Januar: Mässig kalt; dabei noch immer unbeständig und zeitweise windlig aus Süd bis West.
Wasserstand am 16. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm,.38--0,92 m Köln, I1 vorm.,.59+-0,39 m
Canb, 9 vorm.,.754-0,55 m Wesel, 8 vorm., 0,29 unt.Null.
Gestern abend verschied nach kurzem Leiden der
Vorsitzende unseres Aufsichtsrates
Der Hingeschiedene, einer der Begründer der Flora, hat seit Errichtung der Gesellschaft im Jahre 1863 ununterbrochen an der Spitze der Verwaltung gestanden. Wie der Gedanke der Schaffung eines grossen botanischen Ziergartens in Köln in erster Linie von ihm ausgegangen ist, so hat er fast ein halbes Jahrhundert lang unermüdlich an der Verwirklichung dieser Idee gearbeitet und das Unternehmen in guten und schlechten Zeiten mit selbstloser Hingabe gefördert. Seinc grossen Verdienste um die Flora werden unvergesslich bleiben.
Köln-Richl, den 16. Januar 1909.
Aktiengesellschaft Flora. Der Aufsichtsrat. Der Vorstand.
igungs-Insital
Colonia
Köln, Hahnenstraße 52
Fernruf 1027..
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 16 ap Samstag, 10. Januar 1909.
lleute, Samstag, den 16. Januar abends 8 Uhr:
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.—
1909
Original Kölner Possen-Theater E
IlirA„„„
Dir.: A. Baum u. Heinrich Prang.
Nur noch einige Aufführungen
— Schildergasse 99-101.
# Phat(Gerisens züne Millowitsch.
Heute Samstag, den 16. ds. abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Familie Krönzel
Novität!—
Grosse’osse mit Gesang in 3 Akter
Morgen, Sonntag, den 17. Januar 1909 (kleine Preise) nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
En geht los!
Grosee Posso mit Gesang in 3 Akten
von Direktor Ileinr. Prang.
Abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung
Ein Seitensprung.
3
"— Hovität! Schwank mit Gesang in 3 Akten nach einem älteren ga m Stoffe für das Kölner Volkstheater von Willy Stassar.
Opernhaus.
Seite 11.
EEEEUI IS E GG EEIEIS EE SSE
Vereinskalender der hatholischen Arbeiterverein
Sonntag, 17. Januar 1909. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Generalvers. u. Vorstandswahl. Donnerstag
Köln=Mitte. Vers. m. Vortr. Ausgabe d. neuen Leokassenbüch Köin=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Karten z. Volksbildungsabend. 10—11 Uhr Betstunde in St. Ursula. 19. Jan., abds. 9 Uhr.=K.
Köln=West. 9 Uhr Männervers. m. Vortr. Mittw. Vorst.=Sitz Vorm. 914 Uhr Abmarsch vom St. Josephssift zum f. Hochamt anlaßlich d. Stiftungsfestes; abds. 8 Uhr Festversamml. im Viktoriasaal, Sechzigstr. 6. Köln=Ehrenfeld..=.=.=K. morg. 11½ Uhr im oberen Saale des Leobau Generalvers.—(St. Peter) morg. 11½—12 Uhr Kartenverhauf im Vereinshaus f. d. Volksbildungsabend. abds. 7½ Uhr Karnevalssitzung im Leobau. Adds. 5½ Uhr Generalvers..=.: Beitragswer sohung ahresbericg., Lokalfrage, Vorstandswahl, BrezelKöln=Vickendorf. Abds. 6 Uhr Familienabend m. Vortr., Verlosung. Alle erscheinen. Liederbücher mitbringen.
Koln=Süli. Abds. 7 Uhr Kasse. 9¼ Uhr Vers. m. Vortr. Versch
Rodenkirchen. Nachm. 5 Uhr Vers. Jahresber., Vorst.=Wahl.
Dienstag 9 Uhr u Kassenbericht, Vorst.=Wahl
Köln=Brannsfeld. Abds. 7½ Uhr Generalvers. bei Horatz I..: Kassenbericht, Vorst.=Wahl, Verschied
Köln=Müngersdorf. Ahds. 6½ Uhr Generalvers. bei Filz Vorstandswahl. der g20
6 Ahr, Veneralpers. Jahres= und Kassenbericht, Vorstandswahl, Vortrag. Donnerslag.=K.
Hutsboldt=Kolonie. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortrag. Zahlgel.
zu sämtl. Kassen. Auswärt. Redner.
Bensberg. Nachm. 5 Uhr im Rhein. Hof Stiftungsfest.
Effern. Nachm. 5 Uhr Vers..=.: Kassenbericht, Bekannt„ machung d Aemterverteil. d. Vorstandes. Besprechung über Themas im.=K. Verschiedenes. Alle ersch
Jeden Mittwoch abds. 8½ Uhr im Gesellenh..=K
Oü#z.„Nachn. 412 Uhr=-=K. m. Vorir, 51g Uhr 9e.h
Beitragszahlung. 6 Uhr Generalvers..=.: Jahres= und
Kassenbericht, Vorst.=Wahl, Vortrag, Verschied.
er n. 1a5.) Nachm. 5 Uhr b. Vollmer Generalvers..=.;
Jahresbericht, Vorst=Wahl, Verschied.
Poutheim. Nachm. 4 Uhr.=K. 5½ Uhr Generalvers
Neuwahl u. Portrag bei S auft. enr glvers. mit
Stammtzeim. Abds. 6 Uhr Generalvers. m. Jahresbericht u Vorstandswahl. Alle erscheinen.
Rheindahlen. Abds. 5½ Uhr bei Wwe. nieps Generalvers Hichringen) Referat. Bleifeder u. Papier Siegdurg. Abds. 5½ Uhr Familienabend.
Solingen. Morg. 11½ Uhr Krankenkasse, 21. Jan. Generalversammlung der Krankenkasse. Fehlen 25 Pfg. Strafe. Troisdorf. Nachm. 4½ Uhr Generalvers. Mitgliedskarte vorz lbds. 6½ Uhr Generalvers. d..=-.=K
Gesteralpers, des Arbeitervereing. 73 Pla. Strase. 7½9 Uhr
Vereinskolender für katholische Fünglingsvereine
Marian. Kongregation für Naufmanns=Lehrlinge. 215 M
.. Andacht in der Stolkgasse, 51, Uhr Vers. im Vereinslokal
Si. Stanislaus=Kongregation für Handwerksleyrlinge.
abös.9 Uhr Turne Mittwoch,
Marianische Jünglinos=Kongregation in Köln=Rippes
•" Uhr mona#l. h. Kommunion, 1½ Uhr feierl. Segens ##uchr. Dienstag.K. Freitag Gesangprobe.
Kat ellen rei Köln=Rivves. Abds. 9 Uhr Vers. mit
Vortrag des Hrn. Lehrers Hartmann
Kath. Jugend=Kartenl Köln=Nichl. Wettspiel 2. Mannsch # geg. Brrunsseld. Mittwochs u. Samstags Musikpr
in der Bürgergesellsch. dort. Freitags soz. apolog. Kursus Samstag General=Theaterpr. in der Bürgergesellsch.
ode Thstszgsverezu Köln=Deutz. Nachm. U. Turnen
Verineh, Donnerst, abde. 13 Uher, Franzs.
Bücherausg. Donnerstag Trommel=
Pro g. gemprundtinggig engrege ion in Vensberg. Gen.
scher Jünglingsverein von St. Urula. 2 Uhr Fuß4
3
5
3
23
7
7
53
8
0
Musik-Arrangement und Einlagen von Ang. Wolff.
Sonntag, den 17. ds.,
in der Matince 11½ Uhr:
Ein sauberes Kleeblatt
oder Die Nachtschwärmer.
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Familie Krönzel
Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise):
Familie Krönzel
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Sonntag, den 17 Januar 1909. 122. Abonn.=Vorst. Serie B. (104. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Rienzi
der letzte der Tribunen.
„Dr. ße tragesche per in 5 Akten von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Albin Trenkler, Inszen. v. Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Irene) Widhalm,(Adriano) Rohr,(Friedensbote) Dux,(Cola Rienzi) Rémond,(Steffano Colonna) Bauer (Paolo Orsini) Liszewsky,(Raimondo) Wiedemann,(Baroncelli) Winckelshoff.(Cecco del Vecchio) Neldel.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 193 Uhr.
Große Preise.
Monlag, den 18. Januar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverhauf statt.
Im Café, I. Etage:
Künstler-Konzert Nicollei.
Im Biertunnel
Sialiensches Künstler-Ensezabie Addio Napoli.
Sonntag, den 17. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 147. Vorst
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Musin, Leiung: Franz Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Die Käniain) Rovo(Prinsos GasNeues Programm! Grösste Sensation! rall Tagesgespräch!
Ekert,(Verthold) Heber.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 148. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
:(Beate) Frey,(Ellen) Hensgen,(Leonie) Teller=Habelmann,(Graf Michael) Dr. Krüger,(Baron Richard) Becher,(orbert) Kiesau,(Baron Ludwig) Diehl,(Prinz Usingen) Dysing.(Baron von Brachtmann) Heber,(Herr von VerkelwitzPortz,(Kahlenberg) Nitzgen,(Holtzmann) Doser (Meixner) Turrian,(Ein Arzt) Pittschau,(Konrad) Wehwer." unfang 7½ Uhr, Ende ca. 1010 Uhr.
Montag, den 18. Januar 1909. 123. Vorst. Serie C
Anfang 7½ Uhr.
Gelpenster.
Familiendrama in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
OpernhausRestaurant.
Täglich
nachm. 3½ Uhr ab
Künstler.
Konzert.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
SchühwarenVersteigerung.
Metropol=Theater.
Am Dienslag, den 19.
Januar u. folgende Tage, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen vollständiger Geschäftsaufgabe im Auktionslokal
36 Hahnensraße 36
Herren=, Damen= u. Kinderstiesel in Chevreaux, Boxcalf, in allen Größen u. Rummern, sowie eine Partie Pautoffeln, eine Arbeitsschuhe, Laden=Einrichtung, hele, Regale usw.,
öffentlich meistbietendgegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
, Direhtion: M. Bruck. Telephon 4985
4 Heute Samstag, den 16. Januar, abends 8 Uhr zum 76. Male:=s uhr,
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntagnachmittags 3½ Uhr
zum 81. Male:
sprechende Kopf!
von Folies Bergere, Paris.
Die sensationeliste Errungenschaft auf dem Gebiete der Technik!
Ferner Auftreten der weltberühmten
Hofzauberkünstlerin u. Ilusionistin
Der fidkele Bauer.
Bäcker Köln. Sonntag,
17. 1.
Ailichen Gewerkschaften.
Eisenpahner Deutz., Sonntag,. 17,.1 UhrLages. Mathisdenst Eisenbahner Kippes. Sonntag, 17. 1. 11 Uhr Dresia. Turmütr Satenbersbund. Sonnt, 17.., 11 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Lülfs=Transsortarbeiter Köln. Versammlung fällt anKeramarbeiter. Sonntag, 17.., 11 Uhr b. Wittkampf, Venloerstr
Madame Mnemosina
Im Reiche der Täuschung.
U..: Die Enthauptung eines lebenden Menschen
vor den Augen der Zuschauer.
Jedermann kann sich zu diesem Experimente melden.
Das Tamparinespiel aus Japan. Der Pariser Ausstellungshut. Die Klopfgeisterhand des weissagenden Sokrates. Die Zauberhenne. Der leufel als Mnemosinas-Bundesgenosse. Die indische Wunderkassette. Die Geisterpost. Die Reise durch die Luft auf der Champagnerflasche Die Blumen aus dem Jenseits.
Abends 8 Uhr,
zum 77, Male:
je Dollarprinzessin.
a
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Ander-Nin
Jam tag, den 6. Febr. 1909, uu sämtlichen Räumen des Gürzenichs stalt
Fremde
geführt werdem. Dig“:. Mltglieder ein:
Hlegen in der Wolkenburg auf: ditas den, sobald die höchst
erreicht ist, spätestens aberamar geschlossen. eber am 25. Jan.,
Am Montag, 16. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr,
werde ich hierselbst Glockengasse—, als Versteigerungslokal
71 Str. Kartoffeln
(Moselrote)
öffentlich gegen gleich Zahlung versteigern.
Cöln, 16. Januar 1909.
Bingen,
Gerichtsvollzieher kr. A.
bare
Großer Posten
SammetWesten
für Herren Total unter Preis 4 statt.K..50 statt 11.4
Köln, Waidmarkt 18
ammethausSchmidt
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
28 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzelan. Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
Enthüllungen
des Spiritismus und der Mystik.
Kinematograph
Neueste Aufnahme.
Perbenan. Vielneur, Riistan und Giaswuren. T—.
Delft-Wandteller u. Milder, I/# Eintritt 50 Pfg, ohne Nachzahlung.
in allen Körnungen1 für Küche Beste gewasch. An—900
thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts
in Waggons und Fuhren empfichlt
28 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Amzeiges int Stsine. Tleh e. Uinnen Sie durch eimne
Ffür sing-und Ziervögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neut.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ratatt.
Sinig erkaten ease chee senbeie he
Plockwurst
v. Dfd. K 105 Maftt.=u: cl..
p. Pfd. K..05, Postholli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9 c, bei gr Abn. entspr. Preis. Muster gr u. franko, garant. haltb. Ware.
9. Röhlig, Müblentraße 28
Ausverkauf
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrank. zurücknehm.— 18 Morg
eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
Rentner
(früh. Kaufmann) sucht sich durch Besorgung u. Vermittlungen aller geschäftlichen u. privaten streng seriösen Angelegenheiten gegen kleine Vergütung zu beschäftigen. Verschwiegenheit selbstverständlich. Keinerlei Vorschüsse.
Off. u. 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Patentanwalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4
wegen Umbau. Neueste
und Mützen
auer Art. 1 Heirat!
Hutsab. Frics!„Mitwer, selbst. Handwerker, Höhle 31.#n J kath., 15000 M. bar, 4
Gegründet 1842, wohlerz. Kinder von 15—20.,
sucht kathol. Lehensgefährtin.
Witwe ohne K. nicht ausgeschl. Off. u. 170 an die Gesch. d. Bl.
***

Seite 12.
Kölner Lesal-Hazeiger Nr. 16* Samstag, 16. Januar 1909.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den 17. Januar 1909,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
Vernehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eintritt frei.
Withelm=Saat Lindenthal,
Dürenerstr. 22. Morgen, Sonntag, von nachmittags 4 Uhr an:
großes Canzkränzchen
Hochachtend Jran Breiner.
1 0
Noll
*
Neusserstrasse 216.
Sonatag, 17. Januar, sowie jeden Senntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e groses Familien-Ballkräuichen. e
Entree frei. Kein Weinzuang. Jul. Thiel
Erstes Kins-Theater Kölns
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasut- Starass 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.“
Hermann Folkensteis, Köln u. Nh.
Vorhandene
große Auswahl, prima Roßhaarverarbeitung, neueste Fassons u. Muster, Wert 36—55., jetzt
F 10—23 f.
Brandenburgerstr. 23, a. Hauptbahn, Verkauf 1. Et.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 26. Januar 1909, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier das Hausgrundstück:
Alte Wallgasse Nr. 22
von 64 Quadratmeter Größe, mit 1200 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Bernhard Kaupert, Josephine geb. Adolphs, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. März 1909, vormitt. 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundstück Teutoburgerstr. 21
von 1 Ar 88 Quadratmeter Größe, mit 2550 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Schreinermeisters Herm. Ploenes, Margareta geb. Dülgen, Inhaberin einer Schreinerei und eines Baugeschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 11. März 1909, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in
Cöln=Ehrenfeld, Landmannstr. Nr. 22
belegene Wohnhaus, Anbau und Hofkeller, groß 2,50 Ar, Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareta geb. Pütz, zu Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> m b t.<space> 3 8,<space> C ö l n.<space>
Grossartiges neues Programm
vom 15. bis 22. Januar 1909.
I. Othello. Hoch dramat.
Ein Mohren-General entführt Desdemona, des Königs Tochter.
's Prinzen Karneval
Reiterkorps 1996.
uskenfest
Montag, den I. Februar, abends 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Einlasskarten im Vorverkauf. 3 M.
2
6.
7.
8.
Genoveva von Brabant.
Grossartige kolorierte Darstellung.
Episode a. d. Mittelalter.
Ein herrliches Drama, in welchem der stolze Schlossherr zu spät seine Ohnmacht gegen treue Licbe erkennt.
Matrosenspiele.
Ilerrliche Naturaufnahme. Belchrend.
Der Posaunenbläser.
Voll IIumor.
Der lebende Glühofen.
Humoristisch.
Das gestörte Familienfest.
Zum Totlachen,
Unter der Maske des Dienstmannes.
Humoristisch
Ballotagelisten liegen auf:
Gürzenich Heinr. Torbeck, Breite Strasse 151
Stadtgarten-Restaurant 1 Anten Raffauf, Bavenstrasse 87
Heinr. Schwartz, Hohenzollernring 51 1 Jos. Schwingeler, Bonner Strasse 5 u. 7
Erasmus Polt, Richard Wagnerstrasse 33 1 Jos. Beensch, Maximinenstrasse 50
Rud. Breuer, Gilbachstrasse 27,1 1. Jos. Michels, Ehrenstrasse 2.
Der Kommandant: Harny von Schwartzenstein.
Karnerals
Am 12. März 1909, vormittags 10 in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, das in Müngersdorf
Regidiusstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 38 Quadratmeter groß, Gebäudesteuernutzungswert: 1700 Mark,
Eigentümer: Die offene Handelsgesellschaft Heinrich Schürgers u. Cie. in Cöln zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
mann Keine Zeitung
kann das
Erdbeben auf
Sizilien
im Bericht so ergreifend schildern
wie die Neute neu
eingetroffenen kinematogr. Aufnahmen:
Messina, Reggio,
Palmi, Scylla
Entdeckung der Leichen. Die Verwundeten. Die russischen Matrosen. Die Trümmer. Schreckenerregende Bilder. Die Ueberlebenden. Rettungen usw.
welche stundlich von 2 Uhr ab
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 17. Januar, nachm. 4 Uhr:
4. Herrensitzung
im gr. Saale der Bürgergesellsch. Montag. den 18. Januar abends 8 Uhr:
2. Damenkränzchen
im Prunksaale der Bürgerges.
1. Abteilung:
Reden, Vorträge, Lieder.
2. Abteilnug:
Theater=Aufführung.
U..:
Sie hat
Lustspiel von Karl Görlitz.
3. Abteilung: Cänz.
Fremde haben zu beiden Veranstaltungen Zutritt.
* Der Kleine Rat.
Sountag, den 17. Jau., nachmittags 3½ Uhr:
karnevalist.“
Josech Wingender.
Sonntag, 17. Januar nachmittags 4 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:*
3. Herrensitzung.
Montag, 18. Januar,
abends 8 Uhr daselbst
Hohe Strasse 2325,
#n vorgerührt werden.
2. Damenkränzehen.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Hechanische Werkstätte
von
Saedler&amp; Mettennich
Köln, Stolkgasse 31
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Maschinen, Apparaten, Instrumenten, Modellen und Erfindungs-Modellen. Reparaturen fachgemäss und billig.
5
9 Des Kätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im( anzuzeigen!
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vierlelpfündpaket 25 Pfg.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Gründliche Ausbildung zum
Rhein. Automobil=Fachschule, Düffeldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.* Prüf.=Berecht.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bekanntmachung.
Gemäß 8 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebraght daß der Plan, welcher anderweite Festsetzung der B fluchtlinie der##mbolgn“, enthält, von mir förmlich, ken gestellt worden ist und 3uger manns Einsicht im,lschtepsgt Vermessungsamt, Rathausplat Nr. 5, offen liegt.1 1900
Cöln, den 12. Januar 1909 Der Oberbürgerm J..: Rehorst.
Verlag u. Druck von„J.:
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos., Be it#; antwortl. für Aus welt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentell:
Kan. fll.