Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pig monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Leite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon. m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
.0 WPesch„ 1 1
bisce waste. 30 Naneanher 130g. Laschlenenenen, Keite 1o Ssien.
ve gud 23. Jahraana, Geiczstselesermbr. 4a., Koln, Montag. 29, Auvenrr.
AieG„
M
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
e in Bayern st eine, Verschlinmerung eingereien; der Zustand es herzogs ist sehr ernst.
der Könia Manuel von Portugal ist gestern in Paris einsetroffen.
an Paris feuerte gestern ein Mann aus Algier auf den General s einen Revolverschuß auf offener Straße ab. Der General ##in Nacke, schwer, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt. Der
utentäter soll geistesgestört sein.
österreichische Parsevalballon unternahm. am Sonntag mehrere Fahrten über die Stadt Wien hinweg, die alle zur
Zufriedenheit verliefen.
Ein Güterzug fuhr bei der Station Nagy=Lapas(Ungarn) in n<space> a n d e r e n<space> G ü t e r z u g.<space> v o n<space> d e m<space> z w ö l f<space> W a g e n<space> z e r t r ü m m e r t,<space> d e r<space>
darin befindliche Viehtransport vernichtet, ein Transportbegleiter
gerotet und sieben Personen schwer verletzt wurden.
0 Die Bonner Borussen.
Wie bekannt hat der Senat der Universität Bonn das Korps Borussia suspendiert, die Borussen dürfen also ein paar Monate ihr Band und ihre weißen Stürmer nicht öffentlich tragen und an studentischen Veranstaltungen nicht als Korporation teilnehmen. Die Suspendierung einer Studentenkorporation ist m an und für sich nichts besonderes, das kommt öfters vor und die Oeffentlichkeit nimmt mit Recht gar keine Notiz davon Aber hier handelt es sich nicht um eine beliebige Korporation, sondern um diejenige, die zweifellos nach ihrer Meinuug und
gicheinend auch nach der Meinung sehr enn in Staat und Gesellschaft, die erste und beste ist, die höchste Blüte alles Studententums, das„feinste" und„vornehmste Korps. Seit 1845 erscheint kein einziger Bürgerlicher meyr
mter den„Füchsen“.(Graf Hatfeldt, v. Thile, v. Massow,
lechtritz und Graf Lehndorf). Und dann. kogt, Zuck, Sghre später der erste Hohenzoller ins Korps, Prinz Friedrich Karl von Preußen. Ihm folgten vom preußischen Königshause kaiser Wilhelm II.(1878), Prinz Friedrich Leopold(1884 Pinz Friedrich Heinrich und Prinz Joachim Albrecht(1895), Lrinz Friedrich Wilhelm(1899), und in jüngster Zeit die Soyne Kaiser Wilhelms II., als erster von ihnen 1901 der Kronprinz, dem das Leben im Korps, wie man weiß, saate. Von den gegenwärtig regierenden deutschen Bundes
fürsten sind nicht weniger als acht Alte Herren der Preuße: berzog Friedrich der II. von Anhalt(1875), Großherzog Friedrich II. von Baden(1878, gleichzeitig also mit dem Kaiser), Erbprinz Heinrich XXVII. Reuß j.., der Regent beider Fürstentümer Reuß(1879), Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg, Regent von Braunschweig(1880), Fürst Leopold IV. zur Lippe(1895), Großherzog Wilhelm Ernst von Sachsen=Weimar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1909.
Aus der vierten Dimension.
5! Novelle von Rud. Zollinger.
Nit all dem heihen Kirensonen simer vierundzwanzig Jah
sammerte er sich an die Hoffnung, jene übernatürliche Erscheinung, die ihm sein Todesurteil gesprochen hatte, doch
seleihte noch als eit betrigersche, Gautelspziel. 2g geerget,
und ohne Zweifel war auch er fest entschlossen, alles, was sich hier ereignen würde, mit schärfster, angespanntester Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Ich hörte das Rücken von Stühlen, das Oeffnen einer Tur und dann nach teiner kleinen Weile die von einer jugendlichen weiblichen Stimme in klagendem Tone gesproch
„Aber Sie tun mir weh! Ich bin ja schon längst nicht
mehr imstande, mich zu rühren....... 8
„Er macht seine Sache gründlich!" dachte ich.„## arme Junge! Für ihn geht es ja an diesem Abend um
Hier und da noch ein Räuspern und ein paar tiefe, vernehmliche Atemzüge, dann wurde es slu— totenstill. Ich wägte es, den Vorhang ein wenig zu heben, und far Vermutung bestätigt, daß inzwischen auch die letzte Gasflamme ausgelöscht worden sei. Nun schlüpfte ich aus meinem engen Gesangnis, in dem ich dem Ersticken nahe gewesen war, yervor und tastete mich mit äußerster Vorsicht, um nirgends geg ein Möbelstück zu stoßen, an der Wand entlang bis in die Nahe der zu dem Kabinett führenden Tur. Meine Augen hatten sich hinter dem Vorhang hinlänglich an die Finsternis bewöhnt, um mich die schattenhaften Umrisse der Persone ertennen zu lassen, die in regungsloser Erwartung auf den Stühlen inmitten des Zimmers saßen. Die Furcht, daß.. meine Anwesenheit verraten könnte, noch ehe mein Zwec erreicht war, mußte mich wohl ein wenig nervös gemacht haben, denn ich fuhr heftig zusammen, als plötzlich ganz in meiner
(1897), Großherzog Friedrich Franz IV. von MecklenburgSchwerin(899) und Herzog Karl Eduard von Robgrg(Putz. Dazu kommen noch viele Prinzen der regierenden Häuser ur Mitglieder der sogenannten mediatisierten, Geschlechter, wie d
Fürsten zu Fürstenberg und Schönburg=Waldenburg, der Herzog von Ratibor und seine Söhne, der Erbprinz zu HohenloheDas diplomatische Korps Deutschlands ergänzt sich seit
langem zu großem Teil aus den Reihen der Bonner„Preußen“. Dem Alter nach sind hier zunächst der Graf Limburg=Stirum, der bekannte Parlamentarier und Gesandte a.., sowie die stüheren Boschafer Graf Abensleben und v. Tghregenzieh. neunen. Ihnen schließen sich unter anoeren an: der deutsche Botschafter am italienischen Hof, v. Jagow, Graf Lerchenfeld, bayerischer Gesandter in Berlin, Graf Henckel v. Donnersmarck, deutscher Gesandter in Kopenhagen, Freiherr v. Saiza und Lichtenau, sächsischer Gesandter in Berlin, Graf Wedel, preußischer
Gesandter in Weimar, Freiherr v. Pucter gevrc, gee
Gesandter in Darmstadt(der Reisebegleiter des Kaisers), Frei herr v. Romberg, deutscher Gesandter in Sofia— von der langen Reihe der Jüngeren, der Legationsräte und Legationssekretäre, ganz abzusehen.
Wenn eine solche studentische Korporation mit solchen Verbindungen gemaßregelt wird, muß sie es schon ziemlich getrieben # und as ist sicherlich der akademischen Behörde nicht leicht
en. Alle Nachsicht und rafe der Suspendierung über das Korps verhängt wurde. Als Grund zu der Maßregelung werden zunächst angegeben die Verursachung nächtlicher Ruhestörungen in Mehlem durch die Borussen, wo sie den Schutzleuten tätlichen Widerstand leisteten. Zwei Tage den nächtlichen Ruhestörungen, welche zu einer Verwarnung des Korps Borussia geführt hatten, verübten abermals Borussen nächtliche Exzesse, die in dem Ueberfall auf den einjährig=freiwilligen Unteroffizier Feith gipfelten.„Jeury Par, Stuhent. und diente sein Jahr bei den Bonner Königs=Husaren ab. Er hatteirgendeine Streitigkeit mit einem Borussen gehabt, dem er als Katholik die Genugtuung mit den Waffen verweigerte. Darauf drangen eine Anzahl Borussen, unter ihnen mehrere, die ebenfalls als Einjährige beim Husaren=Regiment dienten, gegen drei Uhr nachts in Feiths Wohnung, randalierten, veruvten allerlei Unfug und verprügelten den Unteroffizier, der als solcher der militärische Vorgesetzte der auf ihn eindringenden Einjährigen war. Der Vorfall kam zur Kenntnis der Militärbehörde, die über die Einjährigen drei Tage Mittelarrest verhängte. Später hat auch das Kriegsgericht mit der Sache befaßt; es erkannte jedoch, weil die Zeugenaussagen zu unbestimmt waren, auf Fre sprechung.(!) Der Senat sah in dem Fall Feith eine besondere Mißachtung seiner erst zwei Tage vorher ergangenen Warnung und beschloß die Suspendierung des Korps.
Aus Anlaß der Suspendierung des Korps Borussia lenken
Nahe ein stärtes Gepoller lant wurde, ein Kurren und Krachen, wie wenn ein mit eisernen Ketten belasteter Körper schwer auf den Fußboden niederstürzte. Gleich darauf ertönte aus der selben Richtung her eine leise Musik, von der ich nicht hätte sagen können, durch welche Gattung von Instrumenten sie hervorgebracht wurde. Das Schauspiel hatte also begongen, die Geister der Verstorbenen befanden sich bereits an der Arbeit Nach Verlauf einiger Minuten verstummten die zarten melodischen Töne, und jemand im Zimmer fragte.„#ene,
von den lieben Geistern ist anwesend? Der kontrollierende Eir kurzes hartes Aufschlagen war die Antvort. Iu
„<space> G I T. f<space> m a n t o<space> D a s<space> m o h l<space>
der Sprache der übersinnlichen Wesen mußte das wohl eine Bejahung sein, denn die vorige Stimme sprach weiter: ist Sarah.— Bist Du geneigt, Antwort zu geben aus die Fragen, die hier an Dich gerichtet werden?"
Diesmal schien sich der Geist erst zu besinnen, denn ein paar Sekunden verstrichen, bevor wieder das bejahende AufWenn einer der Anwvesenden einen besonderen Wunsch
ich Hans v. Bernheims merkwürdig veränderte, beklommene Stimme:„Ich frage Dich, Sarah, bist Du imstande, mich m
dem Geiste meiner abgeschiedenen Mutter in Verbindung zu
So groß ist die Macht des Phantastischen und Geheimnisvollen über den Verstand des Menschen, daß trotz meiner felsenfesten Ueberzeugung von dem dreisten Betrug, der hier verübt wurde, ich unwillkürlich zusammenzuckte, als in Er widerung auf die Frage meines Kameraden abermals jener kurze harte Schlag erfolgte.
Ich wußte jetzt genau, wo sich die Tür des Kahinetts befand, und hatte mich Schritt für Schritt ganz nahe herangeschlichen, fest überzeugt, an der dunklen Wand jur im Zimmer befindlichen Personen völlig unsichtbar zu sein. Auch meine Spannung war jetzt begreiflicherweise aufs Höchs gestiegen; wie mochte erst dem armen Kameraden zu Mut
mehrere Blätter die Aufmerksamkeit wieder auf eine vielbemerkte Rede des Kaisers auf dem Antrittskommers der Borussen am 7. Mai 1891. Der Kaiser trug Band, Stürmer und Kneipjacke der Borussen und präsidierte den Kommers. In der Ansprache an die alten Herren und die Korpsbrüder führte er aus:
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß jeder junge Mann, der in ein Korps eintritt, durch den Geist, welcher in demselben herrscht, und mit diesem Geist seine wahre Richtung fürs Leben erhält. Gonn es ist die beste Erziehung, die ein junger Mann für sein späteres Leben bekommt. Und wer über die deutschen Korps spottet, der kennt ihre wahre Tendenz nicht. Ich hoffe, daß, so lange es deutsche Korpsstudenten gibt, der Geist, wie er im Korps gepflegt wird, und durch den Kraft und Mut gestählt wird, erhalten bleibt,
und daß sie zu allen Zeiten freudig den Schläger führen werden. Unsere Mensuren werden im Publikum vielfach nicht verstanden. Das soll uns aber nicht irre machen. Wir, die wir Korpsstudenten gewesen sind, wie ich, wir wissen das besser. Wie im Mittelalter durch die Turniere der Mut und die Kraft des Mannes gestählt wurden so wird auch durch den Geist und das Leben im Korps der Grad von Festigkeit erworben, der später im großen Leben nötig ist, und der bestehen wird, so lange es deutsche Universitäten gib“ Sie haden auch meines Sohnes heute gedacht; dafur danke ich Ihnen noch ganz besonders von Herzen. Ich hoffe, daß der Junge, wenn der so weit gediehen ist, bei dem hiengen S. C. eintreten, und daß er dann dieselben freundlichen Gesinnungen wiederfinden wird, wie ich sie hier gefunden habe. Und nun, meine Herren, noch ein Wort, besonders den jüngeren, die, im ersten Semester, zum erstenmal sich anschicken, den Geist des Korps zu pflegen. Stählen Sie Ihren Mut und Ihre Disziplin, den Gehorsam. ohne den unser Staatsleben nicht bestehen kann. hoffe, daß dereinst viele Beamte und Offiziere aus Ihrem Kreise
Diese Rede des Kaisers fand damals viel Widerspruch und mit Recht: Mut und Kraft des Mannes kann auch ohne die Mensur, ohne Verletzung des göttlichen und bürgerlichen Gesetzes, gebildet und gestählt werden. Und jetzt hat das Korps, das nach der Ausführung des Kaisers dem jungen Manne die beste Erziehung für sein späteres Leben mitgab, eine Auffassung gezeigt, die ein Hohn ist auf die vom Kaiser gerühmte Disziplin, au den von ihm gepriesenen Gehorsam. Der Gegensatz zwischen den hoffnungsfreudigen Worten des Kaisers am 7. Mai 1891 und den jetzigen Taten der Borussen kann nicht schroffer gedacht werden. Die Borussenangelegenheit soll übrigens auch im Reichstag zur Sprache gebracht werden. Man wird nähere Aufklärung über die Freisprechung jener Einjährigen des Bouner Husarenregiments verlangen, die in die Wohnung des Unter offiziers Feith eindrangen und ihn mißhandelten. Auch sonl a gefragt werden, ob das Gerücht der Wahrheit entspreche, daß Feitf wegen seiner Duellverweigerung von der Liste als aspirant gestrichen worden sei.
9„Ultramontan“ und gut deutsch. Die Köln, Zig
teilt in Nr. 1240 den Tod des Hru. Professors Theodor ten Hermien, Oberlehrer am Kölner Apostelgymnasium, mit
für den die nächsten Minuten eine so folgenschwere Entscheidung bringen mußten!
Da gab es neben mir einen dumpfen Krach, einen seltsamen, unheimlichen, klagenden Laut und gleich darauf ein keines Zischen, wie wenn Dampf aus einer engen Oeffnung ausströmt. Die ferne Musik begann von neuem, diesmal mit einer deutlicher erkennbaren Choralmelodie, und in schwachem Lichte erhellte sich das längliche Viereck der Türöffnung. Zuwar nur ein wallender weißlicher Nebel sichtbar, ähnlich dem, den man zuweilen auf dem Theater sieht, wenn eine Verwandlung bei offener Szene stattfinden soll; dann er schienen in dieser Wolke allgemach die Umrisse einer menschBehutsam verließ ich die gedeckte Stellung, die ich bisher hinter einer hohen Standuhr inne gehabt hatte, und schob mich
bis hart an den Türrahmen vor. Nun spürte ich auch deutlich etwas von dem eisigen Lufthauch, dessen Bernheim bei der Schilderung des ersten Geisterabends Erwähnung getan und den ich bis jetzt auf das Konto seiner erregten Einbildung gesetzt hatte. Ein paar Sekunden noch, dann hatte sich der weiße Nebel fast ganz verflüchtigt uno vor mir stand in geisterhaft weißem Gewande leibhaftig— die Gattin unseres gestrengen Regimentskommandeurs!
So vollkommen war die Täuschung, daß ich unter
anderen Umständen einen Eid darauf geleistet hätte, sie in eigener Person vor mir zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Mozu er gut ist.—„Einen Mann duldet ihr also immer in eurer Frauenversammlung?“—„Ja, der muß das Hoch auf die Damen ausbringen.“
Neues Feuilleton siehe Seite 5.
m

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Montag. 29. November 1909.
und würdigt den Verschiedenen, wie er es verdient; u. a. sagt das Blatt von ihm:„Streug religiös und gut deutsch, war er ein echter Sohn des Niederrheins.“ In Nr. 1241 würdigt dieselbe Köln. Ztg. den verewigten Abg. de Witt. Bon ihm sagt das nationalliberale Blatt:„Die
Gesinnung des echten Ultramontanen vom Niederrhein verleugnete er nie.“ Hält man diese beiden Würdigungen von echten Söhnen des Niederrheines gegeneinander, so bleibt, da man doch nicht annehmen kann, daß die Köln. Ztg. in zwei aufeinanderfolgenden Nummern sich widersprechen wollte, nur der Schluß übrig, daß nach Auffassung der Köln. Ztg. der Sohn des Niederrheins“ und damit auch der„echte Ultramontane vom Niederrhein"„streng religiös und gut deutsch“ sind. Nichts anderes haben wir für uns„Ultramontanen“, auch wenn wir nicht vom Niederrhein sind, immer beansprucht Warum dann aber die im liberalen Sinne gewiß nicht als Schmeichelei gemeinte, sondern kränkende Bezeichnung„ultramontan“?
5 Ein Strohhalm. Die blauroten Bündnisse ihrer jungliberal angeführten Parteigenossen in Baden, Essen, Dortmund usw. machen dem Stadt=Anzeiger schwere Pein. Geradezu billigen kann sie dieses Paktieren mit der Sozialdemokratie nicht mit Rücksicht auf manchen alten Liberalen, der nichts davon wissen will, und aus anderen taktischen Gesichtspunkten, aber man muß die Parteigenossen in Baden usw. doch nach Kräften entschuldigen, zumal in Köln selbst, in der allernächsten Umgebung des Stadt=Anzeigers, sich ähnliche Bestrebungen aus Anlaß der letzten Stadtverordnetenwahlen ganz ungeniert hervorgewagt haben. Da ist guter Rat teuer. Man kann doch nicht immer die alten Ladenhüter von angeblichen„schwarzroten“ Wahlbündnissen hervorholen. Wenn doch einmal ein neuer Fall passierte, in dem man das Zentrum Arm in Arm mit der Sozialdemokratie vorführen könnte! Und siehe da, dem Stadt=Anz ist Heil widerfahren; heute, so triumphiert er in Nr. 543 vom 27. November 1909,„liegt ein ganz besonders krasser Fall vor, der dem Zentrum auf lange Zeit hinaus, und nicht nur in der liberalen Bevölkerung, unvergessen bleiben wird.“ Der StadtAnzeiger berichtet wörtlich:
alle(Saale). Auf Betreiben auswärtiger Zentrumskreise ist in den hiesigen katholischen Vereinenin letzter Stunde für die Reichstagswahl die Parole Wahlenthaltung ausgegeben worden.
In der Tat ein„krasser“ Fall wäre es, wenn die Katholiken in Halle, die von den herrschenden Freisinnigen ja immer mit besonderer Liebe und Toleranz behandelt worden sind, keine Lust bezeigt haben sollten, einen Freisinnigen zu wählen. Das wäre unendlich viel„krasser“, als das nationalliberale Großblockbündnis mit der Sozialdemokratie für das ganze Großherzogtum Baden; die bloße Wahlenthaltung der Hallischen Katholiken wäre viel„krasser", als wenn Nationalliberale und Freisinnige in solchen Fällen, wo ein Zentrumsmann oder ein Konservativer mit einem Sozialdemokraten in engerer Wahl steht, nicht etwa nur sich der Stimmabgabe enthalten, sondern ihre Stimmen dem Sozialdemokraten zuwenden, indem sie die Gemeinsamkeit der liberalen und sozialdemokratischen„Weltanschauung" preisen; der Hallische Fall ist viel„krasser“— doch halt, da geht auf eine Anfrage an unterrichteter Stelle gerade ein Telegramm aus Halle ein. Sehen wir doch, was es enthält:
(Saale), 27.Nov. 1909.(Eig. Drahtber.) Die Meldung der Kölnischen Zeitung betreffend die Wahlparole der hiesigen katholischen Vereine ist erfunden.“
s Eine Oeter Schreiner=Gedächtnisfeier fand am Sonntagvormittag im großen Gürzenichsaale auf Veranlassung der Konzertgesellschaft statt. Terselben wohnten Mitglieder der Familie Schreiner sowie Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Beigeordneler Dr. Jarres bei. Zur Einleitung trug der Gürzenichchor im Verein mit dem vollzähligen Gürzenichorchester den ersten Satz aus dem deutschen Requiem von Brahms vor. Der Vorsitzende der Konzertgesellschaft, Hr. Dr. Viktor Schnitzler, widmete dem Verstorbenen Worte der Erinnerung. Nicht besser könne man das Andenken an Peter Schreiner ehren als durch eine Feier im Gürzenich, wo Schreiner eine lange Reihe von Jahrengewirkt. Redner betonte Schreiners Wirken für das Musikleben Kölns. 56 Jahre lang habe Schreiner der Konzertgesellschaft mit Eifer und Opferfreudigkeit angehört, davon 33 Jahre als Mitglied des Vorstandes. Unter drei Direktoren habe er gewirkt: Ferd. Hiller, Franz Wüllner und Fritz Steinbach. Er liebte seinen Gürzenichchor, und der Chor verehrte und liebte ihn. Redner hob seinen Pflichteifer, seine Liebenswürdigkeit, Ofsenheit und Bescheidenheit hervor. Nicht nur der Kunst habe er gedient, sondern auch der christlichen Nächstenliebe in seiner Eigenschaft als Armen= und Waisenpfleger. Das Andenken an Peter Schreiner wird immerdar fortleben. Mit dem Satze: Ihr habt nun Traurigkeit aus dem Brahmsschen Requiem, in dem Frl. Emma Lindenberg das Sopransolo mit Wärme und Junigkeit sang, schloß die Feier, die Hr. Generalmusikdirektor=F. Steinhach leitete.
§§ Basar-Verein in Köln. Der unter dem Protektorate der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe stehende Basar=Verein hält am Donnerstag den 2. Dezember von vormittags 11—1½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachtsverkauf im Regierungsgebäude ab. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten und nun genötigt sind, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Sicher wird der gute Zweck dem Wohltätigkeits=Basar viele Besucher zuführen und sie veranlassen, aus den ausgestellten praktischen und geschmackvollen Sachen eine reiche Auswahl zu treffen.
s Hr. Gottfried Huppertz, ein Zögling des Kölner Konservatoriums, wurde nach einem Gastspiel auf drei Jahre für das Hoftheater in Koburg verpflichtet.
X Der infulierte Abt der regulierten Chorherren vom Cateran, Msar. Basilius White D. D. weilte gestern in Köln als Gast des Msgr. Windthorst und fuhr nach Besichtigung der Kirchen und Museen abends nach der Abtei Eltham bei London weiter. Es bestehen in England bereits drei Niederlassungen dieser Chorherren vom Lateran.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Bureauvorsteher, der vor etwa acht Tagen von einem Straßenbahnwagen gesprungen und unter den Wagen gekommen war. Man hatte ihn damals ins Bürgerhospital gebracht.
G. Mit Sublimatpastillen vergiften wollte sich ein Dienstmädchen. Es wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo es unter gräßlichen Schmerzen schwer daniederliegt.
m. Ein Ungeratener. Als am Samstagabend im Sionsthal ein Schneider seinen 18jährigen Sohn zur Rede stellte, seines verwerflichen Lebenswandels und seines schlechten Umganges, stieß der Bursche seinen Vater, der ihn mit nach Hause nehmen wollte, vom Burgersteig; der Mann kam zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu. Auch beschimpfte der ungeratene Sohn den Vater noch obendrein in der gemeinsten Weise. Erst als ein des Weges kommender Arbeiter dem Burschen ein paar schallende Ohrfeigen verabreicht, entfernte dieser sich.
9 Unfall auf dem Gereonsbahnhof. Am Sonntagvormittag geriet ein Ranaierer beim Rangieren zwischen einen Waggon und die Wand eines Güterschuppens. Er erlitt schwere innere Verletzungen und einige Wunden am Oberschenkel. Der Verunglückte wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
* Anfälle Der ∆= Berichterstatter meldet: In der Zwirnerstraße sturzten zwei Radfahrer von einem Tandem; einer zog sich einen rechtsseitigen Unterarmbruch zu, einer erlitt eine Schulterverletzung.— Von einem Brikettfuhrwerk fiel auf der Severinstraße ein Mann; er zog sich einen Armbruch zu.— In der Rosenstraße fiel ein Mann so unglücklich, daß er erhebliche Verletzungen am Kopf sich zuzog und sich sofort zum Arzt begeben mußte.
Der.=Berichterstatter meldet: In der Elsatzstraße rannte ein
Junge gegen einen Laternenpfahl. Schwere Verletzungen waren die Folge. Man brachte den Unglücklichen ins Bürgerhospital.— Torthin wurden auch gebracht ein Manu, der in der Lupusstraße vom Wagen gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, sowie ein Mann aus Worringen, der überfallen worden und dem der Schädel eingeschlagen worden war. Der Mann liegt schwer darnieder.
9. Die Erntezeit der Daletotdiebe. Zwei Paletots wurden vom Garderobenstander weg in der Vondelstraße gestohlen. Auch in der Bismarckstraße, aus dem Marienplatz, dem Altermarkt usw. wurden von Spitzbuben Mäntel und andere Kleidungsstücke aus den Hausfluren und offenstehenden Zimmern entwendet. Auch in mehreren Restaurants der Stadt sind Paletots abhanden gekommen
□ In Frauenkleidern treibt sich seit Monaten ein Artist in der Stadt umher. Mehrere Male schon hat ihn die Polizei gefaßt. Erst kürzlich war ec wegen seines Treibens vom Schöffengericht zu einigen Wochen Gefängnis verurteilt worden. Gestern fiel er wieder einem Kriminalbeamten in die Hände, den er angesprochen hatte. Er wird wohl jetzt wieder für einige Zeit unschädlich gemacht werden.
Die Wethnachtsferten an den Volksschulen beginnen am Mittwoch, den 22 Dezember, mittags 12 Uhr, und dauern bis zum Mittwoch, den 4. Januar 1910.
Aus Köln-Rippes.
½ Sturz von der Treppe. In einem Hause der Merheimerstraße siel am Samslagabend ein etwa zwanzigjähriges Mädchen die Treppe hinunter. Es erlitt eine schwere Knieverletzung an einem Bein. Man brachte das Mädchen zum Vinzenzhospital.
A Feuer. In einem Hause in der Hartwichstraße brach am Sonntagabend ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Berufsseuerwehr griff alsbald ein und löschte das Feuec.
Aus Köln-Lindenthal.
19 Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde auf der Türenerstraße in der Nähe der Kitschburgerstraße ein Mädchen, das sich in einen Streit zwischen einigen Burschen gemischt hatte, durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß es von der freiwilligen Feuerwehr Lindenthal nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
) Jünglingskongregation. Das neunte Stiftungsfest am 8. Dezember im Saale des Hrn. Jean Bremer wird ein reiches Programm bieten. Zur glatten Erledigung desselben wird die Auffuhrung des Dramas Antiochus bereits gegen 8 Uhr ihren Ansang nehmen müssen.
2 Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause in der Bachemerstraße ein Gardinenbrand. Die freiwillige Feuerwehr von Lindenthal beseitigte alsbald die Gefahr.
Aus dem Vergischen Land.
&a Overath, 28. Nov. 1905. Die auf heute morgen im Steinhof angesetzte Zentrumsversammlung erfreute sich eines sehr starken Besuches. Ueber 700 Zentrumswähler füllten den geräuinigen Saal, und mancher mußte mit einem Stehplätzchen sich begnügen. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Pfarrer Schlenkert, stierte zunächst in beredten Worten die selbstlose, eifrige Tätigkeit des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Hermann de Witt für den Wahlkreis und darüber hinaus für das deutsche Vaterland. Zum Zeichen der Verehrung erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. Für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten, der seinen Wahlern in Overath ein Referat über Reichsfinanzreform zugesagt hatte, sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach aus Köln über dieses Thema. In klarer, volkstümlicher Weise legte er die Gründe dar für das steigende Wachstum der Ausgaben im deutschen Reichstage und die Notwendigkeit für die Zeutrumspartei, als nationale soziale Volkspartei an einer gesunden Entwickelung der Reichsfinanzen mitzuarbeiten. In scharfen Worten geißelte er das Treiben der Liberalen, welche die Schulden gemacht haben. aber nicht decken wollten, und der Sozialdemotraten, die als Umsturzpartei dem gegenwärtigen Staat überhaupt keine Steuern gewähren wollen In geschickter Weise wußte Redner auch die einzelnen Steuern, die nun einmal notwendig waren, in ihrer Notwendigkeit zu begründen Einstimmigen, großen Beisall lohnte den Redner für seine klaren, überzeugenden Ausführungen.
In der nun folgenden Diskussion legten Hr. Lehrer Schmitz (Heiligenhaus) und Hr. Landwirt Roth(Ncunhausen) die Notwendigkeit dar, dem Zentrum bei der bevorstehenden Ersatzwahl die Treue zu bewahren, da das Zentrum bei dem Kampfe um die christliche Weltanschauung stets die Gründsätze des Christentums vertreten habe. Hr. Vikar Pages(Overath) feierte in poetischer Form die Verdienste des verstorbenen Abgeordneten de Witt in seinem Kampfe für die Ideale des Zentrums. Hr. Kaplan Siebert begründete sobann in kurzen Worten nachstehende Resolution, die einstimmig angenommen wurde:
„Die heute im Steinhof zu Overath von etwa 700 Zentrumswählern besuchte Parteiversammlung spricht der Zenrrumspartei für ihre Verteidigung der christlichen Weltanschauung und der christlichen Volksschule und für ihre wahrhaft nationale und soziale Betätigung bei der Finanzreform ihre volle Zustimmung und ihren besondern Dank aus und verspricht, bei der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl einmütig für das Zentrum als die wahre christliche Volkspartei einzutreten.“
Nach dem gemeinschaftlichen Liede; Deutschland, Deutschland über
alles, schloß der Vorsitzende die herrlich verlaufene Versammlung
Mit Recht kann man diese großartige Kundgebung als eine amVorbedeutung für die kommende Wahl ansehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdrnct kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie# bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbaite such zu veröffentlichen.)
5065] Die neue Sporthalle am Kaiser-Friedrich=Afer Mit Interesse habe ich in der Kölnischen Volkszeitung vom 21. d m die Einladung zur Zeichnung auf eine Million Aktien der Sporthallen=Aktiengesellschaft in Köln gelesen. Man kann sich über dieses großzugige Unternehmen nur freuen und hoffen, daß es zustande kommt. Ich habe weniger dabei die Errichtung einer künstlichen Eisbahn und einer Rollschuhbahn im Auge, sondern den Umstand daß dadurch Köln um ein weiteres großes Versammlungslokal bereichert wird, das vielleicht auch in der Lage sein wird, sogar für ganz große Veranstaltungen genügend Raum zu bieten, zum Beispiel für die alljährliche Generalversammlung der deutschen Katholiken, zu der noch im Jahre 1903 hier in Köln fast an derselben Stelle eine besondere kostspielige Halle erbaut werden mußte, während in Mannheim im Jahre vorher die dortige prachtige und geräumige Stadthalle vollständig genügte. Mit der Entstehung der geplanten neuen Sporthalle an der Ecke von Thurmchenswall würde auch die Frage einer Städtischen Festhalle von der Tagesordnung verschwinden können. Denn wie wohl angenommen werden darf, wird das neue Unternehmen nach der Seite der Ausstattung der Räume sich in so vornehmem Rahmen gestalten, als es bei der geplanten Festhalle im Kaisergarten nur hätte der Fall sein können. Wenn ein solcher neuer großer Versammlungsbau, dessen Saal natürlich den großen Festsaal der Burgergesellschaft erheblich übertreffen müßte, mit der großen Kaffee= und Restaurations=Terrasse an der Rheinfront geschaffen sein wird, dann würde auch Köln als Kongreßstadt noch mehr wie bisher von auswärtigen Vereinen für ihre alljährlichen Versammlungen in Anspruch genommen werden und so der Stadt in den Sommermonaten tauseude Fremde und damit viele tausende Mark zugeführt werden. In die Rheinfront des nördlichen Stadtteils wurde sich das Gebäude sicherlich sehr stattlich einfügen, dieselbe noch malerischer gestalten. Man kann sich leicht vorstellen, ein wie prächtiges Bild von der großen Terrasse, die den Blick über die Uferbäume am Kaiser=Friedrich=Ufer auf die neue Dombrücke gestattet, sich dann dort entfalten wird— als ein neuer Anziehungspunkt für Fremde im Sommer, besonders auch des Abends. Nach alledem kann man nur wünschen, daß das Unternehmen, dem Regierungsbaumeister Karl Moritz seine künstlerische Teilnahme als Architelt geliehen hat, zustande kommen möge. Von anderer Seite beurteilt man, wie ich höre, das Unternehmen so, wie es geplant ist, als nicht aussichtsreich. Sei dem, wie ihm wolle,— das müssen Fachleute entscheiven— jedenfalls wurde es im Intetesse von Köln liegen, wenn die Sache in irgendeiner Weise auf gesunder Grundlage verwirklicht würde.—3
Einmaliges Angebot.
Ein Posten vorjähriger
Knaben-Anzüge
in fast allen Grössen.
Bisheriger Verkaufspreis bedeutend höher. Günst. Gelegenheit für Nikolaus.Weihnachten.
LEONHARD TIETT S:
Eigelstein 81/83
Hohestr. 60.
Hohestr. 60.
Reste-Verkauf
Seidenstoffe u. Kupons 1, 1° 2 M.
enthaltend Rohseise, Seidenfoulard. schwarze Seide.
Kostümrücke 10 M.
ackenkleider 10, 20, 30 M.
Jupons u. Blusen.

Seite 3.
Kölner Ecsal-Anzeiger Nr. 334 x Montag. 29. November 1909.
Heute morgen um ½10 Uhr hat Gott unsere te Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter und Grossmutter
Prau Anna Scherer
geb.
Segschneider
in ein besseres Jenseits abgerufen. Sie entschlief mnit und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach mehrjährigem Leiden, im Alter von 61 Jahren.
Wir bitten um stille Teilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, 27. November 1909
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 20 November, 11 Uhr, vom Sterbehause Gleuelertrasse 342. Deckstein, aus. Das Totenamt wird gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am 29. November, 912 Uhr.
K
Wirte=Junung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Peter Josef Chelen
in Kenntnis zu setzen. 00
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 30. Novemver nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Plankgasse 44 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit hoflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. v
Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableden des Mitgliedes Herrn
Peter Jos. Chelen
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 30. cr., nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause. Plankgasse 44,
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. Der Vorstand.%h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen lieben Bruder, unseren guten Onkel
Herrn
Arnold Nidecken
Rentner
infolge Gehirnschlages unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, im Alter von.9 Janren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Rubrort, Danzig, 27. November 1909.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 1. Dezember, nachmittags 2 Uhr. vom Trauerhause Pfeilstrasse 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Kriedrich Wilhelm Dolhausen
und Anna Maria geb. Peters
findet Mittwoch, den 1. Dezember, morgens 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
für den Verstorbenen Herr..
Bernhard Wormsberg
A der Pfartkirche zum zi Severin stat, wozn freaundichst
Reingeladen wird. 0
sch
—
luchtan. Hande
Hien-Hanuschan
für Herren und Damen la. Deutsches Fabrikat
950
per Paar
##.Poh, in lach
95
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Der liebe Gott nahm heute Vormittag 5½ Uhr unser prächtiges liebes Töchterchen und Schwesterchen
Dorothea
wieder zu sich in den# Himmel im Alter von### Monaten, was Freunden 2 und Bekannten biermit
auzeigen
Hans Engelbert E
und Frau geb.
Maria Schlebusch.
Köln-Deutz, 28.Nov. 1909.
in St. Maria in d. Kupferg.
Die Exequien f. das Mit- glied,.hochw. Hrn.Pfarrer Jakob Müller, finden ##statt Mittwoch, den 1. Dez
K ½9 Uhr. wozu die Mitglieder eingeladen werden.
92
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn p##
Joh. Jos. Baur
findet statt Mittwoch, den I. Dezemder, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freund E lichst eingeladen wird.
Tel. 4265.
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Angehörigen der Familie 5
Friedrich Epping
findet statt Mittwoch, den I. Dezember, morgens 9 Uhr,
m<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i c h e<space> S t.<space> S e v e r i n,<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> f r e u n d l i c h s t<space> eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete grosses Lager
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37. E
t
Schmicke bein Hein
Erstklass. Firma liefert
Tül- u. Spachtel-Gardin.“ wod.Leinen-Carnituren
usw. in reizenden Neuheiten, sowie Wäsche u. Kleiderstoffe gegen Ziel od. Teitzaslung. Offerten funt. 3313 an die Geschäftsstelle d. Bl
Das PelzwarenEngros- Lager Schaatenstrasse—6, I.
hält eine
krappierend grosse Auswahl
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, darunter Persianer,
Marder, Nerz, Skunks,
Fech, Füchse usw. usw.
Die Artikel werden unter billigster Preisberechnung verkauft.
Ich biete Ihnen noch folgende Vorteile:
1. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. Ich nehme trotz künstlerischer
Ausführung keine Phantasiepreise. 4. Jedes Stück muss dem reellen Wert entsprechen.
Ennoßerg.
in fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
läglich 4 mal frische Brötchen
Vormittags 6 und 11 Uhr. 9
Nachmittags 2 und 6 Uhr.
Karl Dillmann, Herzogst. A. Cel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1909.
c Unter der Last der Krone.
1) Roman von R. M. White.
Mit dem Aufgebot seiner ganzen Willenskraft hielt das junge Mädchen die Tränen zurück, die es bereits in seinen Augen brennen fühlte. Niemand sollte die Genugtuung haben, sie um eines erlittenen Unrechts willen weinen zu sehen. „Habe ich Sie recht verstanden, Madame?“ fragte sie anscheinend ruhig.„Ich wäre danach aus meiner Stellung
Sie überragte die kleine, fahlblonde Inhaberin des eleganten Modesalons, von der sie vor fünf Minuten in herrischem Tone in das Privatkabinett zitiert worden war, um ein gutes Stück, und wenn jetzt ein Fremder den Raum betreten hätte, würde er sicherlich geglaubt haben, daß es eine von Madame Malmaisons aristokratischen Kundinnen sei, die da vor der zappelnden beweglichen Dame stand. Denn man wurde in dem schönen schlanken Mädchen trotz der schlichten schwarzen Kleidung alles andere eher vermutet haben, als eine einfache
Modistin.
Aber die Art der Antwort, die ihr auf ihre Frage zuteil wurde, ließ freilich keinen Zweisel über ihre untergeordnete
„Ja, Sie sind entlassen, Miß Harcourt! Und ich hoffe, daß Sie in Ihrem eigenen Interesse auf ein Zeugnis verzichten werden. Denn Sie können sich wohl selbst sagen, wie es ausfallen müßte.— In meinem Etablissement ist von jeher auf Zucht und gute Sitte gehalten worden. Und ich dulde reine leichtfertigen Mädchen in meinen Diensten.“
In den eben noch tränenfeuchten Augen des jungen Mädchens blitzte es auf, und ihre vornehme Gestalt richtete sich noch stolzer empor.
„Madame Malmaison——!“
„Oh, Sie werden vielleicht am Ende noch die Beleidigte pielen wollen!— Das wäre allerdings der Gipfel der Dreistigkeit.— So soll ich Ihnen also wiederholen, was ich soeben
zu meiner grenzenlosen Entrüstung aus dem Munde der Fürstin
Madame!— Ich mochte Sie in der Tat bitten,
Do sonf gar farblose Gesicht der kleinen blonden Dame war rot vor Zorn, und ihre Stimme hatte einen schrillen Klang angenommen, als sie hervorsprudelte:.
„Ich gestehe, daß mir eine ähnliche Keckheit kaum jemals vorgekommen ist.— Ich schicke Sie zu der Fürstin, um ihr, die eine meiner besten Kundinnen ist, einige Hüte zur Auswahl vorzulegen.— Und was geschieht?— zehre Durchlaucht überrascht Sie in ihrem Bibliothekzimmer im zärtlichsten Téte--téte mit ihrem Sohne, dem Prinzen Boris, dem Sie sich augenscheinlich geradezu an den Hals geworfen hatten. Die Frau Fürstin hat ja mit eigenen Augen gesehen, wie bereitwillig Sie sich von ihm küssen ließen."
Das ist eine Lüge— eine schändliche Lüge!; fiel Jessie Harcourt in flammender Entrüstung ein.„Vielleicht ist die Fürstin Mazaroff der Meinung, daß es sich wirklich so zugetragen. Aber die Sache ihres Sohnes wäre es gewesen, sie über ihren Irrtum aufzuklären. Denn dieser junge Mensch begeht geradezu einen Schurkenstreich, indem er es geschehen läßt, daß ich so schimpflichem Verdacht ausgesetzt werde. Er kam in den Salon, wo ich auf das Erscheinen seiner Mutter wartete, und ersuchte mich, ihm in das Bibliothekzimmer zu der Furstin zu folgen. Aber er hatte mich belogen, denn das Gemach war leer, und ehe ich seine nichtswürdige Absicht erraten konnte, nahm er mich in seine Arme und versuchte mich zu küssen. Ich rang mit ihm, um mich frei zu machen, denn er war stärker als ich. Und als ich eben laut um Hilfe rufen wollte, trat die Fürstin in das Zimmer. Sie warf mir ein verächtliches, beleidigendes Wort ins Gesicht und ließ mich nicht reden, als ich mich rechtfertigen wollte. Der ehrlose Mensch aber stand dabei, ohne die Lippen zu meiner Verteidigung zu öffnen. Und er ließ seine Mutter in dem Glauben, daß ich iym in die Bibliothek gefolgt sei, um mir seine Zärtlichkeiten gefallen
Die dunkle Glut mädchenhafter Scham brannte auf den
zarten Wangen der Sprechenden, und die Erinnerung an den Schimpf, den sie hatte erdulden müssen, ließ ihre weiche Stimme erbeben. Kein unbefangener Hörer würde an der lauteren Wahrhaftigkeit ihrer Darstellung gezweifelt haben. Und vielleicht war auch Madame Malmaison im Grunde ihres Herzens geneigt, ihr Glauben zu schenken. Aber sie hatte vor allem ihr geschäftliches Interesse wahrzunehmen, und sie hielt es darum für besser, ihre strenge, entrüstete Miene beizube„hnen mit Ihrer Geschichte meine Zeit ganz unnütz
in Anspruch, Miß Harcourt“, sagte sie hart.„Muten Sie mir etwa zu, eine Dame von der gesellschaftlichen Stellung Ihrer Durchlaucht zur Lügnerin zu machen?— Die Fürstin ist eigens hierhergefahren, um mir von dem schmählichen Vorkommnis Mitteilung zu machen und mir zu erklären, daß ich sie und ihre näheren Bekannten nie mehr in meinem Atelier erblicken würde, wenn ich eine so sittenlose Angestellte nicht auf der Stelle entließe.“
Jessie begriff, daß es da für sie nichts mehr zu hoffen gab. Und wenn ein Engel vom Himmel gekommen wäre, um bei Madame Malmaison für ihre Reinheit zu zeugen, würde die Gefahr, einige ihrer besten Kundinnen zu verlieren, die kleine Dame doch taub gemacht haben für alle VersicheDarum erwiderte das junge Mädchen nichts mehr. Mit einem Blick, der Madame Malmaison sehr gegen ihren Willen zwang, für einen Moment die Augen niederzuschlagen, wandte sie sich zum Gehen und kehrte in das Atelier zurück, tapfer bemüht, ihre Fassung zu bewahren und ihren bisherigen Kolleginnen keinen Anlaß zu schadenfrohen Vermutungen zu geben. Denn sie wußte recht wohl, daß sie keine einzige Freundin unter ihnen hatte. Ohne hochmütig zu sein, hatte sie es doch niemals über sich gewonnen, in ein vertrauteres Verhältnis zu diesen Mädchen zu treten, deren Interessen nicht die ihrigen waren und von denen sie sich trotz der Gemeinsamkeit der Beschäftigung immer wie durch eine unübersteigliche Kluft getrennt gefühlt hatte.
(Forrsetzung folgt!

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Montag. 29. November 1909.
# Verlegung der Annahmestelle für Expreßgut. Aus Anlaß des Umbaues des Kölner Hauptbahnhofes wird am 1. Dezember d. J. die Annahmestelle für Expreßgut und beschleunigtes Eilgut von der Maximinenstraße nach der früheren Klosterschenke zwischen Jefuitenkirche und Hauptbahnhof, Einfahrt vom Bahnhofsvorplatz, verlegt.
FX Pfarre St. Paul. Am Sonntag, den 28. November, vormittags 11 Uhr, tagten im Saale des Herrn Studer Pfarr= und Volksverein in gemeinsamer Versammlung. So soll es in Zukunft zwecks Konzentrierung aller Kräfte auf eine intensivere Vereinsarbeit häufiger gehalten werden. Für die heutige Versammlung war als Redner der neugewählte Stadtverordnete Herr Lahr gewonnen, der das Thema Die Bedeutung der Presse behandelte. Klar und interessant war seine Ausführung über die Entwickelung des Zeitungswesens in England, Frankreich, Amerika und Deutschland; deutlich und markant war seine Charakterisierung der farblosen Presse als einer sehr gefährlichen Gegnerin des christlichen Glaubens und der guten Sitte sowie unserer politischen und sozialen Grundsätze; überzeugend und eindrucksvoll waren seine Worte, die er im dritten Teile seines Vortrages der katholischen Presse als öffentlichen Vertreterin und Verteidigerin unserer höchsten Güter widmete. Seine mit lebhaftem Beisall ausgenommene Rede klang aus in einem warmen, Begeisterung erweckenden Appell, allezeit für die katholische Presse einzutreten, sie nach Kräften zu unterstützen. In der nun folgenden, sehr anregenden Diskussion sprachen sich alle daran teilnehmenden Herren in gleichem Sinne aus. Sie gaben praktische Winke und Ratschläge zur tatkräftigen Unterstützung unserer katholischen Lokalpresse, und der Vorschlag, für die Pfarre eine Preßkommission zu bilden, fand einstimmige Annahme. Mögen die gegebenen Anregungen auf guten Boden gefallen sein, moge recht bald die praktische Arbeit zur allgemeinen Einführung unserer katholischen Lokalpresse einsetzen.
Aus Köln-Alettenberg
Obdachlos. In der Nacht zum Samstag trafen Polizeibeaite bei einer Streife vier Personen, drei Männer und eine Frau, in einem Strohschober beim Gute Koman schlafend an. Die Leute wurden in Polizeigewahrsam gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Köln-Ehrenfelder Suppenanstalt hielt am Freitagabend im oberen Saale der Restauration Demann, Thebäerstraße 173, ihre jährliche Hauptversammlung ab. Dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Dr. med. Mülhens, über das abgelaufene
Kölner Local-Anzeigen§ 29..vo. 1905.
Ba
Oges
c Die Spreewälderin.
Skizze von E. Fahrow.
Herr Eberhard Ammerle aus Heimerlingen in Schwaben war nun schon seit sechs Wochen in Berlin, und noch immer nicht wollte das Behagen und das Wohlbefinden kommen, das er doch sonst so leicht in jeder Stadt und jeder Gegend zu empfinden pflegte.
„Eberle“, sagt sein Freund Fritz Köbke zu ihm,„deine Miene gefällt mir nicht.— Was ist mit dir los? Du bist doch sonst nicht schwerfällig, warum in aller Welt behälst du hier eine so zurückhaltende Art bei?“
„Hm“, sagte Eberhard.
„Na, das ist doch keine Antwort! Sind die Berliner nicht entgegenkommend genug zu dir?“
„O, im Gegenteil!“ rief Herr Ammerle, um gleich darauf rot zu werden und sich zu verbessern:
„Ich meine natürlich nicht, daß man etwa zu nett zu mir wäre
Sein Berliner Freund lachte aus vollem Halse.
„Natürlich meintest du das!“ rief er aus.„Und du hattest ganz recht damit.— Alle Hagel, ich finde es selbst, daß die Mütter und Töchter dich ein wenig zu sehr merken lassen, wie willkommen du ihnen wärst, wenn du dich für ewig binden wolltest!“
„Es ist nicht das,“ murmelte Eberhard, dessen hübsches Gesicht beinahe betrübt aussah.„Ich bin doch nicht so dumm, Fritz, und ich weiß, daß ein vermögender junger Mensch aus guter Familie überall gut ausgenommen wird— zumal wenn man weiß, daß meine Eltern dringend wünschen, daß ich eine Familie gründe.— Aber es ist nur—— verzeih, bitte—— aber eure Mädle gefallen mir nicht.“
„Nun, warum soll ich das übelnehmen?" Das ist doch rein Geschmacksache.— Weshalb aber, du ernsthafter Jüngling, gefallen sie dir nicht?“
„Je nun, weil es halt— weil es eben eigentlich garnicht richtige— Mädle sind! Sondern— junge Damen?— ja, das ist das Wort! Zu damig sind sie mir; zu selbstbewußt, sicher, dreist— rechthaberisch— ach— es läßt sich nicht so genau beschreiben.“
„Ich finde, du hast es leidlich genau beschrieben!“ lachte Fritz.„Es tut mir leid, aber offenbar hast du bis jetzt Pech mit deinen Tischnachbarinnen gehabt.— Im nächsten Winter —— aber was hast du denn?"
Eberhard hatte ihn am Arm gepackt und starrte mit großen Augen einer Spreewälderin nach, die eben mit einem etwa vierjährigen Kinde an der Hand vorübergegangen war.
Die bekannte, bunte Tracht umschloß eine zierliche Gestalt, und das Gesicht unter der breiten Flügelhaube war allerdings ungewöhnlich reizend; man sah eben noch das feine Profil, das von einer dunklen Haarwelle umrahmt war.
—— hast du das gesehen?“ rief Eberhard mit förmlich erregter Miene.—„Dieses entzückende Gesicht— diese reine
Unschuld im Blick! Das— siehst du— das ist so ein——
so ein richtiges— Mädle.....“
Er hielt inne, denn Fritz war in ein schallendes Gelächter ausgebrochen.
„O, du reiner Tor!“ rief er endlich aus.„Du hast ne Ahnung!— Das war ja doch eine Spreewälderin!" Verständnislos blickte ihn der Freund an.
Geschäftsjahr entnehmen wir folgendes: Während in früheren
Jahren die Suppenanstalt erst Anfang Januar eröffnet wurde, beschloß die vorjährige Generalversammlung, in Anbetracht der geschäftlichen Konjunktur, die im vorigen Winter einen beträchtlichen Tiefstand erreicht hatte, die Küche früher zu eröffnen. Am 1. Dezember 1908 wurde zuerst gekocht. Der Andrang zu der mittägigen Verteilung war sehr stark. An die 350 Familien holten täglich Suppe. Am 20. Februar 1909 war der letzte Tag der Suppenküche. Infolge der verlängerten Kochperivde sind durch die länger zu zahlenden Löhne sowie die meyr zu beschaffenden Materialien sehr erhöhte Ausgaben entstanden. Während die Einnahme aus Mitgliedsbeiträgen und besonderen Gaben 2236,28 M. betrug, beliefen sich die Ausgaben auf 2812,84 M. Hoffentlich werde sich bald das Defizit durch reichlicher fließende Spenden wieder herabmindern. Das Hauptaugenmerk sei darauf zu richten, dem Verein ständig neue Mitglieder zuzuführen, was bei dem geringen Mindestbeitrag von 3 M. und dem so wohltätigen Zweck keine Schwierigkeiten haben dürfte. Im Namen der Armen stattete der Vorsitzende allen denen, die durch ihre Arbeitskraft oder ihre Geldmittel die Suppenanstalt unterstützt hätten, seinen besten Dank ab. Der Kassiererin, Frl. König, wurde nach der Berichterstattung der Revisoren Entlastung erteilt. Zwei ausscheidende Vorstandsmitglieder, desgleichen die Revisoren, wurden wiedergewählt. Der Beginn der Suppenküche wurde auf Montag, den 3. Januar 1910 festgesetzt. Hr. Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 12, und Hr. Peter Schreier, Venloerstraße 430, nehmen täglich von 11—12 Uhr Anmeldungen zum Entnehmen der Suppe entgegen
Aus aller Welt.
** Der Absender der Giftpillen an österreichische Offiziere entdeckt?
Wien, 27.90v.1909.(Drahtber.) Zu der Giftmordaffäre werden noch folgende Einzelheiten bekannt: Der Verhaftete ist der Oberleutnant Adolf Hofrichter. Er war der fünfte im Range der im November zu ernennenden Generalstäbler. Sein unmittelbarer Vordermann befindet sich unter den Offizieren, welche die Giftpillen erhielten. Die drei übrigen Vordermänner blieben verschont, offenbar, um die Sache weniger auffällig erscheinen zu lassen. Die Erhebungen haben ergeben, daß der Verhaftete seit dem 9. November nach Böhmen beurlaubt war und am 16. November in die Garnison zurückkehrte. Er blieb bis zum 13. d. M. in Linz und reiste in der Nacht nach Wien, wo er am 14. d. M. früh nach seiner Ankunft die Briefe der Post übergab. Eine Woche vorher hatte Hofrichter an einen Linzer Kameraden in einer Schachtel, welche den an die Generalstäbler gelangten Schachteln gleicht, ein Namenstagsgeschenk geschickt. Die Schriftzüge auf dieser Sendung wurden von Sachverständigen mit den
Schriftzügen auf den Briefumschlägen der Giftbriefe für identisch erklärt.
Die Erhebungen in Linz haben ergeben, daß Hofrichter die Oblatenkapseln, Schachteln und Briefumschläge tatsächlich bei Linzer Firmen eingekauft hat. Zwei derartige Schachteln wurden bei der Revision in seiner Wohnung im Schreibtisch gefunden. Auch ungefähr zehn Oblatenkapseln wurden gefunden, die denjenigen völlig gleich sind, die an die Generalstäbler versandt wurden. Der verhaftete Oberleutnant erklärte, daß er in den Schachteln Band, wurmpillen für Hunde aufbewahren wollte. Ferner wurde fest, gestellt, daß sich Hofrichter auf das genaueste über die Art und Weise der Oblatenfüllung informiert hat. Das Verhör des Vordächtigen dauerte von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr nachts. Er nimmt eine selbstbewußte Haltung ein und leugnet die Täterschaft ganz entschieden. Hofrichter ist seit drei Jahren verheiratet. Seine Gattin sieht ihrer Entbindung entgegen. Ueber die Art der Gift, beschaffung herrscht noch Dunkel; Hofrichter ist hervorragender Amateur=Photograph.
Wien, 27.Nov.1909.(Drahtber.) Wie die Polizeikorrespondenz mitteilt, ist bei dem Oberleutnant Hofrichter auch ein Fläschchen Kopiertinte gefunden worden. Obwohl ein Gutachten der Sachverständigen über diese Tinte noch nicht vorliegt, so dürfte sie doch mit der Tinte identisch sein, die bei der Ausfertigung der Reklamezettel verwandt worden ist, die den Giftpulvern beigelegen haben. Der Militärobergerichtshof hat bereits das Garnisonsgericht in Wien mit dem weiteren Verfahren gegen Oberleutnant Hofrichter betraut. der in der nächsten Woche diesem Gerichte voraussichtlich überwiesen werden wird.
Wien, 28.Nov.1909. Trotzdem das Beweismaterial bezüglich der Aehnlichkeit der Handschrift des Begleitschreibens und bezüglich der Schächtelchen und Oblaten und des Aufenthaltes Hofrichters in Wien sich immer mehr zum Schuldbeweise verdichtet, verblieb Hofrichter nach übereinstimmenden Meldungen bisher bei seinem hartnäckigen Leugnen. Es ist immer noch nicht vollständig ausgeschlossen, daß es sich um eine unselige Verkettung von Umständen handelt. Hofrichter, der die Kadettenschule mit ausgezeichnetem Erfolge absolvierte, galt als ein überaus ehrgeiziger Offizier, in seiner Charakteristik begegnet man vielfach dem Vorwurfe des Strebertums. Während einerseits das sympathische Wesen und die allgemeine Beliebtheit Hofrichters hervorgehoben werden, wird er anderseits als verschlossen, wenig kameradschaftlich und bei der Mannschaft als nicht sehr beliebt geschildert. Während seiner letzten Studienzeit in der Kriegsschule soll Hofrichter ein aufgeregtes Wesen und Nervosität gezeigt haben. Er ist heute früh unter Bedeckung hier eingetroffen und dem Garnisonsgericht überwiesen worden.
„Nun, und was schadet das?“ fragte er. Fritz Köbke versuchte sich zu fassen und seinen Heiterkeitsausbruch zu dämpfen.
Mit wenigen Worten erklärte er ihm, was eine Berliner Kinderwärterin in Spreewäldertracht bedeutete.
Aber Eberhard erwiderte kein Wort und ließ nur seine Augen weiter suchend umherwandern. Er hoffte doch noch, unter den vielen Spaziergängern einen Schimmer der holdseligen Erscheinung zu erwischen, und mit einer Beharrlichkeit, die Fritz insgeheim ganz anders benamste, zog er den Freund weiter zwischen den Bäumen des Tiergartens hin.
Es war vergebens, die reizende Kleine war nicht mehr zu entdecken, obwohl Eberhard wohl zwanzig ähnlich gekleideten, weiblichen Wesen suchend ins Gesicht schaute.
Schließlich ließ er von seinem Vorhaben ab, aber nun wurde er einsilbig und blaß.
Fritz dachte in seinem spöttischen Gemüte, daß der wackre Schwabe doch ein reichlich schwärmerisches Wesen haben müsse, um sich so im Vorübergehen in ein frisches Gesicht zu vergaffen.
Jedenfalls war er froh, daß nach seinen Aufklärungen Eberhard die ländliche Schöne selbstverständlich vergessen und dann endlich vielleicht Gefallen an einer wirklichen Dame finden werde, die nach Bildung und Erziehung zu ihm paßte.
Seltsam romantisch aber war in der Tat die Veranlagung des verwöhnten, jungen Herrn.
Er konnte das liebliche Gesicht nicht vergessen, er träumte beständig von den„unschuldigen Augen“, von dem reinen Profil, von der Frische und Klarheit, die über dem ganzen Antlitz gelegen hatte.
Doch die Sommersaison war angebrochen, die meisten„Herrschaften“ waren verreist, und obwohl Eberhard ganz verstohlen immer wieder in der Gegend umherspazierte, wo er sein Ideal getroffen hatte, es blühte ihm nicht wieder ein solches Glück.
Traurig sargte er endlich die kleine Begebenheit ein.— Dennoch aber hielt er mit heimlichem Trotze daran fest, dieses junge Mädchen konnte nicht zu der Klasse der sonstigen Spreewälderinnen gehört haben, sie war und blieb in seiner Erinnerung das„allergoldigste Mädle“, das er je gesehen hatte.
Ein halbes Jahr später rüstete im vornehmsten Westen der Stadt der Geheimrat Elgner zum ersten Balle der Saison.
Schon im vorigen Jahr war man es eigentlich den jungen Leuten schuldig gewesen;, ein Fest zu geben; aber die älteste Tochter des Hauses, die eben in die Gesellschaft eingeführt werden sollte, hatte sonderbarerweise die Eltern flehentlich gebeten, noch ein Jahr damit zu warten.
„Ich tanze nicht so schrecklich gern,“ hatte Lotte gesagt,„und wenn ich erst anfange, auszugehen, dann bin ich jede Woche ein paarmal weg.— Das kann ich doch der Gussi nicht antun.“
„Aber, mein Kind,“ hatte die Mutter mahnend erwidert,„du läßt dich von Gussi wahrhaft tyrannisieren! Seit ihrer Krankheit hängt das Kind wie eine Klette an dir. Und jeden Willen weißt sie bei dir durchzusetzen!“
Das vierjährige Schwesterchen, welches diesem Gespräche beiwohnte, schlang die mageren Aermchen um die große Schwester und bettelte:
„Lotte gehört mir! Lotte muß immer bei mir sei. Sie hat's mir versprochen!
Lachend beugte sich Lotte zu dem kleinen Quälgeist hinab: „Du bist ein richtiger Schlaumeier, Gussi!— Aber so geht es später nicht weiter! Später muß Gussi ganz artig sein, und Lotte ausgehen lassen.“
„Ja, später!" versicherte die Kleine, indem sie sich fester noch an die erwachsene Schwester schmiegte.
Diese fast übertriebene Anhänglichkeit rührte von einem schweren Krankenlager her, das Gussi während eines Sommeraufenthaltes in einem stillen Dorfe unweit Lübbens getroffen hatte.
Zwischen Tod und Leben hatte die Kleine geschwebt, und uur
Lotte litt sie zur Pflege an ihrem Bettchen.
Damals hatte Lotte, wie viele andere Sommerfrischler, die Landestracht des Dorfes getragen, und wie alle Kranken hatte Gussi ihre Launen; eine der eigensinnigsten bestand darin, daß Lotte sich nie anders an ihr Bett setzen durste, als wenn sie so gekleidet war. Geschah es einmal nicht, so weinte die Kleine und verlangte ihren Willen durchzusetzen.
Lotte und die Eltern, überglücklich, daß Gussi genesen durfte, gaben natürlich stets nach. Und diese allzu bereitwillige Nachsicht vom Krankenlager her setzte sich auch noch eine lange Weile in Berlin fort. Gussi ging mit niemand spazieren als mit Lotte, sie nahm keine Mahlzeit außer mit Lotte, und es kostete viele Tränen und lautes Geschrei, wenn die ältere Schwester einmal ohne die Kleine ausging.
Nun waren aber wieder sechs volle Monate vergangen, und jetzt mußte endlich ernst gemacht werden mit der Strenge gegen Gussi
und—— mit dem Ball, auf den sich Lotte so wenig freute
Als aber die Gäste sich versammelten, als alle die Herren se umschwirrten und ihre Tanzkarte sofort voll war, da leuchteten doch auch die blauen Augen der schwarzhaarigen Novize auf.— Es war doch ganz nett, so ein Fest!
Plötzlich sah sie erstaunt auf.— Ein Herr hatte sie mit zitternder Stimme um ihre Tanzkarte gebeten.
Vor ihr stand ein großer, schlanker, junger Mann, der sie anstarrte wie ein Fabelwesen.
Sie kannte ihn nicht; aber auch die andern waren ihr ja unbekannt.— Nur irgendwie, irgendwo, irgendwann mußte sie doch dieses hübsche, offene Gesicht schon gesehen haben....
„Ammerle“ stand da hingekritzelt in der letzten kümmerlichen Ecke.
Eberhard Ammerle stieg mit langen, ungeschickten Schritten zurück in eine Ecke des Saales, nachdem er seinen Namen bei der Tochter des Hauses eingetragen hatte.— Und fortan tat er nichts anderes als Lotte ansehen.
Er kam sich ein wenig verrückt vor.
Wie war es nur möglich, daß ihn dieses feine Mädchen, die Tochter eines der vornehmsten Häuser, für die er Empfehlungen
bekommen hatte—— daß ihn dieses zarte Bildchen an jene
Spreewälderin, die unvergessene, erinnerte?
Uebrigens stellte Eberhard mit geheimem Jubel fest, daß Fräulein Elgner ebenfalls mehr als einmal zu ihm hinblickte.
Was sind Blicke!— Und doch, was bedeuten sie bei zwei jungen unverdorbenen Menschenkindern!
Als endlich die Ertratour herankam, die Eberhard gehörte, da konnte er sich nicht enthalten, eine höchst sonderbare Frage an seine Dame zu richten:.. 6 2
„Gnädiges Fräulein, lieben Sie die Spreewälder Tracht?“ Lotte blickte auf und brach dann in ein lustiges, helles lächter aus.
„Ich nicht, aber mein Schwesterchen!“ rief sie.„Haben mich etwa mal so gesehen?"
„Ach, Gott sei Dank! rief er aus.„Sie— sind es
— doch selbst!“
Und nun kam die Geschichte dieser Maskerade zutage.
Als einige Wochen später die Eltern erfuhren, daß und sich die beiden buchstäblich auf der Straße ineinander verliet hatten, da nickten sie bedächtig.
„Ich hab's dir ja immer gesagt“, murmelte der Geheimrat, „es wird ihr noch mal was„passieren“, wenn sie so mit dem Gör spazieren geht!— Na— aber macht nicht so emport. Gesichter! Ich bin ja froh, daß nichts Schlimmeres passiert als eine Verlobung!"
Und mit dieser eigenartigen Auffassung mußte sich das Prau paar zufrieden geben.— Gussi aber erhielt von ihrem Schwager eine meterhohe Puppe in Spreewälder Tracht. Un nun war sie es, die ihre Spreewälderin spazieren führte.
GeSie
wie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Montag, 29. Rovember 1905.
Dampf-Waschamstalt
btelung I Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung Abteilung II
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche Ganz trocken, hierbei Bett- u. Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. gl. Wäsche, schrankf.„ 12
Gardinen, Ronleaus, Stores usvr. ALglom uma Zustellen frei. Santalisto zn Dienaten.
Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen. Abholen und Zustellen Trei.
Am 9. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2681,74 Thebäerstraße 21: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Thebäerstraße 23: a. Fabrik, d. Abort mit raum, c. Fabrik mit Anbau, d. Schuppen, Gesamtnutzungswert 3060., groß 13,66 Ar;
Eigentümer: Kaufmann Hans Bayha in Cöln zwangsweise vereset Agliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln
Am 9. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 1353/77, Greinstraße 5, Hofraum
usw., 3,30 Ar groß,„# 11
Flur 69 Nr. 1700/65, Greinstraße neben 11,
Hofraum mit Schuppen, 6,36 Ar groß, Nutzungswert 900 Mark,„
Eigentümerin: die offene Handelsgesellschaft Richard Braun&amp; Cir. in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39. Cöln. o.
Seite 5.
*
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche Garantiert unschädlich.
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CHIOT bei Reinigung von Emaille. geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGelWEISS-CHIOT und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg. Schmitz. Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF- REISHOLZ.
Am.Dezember 1900, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Allerheiligenstraße Nr. 15,
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Werkstätte, groß 2 Ar 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Heinrich Birgel, Goldschmied in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d
Vögel
Vögel!
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u.
Gewerbe E. D.
Lleischmengergase 61.
Fernsprecher 9139. Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol gung von unlauteren Wettbewerdfällen jeder
Branche. Unser Verein ist nac dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafantrage zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen Gebieten des Handels und Gewerdes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An= und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Am 9. Dezember 1909. vormittags 9½ Uhr in Cöln im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47
das in Cölv. Pantaleonswoll Nr. 13,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Bautechnikers Peter Joseph
Bransch in Cöln,
eroswpe), ghglägliches Amtsgericht. Abt. 30, Coln.
Am 28. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6742/62 usw., Heimbacherstraße, Acker, 4 Ar 19 Quadratmeter groß, Reinertrag .90 Taler,
2. Flur 63, Nr. 6743/62 usw., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, 9 Ar 22 Quadratmeter groß, Reinertrag 1,99 Taler,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geb. Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Kanarienwögel, echlollarzer,
Dompfatten, gezüchtete und 8
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
.K Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Säncger w ev:####agen C. F Vogel-Importhaus, Vogelkuter-Fabrik
Voges-Inzporthaus 1 Jx-HHXYEY&amp; EWes Komödienstrasse 14.
Kundentraus b. Spezialität: Schiffers Voseltatter
Sehnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
1#
KOLN
Am 25. Januar 1910, vormittags 912 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 68
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eigentümer: Johann(genannt Jean) Bloser, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
990009
O%
*
C
* 0
80999
Kölnischen Volkszeitung:
ist sorort nach dem Erscheinen zu haben
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
* Ausustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. 13 8
8 Bahnhof Mülheim.Rh."
&amp; Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. 6
9090SLC
3
80990
* Die neueste Ausgabe der
Eigene Lierbrot-Bäckere für Kanarienvögel.
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr. 30
Werkzeuge
„ Burgmauer:
* Deutscher Ring
5
* Domhotel.
6 Frankenplatz:
* Frankenwerft:
9
# Friesenplatz 8:
a Hauptbahnhof. „ Heumarkt:
X Hohenzollernring 7: Lesehalle.
* Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant
* Neumarkt:
1*
Julius Krewerth
en gros Eisen-, Stahl- u. Messingwaren en détail Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
N
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit b
* nich hier als nraktischer Arnt niedergelassen.
: Dr. med. J. Löwensbeig 3
3 Luxemburger Strasse 35, I. Etage
6 Sprechstunden:—10 Uhr vorm., 2½—4 Uhr nachm.
* Fernsprecher: 15 145. 5 4
Zeitungsverkaufer am DomAutomat
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein- S uferbahn und an der S
Schiffbrücke.
Lesehalle. g
6
Zeitungs Kiosk.
K
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
Elegante Bügelkoffer mit Einsatz
m 70 75 80—, 90 100 Ik. 15 17 20 23 24 28
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) S Zeitungsverkäufer gegen-S über dem Opernhause. C
m
Kartoffeln
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournalt. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst
Fernruf 8203,
Schuittmuster Garantie.
Zeitungsver* Rudolfplatz:
0 Südbahnhof.
[Trankgasse:
* Ubierring:
Reuten amp. Saetebannen
sonite bei unseren Bezirkstertretern und##
Annahmestellen.
•°°°°9 9S.9
Domtreppe
käufer.„
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Einkellern.
Poststrasse 2.
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartoffelgrossbandi.
Waisenbausgasse
Telephon 2658.
aller Art.
Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. p
Helur. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Hauptbahnhof.
schen
WG
(.—
MESSMER'S
AUSGEWAHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
100d Pakete 055 Mk-140 Mk
gewann mein Atelier die Sympathie der Kreise, die sich zu kleiden verstehen. Da ich prinzipiell jede Kundin selbst bediene, Abernehme ich volle Garantie, daß kein unkleidsamer Hut mein Atelier verläßt, selbst wenn er bei Verwendung mitgebrachter Zutaten angefertigt wurde. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheit. stets vorrätig.
Auguste Freitag
Modistin ans Berlin
Moriahilfstraße 3, 1. 4t.
Telephon 10813.
ge-Tad,
(G Weber&amp; Co. F
1779
Ferasbr.
Eherberbach

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Montag, 29. November 1909.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 27.Nov.1909. Bei der heutigen Stadtveroronetenersatzwahl der ersten Klasse wurden für den Zentrumskandidaten Dr. Forsbach?2 Stimmen, und für den Kandidaten der Liberalen, Dr. Levison, 37 Stimmen abgegeben. Das Resultat dieser Wahl war nicht zweifelhaft, denn so sicher wie die zweite und dritte Klasse dem Zentrum gehört, ist die erste Klasse liberaler Besitz. Daß in der zweiten Klasse der Zentrumskandidat in eine Stichwahl gedrängt wurde, ist den Wählern eines eingemeindeten Vorortes zu danken, die in letzter Stunde einen zweiten Zentrumskandidaten, den Mühlenbesitzer Zamponi, aufstellten. Die für diesen abgegebenen 24 Stimmen gingen dem offiziellen Zentrumskandidaten verloren, dem übrigens nur zwei Stimmen an der absoluten Mehrheit fehlten. Bei diesen Wahlen ist aber wieder einmal festgestellt worden, daß die weitaus größte Mehrheit der Bürger treu zum Zentrum steht und daß man mit der Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten voll und ganz zufrieden ist. — Die Bonner Strafkammer verurteilte einen Schneider von hier, der wegen Sittlichkeitsverbrechen schon eine 1½jährige Zuchthausstrafe verbüßt hat, wegen tätlicher Beleidigung einer Schülerin zu drei Monaten Gefängnis.
Buisdorf, 27.Nov.1909. Die Regierung hat die Eingabe der Bewohner vom Buisdorfer Deichhaus betr. Eingemeindung nach Siegburg abschlägig beschieden.
Hennef, 27.Nov.1909. Hr. Fabrikbesitzer Reisert wurde als Mitglied der Handelskammer mit 38 Stimmen wiedergewählt. Auf den Gegenkandidaten, Hrn. Zamponi(Siegburg), entfielen 33 Stimmen.
Wolfgang Graf. Ingenieur, Venloerstr. 296.- Unton, S. v. Huberr neider, Packer, Wahlenstr. 20.- Georg, S. v. Joseph Stritzel, Glassermstr., Liebigstr. 54.— Friedrich, S. v. Friedrich Besgen, Eisener, Marienstr. 30.— Anna, T. v. Matth. Meurer, Schlosser, TakuStandesamt Köln-Ehrenseld(Vom 21.bis 27. November.)
Geburten. Anton, S. v. Christian Breuer, Fabrikant, Hospeltstraße 25.- Joseph, S. v. Anton Rolfes, Eisenbahnarb., Wahlenstr. 7„ Petronella, T. v. Heinrich Heidbüchel, Hausierer, Subbelratherstr. 335. Artur, S. v. Wilh. Ludw. Bodo Schachtrupp, Kaufm., Brandtsplatz 5.
= Konrad, S. v. Jakob Otter, Glasmacher, Hüttenstr. 46.- Hans Franz Alb. Wilh., S. v. Wilh. Bodenburg, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 279. Franziska, T. v. Willibald Blasius, Fabrikarb., Simrockstr. 25.-Theodor, S. v. Jakob Pütz, Kupferschmied, Philippstr..-Sibylla, T. v. Christian Jansen, Tagel., Vogelsangerstr. 44. Else, T. v. Karl Wegner, Kanzleigehülfe, Venloerstr. 210.- Aloisius, S. v. Philipp Diekmann, Schlosser, Senefelderstr. 94.- Hermann, S. v. Joseph Jansen, Friseur, Körnerstraße 53.- Adolf, S. v. Herm. Habel, Maurer, Marienstr. 102.- Eva, T. v. Jakob Willeme, Dreher, Platenstr. 8.- Christina, T. v. Wilhelm Libertus, Fabrikarb., Lichtstr. 57.— Sophia, T. v. Matihias Könen, Fuhrm., Helmholtzstr. 1. Elisabeth, T. v. Christian Raaf, Gasstocher, Frohnhofstr. 24.- Joseph, S. v. Jos. Heinen, Setz.=Fakt., Platenstr. 58.Katharina, T. v. Heinrich Wings, Fabrikarb., Marienstr. 12.- Friedrich, S. v. Gerhard Feuger, Straßenbahnarb., Sömmeringstr. 71.- Wolfgang, S. v. Wolfgang Graf, Ingenieur, Venloerstr. 296.- Anton, S. v. Hubert Schneiden machermstr.
dreher, Marienstr.
straße 44.— Reiner, S. v. Peter Siepen, Tagel., Stammstr. 37. Heinrich, S. v. Heinrich Deutsch, Schlosser, Rothehausstr. 21.=Katharina, T. v. Theodor Bey, Kutscher, Gumprechtstr. 9.- Friedrich, S. v. Friedrich Jansen, Straßenb.=Wagenführer, Philippstr. 68.- Kunibert, S. v. Gerh. Zimmermann, Kutscher, Geisselstr. 68.— Gertrud, T. v. Johann Roßdach, Gärtner, Aachenerstr. 972.— Barbara, T. v. Rob. Marbacher, Schweizer, Dechenstr. 8.- Wilhelm, S. v. Wilh. Reuter, Metzgergeselle,
Eichendorffstr. 16. Käthe, T. v. Peter Schäfer, Stukkat., Vogelsangerstraße 123." Anna, T. v. Gerhard Sturm, Verputzer, Nüssenbergerstraße 21.- Wilhelm, S. v. Paul Schmitz, Fabrikarb., Hüttenstr. 20.
am Sterdefälle. Alb. Schall, 57., Gr. Telegraphenstr. 34.- Jakob Keppeler, 2½., Hansemannstr. 42.- Adam Kings, 2., Subbelratherstr. 187.- Maria Mertin, 11., Hansemannstr. 41.„ Heinrich 42., Sömmeringstr. 55.- Maria Wollersheim, 3., Herkulesstraße 101.- Walt. Cremer, 2., Subbelratherstr. 272.- Wilhelmine Pinnhammer, 5., Liebigstr. 42.- Elisab. Bertzen, 5., Thebäerstraße 42.- Hilger Weber, 62., Klütschgasse 4.- Sib. Jansen, 6., Vogelsangerstr. 44.- Quirin Sechehaye, 2., Venloerstr. 503.- Peter Dung, 5., Platenstr. 5.- Joh. Christ. Gottlodine Holtz, geb. Richter, 68., Glasstr. 71.- Hans Schober, 13., Benloerstr. 187.- Matthias Hütten, 60., Rothehausstr. 7.
&am Heiraten. Peter Billig, Tagel., Alpenerstr. 1, u. Kath. Bildstein, Alpenerstr. 11. Paul Luthe, Schreiner, Landmannstr. 29, u. Gertrud Nagel, Geisselstr. 46.- Ferdin. Krebel, Schneider, Ursulastr. 39, u. Kath. Relet, Subbelratherstr. 343. Franz Lintermann, Farikarb., Rochusstraße 18, u. Anna Flock, Glasstr. 21.- Jos. Taschbach, Kupferschmied, Aachenerstr. 241, u. Talina Schulze, Hüttenstr. 20.- Peter Gausen, Tagel., Senefelderstr. 14, u. Pauline Schwarz, Simrockstr. 33.- Lamdert Schaffrath, Hausierer, Euskirchen, u. Maria Hardt Overbeckstr. 43 Jos. Vogel, Fabrikarb., Venloerstr. 464, u. Josephine Maner, Luxemburgerstr. 25.- Wwr. Theod. Hambach, Bäcker, Sömmeringstr. 73, u. Kath. Kenpgen, Frankenplatz—6.- Peter Arft, Schlosser, Bonn, u. Natalie Coquelin, Reißstr. 8.- Joh. Zündorf. Klempner u. Installat., Moselstr. 40. u. Theresia Schmitz, Geisselstr. 49.- Jos. Schaefer, Anstr., Brüsselerstr. 76, u. Klara Kornbrust, Sömmeringstr. 13.= Wilh. Kirfel, Privatbeamter, u. Anna Philippy, beide Gravenreuthstr. 4.= Heinrich Marmann, Maschinenmstr., Aquinostr. 10, u. Auguste Fries. Vogel∆ Heiratsankündigungen. Wilh. Kurschildgev, Modellschreiner, Vogelsangerstr. 152, u. Anna Daubmann, Philippstr. 8.- Joh Schmitz, Wwr., Fuhrunternehm., Heumar, u. Wwe. Maria Cardenäv, geb. Siede, Geisselstr. 43.- Hub. Caspari, Packer, Olivengasse 8, u. Katharina Klein Sömmeringstr. 474.- Hub. Enderlein, Schloss., u. Agnes Michels, beide Frohnhofstr. 26.- Karl Kesseler, Fabrikarb., Landmannstr. 31, u. Maria Walk, Sömmeringstr. 28.- Ernst Heinemann, Kutscher, Stamm straße 97, u. Katharina Fohrner, Schützenstraße 19.
Passende Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Liegestühle, Jessel,
Blumenkrippen in Hotz und Rohr
Heinrich Börchner,
Fernspr. 6823.
Neumarkt 35,
gegenüber
Richmodstraße.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
18. Jiehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
38 47 355 491 509 784 827 83 84 925 1003 93 403 83 610 500 806 2034
94 295 562 606 957 3349 524 4057 277 424 68 536 85 650 1000 913 5158 326 435(3000) 535 62 854 935 75 6099 135 474(3000) 936 7155 200 741 8056 500) 120 72 258 405(500) 743 9160 92(500) 287 915
10152 263 528 77 820 11040 42 197 242 318 637 12050 59 102 22 88 470 527 69 712(500 53 862 13057 295 477 647 50 797 969 77, 14103 25 251 72
500] 15103 288 335 37 424(500 77 781 84 16738 829 17106 372 524 909 45(500) 74 18065 290 306 77 629 93 795 941 19006 7 249 506 600 749 869 91 962 80
20326 575 781 852 80, 21117 264(500) 636(3000] 866 974 22228
515 28 687 760 23035 59 147 635 824 905 82 96 24016 221 317 599 25251
320 461(1000) 720 22 26040 284 390 515 677 744 51 851 59 27047 331 33
401 799 801 19 36 953 1500 86(5001 28222 310(500) 91 96 557 623 837
29109 291(500) 387(500) 608 43 701
30317 403 543 77 788 824 932 31078 97 134(500] 329 499 533 690 723 31 72
98 32027 310 15 444(3000 571 715 33277 433(3000] 89 546 751 892 34133
252 337(3000] 496 557 641 81 35297(3000] 335 406(500 683 836 36100 303
37 73 678 783 968 37066(3000) 119 338 43 56 468 71 726 66 870 946 38546
657(500) 83 706 39052 668 743 95 831 970
40060[500] 285 504 822(120000) 41522(500] 86 729(500) 894 42033
236(500 716(500) 28 433642 815 78=4304 478 94 609 744 45316 53 530
31 46008[3000) 193 226 329 488 830 40 902(500] 47044 125 268 406
41 1500) 582 640 58 762 48229(500] 431 578 616 783 84 818 49086 825 86 975
50239 83 332 424 779 842(500] 51396 563(500] 742 43 870 983 52031
166 355 416 636(1000) 778 97, 53211 90(500) 340(1000) 615(1000 876 938 67
54076 486 583 94 629 41 87 709(500] 833(500) 55087 437 583 712 92 965 56026 361 625 57062 93 353 96 664 707 25 831 58232 40 80 474(3000)
705 59063 81 171 245 531 84 833 923
60104 519 682 878(500) 61007 96 157 204 53 610 759 62207 17 41 51 335 52 470 568 638 633021 57 119(3000] 20 242 368 631 777 900 39 64376 82 545(500] 64 915 65240 404 655 68 736 75 915 39 52 66365 535 771 85 826 33
53 67187 212[500) 504 714 913 68307 883 903 69579 654 737 50 813 68
70100 17 70 817 80 911 71010 221 67(1000] 307 60(10001 68 510(500)
40 608 25(5000)) 72037 148 202 24 401 24 93 518 635 978 73377 74272 312 467 80 75033 95 102 210 616 794 843 76341 414 636(500] 848 92
77054 99 242 324 33 79 624 705 868[500] 78116(500) 435 564(500) 695 1500
99 740 74 940 79233(500 441 592 609 848 72 85
80136 249 542 65 95 987, 81054 165 601 836 86 500) 998 82352 92
591 720 916 83032 151 732(3000) 90 953 84082 99 247(500) 384 595 841(3000
85009 137 91(500) 225 311(70000) 573 80 704 807 995 86083 175 991 87026 37 62 72 107 57 89 266 721 854 88182 474 662 89272(500) 74 99 422 752 89(1000
90209 709 853 91149 412 861 904 39 68 96 92520 36 89 626 58 738 824 93006 118 28 248(5000) 366(500] 564 1500) 621 54 89 94172 276(3000
862 95219(500 27 335 406 569 806 961071 91 170 97 202 756 938 97251 72
350 53 463 87 608 80 87 98 786 823 50 71 75 931 98013 21 693 772 71 822 99105 473 651 81 936
100369 549 713(500) 889 93 965 101115 61(500) 75 213 407[1000) 577 738 67 806(1000] 1022053 60 65 94 116 301 88 560 776 901 10°150(1000
347(1000) 53 429 533(500 659 700 104027(1000) 206 48 475(1000) 937 105287 318(1000] 59 99 541 59 600 760 106514 610 35 67 920 40 107064 233 356 83 407 39 704 37 886 982 108282 353 59 744 109074 405 794
110064 118 30 317 60 72 586 825 919 55 96 111254 335 642 858 736(1000) 803 69 113044 140 228(3000) 78 458 90 571 633 720 77 905 11=4598
645 97. 115141(1000] 343 86 827 34 1163004 131 248 415(1000) 49 548 86
(5000) 609 12 67(1000) 809 46 117127 239 51 84 90(1000) 376 749 118157 495 541 634 119215(1000) 33 45 306 13 492 578 626(3000) 64 841
120033 167 414 562 70 845 121126 300 41 442 672 12·2251 66 327 93 526
3000 635 42 45 123304 9 64 516 60 619 806 85 87 88 984 12=4119 24 25
404 617 806 1500] 125156 209 26 76 383 126290 99 351 727 985 127110
318 128030 300 477 1500) 542(1000) 53 677 875 129312 33 618 57 840 957
:30025(3000] 107 52 452 131240 322 459 543 673 701 907 54 13•2063
183 539 45 76 83 616 768 82 133011(1000) 132 201 15 310 45 453 721 84 853
910 29 134566 1500) 74 912 17 135056 205 309 68 610 20 41 701(1000|/87
915(3000] 136041 215 32 49 469 514 677 811 904(1000) 13(3000) 72 137010 121 59 215 508 73 94(500] 617 752 57 808 972 138430 43 64 563(500) 708 941 77. 139125 40 255 93 300 579 685 726 828 90
110830 33 141118 65 438 58(500] 655 856 58 971 142187 333 497 730
821(1000) 67(500) 906 22 41 53 143000 4 459 566 725 34 51(3000) 1444046 364 537(500) 49 644(500) 797 912=45084 174(1000] 234 82 465 540 744 985 146130 205 750 825 934 147092 561 78(3000) 777 806 929 148169 379 11000
413 800 83 97 1500) 993 149072 313 598 620 776 77 930
150218 469 86 692 769 811 61 969 151045 184 301 407 604 38 152009
26 99 305 35 484 591(1000) 808 31 153078 316 684 99 1500) 780 867 15•4029
81 158 292 461 555 81 155033 250 467 580 645 156120 228 489 797 152906
513 649 58(500) 996 158013 25 702 44(1000 64 98 159149 335[5001“415.6
500 511(1000) 76 668 802 76 40 410 80
160694 161214 435 66 537 53 753 66 73 162024 217 53 414 503 680 g20
907 163002 74 378 487 500 591 685 787 874 164209 26 328(1000) 453 2
3000 165156[500] 205 301(500] 411 676 750 948 83 166214 318 588 103
822 167156(1000) 242 339(1000 521 848 955 168290 376 560 690 764 ge
800 22 169173 265 389 456 530 733(1000) 817 vov 104 85
170000 102 281 327 518 73 654 812 171060 93 598 172058 71 s06
409 622 706 891 965 97. 173262 498 780(1000 865 174429[3000] 84 604 7 10
32 887 89 943 175044 510 736 894 176055 91 281 318 66 549 644 70 872
919 44 177031 56 104 377(500 84 535 651 838 40 957 92 178010 91 98 22
538 661 703 500) 5 82 179231(3000] 329 66 473 539(500) 637 797—5
180291 312 502 766 181158 305 425 182023 40 226 376 723 812 970
183188 323 456 540(1000) 41 885 184050 109 29 338 499 513 834 185038
87 274 97(1000 388 610 24 31 80 827, 186092 168 274 459 541 766 187553
215 432 623 63 66 714(1000] 36 872 941 188040 371 948 189012 115 215 35 535 750 991
190100 93 670[500) 725 30(1000] 191079 143 63 207 29 35 520 664 700 11 192008 298 937 193139 85 378 478 532 619(3000) 768 955 194185(500
230 785 819 195020 329 57(500] 196071 147 278 618 995(1000] 197132
243 337 499 519 754 879 94 198106 30 480 82 92 615 721 78 846 972 199136
72 267 469 748
200083 605[500) 820 39(1000] 201020 263 441 571 824 202158
337 45 609 886 930 2033339 489 577 889 204043 123 96(500) 205(1000) z
304 52 402 522(1000] 674 205087 113 342 47 61 436 514 993 206099 290 319 71 83 612 207139 274 421 554(1000 602 857 208111 85 216(5001 51 436 619 52 209097 355 62 478(1000) 686(3000)
210188 340[500] 211102 85 88 201(500) 427 749 68 932 212110
525 70 915 213064 71 143 244 400 500 53 82 1500 770 938 214140 95 314 /1000 43 626 780 215053 490 508 795(1000 887 974 216014 205 363(3000) 571. 746 01 833 956 89 217246 47 317 76 400 985 218166 269 424 97(500) 531 48 601
219018 229[3000 74 76 81 87 357 576 800
220179 85 322 480 511 731 63 848 964 221025 33 134(1000] 255 66 481
691 97 914(500) 222449 81 663 86 723 223358 62 508 44 49 629[500] 744 976(500] 224088 139 68(1000) 508 675 858 92 225234 379 688 732 946 76 99 1500] 226372 411 566 645 83[3000) 710 955 227129 202(500 10 92 329 49 447 753 886 88 228121(1000) 325 782 892 904 83 229280 630 962
230454(1000) 579 83 662(1000] 770 910(500) 231027 236 468 616 232229
1000 510 34 84 714 233063 216 72 804 98 234076(500] 132 49 443 641 719 952 235115 458 785 236005 69 100 78 94(1000 95 255 88 337 481 237017 113. 247 399 567(500] 637 804 9(500] 28 72 238141 447 549 725 239005 141 218 434 795 818 83
240234 49 74 336 627 773 868 989(1000] 2441076 149 238 341 630 41
3000)=42056(500) 161 84 236 391 454 625 707, 2433025 69 87 689 718 858 74(3000)=44035 131 206 752 913, 245045 69 182 242 585(3000] 621 27 73(1000) 245013 337 57 424 559 627 743(500) 862(1000) 247052 127
500 260 424 598 773 248191(1000) 296 765 249121 271 320(3000] 70 739
500 997(5000)
250335 557 911 251009 95 458 666 25·2605 53 804(1000] 976
253500 71 601 39 915 32 76, 254080 103 424 699 780 944 255016(1000
43 70 432 574 663 99 819(5000) 256047 67 l3000] 289 528 907 13
257264 527 725 835 60 76 258317(1000] 720(500] 841 57 259223 385 400
511 668 858
72 603 491
268035
2270115 20 231 76 478 517 776 882 271238 78 272121 313 36 590 609 12 866 273169 72 291 342 63 429 39 528 885 274314 710 61 500] 902 17 275076 528 84 715 39 809 276010 417 565 79 698 710 871 980 277245 363 426(500] 42 72 92 521 610 759 278060 156 370(1000) 567 854 1500] 279027
93 173 74(500) 441 542 47 62 703 905
280174 247 87 413 46 702 281255 647 877[500] 282001 128 76 338
5001 534 45 763 800 2833031 67 85 190 283 745 71 89 96 816 2844050 3000] 252 308 467 530 652 724 38 92 884 957 69 96 285082 170 250 418 36 41 674 802 59 913 286143 71 229 89(1000) 90 355 494 579 785 912 287016
56 212 15(15000) 51 58(10000) 340 l1000) 80 928 288127 494 584 656 784 824 2899139(500) 85 360 587 1500) 621 54 735 1500
290085 127 257 521 713 94 847 964 99 291154 66 318 514 64 71 773
292039 316 421 690 719 835 293115 723(500) 92(1000] 294190 232 385 621 850 91[500] 934 295263 762 296100 351(3000] 469(1000] 84 660 297466 665 737 65 945 298546 299006 79(500) 249 328 780 890(3000
300153 1500 359 83 411 591 655 835 39 933 301025 142 92 292 627 29
782 83 903 99 1500] 302332 90 99 495(1000) 522 809 990 303007 188 690 717 898
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 25. November lies 91682 statt 95682, 134228 statt 131228, in der Nachmittagsliste vom 26. 112781 statt 112771. 181574 stat 181584, 271176 statt 271136
18. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokkecie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
27. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
70 341 433 74 568 795 1290(1000 358 97 451 764 2505 767 3142 391 471
73 583 759 4072 336 57 60 440 553 806 54 5177 270 487(500] 6003 119 645 98 717 7010 252 54 435 562 600 51 728 39 45 92 834 933 8088 422 536 691 805
9438 40 591 779 879(500) 88 19908
10214 550 808 11(500) 972. 11052 311 49 473 534 47 56 644 99 888
264 1500 318 28 53 621 91 814 13130 442 66 14120 398 411(3000 723 69 877
982. 15039 216 72 422 690 709 27 905 500 31 49 16001 202 27 67 434 527
17120 206(3000] 431 678 823(500] 18000 1500) 59 116(4 218 53 314 1500) 45
1000] 497 514 21 613 876 19063 366 411 41 570 642
20113 264(500) 69 322 417 666 811, 21016 237 514 670 89 713[3000
692 927(15090) 29099 146 510 905
330144 279 564 31196 206 425 543 32017 101 338 33032(1000] 39 280 324 436 504 34295 327 433 43 74 584 615 826 35002 137 99 250 69 553 611
3000) 740(30000) 936 36014 105 456 639 849 936 37026 113 738 38208
339 426 39164 68 288 517 48 708 56 886
40109 94 226 424 56 685 41060 61 119 539 652 64 925 48 42044 119 47
280 303 484[3000] 90 550(10000) 861(3000) 991 433023 40 86 229 500 508 19 20 626 31 925 46 69 74, 44027 72 100(500] 40 237 68 421(500) 53 508 45097 566 458 648 46032 386 590 738 53 47069 187 349 605 8(1000) 78 48182 503 863 85 966 49168 406 565 671 752 58 851
50037 245 457 690 774 51210 668(500) 728 81 52097 259(1000] 318 515
42 92(500 701 910 53032 231(500] 37 587 709 54115(1000 490 504 58 689
727 55154 343 52 599 633 831(500]. 56027 31 131 545 55 97 662 734 57021
91 254 92 313 73 593 681 708 58157(500] 292 406 520 669(500) 85 704 27 809
59122(1000) 48(1000) 266 472 513 629 988 60 570 605 1000
567(10001 75 90 790 878 92 923 f06UP Ories 550 Suri u.——...
67 83 309 474 567 657 773 843 932 35 69111 243 392 447 695 707(1000) 828
70007(3000] 211 337 404 638 892 71234 511 83(1000) 617(500) 714 54
72099 147 454 535 82 695 865 73073 166 323 600 824 33 94 922 57 74016
29(5000) 128 473 941 60 75015 83 110 466 69 92 689 730 969(500] 76231
330 559 90 717 45 884 997, 77186 283 670 766 913 78038 39 188(3000] 288 762
802 22 79063 184 308 69 690 809 904
80226 611 16 788 89 81042 137 446 859 902 35 82184 1500) 292 356 434
1000) 667 83014 178 350 54 805 11 917, 84044 285 328 505 88 713 921 44 85013 306 19 89 687 855 86285 402 70 72 505 763 947 62 87179 393 428
1000 42 54 870 914 88118 382 510(1000) 726 981(1000] 89045 308 464 81
759 911 26 97
90061 268 468 91230(500] 85 95 420 633 35 92303 570 642 887 93134
227 61 350 80 416 873 980 94132(3000) 374 83 95311 80 501 735 983 96218
457 523 26 636 850 97057 237 67 88 462 727 53 827 81 94 957 98004 187 212 30 368 415 517 21 887 975 99780 955 73(500
100104 228 572 646 101381 402 44 90 728 934 102351 447 550 83 738
816 1033023 30 167 288 760 71 848 10•4091 460 99 523 907 105514 657
98 844 082 106189 97 290(1000] 94 513 26 656(500 898 107236 44 369 84 540 835 90 987 108073 297(3000) 300 15(5000) 432 40 702 109012 20 233 308 967
110078 149 111021(500] 24 86 135 41 381 437 753 884 969 112161 348
810 4133107 86 406 666 87 866 932 114258 368 578(500] 763 70 918 30 34
57(3000] 115007 75 227 469 514 82(500) 629 747, 116335 42 866 992 117076
183 326 451 664 753 922 118041 437 974 119152 293 912
120218 89 419 592 684 91 121203 495 632 701 12 847 122228 377 92
622 751 123198 534 791 975(1000] 1244006 133 543 891 967 90 125078 194 681 126029 96(3000) 139 209[500) 43 554 671 95 741 71 885 127017 48 93 114 83 322 531 889 966 128215 380 462 559 673 809 33 914 129066
305 719 20
130034 104(500) 209 35 696 787(500) 810(500] 131170 544 132009
127 217 19 535 651 133154 69 254 544 73(1000) 600 811 997. 134145 342 65
89 681 746 812 27 33 135177 78 316 49 502 136096 187 92 397 536 761 949 137055 82 126 60 33 84 230 34 315 419 768 1500) 839 138631 702 60 929 139282 426 730 70 892 934
140109(500] 66 260 336 441 75 894 141123 95 454 94 783[500) 813(1000
31(1000) 927(3000) 36 142218(500] 344 556 627[3000] 749 833(1000) 917 46
143161 252 355 553 755 985(1000] 14•4133 309(1000) 667, 145376 80 625 890 979. 146028 280 634 986 147020 39 48 197 273 367 406 595 668 79 96 827 74
148037 130 390 417 524 642(3000] 710 21 27 844 149014 57 199 299 347 494
614(500) 76 725
150106 79 236 83 316 694[500) 817 946 92. 151003 58 164 203 63 583 87
976(1000] 152144 219 78(1000 336 491 534 1500) 621 707 153303 669 726
849 154206 10 500 666 777 807 155120(500] 242 516 156334 527 665 712 157120 205 7 321 88 437 579 651 858 913(1000) 73 158263 316 52 583 632 715 33 819[3000] 927 159032 186 214 304 26 545(1000 82 944
160010 34 1500 97 139 56 289 567, 161177(3000) 302 429(500) 630(1000
798 842(500) 916(500) 1622097 408 883 86(3000] 163113 53 448 500 30(500)
684 744(500 906 57 71 16 1034 204(500) 529 86(500) 740 882 940 165116
524 94[500) 883(500) 166006 344 700 38 59 886(500) 167016 118 49 341 470
531 75 762 890 952 168319[3000) 448 80 544 999 169043 53 332 433
170046 303 33 53 428 664 757 59 97 899 171058 103 373 76 492 807
172142 202 529 754 1733079 124 204 302 31 36(500) 541 739 837 1500] 174071
3000 249 842 925 175157 93(500] 209 10(500] 430 59 676 707 904 176104
202 31(500] 468 76 588 90 608(500 34 731 61 866 78 958 177058 283 87
754 89 996 178053 203 310 31 510 44 718 179171 251 73 95 308(1000] 31 68
508 73 79 604 883 902 57
180131 50 577 723(500] 61 915 181026(1000] 28 37 153 83 93 235 388
669(3000) 754 18·2270 381 453 627 183017 30 305 502 710 872 184280 96 301 438 572 756(1000) 60 826 185054 161 94 229 93 322 86 535 760 1000 864 186121 286 396 496(500] 747 50 840 187036 470 91 729 1500) 188019
48 306 473 691 189046 175 328 415 36 518 736 76 860 81 97 957(3000)
190036 147 57 67 613(500) 809 191065 656 709 95 132338 95 424 93 612 1933152 194011 127 268 349[500 701 76 83 812 38 44 195221 455 563
606 907 48 86 196241(500 634 766 897 197137 325 95(500) 555 824 27
198069 248 80 349 443 79 672 762(500) 67 199017 352 441 551 953
200015 112 238 378 579 855 201144 224 78(1000] 384 419 202056 175
224 488 797 929(1000) 45 96 20:2028(500] 73 75 123 61 218 610 793 983 500] 201063 298 388 469 543 771 205137 338 713 206040 240 561 667
751 207384 99 471 550 63 863(500] 208223 882 209043 275 426 524
210086 156 212 68 392 575 981 211101 13 239 336(1000) 541 212333
574 653 913 55 213171 289 308[500) 14 420 87 598 756 214392 545 607 75.
908 22(500] 215010 469 626(5001 726 814 81 216312 76 471 87 501 3 25 812 934 217248 324 72 523 690 860 218197 282 599 817 219012(500] 105 61 231 358 409(500) 528(15000) 883 912
220001 37 244 510 57 221004 41 49 106 300 45 416 599 845 950 222126
217 372 504 47 696 905 223025 65 427 600 860 919 61 88 224042(500) 75 1500
133 299 311 22 50 635 36 41 729 852 225162 626 778 866(1000] 88 929
2226068 93 278 349 611 18 84 227267 577 671 788 2228168 294(3000] 615 57 867 952 229023 135 48 282(500 313 53 578(3000) 774 1500
230166 219(1000 63 482 543 705 12 63 834 86 231223(500] 324 665(1000
717 820 36 946(10000) 82 232243 736 85 95 985 2333181 385 409 86 561
234306 45 81 594 827 235118 92(500] 224 29 371 558 70 91 898 913 35 47
236024 98 623 934 237122 40 93 276 385 750 238002 738 97 880 912 36 1000 46 239047 60 192 315 16 70 413 769 854 901 94
240089 305 837 241021 61 162 583 861 976 242231(3000] 303 778 80 88
853 75 84. 243213 75 327 611 68 244141[500) 314 694 814(1000 962 245071
199 297 356(1000 533 655 742 98 824 2446026 185 250 342 48 610 793 870 927
.17558 652 93 812 28(500) 56 248076 212 817 969 249146 74 90 237 13000
401 80 534 74 96 668 803 M S152g 68
250221 346(1000) 503 713 32 251284 520 70 772 881[3000] 92 252036 68
500 83 110 200 9 32 664 740 813 74, 253066 132 451 68 501 23 47 677 700 91
986 251394 584 725 255290 465 91 503 55 1000) 78 758 865 256024 70 500 447 87 544 702 257192 408 74 557(3000] 89 662 738 258306 49 91 562 63 96
675 941 259047 52 147 313 934„
260050 153 516(3000) 811 967, 261116[500) 69 319 70 555 73 685 760 834
26•2003 168 564 78(3000] 623 263094 457 13000) 553 773 264232 99
296251 65 562 694 715 308 725 806 12 59(1000
905———
597[500) 691 834 265243 84 442 94 13000) 505 830 27 267073 132 347 579 646 64(500] 268071 184 943 269024 105 38 304 31 97 412 19 716(1000
270027[500] 36 47 79 364 426 32 38 538 639 65 720 271028 69 224 08
691 272038 141(500) 353(1000) 444 78 791 273280 333 84 425 526 274091
165 498 275099 296 517 49 744[500].66 276127 86(1000] 278(500 306 58
442 941 69 277291 452 642 702 931 278398 516 631 713 810 33 279024 32 101 309 463 669.n 210— voz 849
280059 61 95 579 670 742 72 810(1000) 23 281295 390 616 99 725
282169 233 373 448 85 581 602 765 283100 273 532 607 11 19 823 941 284000 195 827 65 285037 92 380 406 56 1500) 551 89 618 839 286066 406 500 715 57(1000) 817 287637 817 288114 224 336 518 92 818 289133 3000] 582
89 529 57 734 842 45 975 909217
290457 613 733 926(500] 291016[500) 61(500] 155 67 644 993. 292
76 507 97 649 55 744 87 l1000] 293533 888(1000) 962 294076 537 789
1000 295271 78(500 331 71 552 676 92 857 296050 243,(500) 461 8“ c
751 897 297115 909 298096 174 271 75 335 585 651 59(5000) 784 11000
299525 72 822 964 000 22
300131 354 415 516 698 952 301091 189 489 503 77 630 49 804 920 24
302093 572 785 303008 144 362 80(3000) 779 964
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 2 1 zu 50000, 1 zu 40000, 7 zu 30000. 12 zu 15000, 25 zu 10000, 43 zu 5000, 70.. 3000, 1191 zu 1000, 1826 zu 500 Mk.
—

Seite 7.
&* Montag, 29. November 1909.
Die
Offenen Stellen
vertesteade, Lagodertstrade und Jesevstrat, sernur an useren Vezstlevertretungen Hodeopferte 8. Dölm Chrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
ogene Stellen) /IK Stellengesuche Dlgese
Kapezieren a Rolle 255 Maler=, &a. Anstreicherarb. werd. s. u. bill. ausgef. Melchiorstr.30. Anderes.
sucht Kunden.
Weyerstraße 47, 4. Ct. K. g.
Tüchtige Junger Kaufmann
„ der soeben sein Studium an der# Zu vermieten
GIAAAAM Handelshochschule mit Erfolg
Etage
6
Einfach
für Waggonbau
gesucht
gegen hohen Lohn
bedart Aciengesells
Preis-Tiefenbach
(Kr. Siegen).
Zeugusabschreisten
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Breitestr.47-49.
Redenl. Ausläufer von“
Junger Mann vom Lande als
Kutscher u. Hausknecht gesucht. Ursulastraße 10.
#rdentlicher Junge vom Lande
0 15-16 Jahre gesucht.
Hermülheim 31.
der soeben sein Studium an der Handelshochschule mit Erfolg zurückgelegt hat, sucht geeignete Stellung in einem Handelshause oder industriellem Unternehmen
Fr.=Off. u. K. 1110 a. d. Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“
Unabhängiger
junger Mann
28 Jahre, sucht dauernde Stell.
als Hausknecht, Bote oder Vertrauensmann, am liebsten in Krankenhaus od. Anstalt. Sehr gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 3367 an d. Gesch. d. Bl.
unger Mann, 20 Jahre, der deutschen, englischen u. dän.
Sprache mächtig, sucht Stelle in besseren Hotels als Kellner od.
als Hausdiener bei seiner Herrschaft. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. M 96 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Junger starker
Mann,
25 J. alt, gute langj. Zeugnisse, sucht Beschäft., gleich welche.
Off. u. 3345 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Raufmann
weiteren Ausbildung
Volontärstelle
bei gediegener Firma Kölns.
Off. u. 3366 a. d. Gesch. d. Bl.
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr. Licht, in hübsch gelegenem Einfamilienhaus mit Vor= u. Hinter garten an ein oder zwei Per sonen zu vermieten.
Ehrenfeld. Siemensstr. 19.
everinstraße 11. 1. Etage,
3 Räume, 22 M, zu verm.
Zim. zu verm. Schilderg. 106.
Bescheid Apostelnstr. 21.
ut möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 35.
möbl. Zimmer zu verm.
Ehrenstraße 40-42, III.
( Mietgesuche)
iue Mohuung Haus
**1 speziell für
KAE
Hausfr. 1# Brautl.,
kauft Stepp=, Woll.,
Flanelldeck., Bibertüch.
Leinentücher, Bettbez.,
Kissenbez., Handt. usw.
.Spezialgesch. Eintracht,
Hoffn., gr...Mentzen,
Kalk. Hauptstraße 123 Fernspr. 166
K
In bester u. frequentester Lage Kölns
Achtung!
Beamtenwohnungen Köln=Sülz, Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat. Straßenb. Zülpicherstr., große abgeschl.=Zim.=Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid daselbst. Tel. 10134.
in der Nähe des Hansa= oder Kaiser Wilhelmringes z. 1. April 1910 gesucht.—6 Räume 1. oder 2. Etage.
Off. mit Preisang. u. Nr. 3363 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut möbliertes
Wohnu. Schlaßzimmer,
Hochparterre, in der Nähe des Hauptbahnh. per sofort gesucht. Off. u. 3365 a. d. Gesch. d. Bl.
Für mein neues Geschäftshaus in Braunschweig suche ich für Januar bzw. März in dauernde, gut bezahlte Positionen:
2 a. Putzverkäuferinnen
(in Vertrauensstellungen)
Stücht Putzverkäuferinnen 10 1. Putzgarniererinnen
für vornehmsten u. Mittelgenre
2 tüchtige Chosenverkäuferinnen(Disponentin)
1tüchtigen branchekundig Dekorateur.
Nur Offerten mit Zeugniskopien, Ansprüchen und Bild, gestützt auf Referenzen großer Spezialgeschäfte, können berücksichtigt werden. d'
Spezialh. Max Schmandt Brannschweig.
Fabriktontor Köln=Ehrenfeld sucht per 1. Januar 1910
Fräulein,
welches perfekt französisch korrepondiert, flott stenographiert und au der Schreibmaschine gut bewandert ist.
Off. u. Z 307 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehaussr 2.
Eine tüchtige, zuverlässige
Fräulein ippes
Gni- Stalle 91 1 4 gro
Wohnungen
beliebiger Größe mit Stall und Garten, nahe am Walde, sofort billig zu vermieten.
Näheres bei Wilh. Reucher, Rath=Heumat
Wohnung
Limburgerstr. 12, 2. Et., 5 Zim 2 Mans., Küche. Badozimmer o. Einrichtung usw. sof. billig zu vermieten. Besch. Kamekestr. 12 (am Friesenplatz) part
Cafén. Konditorei
geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2 Off. u. 3322 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu Pelze Neu,
ehr sch.Sachen, v. 10 M. an, riesig billig. Maximinenstr. 52, i..=G.
Sparkochherde
unter Garantie billig zu verk. P. Basseng, Agrippastr. 65.
2A„Einrichtung, neu, mit
Oude= klein. Transportfehler, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
Lischlaupe mit Schirm
(Petroleum) bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
214 neu, nicht gebraucht
14. für nur 55 M. Fahrrad Eintrachtstr. 34, part
Haus
(10 Räume)
mit großem Obst= und Gemüse
Garten wegzugshalber preiswert
zu verkaufen.
Näheres Joh. Esser, Schlebusch Manfort. Altehaide Nr. 45.*
sucht per 1. Januar Stelle zur Erler
4 große Zimmer und Küche, Leucht= u. Heizgas, zu vermiet. Bescheid beim Hausmeister. Holbeinstraße 12, III.
Erlernung der Hotelküche in
einer größeren Stadt.
Offerten mit Preisangabe sind
Tanzlehrerin Vor St. Martin 4, I
erteilt Unterricht in Kursen und Privat.
NB. Auf exakte Einübung v.
Bühnentänzen für Gesellschaften und Hochzeiten
wird größte Sorgfalt verwendet und stehen beste Auskünfte zur Verfügung.“
Dreifensterhaus
in bestem Zustande, für 2 groß. Fam. pass., 5 Min. v. Volksgart. mit sch. Gärtch., z. verk. Off. u L 150 a. d. Annahmest. Waisen hausgasse 61. Agenten verbeten.
Geistlicher sucht für Verwandte
Stellung als Haushälterin
am liebsten bei alleinstehendem Herrn oder Geistlichen.
Off. erb. unter K 1104 an die Gesch. d. B.
Gut empfohlenes, gesetztes
Fräulein
das Höhere Töchterschule und Haushaltungspensionat besuchte,
sucht Stelle als Gesellschafterin,
zu Kindern oder im Haushalt.
Fr.=Off. unt. A 199 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Haushälterin
33 Jahre alt, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 1108 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
1 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.46 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
dicht Ringstr. „ mal 2 Anbauz,, 2. u. 3. Et., fofort an kl. Familie zu verm Besch. Unt. Hutmacher 23-25, 1. Et.,—10 und—6 Uhr
Gereonswal
17
Valenterhalten gründlichen Unterricht im Anfertigen von Kostümen jeder Art. Tüchtige theoretische und praktische Ausbildung bei tüchtiger Schneiderin nach leichtester Art ohne Rebenausgaben.
Heumarkt 51, 1.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit
Verkäuferin Einfaches Fräulein
he ich für mein Manufaktur 27 Jahre, perfekt in Küche un
uche ich für mein Manufaktur 1. Konfektionsgeschäft per sofort oder später.(Ersatz f. eine krank gewordene u. verlobte. Dauernde Stellung zugesichert.
J. A. Beckmann, Papenburg.
77 geistl. Haush. z. Stütze d Mutter, einf. brav. Mädch. sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. nach Uebereink. Zeugn.=Abschr. erb Off. u. C 213 a. d. Bezirksvertreter d. Bl. Hohepforte 6.
Dienstmädchen
Metzgerei gesucht. Keine kinder und keine Wäsche.
Nippes, Hartwichstraße 78.
grau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Auhz. Mädchen Lehrerfamilie,
Kinder, sofort gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 6.
Bav. Reiß. Diensmädchen
per 1. Dezember gesucht.
Plaubach 51.
alk Brav. Dienstmädcen
für alle Hausarbeit
gesucht.
Hauptstraße 123, 2. Etage.
Jung. kath. Mädchen für alle * Arbeit gesucht.
Friesenstraße 51.
Junges Mädchen f. Hausarbeit
J u. zu Kindern gesucht.“ Frechen. Hüchelnerstr. 18.
37 Jahre, perfekt in Küche und Haushalt., sehr kinderlieb, sucht passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 1107 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz
Einf. ält.§
tüächtig in allen Zweigen des Haushaltes, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten u. K 1106 an die 9# ar.—
Frechen
1 Zimmer, 2 Mansarden, Blumenstraße 7, zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Rippes=Merheim
Theklastr. 38, 3 frdl. helle Räume I. Et. in anst. Hause z. v. Näh. .Kont., Marm.=G. a. Krefeld.Tor.
Unterhaus,
3 Zimmer u. Küche, ev. a. 2 kl. Anbauzim., 1. Etg. zu vermieten.
Corneliusstraße 15, 2. Etage.
A haus i. Anb. Küche m. Spind u. 2durchein. geh. Z. m. a. B..30, Lan Kinvirtnult tiicht gischer
kl.pr....Besch. Händelstr. 27, I.
Paletots
neuu. getr., d. z. v. Albertusstr. 40
Harmonium Vian
sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 94.
Antike Uhren, Eichen u. Kirschb K sowie Tische, Stühle, Schränke Kommoden, Zinnsachen verkauft W. Germscheid, Heinsbergstr. 27
Antiko Zinn= und Messing Antise sachen d. z. verkauf B. Colombo, Pfeilstraße 8
Andrees billig zu verkaus.
Gottesweg 14, 1. Elage.
Oetos schöne Muster Gelsn, billigste Preise. Spichernstraße 6, Toreingang
Billig
Sillig
schönes Nußb.=Bett mit guter Einlage. 1 Wasch= und Nachtkommode, 1 zweitür. Kleiderschr., Schreibtisch, 1 großes Nußb.= Büfett, 1 zweischl. Feder=Daun.= Dechbett sofort zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
Mühlenbach 34, 1. El.
gr. Ausw., v. A..75
an. C. Priel.
Stephanstraße—9.
Schöner weiß. Tibetpelz bill. zu
verk. Waisenhausgasse 59, II.
Piano
gebr., bill. zu verk. od. zu verm. Apostelnftr. 9.
Tapeten
in grosser Auswahl Nachstuch, Gummituche, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfichlt
C. i
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt.
Privatlehrer
bringt durch erfolgreiche Nachhülfe Ostern alle Schüler zum
Off. u. 3336 a. d. Gesch. d. Bl
"—.—
# Hausfrauen u. Bräute!
Kauft Eure Fed., Daun.
pitz.Flock. i. Spz.=Gesch. .Menzen, Kalk, Hauptstr. 123. Fr. Zus. n. ausw. Telephon 166.
Klubsessel und
Ledersofas
in allen Formen in gediegener preiswerter Ausführung Nur eigenes Fabrikat. A. Keller, Bismurckstr. 62.
wien., 20.,Plüschsofa.
Merovingerstr. 30, Sout.
Lutagnahe.)
Kut erhaltenes Gerüstholz zu kaufen gesucht.
Ang. u. 2 300 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Oefen, Herde
Grösstes Spezialgeschält am
Natentartikel=Muster, Markenschutz=Artikel
kauft und nimmt in Vertrieb Otto Schmitt, Saargemünd
Möbel, Antiksachen,.z höchsten
Werte angekauft. Achterstr.4
ut erhalt. Sofa zu kauf. ges
Off. u. 3364 a. d. Gesch. d Bl
G
Zither=, Klavier=,
Mandolinen= u. Streichzitherspiel lehrt Karl Bäuml, Am Hof 33,1.
Haushälterin.
Fr.=Offerten
Geschäftsst. d. Blattes
Brave Dienstmädch.
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, ist srei.
Fr. Heinrichs
Rodenkirchen, Barbarastr. 14.*
Ehrenfeld, I. u.-tage, se3
Räume, bill. zu verm. Besch. das. und Lindenthalgürtel 27, 1. El.
Hippes, Zonserstr. 10, kleine
Werkstätte und 2 Zimmer parterre zu verm. Besch. 1. Etg. u. Lindenthalgürtel 27, 1 Et. Schön möblierte Zimmer mit P voller Pension zu vermieten,
per Woche 12 M.
Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
ener
M# gischer Mu
siklehrer 2 Stunden wöchentlich. 3 A monatlich.
Angeb u. 3349 a. d. Gesch. d. Bl
Gentl. gives ital. lessons
f. english Convers. Off. CR 27 a. d. Hauptvert. d. Bl. Mülheim.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage, 3 Zim
K u. Küche, Leucht= u. Kochgas, in besserem Hause sofort zu verm. Besch. das. Maybachstr. 138
Dwei gr. Zimmer, 2. Et., hofw.
D 1gr.., Htb., 2. Et., an st. Leute. Mauritiuswall 81
Cudermanpl. 4, 1. Et., 4 Z. Küche,
Mans.,Kell.,.= u..=Gasanl. zu vermiet. Bescheid 3. Et., rechts
Rippes, Cranachsraße 10,
3 Zimmer, Küche zu vermieten
Aufpolstern Matratzen,
sowie sämtliche Dekorations= arbeiten sauber u. billig durch Peter Kamrhausen, gel. an Kgl. Behörden, Nippes, Merheimerstraße 148.
Hleidermach, empfiehlt sich im
Anfertigen von Kinderkleid. billigst. St. Agatha 20, 3. Et. Eingang Blindgasse.
Lin schönes Zimmer in besse
E rem Hause, an einzelne Per son zu vermiet. Weberstr. 1A
Räume 3. Er. 810
au vermiet. Friesenstraße 72.
Schön möbliertes Zimme
sof. zu verm. Sternengasse 71, 1
Denat. Spiritus
offeriert ringfreie Brennerei 90 Vol.% J. 27,50 ab 95 Vol.% N. 28,50 Düsseldorf.
Anfragen an Haasenstein&amp; Vogler,.=a, Köln sub K F 1266. 5
Gefunden
Gold.
Breunholz,
auf Ofenlänge geschnitten, Ztr .K. frei Haus. Sägemehl zu verkaufen. Köln=Niehl, Windmühlenstraße 39. Tel. 7136.
Schönes 6jähr.
Doppel-Pony,
1,53 m groß, zugfest und fehlerfrei, billig zu verkaufen. Nehme auch schönen jg. Esel in Tausch.
P. Oeffner, Groß=Vernich.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Iinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
I. Hypotheken
auch auf ländliche Objekte, stets auszuleihen.
Off. u. 3369 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Tähe Hauptbahnh u. Post, mbl.
44 Zim. m od. o. P. z. verm. Auch an Dam. Eintrachtstr. 66—68 II.
Holonialwaren-Geschäft
in Köln, gutgehend, krankheits halber sofort zu verkaufen. Er forderlich 2000 Jl.
Off. u. 3368 a. d. Gesch. d. Bl
la Wasserzapfhähne a St..50.A Fein vol. Klosettsitze„„.25„ Engroslager. Hohenzollerni 41. Tichen=Speisezimmer mit E prachtv. Büfett,Kredenz. Umd.
ofa, Ausziehtisch u. 6 Lederstühl nur 450## P. Reuter, Ehren feld, Keplerstraße 21.
Schweinekleinfl. 32 Pf. vers.
chweinerippen 5tP f. sp. Nachn.
30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischber##., Altona, Marktstr.51.
Kroße Teigteilmaschine zu verk.
O Maybachstraße 156 III, links.
Holz= u. Eisenbetten in gr. Ausw. Drahtmatr., Sprungr., Auflageteile i. Wolle, Kap u. Seegr. f. jed. Bettmaß vorrät. Anfert.(n. jed. Maß) in 2 Tagen. J. Kalk, Hauptstr.123u.57. Fernspr. 166. 3
gasse 57, Metzgerei
Vermischtes
Für Wirte.
1 großes Gläserregal Tellerwärmer
mit Gasheizung, gleichzeitig Büfett
Kronleuchter ge. Mörser aus Grauit
gr. Eiskiste für Fleischusw. sehr vorteilhaft zu verk.
.9 Sternengasse 95.
Gegründet 1885.
Peter Limmermann.
Richmodstraße 13. 2•
Alte Oef. u. Herde nehme in Tausch.
Kristallwaren
Ernst Ehl, Köln
von Werthstr. 16B. 18
Glas, Porzellan Steingut.
übernimmt die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
Zu Geschenken empfehle:
feine Priefpopiere.
Für Monogrammprägung erbitte Bestell, rechtzeil. M. Landstron Waisenhausg. 61, Eing. Siebenb.
an A
ärztlich geprüfte Masseuse. Hohenstaufenring 14, 4. Et.
Nippes
-0 Mark
Ossendorferstraße 21.
Reine bekannt
gute Wecker=Uhr
mit nachts leucht Zifferblatt z. außergewöhnl. bill. Dr:
v. i# 2,50 m. Gar.= —— Schein. Best. Fadr.
Withelm Berghoff Uhren und Goldwaren Köln, Breitestraße 19
1. Etage. r
Versand gegen Postnachnahme
1 Partie
Damen=
Hemden,
Hosen und Jacken
spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2“
Schwed. Rethod. Spez.
musrugog Gicht u. Rheumatismus. Bühnenstraße 5. Tel. 9112.
Rechtskonsulent Wagner
Bayardsgasse 23.
Ein gut situierter Geschäftsmann, 50 Jahre alt, kath., 2 Kinder, sucht eine kath. Dame gesetzten Alters
Etwas Vermögen erwünscht. Geistl. Referenzen. Diskretion Ehrensache.
Off. u. B 493 an d. Gesch. d. Bl
Meschäftsmann, 40.,., m. eig
G Anw., kath., w. sich m. geb kath. Dame n. u. 28J.,(a. kinderl Witwe) zu verheir. R. Char., h Sinn Bed. Verm. w. sichergest Off.(Anon. zw.) u. 3362 a. d. Gesch

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&ap Mentag, 29. November 1909.
a EEA
4
□
PET
AUUNRS E
: Was der Dienstag bringt: 835
unieer i eumemrherrnmsutess,# S 22
Opernhaus: Das Heimchen am Herd, 7½. Schausplelhaus: Alt-Ileidelberg, 8, Residen--theater: Die blaue Maus, 8 Colosseum(Millowitsch-Tbeater): Eine lustige Doppelehe, 8¼, Castans Panoptikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Gürzenich(Isabellensaal): 3. Kammermusik-Abend, 7½. Hotel Disch: Gustav#dolf Henckels Liefer-Abend. 8¼ Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadt garten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinsp-ktor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La société
française au 180 siccle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5, Dr. Herrmann: Poritische Ge- hichte von 1871 bis zur Gegenwart. 8, Diptom-Ingenieur Kumcrase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Locscnke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espania antiyuas colonias, 8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht, 7.
’rof. Dr. Wedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 7. Frankischer Hof(Gr. Saal): Aufklärungsvortrag über Espcranto, Eintritt frei, 9¼ Uhr.
der Arbeiterwelt.
* Ein internationaler Heratsschwindler
wurde dieser Tage hier in Köln eingeliefert und sieht seiner Bestrafung entgegen. Die Erzählung seiner Betrügereien, vor allem aber die Schilderung, wie man durch die Energie eines betrogenen Mädchens schließlich seiner habhaft wurde, tlingen wie ein Roman.
Im Frühjahr 1908 erschienen in Schweizer Zeitungen wiederholt Inserate, in denen ein alleinstehender, älterer Herr, der sich bald als Hoteldirektor, bald als Leiter anderer größerer Unternehmungen ausgab, eine Schweizerin zur Frau suchte. Eine Aargauerin aus dem Seetal, die über 10000 Fr. erspartes Geld verfagte, trat auf die Anzeige ein und erhielt nach einiger Zeit ein Schreiben von einem Hru. Eduard Ernest, der angab, daß er in London ein großes Geschäft leite, im verbst aber beabsichtige, in Holland oder Belgien ein Hotel zu kaufen. Sofort entwickelte sich ein levhafter Bliefwechsel zwischen den beiden und, die Folge davon war, daß Hr. Ernest nach Luzern kam. wo die Verlovung erfolgte. Der Verlobte gab sich als reicher Mann aus und zeigte seiner Zukün tigen für 60 000 Fr. Obligationen und Aktien von franzosischen Zuckerraffinerien und elektrischen Bahnen. Zugleich schenkte er ihr 5000 Fr. in solchen Wertpapieren Man kam uberein, im September zu heiraten, vorher aber am Rhein oder in Holland ein käufliches Geschäft zu besichtigen. Das Mädchen gab nun nach Zurich Auftrag, seine guten Wertpapiere zu liquidieren. Im September begab sich die Blaut mit etwa 8000 Fr. an barem Gelde nach Koln, wo sie mit dem Bräutigam zusammentraf, der seine Wertpapiere wieder bei sich hatte. Er veranlaßte das Mädchen, ihm die 8000 Fr. zur Aufbewahrung zu übergeven, worauf er die Schweizernoten in französische umwechselte. Tann ging es nach Belgien, wo am 21. September in Löwen in Flandern Halt gemacht wurde. Hier erfärte nun Hr. Ernest, daß er schnell nach Brüssel fahren wolle, um ein am Tage vorher eingeleitetes Geschäft zum Abschluß zu bringen. Nachdem er die gesamte Barschaft der Braut an sich genommen, reiste er ab, auf Nimmerwiedersehen, seine Wertpapiere, die sich nachher als vollständig wertlos erwiesen, zurücklassend. Als das Mädchen einsah, daß es einem Betruger zum Opter gefallen, erstattete es in Brüssel und Köln Strafanzeige und keyrte in die Schweiz zurück.
Das ganze Sinnen und Trachten der Betrogenen ging nun dahin, den Londoner Schwindler dem Strafrichter zu überliefern. Sie nahm an, daß der Gauner gewiß versuchen werde, auf demselben Wege weitere Opfer zu prellen. Richtig erschienen bald wieder Inserate. Das Mädchen bewog nun Verwandte und Bekannte, Offerten einzureichen. Jeder Versuch aber, den Schwindler auf Schweizergebiet zu locken, mißlang, doch ließ das Mädchen nicht ab, und richtig, der Gauner ging schließlich in die Falle. Die Aargauerin zog einen Bekannten in Genf ins Vertrauen, der nun auf ein neues Inserat hin eine Eingabe machte, in der er als Onkel für sein reiches Mundel einen Gatten suchte. Zugleich setzte sich die
Geprellte auch mit der Genfer Polizei in Verbindung, da sie zur Ueberzeugung gekommen war, daß sich der Gauner jeweilen bei den Behörden nach den Verrältnissen der Briefschreiberinnen ertundigte. Das geschay auch in Genf, von wo der Heiratsschwindter nun die besten ompfehlungen erhielt. Das schlug ein. Der Onkel erhielt einen Brief zu Händen der vorgeschützten Nichte Frl. Berger aus London mit der Unterschrift: J. Haag, Direktor. Die Aargauerin, welcher der Brief zugestellt wurde, erkannte die Schrift sofort als diejenige ihres Betrügers. Nun wurde die Korrespondenz lebhaft fortgesetzt, bis man schließlich eine Zusammenkunft vereinbart hatte. Sie wurde auf den 10. November d. J. festgesetzt und zwar sollte sie im Wartesaale zweiter Klasse in Mülhausen stattfinden. Um den Gauner ganz lirre zu machen, ließ„Frl. Berger“ durchblicken, daß sie einen Teil ihres Vermögens flussig machen wei de.
Nun fuhr die Aargauerin nach Mülhausen, die Briefe des Schwindlers wohlverpackt mit sich führend, und setzte die dortige Polizei von iyrem Plan in Kenninis. An Hand des Kölner Steckbriefes wurde nun für einen würdigen Empfang gesorgt. Die junge hübsche Frau eines Müthauser Gendarmen hatte die Rolle des„Fräulein Berger; zu übernehmen. Als der Pariser Zug in Müthausen einfuhr, postierte sie sich gemäß Verabredung im Wartesaal, eine französische Zeitung in der Hand haltend, während sich draußen eine Anzahl Detektive aufhielten. Um das Spiel nicht etwa zu verderven, verblieb die Aargauerin auf dem Polizeiwachtlokal. Dem Zug entstieg ein elegant gekleideter Fremder mit Zylinder und Reiseköfferchen. Nachdem er sorgfältig den Perron gemustert, begab er sich durch den Wartesaal dritter Klasse in denjenigen zweiter Klasse, nicht ahnend, daß ihm bereits einige Gehein polizisten folgten, die ihn bereits ertannt hatten. Sobald er die„Fraulein Berger" erblickte, zog er evenfalls ein französisches Zeitungsblatt aus der Tasche, fragte die Gesuchte nach ihrem Namen und stellte sich als Direktor Haag aus London vor. In diesem Moment grissen zwei kräftige Tetektive zu und arretierten den Gauner, ihn sogleich auf die Wache verbringend, wo er sich plötzlich seinem Opfer vom letzten Jahre, der geprellten Aargauerin, gegenuber besand. Herr Ernest oder Herr Haab versuchte zu leugnen uno zu behaupten, er kenne das Mädchen nicht. Bald war aber die Identitat festgestellt; er wurde nach nvin verbracht, wo ihm für einige Zeit das Handwerk gelegt werden durfte. In seinem Köfferchen hatte er eine ganze Anzahl wertloser Aktien und Obligationen.
Ganters Dopperke Morat. 0000 Bande von Ganter Doppelte Moral, für welche vor Jahresfrist die eigenartige Reklame durch die tausendlach verschickten blauen Briefe gemacht wurden und für welch letztere Ganter und seine Komplizen gerichtlich bestraft wurden, gelangen am Mittwoch beim Spediteur Zimmer in der Probsteigasse mit anderen Sachen zur Versteigerung. Die Bände wurden bekanntlich seinerzeit in erheblicher unzahl nach großen Städten geschickt, wo sie noch meistens bei den Spediteuren lagern. Nur um zu seinem Lagergeld zu kommen, läßt Herr Zimmer dieselben mitversteigern.
Ueberfallen wurden, so berichtet man uns, am Samstagabend vier Drucker der Firma Flammersheim und Steinmann von etwa 20 Leuten unter Führung des Verbandsleiters des Senefelderbundes. Die vier Arbeiter wurden umringt und tätlich beleidigt. Beim Herannahen der Polizei zerstreuten sich die Angreifer. Die der„freien“ Gewerkschaft Senefelder=Bund angeschlossenen Arbeiter der Firma Flammersheim und Steinmann sind vor einiger Zeit in den Ausnand getreten. Dieser Streik bildet den Hintergrund des geschilderten Vorkommnisses.
Ein Storch, der hoch durch die Lüfte zog. bot Samstagmorgen der even zur Schule gehenden Jugend einen seltenen Anblick. Das Tier flog über die Luxemburgerstraße in den Klettenbergpark und ließ sich dort auf der wiese am Bache nieder. Der Vogel hatte seine Einfriedigung im Café Storchnest verlassen und war hoch in die Lüfte gestiegen. Er ließ sich jedoch von seinem Wärter auf der Wiese wieder einfangen.
ny Eine Rollschuhläuferin blieb am Sonntagnachmittag auf dem Sachsenring im Straßenbayngeleise hängen; sie kam zu Fall und zerbrach den Arm.
ip Von einem Hund umgerannt wurde auf der Bonnerurag, ein ungefähr 3 jähriges Kind; es trug von dem Fall schwere Kau: verletzungen davon.
d. Festgenommen wurde 1 Handlungsgehülfe wegen versuchten Erpressung und Verdacht der Zuhälierei, 1 Schlosser wegen##6 stahlsversuchs, 1 Zimmermann wegen Zuhälterei, 1 Kutscher und 1 Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, 1 Schreiner wegen schwerg Körperverletzung, 1 Arbeiter wegen Zuhälterei, 1 Händler auf Grund Haftbefeyls, 1 Artist wegen Taschendiebstahls, 1 wegen Vergehens gegen§ 175. 1 Kutscher wegen Paletotdiebstahs 1 Fabrikarbeiter wegen Entziehung der polizeilichen Aussicht Metzgergeselle wegen Diebstahls.
Aus Köln-Lindenthal.
A Entwichen. Gestern gelang es vier Frauenspersonen, welche als geschlechtskrank in die Lindenburg eingeliefert waren, zu enweichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kath. Beamtenverein. Am 1. Dezember findet abends 81 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes ein Lichtbildervortrag stan Es ist eine Rezitation aus dem bekannten biblischen Noman Ben Hur durch Hru. Reisdorf vorgesehen. Der Mannergesangverein Reichsadler(Dirigert Hr. J. Jansen) hat seine Mitwirtung zu. gesagt. Auch Damen sind bei dem hochinteressanten Vortrag willkommen.
Theater und Konzerte.
*.* Gustav Aoolf Henckels gibt seinen 2. Charmanten Liederabend morgen, Dienstag, 8¼ Uhr abends im Hotel Disch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 29.Nov.1909. Am Tienslag, den 30. November, morgens 9 Uhr findet auf Veranlassung der Mulheimer Zentrumspartei in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfayrt em feierliches Seelenamt für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt statt.
□. Mülheim(Rhein), 29.Nov.1909. Auf der Gladbacherstraße wurde ein von vier Offtzieren besetzter Wagen von einem Wagen der Kleinbahn angerannt und zur Seite geworfen. Die Offiziere fielen aus dem Wagen; während drei von ihnen mit geringen Hautabschürfungen und beschmutzten Kleidern oavon kamen, trug der Oberst Serno, der zum Stabe der 15. Feldartilleriebrigade kommandiert ist, anscheinend eine schwere Gehirner schutterung davon; er blieb bewutztlos liegen. Man brachte ihn dann ins stadtische Krantenhaus.
# Worringen, 27.Nov.1909. Die Polizei verhaftete hierselbst fünf Burschen, die am verflossenen Sonatage bei einer Schlägerei einen verheirateten Mann mißhandelten, so daß er hoffnungslos im Krankenhause daniederliegt. Mit Holzscheiten fielen sie über den nicht am Streite beteiligten Mann her und schlugen denselben so auf den Kopf, daß derselbe, wenn er mit dem Leben davonkommen sollte, jedenfalls für sein ganzes Leben daran leiden wird. Der übermäßige Branntweingenuß soll hauptsächlich die Ursache der abscheulichen Tat sein. Charakteristisch ist es auch, daß drei Bruder eines der Verhafteten wegen verschiedener Vergehen im Gefängnisse sitzen, und der vierte also jetzt seiner Bestrafung entgegensieht.
PFHCAt
Köln, 29. November.09. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00,###lesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrasch.00 bis.50, Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen d Höchste Temperatur gestern+ 6,5., niedrigste heute- 45 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. d..: Für die Jahreszeit
mild, dabei veränderlich bis zu Regen und windig aus Süd bis West
K
Wassenstand am 29. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,63—0,07 m] Köln, II vorm., 1,96—0,16 m
Cand. 9 vorm., 1 66—0,08 m Wesel, 9 vorm.,.20—0,16 m
Awangs-Veikeigerung.
Am Dienstag, den 30. Rovember 1909, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Büfett, ein Ausziehtisch, eine Truhe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Mwangs-Verteigerung.
Am Dienstag. den 30. Nov. 1905, Nachmittags 2½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 3000 Flaschen div. Weine Verkauf wird voraussichtlich stattfinden.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.b*
Versteigerung.
Am Dienbrag, 30. Nobember 1905. vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1<space> g o l i d e n e<space> U h r,<space> 1<space> Damenschmuc, bestehend aus:
lette mit Medaillon
und Armband.
Otto,
Gerichtsvollzieder in Cöln. oi
ags-Verheigerungen. Am Dienstaa, den 30. Nov. 1909, vormitags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 145 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Vertiko, 1 Bücherschrank in Magahoni. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Serviertisch, 1 Ofen.
Anrichte, 1 Sofa, 1 Vertiko, 2 Nachtskommödchen. Walhroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Lütticherstraße 34.
U
Am Dienstag. d. 30. Nov. 1909. vormittags 11 Uhr.
sollen im Hause Weißgebereckgasse 6. Ecke Perlengraben gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenschrank mit Aufsatz. Sodann um 3½ Uhr im Psandlokale Sternengasse 10 in
Cöln:
Zahlbretter, Ladentheken, Regale. sowie 1 grögeres Quantum Papierwaren. Ansichtskarten und Schreibutensilien.
Ferner um 4 Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln:
Partie gebrauchte und neue Möbel, sowie ein Motorrad * Hub de Laforgue. p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 30. Nov. 1909. vormittags 113 Uhr,
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a 5 Stücke Damast und Cretonne, und 1 Nähmaschine.
b. Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel usw.
c. Pianino Büfett, Spiegel. Bilder usw.
d 1 Partie Strümpfe, Jacken und Schürzen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
2.
3.
Bangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 30 Nov. 1909, nachmittags 5 Ahr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz egen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> K l a v i e r.<space> 1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> A u s <space> ziehtisch, 1 Spiegel mit Konsole u. dgl. m
Wolf
Gerichtsvollzioher in Cöln.“:
Am Dienstag. den 30. Nov. 1909. vormittags 101 Uhr
sollen im Hinterbau des Hauses Maybachstraße 176. 2 Etage gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden Absperrwand mit 2 Türen. 1 Heizofen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Iwaugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 30. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 viereckiger Ausziehtisch.
2. 1 großes Ladenregal, 1 Ladentheke mit Aufsätzen. 1 Glaskasten mit Konfitüren.
.1 Ladentheke mit Glaskasten.
4. 1 Glasschrank für Schreibutensilien, 2 Bettstellen, 10 Stühle, 10 Bilder, 1 Küchentisch, Regulator, 1 Nachtkommödchen, 1 Herd. 1 Küchenschränkchen, 6 Kisten mit Küchengeräten usw.
5 1 Sofa in grünem Plüsch. Sofa=Tisch, 1 großer Spiegel.
ilheim. 9
Berichtsvollzieher in Cöln=Nippes
Am Dieustag, den 30. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stück Azetylen=Apparate.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Kur 1m.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.4 Zylinder.44 n. Stein 0,90.4 Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Udren= u. Goldwaren=Industrie 9 Kölns größtes Spezialhaus. Köln. Schildergasse 93— gegenüb. Coloss. früh.Blaubach.
Auch kleine Anzeigen sind Aulel dem(.A) willkommen.
Am Dienstag, 30. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Möbeltransportwagen, 5 Meter lang, b 1 Sosatisch.
Lichtenberg,
Gerich svollzieher in Cöln.*d Schillingstraße 39A.
ZBungs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 30. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteige t worden:
a. Ein Ausziehtisch u. a. m “ b. Eine Violine mit Bogen und Kasten.
c. Ein Sekretär u. a. m
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln ve
Awangs-Verkeigerzag.
Am Dienstag, den 30. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Möbel aller Art. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41. 9
Jotugs-Versleizerung.
Am Dienstag, 30. Nov. 1909, nachmittags 4 uh sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 größere Partie besserer Möbel in Eichen, als Sofas, Bufett, Schreibtische, Türpor ieren, Ladenregale, Bilder. elektrische Ampeln und Lampen
Partie Dutzartikel u. dgl. mehr Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Versteigerung von Lagergütern. 0
Auf Anstehen des Herrn Peter Joseph Zimmer, Spediteur zu Cöln, werde ich am Mittwoch, den 1. Dezember
und nötigenfalls die folgenden Tage morgens 10 Uhr und# nachmittags 3 Uhr beginnend in dessen Lagerräumen:
12—16 Probsteigasse 12—10, Hinterhaus, folgende, nicht bezo jene Lagergüter: als 6000 Bände Ro# mane Gauter's Doppelte Moral, 10 Stück neue trans portable Rachelösen, eine gebrauchte Schlafzimmereinrichtung in Nußbaum, ein Motorrad, eine Partie orientalische Tep piche, Pulte, Oefen, Reisekoffer, Reisekörde mit Inhau., als Kleider, Wäsche, ein Photograph=Automat, Tische, Stühle, Kleiderschränke, ein Faß Korken, Anrichte. Nähmaschinen, Spiegel, Galerien, Teppiche, Lampen, Bilder, emaillierte Badewanne, Schubkarre, Küchengeräte, Gartenmöbel, Garderobeständer, Firmenschild usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Arno##aufmann, Auktionator u. ger. beeid. Taxat., Cöln, Brüderstr. 8. Fernspr. Nr. 90—
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 30. November 1909, vormittag10½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden
1 große Partie Zuckerwaren, 400 Gläser mit Glasverschluß.
Verkauf findet bestimmt statt.
G Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen in C)—
Vorzügliches Lastpferd
fünfjähriger brauner Wallach,
in tadellosem Zustand, ist wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Fr.=Offert. u. B 489 an die Zeschäftestelle d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ht.
Kühes Gereonstragse
Porn precher 6411

Kölner Local-Auzeiger Nr. 334&a Montag. 29. November 1909.
Seite
Wege des öffentlichen Ansollen die Tischlerardeiten bozen Fenstern einschließlich
alem Materigl und einschließlich
Geierung und Anbringung der
Beschläge verdungen werden, und
zwar in folgenden Losen:
das I. ca. 1800 am einfache
Los II. ca. 1100 qm
haster= oder Doppelfenster ohne usievorrichtung. Los III. ca. zuh am Kasten= oder Doppelenster miit Jalousievorrichtung.
a. 250 gm Kasten= oder Pcorelsenster mit gebogenem Sturz. Los V. ca. 250 gm Korbbegensenster.
Die Verdingungsunterlagen
können im Baubureau Reichensrergerplatz.(Zugang Merlostraße) während der Dienststunden ingesehen oder gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von
## bei dem Bezug von einem
Eremplar der vorgenannten Lose
" jedes weitere Los kostet 0,50 von dem Sekretär Kottke. Reichenspergerplatz, bezogen werden. Die Zeichnungen und Musterbeschläge können nur im Baubureau eingesehen werden.
Versiegelte und mitentsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Dienstag, den 14. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, im Baubureau angesetzten Eröffnungstermin an den mitunterzeichneten Regierungshaumeister einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Oeffzung der Angebote stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln, den 23. November 1909. Der Königl. Landbauinspektor: Ahrns,
Der Regierungsbaumeister:
Lucht. 5°
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße zu Cöln=Ehrenfeld sind 1 die Steinmetzarbeiten.
2. die Schmiedearbeiten(Kleineisenzeug) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
6. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr,
eendaselbst einzureichen.
Cöln, den 19. November 1909. *:<space> H o c h b a u a m t:<space> K l e w i t z.<space>
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 4 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 23. November 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Cöln.
Handelskammer
z
Geffentliche Sitzung
Dienstag, din 30. November 1905,
abends 6½ Uhr.
Tages-Ordnung:
Bereidigung von Sachverständigen.
1 Residenz-Theater
der Minderkaufleute
Vertretung des Kleinhandels
der Handelskammer.
Verlängerung der Urheberschutzfrist für Werke der Literatur und der Tonkunst.
Veranstaltung von Vorträgen zur Geschmacksbildung des Kaufmannes.
Auskunftserteilung der Konsularbehörden.
Verbot des Branntwein=Ausschanks vor 8 Uhr morgens. Ausnahmebestimmungen betreffend die Arbeitszeit der Arbeiterinnen im Konfektions= und Dutzgewerbe(§§ 137 und 139a Gewerbeordnung vom 28. Dezember 1908).
Verbesserung des Eisenbahnverkehrs zwischen Deutschland und Belgien.
9. Erstattung von Gutachten in Eisenbahn=Tarisangelegenheiten.
10. Wahl eines Mitgliedes und eines stellvertretenden Mitgliedes für die Wahlperiode 1910—1912 des Bezirkseisenbahnrates zu Cöln.
!. Ernennung eines Vertreters für die Rheinschiffahrtskommission.
12. Kleinere Angelegenheiten. 5
Bismarck straße 7.
Anf. 8. Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Ende 1013
Montag: Zum 22. Male:! Die
Dienstag: Zum 23. Male:
Mittwoch: Zum 24. Male:
Donnerstag: Zum)25.( Male:
Freitag: Einmaliges Gastspiel von Adele Candrock
„Die Giocond=“.
Eine Tragödie in 4 Akten von Babriele'Annunczio.
Jum 1. Mal::„Ganz der Papa“.
blaue Maus.
8.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsch.
Heute, Montag, den 29. November, und a folgende Tage, abends 81. Uhr: 82
Opernhaus
Dienstag
99
Serie D.
en 30. November 1909. 84. Ab=Vorst.
(72. Ab=Vors. im Opernhaus.)
Neu einstudiert.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Fink(Dot), Dur(May), Hermann Heimchen); die Herren: vom Scheidt(John), Winckelshoff Plummer). Neldel(Tackleton).
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwech den 1. Bezember 1909. 85 Ab=Vorll. Serie 42
(73. Ab=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Ein Maskenball.
per in 5 Akten von Giuseppe Berdi.
Große Preise.
9
#
Eine lustige Doppelehe.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Craatz.
Musik von Paul Lincke.—
Kartenbestellungen durch Vernruf 3712.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M..10 bis M. 2,40
Floridal-Cords
Meter.80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.d
Sammethaus Schmidt
Das älteste
Jahn-Atelier
Kölns
A. Giese
Büderst. 2 B, part.
Näbe Neues Polizeipräs.
Letzte Tage!
lum ersten Male in Buropa.
Gastspiel der
SenegalesenTruppe
50 Männer, Frauen, Kinder
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung. ge
In den Pausen:
Vitascope-Theater
mit nur neuesten Bildern.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für die Vorstellung der Senegalesen-Truppe
Eintritt 30 Pfe. Geerobe
Westd. Konzertdirektion Joh. Franz Weber,..b.., Köln. Rokokosaal: Hotel Disch, Köln. Donnerstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Telemaque Lambrino
Programm: Toccata und Fuge-moll, BachTausig. Sonate-dur. Op. 53, Ludwig van Beethoven. Etudes symphoniqucs, op. 13(en forme de variations), Robert Schumann. Nocturne-aur. Etude Es-dur, Etude As dur, Friedrich Chopin. Rhapsodie Nr. 6, Franz Lizt.
Konzertflügel: Julius Blüthner aus der Niederlage von C. A. Fischer. Köln, Apostelnstr. 9. Karten: Numcriert 3., nichtnumeriert 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., in der Höhle 4,(—1,—7 Uhr), und an der Abendlrasse. 8
Schauspielhaus.
Dienstag, den 30. November 1909. 96. Vorstellung.
4. volkstümliche Vorstellung
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende. Die Damen: Scholtz(Frau Rüder), Lipski (Frau Dörffel), Hensgen; die Herren: Felden(Karl Heinrich), Dr. Krüger(Staatsminister v. Haugk), Diehl(Hofmarschall Frhr. v. Passarge), Doser(Kammerher1 Baron v. Metzing), Spennrath(Kammerherr Baron v. Breilenbach), Ekert(Dr phil. Jüttner), Senden(Lutz), Riesan Detlev), Heber(Karl Bilz). Mercklein(Kurt Engelbrecht, Nitzgen(v. Wedell), Dortz(Rüder), Turrian(Kellermann, Salomon(Schölermann). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1010 Uhr. Volkstämliche Proise.
Mittwo, den 1. Dezember 1909. 97. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Die Jungtrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von v. Schiller.
Mittel=Preise.
Morgen, Dienstag, den 30. Rokolosaal Holel Disch, 81
November er. Uhr abends:
II. Charmanter Lieder-Abend
„Helft das Gotteshaus vollenden, Gott wird Segen dafür spenden“.
so spricht
St. Judas Thaddäus
zu dessen Ehre eine einfache Kirche in Buchholz gebaut werden soll. Da zur Fertigstellung derselben noch 35000 Mark fehlen, und wir zur Erlangung derselben keinen anderen Weg wissen, als an die Mildtätigkeit unserer Mitbürger zu appellieren, so wird auch in hiesiger Gegend in den nächsten Tagen eine von mir bestellte Vertrauensperson zur Abhaltung der Hauskollekte bei Dir, lieber Leser, erscheinen, um ein Scherflein in Empfang zu nehmen. Zum Lohn wird für dich beim h. Opfer gebetet.
Solltest du einen Betrag einsenden wollen, so tue
es auf das Postscheck=Konto Amt Köln Nr. 3010.
Dein dankbarer Rektor
J. Zehnplennig.
Buchholz, Landkreis Düsseldors. 0°
Mittwoch, den 1. Dezember 1902,
abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplat):
Vortrag
des bochw. Heren Religions- und Oberlehters Dr. Lauscher:
Friedrich
Hierzu sind die Mitglieder und deren Angehörige, sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) freundlichst eingeladen.
be Der Vorstand.
8
Pivat! Andreas! Vivat!
Unserm werten Brandmeister, Herrn
Andreas Sassen
Glück u. Segenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage
Gewidmet
9 von der Freiwilligen Feuerwehr Stommeln
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Marianische Rongregation für junge Kaufleute, Köln.
(Errichtet am 4. Juli 1858.)
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 9 Uhr. Vereinslokal: Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, parterre, Zimmer 1.
Die Kongregation ist angeschlossen an den Verband katho lich=kau fmännischer Vereinigungen Deutschlands und haben deren Mitglieder Anteil an folgenden
Wohltahrts-Einrichtungen:
Kostenlose Stellenvermittelung.
Krankenkasse, staatlich anerkannte Hülfskasse, niedrigste Monatsbeiträge, hohes Krankengeld, freie Arztwahl, spezialärzlichBehandlung und freie Heilmittel.
Sterbekasse unter Aufsicht des Kaiserlichen Aussichtsamtes für Privatversicherung
Hülfsfonds für Rellenlose und andere bedürftige Ver bandsmitglieder. Zweck: Unterstützung bei Stellungslosigkeit und sonstigen Notlagen bis zum Höchstbetrage von M. 200.— ohne besondere Beitragsleistungen.
Ferner steht hierzu ein eigener Hülfsfonds unserer Kongregation zu entsprechender Verfügung.
St. Marien=Witwen= und Waisen=Hülfsfonds. Zweck: Einmalige Unterstützung an die Hinterbliebenen verstorbener Verbandsmitglieder bis zu 100., ohne besendere Beitragsleistung.
Vergünfligung beim Abschluß einer Lebensversicherung. Vergünstigung beim Abschluß von Unfall= und Haftpflichtusw. Versicherungen.
Kostenlose Beratung in kaufmännischen Rechtsfällen durch den juristischen Beirat des Verbandes.
Das Vervandsorgan„Merkuria“ erscheint wöchentlich und liegt für Mitglieder zur kostenlosen Abnahme im Vereinslokal bereit.
Alle nähere Auskunft erteilt bereitwilligst der Präfekt,
Herr Heury Disch, Jakobstraße 53. 1
Ar Klavier: Helene Orthmann.
Flügel: Feurich aus dem Magazin von Hoflieferant Eduard Krähmer. Programm.
Bungert. Bonn. Schuman. Niemand. Weingartner. Zwei Gänse. Fleck. Ueber den Bergen, Ehestand. Des
Teusels Hochzeit. Wolf, Der Musikant, Zur Warnung, Storchenbotschaft. Lorwe, Hochzeitslied, Katzenkönigin, Der Schlossergesell, Schusters Abendlied(Handwerksburschenlieder), Ein Heller und ein Batzen(Studentenlied), Jan Hinnerk un de Lammerstraat(Hamburger Volkslied). Brahms, Mein Mädel hat einen Rosenmund. Gende Das Fräulein an der Himmeltür. Drei melodramatische Scherzgedichte.
Kurzes u. treffend.Urteil d. Fremdenblatt üb Henckeis „Stimmgewandter „ Sehr charmanter
Interessanter Liedercanter"
Karten zu 3, 2, u. 1 in der Hofmusikallenhandl.
Jch. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1. Uhr), Telephon
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: Malacca! Knopfstöcke: Hocheleg. Stöcke:
M. 390, 575, 1250
M. 375, 475, 1050
M. 575, 775, 1450 M. 1850 bis M. 100.
Hachener Printen Feliiso: Herzosterz
Alle Neuheiten der Saison
werden zwechmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnm Ce) angezeigt.

Sss
M
I
K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&amp; Montag, 29. November 1909.
Seite 10. Kölner Losal-Anzeiger Nr. 907 k
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt s318.
Aubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100
KäustrameraeV.- Hache in Aanse Baungen, in Aatse dnp Vi.
übernehme as Spezidliät das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trochven nrgekengewicht Sie an Aeheitesohn:
u von Haus- und Lohnwäsche aler Art. für eine Waschtrau....... cu. 200 fl.
0
0 5
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem, eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen daher unmöglich!
Tch berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebErsparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der
enormen Vereinfachung des Betriebes.
Der Preis beträgt S Pig. pro Pfund für weisse Wäche, bunte und,wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund; jedoch wird mindestens der Betrag von.50 M. berechnet.
1* Pto pro Pfund; jedoch wird mindestens der Betregten.—„„„„ 0
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oden
Wenn Sie ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund
Trockengewicht Sie an Arbeitslohn: 00
für eine Waschfrau Ca.-.0 M.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca. 1,50 M.
4,75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grössseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Mälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des
“. Wenn gewünscht, werden kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schranlfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Ich bürge für tadellose Ausführung. Abteilung für schrankfertige Wäsche.
Uebernahme von Haus-, Hotel-, Damen-, Herren- und Gardinen-Wäsche. Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Schonendste Behandlung der Wäsche. Man verlange Preisliste,
*„„„— anrar T acra.
Lieferung in zwei Tagen.
B 2—
G. m. b. H.
vorm.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöll: Sererinstrasse 22 Nipppes: Eischerstrase 1e“ Mülheim: Buchheinerstrasse 27
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.
5
Gn
Sie haben zum Wäschebleichen
8
K u an
a8 Heimr. Hlein 28
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten duantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbelzungen
iihr. Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 9
noch nicht gebraucht? Dann ist es aber die höchste Zeit, daß Sie ihn versuchen. Er liefert eine Wäsche so weiß und duftig, wie frisch gefallener Schnee, ohne sie im geringsten anzugreifen, gibt ihr einen angenehmen Geruch, zerstört alle Krankheitskeime.
In allen besseren Geschäften erhältlich!.
S! Im Verlage des Pfarramtes Milbertshofen E bei München ist erschienen: sE
Illustriertes Hausbuch##
ul für christliche Familien, bearbeitet nach bewährten Quellen — vom Tiroler Kapuzinerpater Franz Tischler.„„
# Unter all' den in letzten Jahren erschienenen Werken# ist es weitaus das schönste, beste und modernste.— # Es enthält 225 Bilder, darunter 25 farbige Vollm bilder, wahre Kunstwerke und— was die Hauptsache ist— Originalbilder, die man in anderen
sE] Werken noch nicht gesehen. Die fast tausend Seiten s#
— des Buches sind sehr schön und groß gedruckt, sodaß a auch schwache und alte Augen dasselbe leicht lesen
— können. Der größte Vorzug des Buches aber, besieh g
# in der Anpassung der christlichen Wahrheit und Lebensm erfahrungen an die Bedürfnisse unserer Zei,.= zum
— Beisviel die Arbeiter=, Handwerker= u. BauernA fragen, Fabrik= und Industriewesen. 5
—. Seine Heiligkeit Papst Pius X. haben
das Illustrierte Hausbuch von Pater Franz Tischler mit väterlichem Wohlwollen entln gegenzunehmen geruht und den Wunsch ge= äußert, daß das obengenannte Werk den
christlichen Familien zu großem Nutzen geA reiche und zum Heile der Gläubigen die besten Früchte bringen möge. Se. Heiligkeit s# sendet dem Verleger und dem Verfasser des schätzenswerten Buches, sowie dessen Inhaber und Fördeu— rer als Zeichen besonderen Wohlwollens den# ) erbetenen apostolischen Segen. 59. 5
e e a aie
rautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier
Inl. Gliesche Söhne. Schildergasse 101
erseclice, Pegeeohe se
Käsekuchen, Herzogstr.
Flechten
äss. und trocken- Schuppenflechu skroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Ader
#eine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnückig:
ver bisher vergeblich hoffte
reheilt zu verden, mache ngen einet
79
# 7
Bertram Ackens, Köln
Hohe Strasse 96, I. Etage.
Mitte Januar 1910 mein Lederwaren-Geschüft nach 5°
Wallrafplatz Nr. 4.
Die noch vorrätigen Waren verkaufe ien mit 10% Preisermässigung, sowie einen Waren-Posten, welchen ich nicht weiter führe, mit
Tersuch mit der bestens bewährtan
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit k. Schuberr* Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Er bahan in dau mas#n àpothsl
Nur von auserlef. best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
.Hölzken
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie rungen jeglicher Art billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. DrahtgeflecteFabrik 4
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
Pütz. Hohenzollernring 50
4 Pfd..80,.— u. 1,20. Dillmann, d
Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149
PIAMOS EFischer
∆ Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9,
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken in grosser Auswahl:
Kug. Guensel, Herzenheinde, Seruiteurs, Krasen, Manschelien, c Vernegreche Nr. 4025 Schlipse, Handschuhe, Hosenträger ekc. eic.
—<space> B e s t e l l u n g e n<space> n a c h<space> M a s s<space> w e r d e n<space> r e c h t z e i t i g<space> e r b e t e n!<space>
***