0 M.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
# an de
Merheim. isdriesch aus u gehen und
stand.
resses
n, sich an
3 Uhr, 5
Innungsfahn
bermeister.
chlusst
esses
Sonntag, da benschen Haust
er gemeinsamet
and.
a. Obermeiste
Die Reisezeit in Köln. I.
Der Hauptbahnhof und die Dampferanlegeplätze.
Es hat der Aufenthalt auf dem Bahnhof, und sei es auf dem kleinsten und stillsten Bahnhofe irgendeines Eifeldörfchens, immer was Interessantes an sich. Natürlich ist es nicht die Bauar des Bahnbofsgebäudes, die Interesse erregt, es sind auch nicht der eisenbahntechnische Betrieb und die Verkehrsarbeit, die uns Abwechselung bereiten oder dauernd fesseln würden: es ist der Reisende, der den aufmerksamen Beobachter zu vielfältigem Studium anregt. Auf dem Bahnhof pulsiert eben ein so eigenartiges, ein so vielgestaltiges Leben, daß man sagen möchte, der Bahnhof seien die Bretter, die die Welt bedeuten. Das soll bildlich gesprochen sein. Wir wandeln ja auf den größeren Bahnöfen auf schönen Fliesen, schmuckem Terrazzo, und es würde e auch gar nicht sonderlich wundern, wenn einmal Linoleum lauf den Bahnsteigen gelegt wäre. Davon dürften wir indes namentlich in Preußen weit entfernt sein: von allen preußischen Fiski ist der Eisenbahnfiskus der sparsamste und in vielen Dingen
Also eine Schaubühne voll der stärksten Effekte ir uns der Bahnhof; ein Bahnhof wie der Kölner Hauptbahnhof, ist dies ganz besonders. Was sitzt da nicht alles auf den Bänken in den Wartesälen! Da hockt dumpfbritend der Heimatlose, da wiegt sich im Fauteuil die junge verwöhnte Frau, die auf der Hocheitsreise begriffen ist, da sitzt in namenlosem Schmerz der Sohn, der die Mutter verloren hat und nun den Zug erwartet, der hn ans Totenbett der Teuren bringen soll; da lagern im dichten Knäuel Arbeiter, Söhne Italiens, Kroaten mit den unseimlich lauernden Augen, Polen in ihrer temperamentvollen
Iun den Wartesal trit der„Mann mit der Glocke z er rust ine Reihe von Stationennamen mit durchdringender Stimme. m Saal und auf den Fluren wird's lebendiger. Dieser erhebt lich bastig, stürzt hinaus auf den Bahnsteig und nimmt im turm das Abteil; jener packt langsam seine sieben Sachen zusamen und ist fest überzeugt, daß es noch gar keine Eile hat; ein dritter„genehmigt noch einen“ und— kommt zu spät.
Es muß jeden Augenblick der Baseler Schnellzug kommen. Eine Schar dienstbereiter Geister sammelt sich: die Gepäcktrager, die Hoteldiener, Zeitungsverkäufer, die Pikkolo mit den Schinkenbrötchen usw. Da kommt der Bräutigam, in seiner Rechten wippt, in weißes, zartes Papier gehüllt, der kleine Blumenstrauß; der junge Herr trippelt nervös auf und ab, schaut unendlich oft nach dem Zuge aus. Da steht ein altes Ehepaar und warte leuchtenden Auges auf den Sohn. Es wächst das geschäftige Treiben. Endlich rauscht unbewußt der Zug in die Hauli: faucht heiser die riesenhafte Ueberhitzerlokomotive; ein eigentümlicher Rauch steigt aus dem winzigen, rotbereiften Kamin auf. Auf einmal hält das schnaubende Ungetüm, der ganze Organismus gehorcht spielend. Die Türen der Abteile fliegen auf, ein bunter Strom quillt aus den schweren Wagen. Jetzt beginnt ein Rufen, alles lacht, grüßt sich, nickt sich zu, schuttelt sich di
Hände, umarmt sich freudig bewegt; wenigen ist Schmerz auf die Züge geschrieben. Dann schwanken die schwerbeladenen Gepäckträger zur Sperre, in den ganzen Knäuel kommt Bewegung alles drängt nach außen. Alles greift mit einer überraschend Gleichförmigkeit nach der Westentasche oder dem und sucht das Billett. Da steht einer und stülpt alle Taschen um, spitzt in alle Winkel des Portemonnaies, aber er kann das Billett beim besten Willen nicht finden.„Vorrrrrwärtsgehen! schallts ihm in die Ohren, und endlich fällt ihm ein, daß er das Billett im— Munde trägt.
So wiederholt sich denn in der kurzen Spanne Zeit immer wieder das gleiche interessante Schauspiel, wenn ein Zug in die Halle fährt und sein Inhalt sich auf den Bahnsteig ergießt Nicht minder bewegt ist aber auch das Leben und Treiben, das in den Bahnhofsvorräumen, den Gepäckaufbewahrungsstellen, den
Schaltern und Wechselkassen sich abspielte. Da zumzt, eig etrgeg.
gewirr; da steht mit der absoluten Ruhe der Geschäftsreisende am Gepäckaufbewahrungsraum und verkehrt mit den Bediensteten ohne viel Worte; ihm ist das alles so einfach, so furchtbar einfach. Aber links von ihm steht eine ältliche Dame; sie hat entsetzlich viel Gepäck: Schachteln, Koffern, Taschen, Kartons sie wird überhaupt nicht fertig. Sie sucht hastig nach dem Portemonnaie! Ach Gott, sie hat das Handtäschchen mit der
Barschaft im Zuge liegen gelassen, das wichtigste, was zum Reisen gehört: Geld! Diese Situation fordert bei ihren Geschlechtsgenossinnen Mitleid heraus; den mannichen lockt diese Verwirrung beim Blick auf die zahllosen Gepäckstück der Dame ein malitiöses Lächeln auf die Lippen. Ja, kann viele Menschen am Reisen erkennen. Und auf 1## biete kann der Deutsche vom Auslande noch recht viel lernen. Es muß zugegeben werden, daß namentlich der Engländer sich auf den Bahnhöfen mit einer Ruhe, mit einer Gewandtheit benimmt, um die wir ihn beneiden könnten.
Was uns in Köln auf dem Bahnhof besonders stark fesselt, das ist die große Zahl der Vergnügungsreisenden ausländischer Gattung. Der weitaus größte Teil dieser Reisenden sind woh Durchreisende, die verhältnismäßig wenig häufig den Fernzug verlassen und der Stadt mit ihrem hohen Dome einen kurzen Besuch abstatten. Machen sie uns diesen Besuch, so begegnen wir ihnen zumeist auf der Hohestraße; sie fallen dort überaus angenehm auf und sind in dieser Geschäftsstraße stets willkommene
Die Reisenden, die sich länger hier aufhalten und Köln gut kennen lernen wollen, kommen mit den Rheindampfery. Hier überwiegt das deutsche Element stark. Die Sehnsucht Deuschen ist, wenn er ans Reisen denkt und dabei auch die ihm zur Verfügung stehenden kleinen Mittel im Auge hat, ein Rheindampferfahrt. Diese Fahrt pflegt er in Köln zu beschließen aus mehrfachen Gründen. Einmal ist es die Tatsache, daß die Rheinufer des landschaftlich romantischen Reizes stark wenn Bonn verlassen ist; dann steht aber auch fest, daß für den Durchschnittsreisenden das Interesse für Rheingeschichte in Kö den Höhepunkt erreicht hat, allerdings auch noch einmal kräftig belebt worden ist. Unsere Nachbarstadt Düsseldorf kommt da meist schlecht weg; wer für sie Interesse zeigt, begibt sich mit der
Bahn noch rasch dahin. 664
Wenden wir uns zu den Dampferanlegestellen. Sie bieten, wenn an der Landebrücke eins der schmucken Schiffe liegt und die Passagiere im Begriffe sind, den Fuß ans Land zu setzen, ein ähnliches Bild, wie es uns z. B. am Bahnhof die Ankunft eines der großen Fernzüge vermittelt. Hier flutet dasselbe buntsvereis
Dr4
ne an deren
ittags 1 Uhr Vorstand.
schaft
aus
der Elokti.
zchen.
lossen
am Beim Fischfang auf hoher See.
Von Robert Jansen(Hamburg).
Auf dem Lotsenhaus in Cuxhaven war der Sturmball auf
eisdang: Drausen frieh der Sturm mit den Wellenlännen sein
kaubes Spiel. Zum ersten Male satzen die neuen Kurgäste in der uferlosen Unendlichkeit stürmische Bewegung. Bis zum Deich schlug der weiße Schaum, und selbst im Hafen krachte es in den Tauen, wenn die Segler und Schlepper auf und nieder
gerissen wurden. Gegen sechs Uhr wurde klügel als Zeichen aufgezogen, daß vor Helgoland Windstarre Zehn herrschte, mehr westlich mußte die See wohl ruhiger sein, enn von Borkum aus wurde Windstärke Sechs gemeldet.
Die Sommergäste waren schon früh vom Deich verschwunden; er Herbst hatte sie in die geheizten Zimmer gejagt. Ein Paa., em seine Jugend noch die Sturmbegeisterung gewahrt hatte, stand einsam auf der Alten Liebe und schaute hinaus in die auf litzenden und so schnell wieder verschwindenden weißen Schaumerge, weit, weit draußen, wo die ewig lebende Woge gegen sot Wracktrümmer schlägt. In der Ferne arbeitet sich behende in kleiner Schlepper, wie ein Hase über die Wellen springend, surch den Wind hindurch zu einem Lastschiffe, das vom Vogeland Notsiguale erschallen läßt. Schon droht das Meer mit all r<space> T ü c k e<space> d i e<space> h i e r<space> ü b e r<space> d e n<space> S ä n d e n<space> l i e g t.<space> S o e b e n<space> l ä u f t<space> e i n<space>
an den Trossen dreier Schlepper auf der Reede ein, nachdem er mit Mühe von der unseligen Bank Scharhörn abekommen ist. Und in dieses Rollen und Wogen der Wellen olien wir Zeich uskausen! Fiur us dart is Lein Parten and esseren Windstand geben. Mich ängstigt der Gedanke noch. In
ir kämpft die lang gehemmte Erwartung, endlich das Meer 1.
iner großen, unendlichen Schönheit und Macht kennen zu ernen, mit dem Gefühl der Beklemmung. Ob die Nußschale, sie uns tragen soll, dem Sturm wirklich gewachsen ist? Am Kai des Fischerhafens herrscht schon Ruhe, nur an Bord es Bürgermeister Stammann rollt die Kette. Eben werden die etten Fässer vom Land übergeholt, die Nebelpreife ruft schril ich der Stadt hinüber, um die letzten Saumigen, die der freien tunde noch Genuß abzugewinnen versuchen, an den Aufbruch i mahnen. Ich klettere die Leiter hinunter; die Sorgsamke hit der ich mich festhalte, verrät der Mannschaft wohl, daß ich un den schwimmenden Balken nicht zu Hause bin. Lachend alten sie in ihrer Beschäftigung ein, bis ich dort unten stehe inn reicht mir der Kapitan die harte rauhe Hand: aa! Na, is woll'n bitten stief, do buten? Wüllt mol sehn,
* Der Gruß war nicht gerade ermutigend. Also so sicher war's, ß es da draußen keir Diskretion über meine Magenverhältie geheu würde! Doch ich lache mit. will nicht etwa ängstlich
scheinen und gehe, gleich als wäre ich Herr des Schiffes, sofort mit zur Kommandobrücke. Noch zehn Minuten ließ der fehlende Koch auf sich warten. Dann brüllte die Schiffspfeife kurz auf, am Ufer spielten zwei gutherzige Fischerburschen in weiten blauen Hosen, den Kopf fest eingehüllt in graue Tuchmützen, die Harmonika. Polternde, vom Trunk schwere Stimmen riefen ein Lebewohl zum Lande hin— und vorbei ging's an der Alten Liebe, wo das junge Paar noch immer einsam stand und den fahrenden sehnsuchtsvolle Grüße nachwinkte, als wollten die beiden mit hinaus in die graue Unendlichkeit, sie, die doch alle Unendlichkeit des Weltenwallens jetzt in ihren Seelen Der Bürgermeister Stammann ist einer der größten dampfer der neu gegründeten Hochseefischerei=Aktien=Gesellschaft Cuxhaven; früher hatte er unter dem stolzen Namen Lichtenfels se u manche Reise gemacht. Nicht ohne Stolz erzählte mir der Kapitän die Geschichte seines Schiffes, während ich mich krampfhaft an dem Fenster des Steuerstuhles anklammerte, um nicht
dem Bug des Schiffes schlug, mich umzuwerfen drohte. Wie betäubt starrte ich in dieses Schäumen, in dieses mächtige Atmen der Wellenbrust, und die Angst griff manchmal nach meinem Herzen, wenn der Vordersteven ganz im Wasser verschwand und eine Sturzsee bis an den Steuerstuhl klatschte. Noch hing das Auge an den fernen Lichtern des Strandes; es fühlte sich wohl, solange es noch dem Geiste das Bewußtsein der Landesnähe gab und immer von neuem griff es dieses Bewußtsein auf, wenn das Blinkfeuer von der Insel Neuwerk herüberblitzte gleichsam als wollte es der furchtbaren Unendlichkeit, die da vor uns auf und nieder wogte, entfliehen und Grenzen suchen, wo
Da unten auf Deck polterte die Mannschaft, schrie, droßte und lachte der Alkohol aus den starren Augen und abgerissenen Worten des Heizers, der sich nur vor der rohen Kraft des Bestmanns zu fürchten schien. Der Kapitän kümmerte sich nicht um das Streiten und Wüsten der beiden Trunkenen, die ihre Arbeit wie von selbst verrichteten und gleichsam instinktiv der Gefahr bewußt waren, die drohte, wenn sie den Befehlen des Kapitäns nicht Folge leisteten... Die Fässer und Bretter waren bald vertäut. Wenn jetzt das Wasser über die Railing schlug, fand es nichts Loses mehr, das mitgespült werden konnte. Vorn in der Back, durch deren niedrige Tür ein matter Lichtschein auf Dick fiel, verlor sich das Poltern. Kurz und abgestoßen drang noch ein rauher Schrei zu uns herauf, dann war es dort still geworden. Die beiden Bezechten hatten in der Koje ihre Ruhe gefunden.
Es war schon weit über die zum Nachtmahl festgesetzte Zeit, als uns der Koch herunterrief. In die Kajüte hatte ich beim Beireten des Schiffes nur einen kurzen Blick geworfen, jetzt konnte ich genauer Umschau halten in dem Raum, der mir also drei Wochen lang als Schlafzimmer, Speisezimmer, Arbeitszimmer Empfangssalon usw. dienen sollte. Es war nicht gerade zart,
wie er mir sein erstes Willkommen bot. An der Treppe, die herunterführte, hatte ich mich noch halb angeklammert, als eine Welle das Schiff in die Höhe schleuderte— die Hand faßt nicht mehr, und ich fliege haltlos an den Tisch, finde eben noch Zeit, mich wenigstens vor dem Fallen zu retten, als das Schiff schon wieder zur Seite schlägt und mich ohne besondere Einladung auf die Bank wirft, wo ich jetzt zusammengekauert in einer Ecke sitze, um abzuwarten, wohin ich denn im nächsten Augenblick
befördert werden soll.
Für einige Sekunden war es ruhiger geworden. Ueber nir regt sich etwas. Ich schaue überrascht empor, da sehe ich denn in einem Wandschrank eingeschlossen einen Menschen liegen, der mich groß anstarrt und nicht weiß, was denn die fremde Gestalt in diesem Raume will. Doch sein Schlaf scheint stärker als sein Unwille zu sein, er wirft sich auf seiner harten Unterlage herum und wendet mir ostentativ die breiteste Fläche der dichtgewebten Beinkleider zu. Ich schaue um mich: vier solcher Schlafgemächer
hängen in der Wand, zwei kleine enge Kabinen schließen sich an der Seite an, die wieder einen solchen Schlafwandschrank umhüllen. Von der Decke schaukelt eine trübe Petroleumlampe, und mitten in diesem Schlafgemach steht ein großer Tisch, der jetzt zum Mahle einladet. Die Tassen liegen in Fesseln, die Teller stehen in kleinen Kästen, Messer und Gabel fliegen von Rand zu Rand— fürwahr, schaudervoll, höchst schaudervoll war mir zu Mute, als mich der polternde Schritt des Steuermanns aus meiner Betrachtung riß.
Es war ein biederer, wackerer Gesell, dieser Steuermann; ein gutherziger Fischerbursch aus Finkenwärder, der mir mit solch treuen, offenen Augen ins Antlitz blickte, daß ich mein Unbehagen vergaß und mit in sein Lachen einstimmte, als er mir von Leuten erzählte, die seekrank werden. Bald kam der Kapitän und der erste Maschinist. Ich empfand nicht mehr, wo ich war, und als ich die Leute so mächtig in das Brot einhauen sah, da fühlte auch ich etwas Appetit und mir schmeckte die Wurst und der Käse ebenso gut, als ob ich mir die schönste kalte Platte in Hamburg bei Siechen bestellt hätte.
Schon drei Stunden waren wir auf See. Während der Mahlzeit stampfte und rollte das Schiff mehr und mehr. Eingeschlossen hinter dem Tisch rutschte ich auf der Bank von der linken in die rechte Ecke hin und her. Ich wußte noch immer nicht, was denn die Seekrankheit wohl sei, und der Steuermann erfüllte mich mit neuem Mut und Stolz, als er meinte, ich müßte wohl seefest sein:„Denn annere Lut, die koen no all ni mehr lewen
noch sterwen.“
Immer da oben bleiben,“ hatte mir der Kapitän geraten, „immer ins Freie hinaus!“ Ich folgte seinem Rat, zog mich an der Leitstange nach vorn, jeden Augenblick fürchtend, über Bord gerissen zu werden, und glaubte mich etwas sicherer erst, als ich wieder oben aus dem Fenster des Kommandostuhls) ausschaute nach dem fernen Feuer von Helaoland bin.

40
# K
1
T
* Dr 41/
P
71
Dr. 32.
8. August 1900.
bewegte Leben. Hier scheint es uns noch eindrucksvoller. Ist's
ein schöner, sonniger Tag, dann sind diese Reisenden die Freude, die Lebenslust selbst. Sie stehen ganz unter dem starken Eindruck der schönen Fahrt, lassen uns aber auch oft erkennen, wie herrlich sich's auf dem Dampfer bei goldnem Rheinwein leben, singen und plaudern läßt. Wie oft ziehen muntere Gesellen mit frischem Sang durch die Trankgasse herauf zum Domhügel und haben anscheinend vergessen, daß ihre fröhlichen Lieder auch in Köln der Polizei nichts anderes sind, als ruhestörender Lärm. Aber doch ist diese Polizei koulant; sie weiß, daß sie in den dem Rhein benachbarten dunklen Gassennot twendiger ist und läßt den freude- und weintrunkenen Rheinreisenden ungeschoren. vermittelt schon dem Rheinreisenden einen guten Eindruck von Köln, der sich daher um so mächtiger und ungetrübter entfaltet, wenn der Dom in seinen Riesenmassen vor seinem Auge aufsteigt.
Aus den Geheimnissen des
In Denver, Colorado, steht eine der größten Münzstätten der Vereinigten Staaten. Sie enthält eine Sammlung von seltsamer Eigenart, ein kleines Museum, in dem in gläsernen Kästen allerart Geldstücke, Banknoten und Scheine ausgestellt sind, die in den letzten Jahren von den Falschmünzern des Westens geschaffen wurden. Eine große Menge von Stempeln, Gußformen, gravierten Kupferplatten und vielen anderen Geraten, welche diesen Herren für ihr finsteres Geschäft dienten, sind hier aufgestapelt.
An jeder Nummer knüpft sich eine verbrecherische Eeschichte.
07a(5rapsure 11f Minrlahe-hhid
Taylor und Bredell waren zwei bekannte Graveure zu Philadelphia.
if großem Fuße, und als sie von Zeit zu Zeit sich um
Sie lebten auf großem Hape,„.„„
eine Stellung bewarben, waren ihre Bedingungen so außerordent. lich groß, daß jeder Unternehmer sie abweisen mußte. Ein Bankbeamter meinte nun, daß es mit den 100=Dollarnoten, die als Halton head silver Certificates" zu Philadelphia damals im Umlauf waren, nicht seine Richtigkeit habe, und sicherheitshalber wurden nun die Banknoten in das Finanzdepartement nach Wasyington zur Untersuchung geschickt, wo sie als echt erkannt wurden. dem war der Chf der Geheimpolizei von Philadelphia nicht davon überzeugt: er weichte eine Banknote im lauen Wasser ein, worauf sich die Banknote in zwei Teile trennte. Es war eine gespaltene Banknote! Es ist beinahe unbegreiflich, wie man ein bereits so
dünnes Stückchen Papier noch horizontal durchschneiden kann: doch geschied es. Die eine Hälfte wird dann chemisch gebleicht und darauf wieder gegen die andere Hälfle geklebt. Dann wird die gebleichte
Seite wieder bedruckt, aber statt eines Einsers setzten die Fälscher „100" Dollar darauf, was bei den amerikanischen Noten möglich war, um einen Schwindel auszuführen.
Auch die„Münzwäscherei“ wird fleißig angewendet. Sie besteht darin, daß man z. B. Goldstücke von zwanzig Dollars in ein Bad von starken Säuren legt und auf diese Weise das Goldstück bei 20 Prozent des Goldes„abschwitzen“ läßt. Dieser goldent haltende„Schweiß" wird kondensiert und das Gold in umgeschmolzen, die man bei dem Finanzdepartement in Geldstücke oder in Banknoten tauschen kann. J. Gregory zu Saltloke=City war Zigarrenhändler und zu gleicher Zeit ein Chemist und Elektriker. Auf die erwähnte Weise verdiente er viel Geld; bis man aber auch ihn eines Tages gefangen hatte. Eine andere Manier, um Geld zu verfälschen, ist die Münzenanbohrung. Bradley war einer der gefährlichsten Falschmünzer, mit dem die amerikanische Geheimpolizei je zu tun gehabt hat. Er war bereits sechzig Jahre, als er aus dem Gefängnisse zu San Quentie in Kalifornien entlassen wurde und da er wußte, daß man ihn wenigstens ein Jahr lang beobachten werde, nahm er sein früheres Drechslergeschäft wieder auf. Bald aber zog er nach Denver, mielete sich dort ein kleines Häuschen und verschaffte sich eine kleine Drechslerbank. Auf dieser Bank drehte er von den Goldstücken den äußeren Rand weg und machte mit einem anderen Instrumente die abgedrehten Goldstücken den echten am Rande wieder ähnlich. So verdiente er bei einem Zwanzigdollargoldstücke einen Dollar. Das war ihm aber zu wenig. Er stellte sich eine große Zahl sehr feine Bohrer zusammen, mit denen er die Gold- und Silberstücke auf seiner Dreybank ausbohrte. Die kleinen Oeffnungen im Goldstücke goß er mit einem wertlosen Metall wieder voll; die neuen Münzen wurden an den Bohrstellen leicht vergoldet und so in Umlauf gebracht. Man gab Bradley Gelegenheit, über die Genialität, über Uneinträglichkeit seiner Erfindung neun Jahre im Gefängnisse zu Canion
City nachzudenken.
Die Falschmünzer und ihre Agenten, die für die Verbreitung des falschen Geldes sorgen, sind einer viel größeren Gefahr, erwischt zu werden, ausgesetzt, als andere Verbrecher. Darum bekommen auch die Agenten der Falschmünzer gewöhnlich die Hälfte des Reinertrages aus diesem traurigen Verbrecherhandwerk. Sir Goddard von der Denver Seerey service hat berechnet, daß auf 10 000 Dollar in Amerika ungefähr 100 falsche Dollar im Umlauf
sind, und daß in den letzten zwei Jahren die Münzverfälschung
um 150 Prozent zugenommen hat.
Der Kampf mit der„Schwarzen Hand“
Auf geheimnisvolle Weise ist in diesem Frühjahr in Palerma der bekannte Chef der italienischen Polizei von New York, Gin, seppe Petrosino, ermordet worden. Er war aus Amerikgekommen, um auf Sizilien die Spuren jener rätselvollen Ver, brecherbande zu verfolgen, die unter dem Namen Schwarze Hand seit Jahren in den amerikanischen Großstädten und gauz besonderz in New York ihr grauenvolles Unwesen treibt. Dem unerbittlichen Gegner dieser machtvollen Verbrecher=Organisation, der jenzt i seinem Vaterlande nun doch dem Hasse seiner Feinde zum Opfer ge, fallen ist, widmet Luigi Barzini im Corriere della Sera eine in, teressante Charatterschilderung.
Er erzählt dabei von einem letzten Zusammentreffen mit Petrosino Es war in New York in den Wahltagen. Barzini war in die elektrische Bahn gestiegen.„Mir gegenüber saß ein dicker, ärmlich gekleideter Mann, der mich mit scharfen Blicken beobachtete. Bir passierten den Union Square, und während ich auf die gewaltigMenschenmenge hinausblicke, sprach mich der Herr plötzlich an; „Sind in Italien die Wahlen auch so aufregend?“ Ich schaute den Mann genauer an, und nun endlich erkannte ich ihn auch. Es war Petrosino, wie immer auf der Spur eines geheimnisvollen Verbrechers.“ Einige kurze freundliche Worte werden gewechselt, in Gespräch fällt dabei der Ausdruck Schwarze Hand und sofort zieht ein Ausdruck finsteren Zornes über das Gesicht des Beamten „Die italienische Kolonie ist die schlimmste von allen“, meint e erbittert.„Verbrecher und Helfershelfer. Die Polizei kann nichts dagegen machen.“ Eine schwer verhaltene Erregung zuckt hinter den Worten, denn Petrosino spricht von dem, was seine Lebensauf, gabe war und bis zum letzten Augenblick blieb: der Kampf gegen die Schwarze Hand.
Der große kräftige, etwas korpulente Mann mit den etwas groben. von Pockennarben leicht entstellten Gesichtszügen war in New Yorker Polizistenkreisen eine Berüymtheit. Sein unerschütterlicher Mut und seine tollkühne Verwegenheit trieben ihn ruhelos in die dunkelsten Winkel des Verbrechens, und bald heftete sich der Aberglaube der Uebeltäter an die Gestalt des großen Italieners. Er ist unverwundbar, so hieß es, denn oft genug hat man auf ihn geschossen
Die Lotsengalliot und Feuerschiff II lagen gerade zu unserer Seite. Jetzt geht's in die unruhigste Stelle. Zwischen den beiden ersten Feuerschiffen liegt die Grenze des Helgolandtiefs, dort schlägt die See in den regellosesten Wellen. Dort draußen wogt sie in jenen weiten, mächtigen Kämmen, hier jagen die Wellen sich wilder in kürzerer Folge.
Noch schlimmer also soll's werden! Mich befällt Furcht, wie ich höre, wie das Wasser gegen die Planken klatscht; ich lehne den Kopf ein wenig hinaus, da schlägt der Wind mir einen Schaumball der salzigen Gischt ins Antlitz. Ich praule zuruck. Es scheint mir, als habe mich der Salzgeschmack vergifter... Ich will doch nicht, nein, nein, ich will nicht! Wie eng die Luft im Kommandohaus wird. Wie entsetzlich das Knarren der Kette am Steuerruder! Ha, ich muß wieder Luft haben— wieder kühle ich die plötzlich brennende Stirn am stürmenden Wind, da schlägt mir wieder der Gischt in die Augen. Ich sehe nichts mehr und lehne wie leblos über die Feusterbrüstung... Ich bin krank— totkrank, so tief und furchtbar unglücklich, wie ich noch nie gewesen
Ich hutte einen Lei
idensgenossen in nächster Nähe. Am Steuer
stand ein Leichtmatrose, ein herzig dummer, treuer Bub. Er würgte und würgte die Angst hinunter, biß auf die Lippen— dann war auch seine Kraft dahin. Der„Käpten“ griff das Steuerruder selbst. Wir beide sahen nichts und hörten nichts; zwei„Meerleichen“ schauten zum Fenster hinaus...
Mich ließ der Würgengel bald wieder frei, aber essen konnte ich zwei Tage nichts.
Der Sturm war zum Morgen noch stärker geworden. Der Dampfer stampfte und keuchte und konnte nicht gegen das Wetter an. Auf der Dünung von Amrum schlugen die Wellen über das ganze Schiff. Ein Aufenthalt an Deck war unmöglich. Die Matrosen, die längst ihren Rausch vergessen, kauerten in der Back, durch die das Wasser lief. Zur Mittagszeit aß weder Kapitän noch Maschinist; der Sturm hatte alle zu stark mitgenommen. Ich hielt mich krampfhaft aufrecht, aber über mir lag jene große, furchtbare Gleichgültigkeit, die mich jetzt verstehen macht, wie Seeleute abgestumpft werden, wie sie an den Tod nicht denken, obwohl er sie von allen Seiten umgibt— denn wie nahe weilt er doch gerade über den Fischerleuten!
Wenn andere Dampfer und Segler den Hafen suchen, wenn sie warten können, bis daß günstiger Wind den Sturm ablöst, müssen die Fischer hinaus. Sie dürfen nicht von ihren Netzen fort und kennen keine Schonung. Sie treibt ihr Beruf zu den gefährlichsten Bänken hin. Wie viele haben den Tod auf Hörns Riff, wie viele am Strand von Hanstholm gefunden! Und gar draußen in der Meereseinsamkeit, fern von der Straße der Handelsflotte ist die Rettung so meilenfern. Wie Grotewold in seinem Werke über die Hochseefischerei in der Nordsee feststellt, ind von 77 Fischereifahrzeugen, die in den Jahren 1900—1904 verloren gingen, nicht weniger als 36 verschollen, darunter 17 Dampfer. Hieraus erklärt sich auch der unverhältnismäßig große Verlust an Menschenleben. Die Dampfer der Handelsmarine gehen zumeist durch Strandung verloren, wo Rettung noch durch die Nähe des Landes möglich ist. Während die Mannschaftsverluste bei der gesamten deutschen Schiffsmannschaft sich zwischen —4 vom Tausend bewegen, betragen sie bei der Besatzung der Fischdampfer—4 vom Hundert.
Diese Zahlen erklären auch all die Namen, die sich die Mannschaften zuraunen, wenn sie an jenen gefährlichen Stellen fahren, wie„Fischergrab",„Fischersarg“. Und wenn man beachtet, daß fast alle die verlorenen Fischer ihren Tod in der Nordsee gefunden haben, der Verlust der gesamten Mannschaft sich aber über das ganze Weltenmeer verteilt, so beweisen die Zahlen— und mir brüllte es der Sturm an jenem Tage in die Ohren— wie wahr der Fischername der Nordsee ist:„Mordsee".
*
Zwei Tage waren wir im Sturm. Während der Nacht versuchte ich zu schlafen und legte mich für eine Stunde in meine Koje. Die Maschine arbeitete aber so mühevoll und ungleichmäßig, weil die Schraube allzu oft aus dem Wasser gehoben
wurde, daß ihr Schlagen und Sausen mir keine Ruhe ließ. Doch fühlte ich kaum den Schlaf, als ich wieder an Deck war und mir der Wind ins Antlitz schlug. Ich habe wohl nie so wenig geschlafen, als während dieser Fahrt und war doch so frisch und schlaffrei, weil die Seeluft den Körper immer wieder
von neuem stählt..„
Am dritten Tage hatte der Sturm sich gelegt. In langen Wellen wogte lange Zeit noch das Meer, als ob es dort unten in der Tiefe nicht zur Ruhe kommen könnte, eine Erscheinung, die gerade der Nordsee eigentümlich ist und die in engem Zu sammenhang steht mit den Tiefenverhältnissen dieses Meeres.
Auf einem Fischdampfer sind diese Tiefenunterschiede viel besser bekannt, als auf anderen Fahrzeugen, für die die Kenntnis der Untiefen das Wichtigste ist, während er mit seinen Netzen immer von neuem den Meerboden absucht. Die Kenntnis der Tiefen ist für ihn schon deshalb unbedingt erforderlich, weil die Art der Fische mit den Tiefen wechselt und der Fischer sich danach richten muß, will er die Fänge machen, die er beDie Nordsee senkt sich verhältnismäßig steil abfallend von der deutschen und englischen Küste nach Norwegen hin. Vor der deutschen Küste liegt eine weite Niederung, deren höchste Tiefe neun Faden Wasser ist, etwa zehn bis fünfzehn Meilen breit vor dem hannoverschen Ufer und vor Holland, etwa fünfunddreißig Seemeilen breit aber vor der schleswig=holsteinischen Küste. An diese Niederung schließt sich eine dreißig Meilen weite Fläche, in der sich der Boden bis auf zwanzig Faden senkt; bei der Elbe= und Wesermündung gehen diese tieferen Stellen allerdings viel näher aus Land— Helgolandtief. Seltsamerweise werden nun die Fische durch die Intensität unseres Fischfanges allmählich nach größeren Tiefen hingedrängt. Vor etwa zwanzig Jahren, als der Dampffischfang noch eben begann,
waren die Fischergründe in der deutschen Küste noch überaus ertragreich an allen Arten von Fischen. Heute sind die Fänge dort sehr spärlich. Der Fischfang in der Landnähe der Nordsee geht jetzt nur noch auf besondere Qualitätsfische, die anderen Fische aber, die eigentlich unseren großen Fischmarkt mit Ware versehen, sind weiter hinaus gewandert. Heute ist eine weite nördliche Fahrt nötig, um zu fischreichen Gegenden zu gelangen. Aber je weiter die Fahrt, umso teurer wird sie; darin sind dem Fischfang seine Grenzen geboten. Für unseren Dampfer waren die Selbstkosten täglich auf rund zweihundert Mark
Das schwere Wetter hatte uns viel Zeit geraubt, und als wir uns durch den noch immer mächtigen Wogenschlag schließlich zu den angestrebten Fischergründen durchgearbeitet hatten, waren schon Tage verloren, die ohne jeden Ertrag geblieben waren. Die See schlug noch langsam auf, doch über die weite, unermeßliche Fläche hatte sich Ruhe gelegt, als der Kapitän das Kommando zum Aussetzen des Netzes gab. Jetzt war für die Deckmannschaft die Zeit der Muße vorbei, denn dreimal an jedem Tage, morgens acht, nachmittags vier und nachts zwölf Uhr werden fast auf allen Fischdampfern gleichmäßig die Netze eingeholt und
wieder ausgesetzt.
Schon tags vorher war das Netz niedergelassen und mit den Scherbrettern auf Steuerbordseite verbunden worden. Die Scherbretter, schwere, etwa drei Meter lange und anderthalb Meter breite, eisenbeschlagene Eichenbohlen, haben den Zweck, das Netz in die Tiefe zu ziehen und über den Meerboden zu schleppen. Vier schwere Eisenketten verbinden die vier Ecken des Brettes mit der eigentlichen Schleppleine, und dadurch wird erreicht, daß die Bretter beim Nachschleppen in einem Winkel zueinander stehen, der sie auseinander treibt und so das Netz spannt. Dieses
selbst ist an den Breitkanten der Bretter befestigt und stellt in geschlossener Form einen Beutel dar, der durch eine ventilartige Verwebung den Fischen wohl das Eindringen, nicht aber das Entfliehen möglich macht. Der untere Teil des Beutels wird durch eine Leine fest zugeknotet und kann durch Lösen dieser Leine geöffnet werden.
Die Scherbretter werden über die Reling gehoben. In„Unigestochen;
benteuerfroh.
#mer der Er #r Tag setzte ar über und heißen, he und. Sein beigten Vere hrite vielleid #hlaa gegen selbst in de Man hat ei nd sei ein rosino wuß ## gewaltig ganze A
beten, M0 ### an Leute hd, um se hr zu sterl
beweisen. ren in d #en das We brechen# fer der Er Etan sicher. walttätigkei bildet, das zulehnen izeiarchiver schen der uern allei Stück t1 Altigen Bur Est aufzudel Von Januar Verbrecher ve Hand. Wievi #raus, daß ##liener nur unentdeckt.
####erwindliche bi# Angst der
form“ stehen jetzt die Deckleute an Bord: eingehüllt in wene Lederhosen, umschlottert von Teermänteln und mit dem breit. randigen Lederhut, die blaue Mütze tief über die Ohren gezogen. Die Maschine geht mit halber Kraft, dann wird das hintere Scherbrett ins Meer geworfen. Es zieht das Netz nach und reißt an der Leine. Das zweite Brett wird von vorne nachgeworfen und schon gleich zieht der Widerstand des Wasser durch die Bewegung des Schiffes die Bretter weit auseinander. „Volldampf voraus!“ heißt das Maschinenkommando. Vor den Kommandohaus stehen der Steuermann und der Bestmann an den Dampfwinden. Gleichmäßig rollen und klappern die Räder, immer tiefer sinkt das Netz hinab. An der Länge des abgelassenen Drahtseils erkennt der Kapitän, der oben im Fenster des Kommandohauses auf die Winde hinunterschaut, ob das Na tief genug gelassen ist, er kennt die Tiefe des Meeres, nachder er sich vorher durch Loten noch vergewissert hat, und befolgt die## Regel, daß die Länge der Leine dem dreifachen der Meerestiest entspricht.„Halt! Halbe Kraft voraus!“ wird die Maschine gesetzt— und dann geht die Fahrt still und gleichmäßig langsam vor dem Netz, das dort unten mit Menschenlist und MenschentruTausenden der Meeresbewohner den Tod bringt.
Acht Stunden! Eine endlos lange Zeit in dieser ungestörten Ruhe. Das Auge sucht immer wieder vergeblich nach einem Punkt in der Ferne, um zwischen Wasser und Himmel noch andere Dinge zu wissen. Mehr und mehr aber gewöhnt sich die Seele an das Bewußtsein der grenzenlosen Unendlichkeit vor und hinter uns; die Ruhe schleicht sich so mild und sanft in unser Wesen, diese zeitlos Ruhe, die über dem glatten Meeresspiegel liegt und die des Lebens hastig kurze Dauer so ganz vergißt in diesen ewig Gleichen, diesem zeitlosen Raum, in dieser raumlosen Zeit.
Aus meinen Träumen weckt mich die Stimme des Kochs, der zu Mittag ruft. Der Magen will von zeitloser Ruhe nichtt wissen, und Bratendämpfe sind ihm lieber als die beste Philosophie. Jetzt heißt es, Pünktlichkeit bei der Mahlzeit, denn die Zeit des Schlafens ist beim Fang kurz bemessen. Ganz gegen meine Erwartung sind auf dem Fischdampfer Fleischspeisen die regelmäßige Nahrung. Der Speisevorrat ist reichlich; außer den beiden Hauptmahlzeiten zu Mittag und Abend gibt es dreimal Brot mit Wurst und Käse. Das frische Fleisch ha# sich in dem für die Fischladungen erforderlichen reichen Eisvorta sehr gut und für die späteren Tage muß Salzfleisch dem Bedarf genügen...
Die Zeit des ersten„Hievens“ war gekommen. Am hinteren Maste wird ein Segel aufgezogen und der Kurs des Schiffesso gedreht, daß der Wind von der Steuerbordseite gerade in dies Segel bläst. Dadurch wird der Last des Netzes an der Fangseite ein Gegengewicht gegeben. Die Schraube läuft nicht mehr. ei über das Meer hin klappert das Rollen der Winde— ein Lockruf für die Möven, die sich schon bald zu Hunderten ansammeln und mit ihrem Gekrächze das Heben des Netzes verfolgen. An der Reling steht die ganze Deckmannschaft bereit. Schon schwimmen
weiße Fischleiber über der schwarzblauen Flut, eine willkommene
I. 91. Pri.. Mänef Dann Sind die Scherbretter hochBeute für die gierigen Vögel. Dann sind die Scherbretter hochgezogen, und weitab vom Schiffe schwimmt jetzt ein großer, weißer Sack, in dem die Fische dicht zusammengedrängt in Todesangs sich gegenseitig zu verschlingen suchen.
Die schwerste Arbeit beginnt. Mit aller Kraft ziehen die Mannschaften, die Finger in die Maschen gekrallt, an dem und mühsam heben sie Meter nach Meter empor, bis daß endlich den Fischbeutel vor der Schiffswand haben. Ein wird um das obere Ende des Beutels geschlungen, mit Damp“ kraft wird die Last über die Reling gehievt, und klobig! schwer hängt jetzt dieser große Sack voll zuckenden Lebens## dem Bretterverschlage, in den sein Inhalt gleich sich ergießen son Der Steuermann bückt sich unter die triefende Last, er knolt die Leine los und mit einem Rucke reißt er das Netz auf, dem jetzt die zappelnden Fische mit einem dumpfen Klatschen den Behälter fallen. Die groben, hohen Lederschuhe des Steue mannes und des Leichtmatrosen patschen unbekümmert durch glatten Haufen frischen Lebens, der da zusammen liegt.
etz wird w die Scherbre dem Boden d Zwischen gefangenen
noch stillen
griff, Der K
der Katfisch windend, wi voller Pein das furchtba ist wie der mächtig lieg und zwische wirr durche
Se 3 en, die öffnend. Die lang. Der sein Rahn se
dringen veri Der erste #urchtbart ich weit zul drin es ein st etzt. St elten, weit übe dies Zu Messer zus, nich päter h cht. G
beg, un
u Metz daß 2 Na er blind bis per vor höpfe m Fen achtet ist jede chalt, er gewissen F nächtigen? reiche Ben und Kind in einem Fischf m, sich habe herr werden di
est eine echander, lang könne hnek Frisc daß die g
Tagelau
Kreis. 9 in der Na spiegel dak hatte mich stundenlan

Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. August 1900.
Palermo
Giu. Amerika en Verse Hand esonders
dittlichen jetzt in pfer geeine in.
etrosino. in die ärmlich ke. Wir zewaltige lich an: zaute den Es war len Verchselt, im d sofort Beamten. meint er nn nichts ckt hinter ebensaufapf gegen
is groben, ew Yorker her Mut ie dunkelberglaube Er ist ungeschossen
in weite em breitOhren gewird das Netz nach on vorne 8 Wassers Zeinander. Vor den inn an den ie Räder, des abgem Fenster b das Ne nachder befolgt di Meerestiest aschine geg langsan enschentrug
ngestörten ich einem mel noch nt sich die t vor und in unser iegel liegt in diesem osen Zeit. kochs, der he nichts ste Philodenn die anz gegen peisen die ch; außer bt es noch leisch hält Eisvorrat sem Bedarf
—.n; immer kam Petrosino wieder, tatenbegierig und #d%tttgugg“ Bei den nächtlichen Exkursionen der Polizei war er benteue# wenn es einen Kampf mit Verbrechern gab. Tag hmer der er“: geben aufs Spiel, und sein gewaltiger Körper F 499.— und über mit Narben bedeckt. Seit Jahren führte er heimlichen, erbarmungslosen Kampf gegen die Schwarze eein Scharfdlick ließ ihn gefährliche Spuren der weitverVereinigung finden, die ihn bis nach Sizilien führten, er vielleicht hoffen, sein langjähriges Ringen durch einen großen ein Haupt der Verbrecherorganisaton zu krönen, als
E seldse in den ungeichen Kampse siel.
ngt eine Zeitlang in Amerika gern behauptet, die Schwarze D/an 1 mhantasieprodukt, dessen sich einzelne Mörder bedienten. mußte es von Anfang an besser. Er glaubte an die Existenz Fosine vv: Verbrecherverbandes, der wie ein furchtbares Netz an union überzog und dessen letzte Fäden in Italien nbeten. Man wollte es ihm nicht glauben und es fehlte sogar an Leuten, die behaupteten, Petrosino erfände die Schwarze d um seine Mißerfolge zu beschönigen. Er hätte heute nicht hr zu sterben brauchen, um die Existenz der Schwarzen Hand beweisen. Hunderte, Tausende von Verbrechen sind in den letzten n in den Vereinigten Staaten begangen worden, die jeden ven das Walten einer einheitlichen Leitung fühlen ließen. Alle Ebrechen geschahen im Namen der Schwarzen Hand, und alle hfer der Erpresser, die die geforderte Summe zahlten, waren tan sicher. Aber die Schwarze Hand arbeitete nicht nur mit alttätigkeiten. Sie hatte ein regelrechtes Steuersystem herausbildet, das jährliche Abgaben forderte und gegen das sich niemand zulehnen wagte. Nach den Berechnungen in den New Yorker lizeiarchiven leden in New York 30000 Menschen von den Verschen der„Mano Nera“ und die Polizei schätzt die erpreßten ern allein in New York auf jährlich 25 Millionen M. Stück Stück trug Petrosino das Beweismaterial gegen diesen getigen Bund zusammen, aber nie gelang es, die Organisation
on Januar bis März 1908 wurden in New York 339 italienische brecher verhaftet; 227 davon hatten Beziehungen zur Schwarzen nd. Wieviel Verbrechen aber begangen werden, ergibt sich aus, daß diese innerhalb von acht Wochen verhafteten 339 liener nur 18 Prozent der Täter darstellen, die übrigen blieben ntdeckt. Zu der Macht der Verbrecherliga trat noch ein unrwindlicher Bundesgenosse, der die Polizei lahm legen mußte: Angst der Opfer. Nie gelang es, bei Verbrechen Zeugen herbeizuschaffen, auch wenn die Untat am helllichten Tage auf offener Straße stattgesunden hatte. Die armen Leute sahen nichts, aus Klugheit, die reichen bezahlten, um ihr Leben zu bewahren. Was sollte Petrosino mit seinen vierzig italienischen Beamten gegen diesen mächtigen Bund erreichen? Die Presse bekümmerte sich wenig um die Lage der Dinge, weil die Betroffenen vorwiegend ärmere Leute sind und als solche in Amerika nicht zählen. Die Macht der Schwarzen Hand aber wuchs von Tag zu Tag. Todesurteile wurden verkündet und unfehlbar vollstreckt. Ein junger Sizilianer wurde zum Tode verurteilt; er eilte fliehend nach Italien: bald fühlte er auch hier die Mörder auf seiner Spur; er eilte nach Wild=West, aber selbst in den Prärien hat die Schwarze Hand ihre Agenten. Er eilte nach New York zurück, um wieder nach Italien zu fliehen: am nächsten Morgen fand man ihn erschlagen in Brooklyn auf der Straße. Petrofino war der einzige, der gegen diese unheimliche, unfaßbare Macht ankämpfte. Nun hat die Rache der Verbrecher den New Yorker Beamten in Palermo ereilt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
*<space> K e i n e<space> B e l e i d i g u n g,<space> m e i n<space> H e r r!<space> E r:<space>„ W i s s e n<space> S i e,<space> J o <space> hanna, gerade das Mystische in Ihrem Wesen nimmt mich so sehr für Sie ein!“— Sie:„Erlauben Sie'mal! Ich glaube kaum, daß Sie sich so großer Reinlichkeit befleißigen wie ich
* Galgenhumor.„Wie war Ihnen zumute, als Ihre gestrige Première ausgepfiffen wurde?"— Autor:„O, nach dem zweiten Akte habe ich schon mitgepfiffen!“
Empfindlich. Schuldner(wütend):„Sie glauben wohl, an mir sei Hopfen und Malz verloren, und von mir kriegten Sie doch im Leben kein Geld?“— Gläubiger:„O, das denke ich durchaus nicht— im Gegenteil!“— Schuldner:„Warum kommen Sie denn jetzt so selten?“
*<space> I n<space> V e r l e g e n h e i t.<space> B i e r t r i n k e r:<space>„ N u n<space> w e i ß<space> i c h<space> n i c h t:<space> H a t<space> mei'. Alte'sagt, ich soll nur zwei Maß trinken und um zwölf heimkommen, oder hat sie gesagt, ich soll zwölf Maß trinken und um zwei daheim sein?!“
Netz wird wieder zugebunden und schon nach zwei Minuten sind die Scherbretter hinunter gelassen, und das Netz sinkt wieder dem Boden des Meeres zu.
Zwischen Leben und Tod zucken und winden sich da vorn die gefangenen Fische. Der Kabliau will selbst im Tode seine Gier noch stillen und würgt an vier Schellfischen, die er im Netze ergriff. Der Köhler schlägt mit dem blauweißen Leibe die Bretter; der Katfisch beißt in wütenden Krümmungen, den grauen Körper windend, wild um sich, bohrt seine Zähne tief in einen in qualvoller Pein sich bäumenden Schellfischleib; der Seeteufel reißt das furchtbare Maul weit auf, dieses Maul, das doppelt so groß ist wie der ganze Körper. Ganz regungslos, vollständig ohnmächtig liegt der stärkste von allen, der kleine Hammerhei— und zwischen dieser schleimigen und zuckenden Masse kriechen wirr durcheinander Seegranaten und Seespinnen mit ihren zitternden Zungen und den tölpelhaft tappenden, vielgliedrigen Beinen, die Scheren immer wieder krampfhaft schließend und #end. Die Leiber winden sich in ihrer Todesangst noch stunden. Der Katfisch beißt in seiner Todeswut so heftig zu, daß Zahn selbst das harte Leder der Fischerhaudschuhe zu durch #gen vermag.
Der erste Anblick dieser Todesqual, dieses lautlosen und doch surchtbaren Ringens macht mir das Herz erzittern. Wie un slich weit, wohl bis zum fernen Ufer hin würde das Wehe kul dringen, wenn diesen Wesen die Stimme gegeben, so aber es ein stiller Kampf, ein Tod, der das Auge, nicht das Ohr letzt. Stumpf und fühllos, als ob sie Leder und Steine be#elten, greifen die Deckleute nach den glatten Leibern, werfen weit über das Schiff hin, um die Sorten zu ordnen, und als dies Zucken nur mechanische Bewegung wäre, fahren sie mit Messer in dea frischen Leib und holen Leber und Herz zus, nichts ahnend von all dem Schmerz, der sie hier umgibt. später habe ich über das Entsetzen, das mich zuerst erfaßt, scht. Gewohnte Grausamkeit hilft uns über Sentimentalität peg, und Gewohnheit kann aus dem zartesten Menschen den en Metzger machen. Lieot's nicht im Wort„Ent—setzen“ daß nur Ungewohntes uns aus unserer Ruhe bringen ? Nach vier Fängen schon gab ich selbst dem Katfisch in er blinden Wut den Besenstiel zum Opfer, den er so lange bis daß der Tod die Muskeln löste. Jetzt graut mir der vor meiner Grausamkeit. Wir sind doch närrisch dumme höpfe.
im Fenster des Kommandohauses lehnt der Kapitän und brabachtet sorgsam, wie die einzelnen Körbe gefüllt werden. Für ihn ist jeder neue Korb Gewinn, denn er steht nicht in festem Gehalt, er bekommt nur Prozente von seinem Fang. Mit einer gewissen Freude gleitet sein Blick über die Leiber, die jetzt im nächtigen Wasserstrahl gereinigt werden. Bringt der Fischzug reiche Beute, dann ist er schon näher am Ziel: endlich mit Frau und Kind dauernd zusammen zu leben, die fern von Cuxhaven in einem Fischerdorf an der Ostsee wohnen— dort, wo alles
Fischfang lebt und wo die Kapitäne, die genug verdient den, sich ihren eigenen Acker bestellen, ihr eigen Vieh im Stalle haben.
herrscht eine peinliche Sauberkeit an Bord. Minutenlang zn die Fische ausgespült und gewaschen, um dann reinlich met in den Eisbehälter hinabgelassen zu werden. Dort eine Lage Eis und eine Lage Fische abwechselnd aufander, und jede Sorte erhält ihren eigenen Behälter. Wochenkönnen so die Fische aufbewahrt werden, ohne etwas von Frische zu verlieren. Die Ordnung aber ermöglicht es, die ganze Ladung, deren Fang so lange Tage dauert, im n in zwei Stunden gelöscht werden kann.
*
Tagelang lag die See ruhig und wellenlos, ein endlos weiter Kreis. Mittags blendete der Silberschimmer die Augen, und in der Nacht leuchtete im Norden roter Schein, und im Wasser spiegel badeten sich Sterne und Mond, Die gleichmäßige Ruh hatte mich ganz gebannt. Ich las nicht und schrieb nicht, sah stundenlang in das Meeresblau
Die gleichmäßige Ruhe schrieb nicht, sah und lernte fast jeden Tag neue
Karten:
Skataufgabe.
B(Mittelhand) behält Null ouvert(Guck.) auf folgende 18. pA, p8. p7, ck, eB, c8, e7, k9, k7.“.
Er findet tK und k3, drückt tK und pá und verliert im neunten Stich, obwohl e7 in Hinterhand blank sitzt. A hat in Karo As und König; die Karten von C haben 39 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie
ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff
Coeur. k
Fische kennen. Am Abend warfen wir die Angel aus und freuten uns an dem Silbergold der Makrele, wenn wir sie über Bord gezogen. Wie schön ist die Zeit doch, wo wir uns um weitere Sorgen nicht zu kümmern brauchen, als um die Art der Fische,
die wir fangen!
Nach acht Tagen setzte der Wind wieder ein. Jetzt lief der Dampfer ruhiger im Sturm, weil er vor dem Netze lag. Mich ängstigte der Sturm nicht mehr, und auch am Abend, an dem er mächtiger wurde, ging ich zur Ruhe wie sonst. Ich lag im Schlafe— da schlägt es plötzlich mit unheimlicher Gewalt an die Schiffswand! Ich finde keine Zeit, meine Kleider zu sammeln— in unseliger Angst stürme ich an Deck: jetzt heißt's ins Rettungsboot! Dort oben empfängt mich lautes Gelächter. Der Sturm hat das Scherbrett an die Schiffswand geschlagen! Der Stoß macht einem Fischdampfer nichts aus. Es sind wohl die festesten Schiffe, die so jedem Sturm und Wetter preisgegeben sind, und dies trägt dazu bei, daß unsere Marine der Fischdampferflotte die größte Aufmerksamkeit schenkt. Gerade in jener Nacht, als ich selbst herzlich über meine Furcht lachte, stand ich lange an Deck mit dem ersten Maschinisten, der mir von seiner Marinezeit erzählte, und erfuhr dabei, wie wertvoll die Fischdampfer der Marine auch heute schon sind. Er erzählte mir davon, wie unser Dampfer als Kriegsfeuerschiff benutzt worden sei während der letzten Manöver und sprach von anderen wichtigen Diensten der Fischdampferflotte. Ihr Wert. der vor allem auch in der Ausbildung der seetüchtigsten Mannschaft besteht, wird in der nächsten Zeit noch bedeutend erhöht werden, wenn die Dampfer in erweitertem Maße mit drahtloser Telegraphie ausgestattet sind...
Tage— Wochen waren in der gleichen Ruhe dahingegangen. Ich sah nichts als Meer und Fische— langsam schlich sich die Sehnsucht ins Herz. Bald zählte ich an den Fängen, wie lange wir noch auf hoher See bleiben sollten— und dann endlich war die Nacht gekommen, wo zum letzten Male gehievt wurde. Kaum waren die Fische an Bord, da wurden die beiden Laternen mit rotem und grünem Licht vom Maste gezogen und die Seitenlichter angezündet. Endlich lief die Maschine wieder mit ganzer Kraft. Wohl setzte das Rollen und Stampfen wieder ein— ich merkte es nicht. Mich floh der Schlaf. Am Morgen schlug mir der frische Wind schon früh ins Gesicht. Plötzlich war eine Unruhe über mich gekommen, ich sah immer wieder in die wogenden Wellenkämme, und nicht schnell genug schnitt das Schiff durch das Meer.
Die Nacht verging wieder, der nächste Tag ging schon zur Neige— da endlich leuchtete weit, ganz weit das Blitzlicht von Helgoland auf. Endlich, endlich wieder in Landes=, in Menschennähe!
Auf der Kommandobrücke stand ich die ganze Nacht, uno mich dürstete nach dem ersten Blick auf grünes Land. Warum schien denn plötzlich die Zeit so furchtbar lange, die ich dort draußen gewesen war?
Der erste Streifen hob sich im ersten grauen Dämmer ab, dann lagen die grünen Wiesen der Wesermündung vor meinem Blick. Mir war's als ob mich furchtbar hungerte, und das Auge klammerte sich an dieses satte Grün, als wollte es die Farben verschlingen. Das Ohr horcht auf! Das ist nicht die Schiffsglocke, die hinüberklingt, das ist Kirchengeläute. Der Sonntag bricht an, und jetzt liegt's hinter mir so meilenweit, all die Schönheit, die ich kennen lernen wollte. Mir wird plötzlich so seltsam feierlich zu Mute, wie Kindern, die zur Kirche gehen, und wie ich den ersten Fuß auf festen Boden setze, da scheint auch mir ein neuer Feiertag gekommen.
Die Stimmung hielt nicht lange an. Schon fiel mir ein, daß endlich auch wieder ein Raseur in der Nähe wohnte, und als am nächsten Morgen schon die Fische in der Versteigerungshalle zu lächerlich billigen Preisen verkauft waren, und das Schiff sich wieder zur neuen Fahrt rüstete, da wurde die Feiertagsstimmung abgelöst durch jenes fade Alltagsbewußtsein, schöne Tage durchlebt zu haben, die jetzt nur der Erinnerung angehören.
Buchstabenrätsel.
Mit donnerndem Getöse siel ich den Berg hinab, Nahm vieles mit vom Wege ins stille, tiefe Grab.
Bei diesem Todessturze zerbrachen mir zwei Lettern:
So schätzen wenig kundig mich vom Fach die Vettern. Buchstabenversetzung.
Aus den angegebenen Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden, deren Anfangsduchstaben, von oben nach unten gelesen, ein Sommervergnügen ergeben.
Stadt in Schlesien.
Stadt in Bayern.
Stadt in Böhmen.
Stadt in Westpreußen.
Stadt in Westfalen.
Stadt in Waldeck.
Stadt in der Schweiz.
Stadt in Spanien.
Stadt in Württemberg.
A
1.
2.
3.
1.
2.
B.
Die 9 Worte in vorstehender Figur bringe man in eine andere Reihenfolge und streiche alsdann in jedem Worte 3 Buchstaben. Die verbleibenden 9 Buchstaben ziehe man nunmehr zusammen; das entstandene Wort ergibt eine von Vergnügungsreisenden gern gesehene Einrichtung. Auslassungsaufgabe.
Aus den nachstehenden 13 Worten:
Sattel Pascha Lauge Gras Gatte Main Trüffel Salbei Staude Horst Natte Haut Glocke
soll durch Ausstoßung je eines Buchstaben ein neues Wort gebildet werden. während die ausgestoßenen Buchstaben, zusammengefügt, einen Kalendertag des August ergeben.
(Die Auflbsung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Gegensätze.
1. achwitzen. 2. orbeiten. 3. unterwerfen. 4. weiten. 5. erlauben. 6. gewinnen. 7. umkehren. 8. wügen. 9. kommen. 10. essen. 11. mehmen. 12. zureden. 13. einnehmen. 14. Innehalten. 15. trocknen. Sauregurkenzeit. Schachaufgabe.
Dc7-c2, K d 4Xe5,
S f4Xe6, beliebig. d 3— d 4 oder D ch matt.
, K d—e3,
S f 4—g2-—, Ke3—d 3. S e 5— c 6 matt.
1....., beliebig,
2. S e 5— g 4, beliebig,
3. S f 4— e 2(o 6) matt. Charade.
Hammerfest.
Städte= und Bäder=Kapsel=Rätsel.
1. Thun. 2. Nervi. 3. Florenz. 4. Kairo. 5. Lindau. 6. Riva. Vilderrätsel.
Leere Schachteln klappern am lautesten. Ergänzungsrätsel.
Raub. Osmin, Lärm. Stil. Gera, Sara. Samt.
Auswärtiges Amt.
Silbenrätfel. Suppensieb A vis o S chiese r Zähringen N oa h I ndig o T rüffe I 8 nai m
Saszuitz— Bornholm.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 32.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. August 1900.
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Die männliche Erziehung muß man gleich anfangs auf den Begriff von Pflicht, die weibliche auf den Begriff von Ehre gründen.
*
Für das Kind ist die Welt ein Fragezeichen, für den Jüngling ein Ausrufungszeichen, für den Mann ein Gedankenstrich, für den Hreis ein Punkt.
*
Als ich der Weisheit nachgestrebt Kam ich den Toren töricht vor,
Und klug, da ich wie sie gelebt— Für weise hält sich nur der Tor.
Wer euch sagt, daß ihr anders reich werden könnt als durch Arbeit und Sparsamkeit, der betrügt euch, der ist ein Schelm.
+
Unter den Menschen und Borsdorfer Aepfeln sind nicht die glatten am besten, sondern die rauhen mit einigen Warzen.
*
Im engeren Kreis verengert sich der Sinn,
Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken. *
Es ist nicht jede Aehre voll, die sich senkt.
*
Lust und Liebe sind die Fittiche zu großen Taten.
*
Der Wein erfreut des Menschen Herz.
+X
Bei Gott gilt der Schatz mehr als die Truhe.
*
Ungeduld ist beschwerlicher als Geduld.
49 Kraft und Anmut ist ihr Gewand.
Sellen begegnen wir im Leben der„starken Frau“, die bei ihrem ernsten, energischen Charakter auch noch jene Anmut, Heiterkeit und herzgewinnende Liebenswürdigkeit besitzt, die sie zur Sonne des Hauses machen.
Die sonnige Heiterkeit finden wir recht oft bei etwas overflächlichen Frauen, die nur Freude und Vergnügen kennen und suchen und allem, was ihre Lebenslust stört, aus dem Wege achen, oder doch möglichst schnell darüber hinwegschreiten. Vorübergehend wirken diese fröhlichen Menschenkinder ja erfrischend, aber ein Leben mit ihnen zu verbringen, wird ein ernster Mann nicht wünschen. Er kann sich diese Frau nicht als treue Gefährtin und Beraterin in den vielen Wechselfällen des Lebens denken, nicht als die starke Frau. Es fehlt der Anmut die Kraft und Charakterstärke, die für die echte Frau so wichtig sind, wie die Träger und Pfeiler für die zierlichen Vorbauten und die lauschigen Erker an kunstvollen Bauwerken.
Im Gegensatz zu dieser steht eine andere Frauenart: jene allzeit tätige Frau, die eifrig schaffend ihre Pflichten sehr ernst nimmt: Mann und Kindern fehlt es an nichts Notwendigem, und doch entbehren sie gar viel. Jenes köstliche häusliche Behagen und die Herzensfreudigkeit fehlt der Familie, in der die Multer stets hastend und wühlend mit ernstem, oft sorgenvollem
Gesicht umhergeht und nicht Zeit noch Lust hat, auch für die nötige Frische und Heiterkeit des Gemütes bei den Ihren mitzuwirken. Sie hat die Kraft, Arbeitsamkeit und Umsicht der starken Frau, aber die Anmut und Milde fehlen; jedoch„die Anmut eines fleißigen Weibes ergötzet ihren Mann:, Dupanloup sagt:„Die Frau soll alles um sich herum erleuchten, sie muß in ihrem Herzen den Strahl, die Flamme finden.“ Dieser Strahl aber ist es, der mancher emsig sorgenden und schaffenden
Hausfrau fehlt.
Zuweilen ist es die ausgesprochene reine Herzensgüte, die das ganze Wesen der Frau beherrscht— nur ist ihr leider oft auzu gieße Nachsicht, ja Schwäche beig
„ Schwache beigemischt. Diese Frau wird
groß sein im Lieben und Dulden— aber sie wird nicht die Stärke haben, zurzeit mit Strenge aufzutreten. Es ist nicht die rechte Güte, da sie nicht ohne Weichlichkeit ist.
Schlimmer aber als diese und manche andere Frauennaturen ist jenes wechselnde Temperament, das wie die Wetterfahne vom Winde sich durch Lannen leiten läßt. Gerade diese Art können wir in unserem Zeitalter der Nervosität täglich beobachten. Was man ehedem üble Laune, Mangel an Selbstbeherrschung nannte, sind jetzt die angegriffenen unverantwortlichen Nerven, die Nachsicht und Schonung erheischen. Gewiß ist es nichts leichtes, dem Bilde der starken Frau gleich zu werden, besonders wenn man nicht früh in strenger Selbstzucht geübt wurde.— Bringt doch das Frauenleben fast täglich Unannehmlichkeiten, bei denen der Geduldsfaden zu reißen droht, und recht oft muß die Frau unverdiente Kränkungen überwinden und selbst gerechten Horn unterdrucken, und zwar nicht, um äußerlich nicht unliebenswürdig zu erscheinen, sondern aus echter Herzensgüte. Glücklich, wem die Natur solch gleichmäßiges Temperament gegeben; denn es ist eine unendlich mühselige Arbeit, im späteren Leben verkehrte Eigenschaften, denen in der Kindheit nicht entgegengetreten wurde, umzumodeln.
Glücklich der Mann, der die Frau gefunden, die ihm Gefährtin, Stütze, Beraterin ist, bei der Kraft und Anmut, Güte und Frohsinn, Ernst und Klugheit, Sauftmut und Geduld so glücklich vereint sind, daß sie zu allen Zeiten die Licht, Wärme und Freude spendende Sonne des Hauses ist.
Die„Schwäche" des weiblichen Geschlechtes, von der so viel die Rede ist, erleidet in Wirklichkeit so zahlreiche Ausnahmen, daß es ungerecht wäre, von einer solchen im allgemeinen und schlechthin zu reden. Eine solche Annahme trifft schon in körperlicher Bezietzung nicht zu.
Zahlreiche Frauen halten Strapazen aus, denen manche unter den„Herren der Schöpfung“ erliegen würden. Die Geschichte der Afrikaexpeditionen und Alpenbesteigungen zeigt uns neben k ihnen Männern auch nicht wenig Beispiele gleichgearteter Frauen. Auch in allen anderen Zweigen des körperlichen Sportes haben sich von jeher Frauen rühmlichst ausgezeichnet; daß sie an Ausdauer
im Tanzen den Männern durchweg weit überlegen sind, ist eine Tatsa he, die Professor Jäger aus Stuttgart bekanntlich daraus
erklären sucht, daß die Damen überhaupt und auch während
des Tanzens sich des Alkohols enthalten, dafür lieber Zucker in allen Formen(Backwaren, Gefrorenes usw.) zu sich nehmen.
Hervorragende körperliche Leistungen sind natürlich nur durch Entfaltung einer großen Willenskraft möglich, und gerade in dieser Hinsicht müssen sich die Männer oft von dem schwachen Geschlecht beschämen lassen. Namentlich übertrifft das Weib fast ausnahmslos den Mann an Geduld in Leiden und Schmerzen. Hansjakob sagt darüber in seinem neuesten Buche In der Karthause, in welchem er mit dem so oft von ihm bekämpften „Weibervolk“ Frieden schließt:„In dem Punkt sind, wie ich schon oft gesagt habe, die Weibervölker das starke Geschlecht und die Mannsleute das schwache. Bekannt ist, daß bei dem schrecklichen Rückzug der napoleonischen Armee aus Rußland die Weiber viel mehr Widerstandskraft gegen Hunger und Kälte zeigten als die Soldaten.“
Der Schriftsteller führte diese größere Geduld und Leidensfähigkeit zurück auf die vielhundertjährige Knechtschaft des Weibes im Heidentum, aus der es erst durch die Lehre Jesu Christi errettet worden ist. Wie dem auch sein mag, jedenfalls hat das Christeutum diese starke Aufopferungsfähigkeit des weiblichen Geschlechtes noch erhöht und gefestigt. Wahre Heldinnen hat es zu allen Zeiten aus den anscheinend so hülflosen und schwachen Wesen gemacht, angefangen mit den Martyrinnen und Büßerinnen der ersten Tage bis zu den Barmherzigen Schwestern unserer Zeit, die an starkmütiger Geduld und an Opfersinn jeden Rekord schlagen.
Aber wir brauchen nicht einmal zu den Heiligen und in die Klöster zu gehen, um Belege für unsere Behauptung zu finden. Schon die Heilige Schrift spricht von der„starken Frau“, die allein dem Hause vorsteht und ihren Gatten in den öffentlichen Rat entsendet. Und wie manche brave Bauersfrau, die frühzeitig Witwe geworden und um des Andenkens ihres Mannes willen auch geblieben ist, hat nicht mit mehr als männlichem Mut, allein und für sich stehend, den harten Kampf ums Dasein aufgenommen und ihren Kindern eine ehrbare Stellung im Leben verschafft! Nur daß die Namen solcher Heldinnen„kein Lied, kein Heldenbuch“ verkündet! Und weiß nicht jeder von uns Männern, daß eine Ehefrau in dem Kleinkrieg des täglichen Lebens oft auf einen härteren Posten gestellt ist, als wir selbst, dies wir hinaus müssen„ins feindliche Leben"?
Und wenn weiter viele Männer schon bald nach der Hochzeit in allem sich den Wünschen und Plänen ihrer Frauen gefügig zeigen, selbst bis zum Aufgeben jeder eigenen Meinung, so spricht das, dünkt mich, doch gewiß auch nicht von Mangel an Willenskraft und Ueberlegung bei ihren„zarteren“ Ehehälften.
In der Regel freilich ist es die als Kino vernünftig und
christlich erzogene Frau, der man am wenigsten etwas von Schwäche aumerkt: die wirklich schwachen Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts sind fast immer nach sogenannten modernen und nach unchristlichen Grundsätzen erzogen.
Mutter— der teuerste Namen auf Erden! Eine Fülle von Güte, Aufopferung, Treue, Liebe und Selbstverleugnung vibriert in seinem Klang, und— nur die eine kleine Silbe„Stief davor gesetzt— und es geht wie schrille Disharmonie von
ihm aus!
Sehr mit Unrecht! Es ist grausam und unlogisch zugleich, in jeder Stiefmutter die böse, hartherzige Frau zu sehen, wie sie das Märchen von Schneewittchen schildert; jede allzu herbe und grausame Stiefmutter ware jedenfalls auch nie eine hingebende rechte Mutter, kein, gutes, fügsames Weib, kein opferfähiger Mensch. Jede Frau, die tief im Herzen die echte Frömmigkeit, Güte und Mitgefühl birgt, die die edlen Tugenden der Sauftmut und Selbstverleugnung an sich hat, wird auch eine gute und treue Stiefmutter sein, die den übernommenen heiligen Pflichten auch unter den schwierigsten Verhältnissen voll
gerecht werden wird.
Ein anderes ist es, wenn man sagt, daß es eine verantwortungsvolle Sache ist, in eine Ehe zu treten, wo mit dem Namen des Gatten auch die Mutterstelle an seinen verwaisten Kindern uns zur heiligen Pflicht wird, und nicht mit Unrecht
heißt es, daß zu einer Stiefmutter entweder die Liebe und Selbstüberwindung eines Engels, oder aber ein grenzenloser Leicht
Wer möchte es leugnen, daß zu dem Entschluß, Stiefmutter zu werden und von vornherein alles Mißtrauen und alle Mißgunst auf sich zu nehmen, die sich nun leider einmal an diesen Namen knüpft, ein starker, selbstloser Mut gehört, der sich um das Urteil der Welt nicht kümmert und sich durch nichts beeinflussen und wankend machen läßt bei der Ausübung dessen, was er für recht und gut, für christlich und segenbringend hält?
Um eine gute Stiefmutter zu sein, muß eine Frau vor allen Dingen vor echter Religiösität erfüllt sein, eine durchaus uneigennützige Liebe und Selbstverleugnung besitzen, von tiefem Verständnis für Recht und Gerechtigkeit durchdrungen sein und einen festen Willen ihr eigen nennen, der nie in der Ausdauer nachläßt und von Herzlichkeit und Güte geadelt ist. Nie darf eine Stiefmutter empfindlich für das Urteil der Welt sein, sondern stets nur ihr gutes Gewissen befragen; sie muß von Anfang an auf Anerkennung Verzicht leisten und sich klar bewußt sein, daß sie stets mit anderem Maße gemessen wird als die rechte Mutter, die auf ihrem Gebiete unbehindert schaltet, waltet und herrscht, wo die Stiefmutter erst Schritt um Schritt im Vertrauen des Gatten, in der Zuneigung der Kinder vordringen und sich einen festen Standpunkt sozusagen erkämpfen muß.
Ist die Stiefmutter allzu nachsichtig und sanft bei der Erziehung, wird sie oft pflichtvergessen oder gleichgültig genannt, waltet sie mit Strenge, so zeiht man sie gar leicht der Härte oder Lieblosigkeit, und es bedarf vieler Großmut, um all den falschen Beurteilungen festen Sinnes entgegenzutreten, in treuer Pflichterfüllung unentwegt vorwärts zu schreiten und über alle kleinlichen Verdächtigungen, Gehässigkeiten und Anschuldigungen hinweg mit ruhigem Herzen dem gronen Ziele des schönen Berufes zuzustreben.
Selten wagt es jemand, der leiblichen Mutter in der Erziehung
und Gemütsbildung ihrer Kinder etwas einzureden, immer gesieg man ihr die unumschränkte Macht zu, nachzugeben oder strafen: aber die Handlungsweise der Stiefmutter maßt sich jed, zu kritisieren an. Hat sie es nun gar mit kränklichen oder seh. verwöhnten Kindern zu tun, so wird ihre Geduld und oft auf harte Proben gestellt, aber— das Schwerste tritt das an sie heran, wenn der Himmel ihr nun selber Kinder schent, Wie muß sie da wachen über ihr Herz und ihre Liebe, dani nicht das überschwengliche, selige Glück des Muttergefühles f. auf falsche Wege lenke, damit sie nicht über ihr eigen Fleise und Blut die Pflichten außer acht lasse, die sie übernommen ha## Aber, wie wir schon zu Anfang sagten, eine fromme, au und edle Stiefmutter wird leicht diese Klippen vermeiden, wen in ihrem Herzen die echte, wahre Liebe zu ihrem Gatten woh zu dem Vater all ihrer Kinder, die ihr allesamt teure Unpfänder sind, die er, ihr voll vertrauend, ihr aus Herz ledamit sie ihnen Mutter sei, Mutter über ihre Stiefkinder### über ihre eigenen. Dann wird der Gatte treu und voll Dau barkeit ihr zur Seite stehen, sein Lob wird ihr Mut und Kra geben, ihr selbstloses, opferfreudiges Wirken fortzusetzen, un solche Mütter werden bewirken, daß„Stiefmutter“ im wahrn christlichen Sinne kein Wort mit bitterem Beiklang mehr# sondern ein Ehrentitel für alle Frauen, die mit Liebe u Selbstüberwindung mutterlosen Kindern zu Müttern werden.
Wenn Vater heim kommt!
Von Helene Koch.
An jedem Abend gegen acht Steht unser Häuschen auf der Wacht,
Dort drüben, wo die Straßenbahn Abwechselnd abfährt und hält an.
Er steht und späht, der kleine Mann Den Weg entlang, so weit er kann,
Denn vom Fabrikplatz holt da drauß'
Den Vater diese Bahn nach Haus!
Sie faucht und stöhnt, die Glocke klingt: „Ich bring' ihn schon! lauf, Häuschen, flink!“ Und Häuschen jauchzt und läuft im Trab— Die Bahn hält an, es steigt der Vater ab!
Der nimmt den Kleinen an die Hand Und fragt, ob er ihn gleich erkannt?
Und ob er heut auch artig war Und Mütterchen nicht kränkte gar?
Dann geht's nach Haus beinah' im Lauf, Die Mutter macht die Tür schon auf.— Und morgen abend gegen acht Steht Häuschen wieder auf der Wacht!
Bescheiden im Glück.
In einem kleinen Städtchen lebte in der guten alten Zeit Mann, dem es gelungen war, zu ansehnlichem Reichtum kommen. Arbeitsamkeit, verbunden mit Rechtschaffenheit hatta ihm hierzu verholfen.
Trotz dieses Reichtums aber hatte sich der Mann keine übr triebenen Bedürfnisse angewöhnt. Er lebte ebenso einfach m vorher; und kam ihm einmal ein verführerischer Gedanke, dan schüttelte er das Haupt und sagte zu sich:
Wer weiß, ob ich mein Erworbenes behalte; Glück und Gla wie leicht bricht das. Wie schwer müßte es mir fallen, vur einem üppigen Leben zur früheren Bescheidenheit zurückzukehren
Und der weise Mann hatte recht. Denn als er einmal a Reisen weit von Hof und Feld war, brach ein Krieg aus. Z Feind fiel in das wehrlose Städtchen ein und raubte, was ikin die Hände fiel, auch das ansehnliche Vermögen unsen Mannes. Als nun letzterer nach längerer Zeit heimkehrte, ersu er, daß er ein armer Mann geworden.
„Wie wirst du den Verlust ertragen?" fragte teilnahmst
„Mei Lieber,“ erhielt er zur Antwort.„Es ist allerdit schmerzlich, um sein sauer erworbenes Gut zu kommen. Au damit habe ich immer gerechnet; und da ich immer gelebt hab als hätte ich nur sehr wenig, so werde ich auch jetzt nichts vi missen.— Ich will weiter schaffen und Gott, der dieses Ungl zuließ, wird mir auch wieder zum Glück verhelfen!"
Im Glück bescheiden sein,
Bringt Trost im Unglück ein. M. Niedun
G Des Bäumchens Wohltäter.
Es war einmal ein kleines Bäumchen, das stand erst Zeit auf seinem sonnigen Platze. Das Bäumchen hatte ein guten Freund, ein Vöglein mit buntem Gefieder und einem hei Stimmchen. Als nun das Bäumchen die ersten Blätter bek# rief es:„Siehe, Vöglein, wie gut doch der liebe Gott ist. schenkte mir über Nacht grünes Laub. O, wie freue ich m darüber!" Das Vöglein freute sich mit und sang dem ein Danklied.
Im nächsten Jahre schenkte Gott dem Bäumchen wieder Laub und duftige Blüten dazu. Da jubelte das Bäumchenn mehr und lobte seinen Schöpfer, und sein Freund sang“ gütigen Geber das schönste Lied, das er im Süden gelernt he Aber im nächsten Jahre wurde dem Bäumchen einen größere Freude bereitet. Da bekam es rotwangige Aepfei, schimmerten gar lieblich durch das grüne Blätterdach.## Güte konnte das Bäumchen nicht ertragen. Es beugte seine tief vor Gott und flüsterte dankbewegt:„Herr, du erdrückst mit deinem Segen. Womit habe ich das verdient?"
Und oben auf dem Wipfel saß das Vöglein und vorüberhastenden Menschen zu:„Erkennt ihr ihn nun, ihn, Wohltäter, den Herrn der Welt!"
Aber die meisten Menschen gingen vorüber und hörten," was das Vöglein sang. Gehörst auch du, mein Kind, zu H