Rezuaspreis in Köln nur 10 Pig.
Bezugs-Preis in Röln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Ofterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
HREL
Abeno=Husgave. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. November 1909.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. 16 Seiten.
tadtverordnetenwahl.
elogen
Der Kölner Local=Anzeiger erhielt heute morgen folgenden Brief:
Verein der nationalliberalen Jugend, Köln.
Köln, den 2. November 1909.
An die Redaktion des Local=Anzeiger
Hier.
Sehr geehrte Redaktion!
Bezugnehmend auf Ihre Artikel in Nr. 301/302 betr. den Aufruf, unterzeichnet„Verein der nationalliberalen Jugend“ Köln, teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß die in dem Flugblatt veröffentlichte Behauptung:„Weiteren Zehntausenden hat das Zentrum das Wahlrecht verweigert durch rücksichtslose Niederstimmung des nationalliberalen Antrages: odas Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 M. herab auszudehnene",
nicht die Ansicht unseres Vorstandes widergibt.
Der Inhalt des Flugblattes ist uns vor seiner Veröffentlichung nicht bekannt gewesen und
bedauern wir,
daß die obige Behauptung öffentlich ausgesprochen ist. Wir bitten Sie, davon gefl. Notiz nehmen zu wollen und teilen Ihnen ferner mit, daß bereits in der Mittwoch=Morgen=Nr. des Stadt=Anzeigers vom 3. d. M. eine entsprechende Erklärung veröffentlicht werden wird.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand des Vereins der nationalliberalen Jugend.
J..: Engels.
het der Vorstand das Lügenfluablatt, das vom Verein der nationalliberalen Jugend unterzeichnet ist, unwiderrufen gelassen
Fugblatt der Ansicht des Vorstandes nicht entspricht.
Jetzt bequemt er sich zu dem Eingeständnis, daß das
Dies Ur
wurke unternommen,
um der Sozialdemokratie in den Sattel zu helfen.
Näheres siehe Seite 3.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1909.
S Das Geheimnis von Ratenhoop.
35 Roman von H. Hill.
Jetzt erst erkannte der Forstaufseher die Gefährlichkeit ner Lage in ihrer ganzen Größe. Auf dem eingeschlagenen ege kam er nicht zum Ziele— er mußte andere Mittel anenden, wollte er sich diesen Mann gefügig machen. Und er ar um dieses Mittel nicht verlegen. Je drohender sich die ituation gestaltete, desto rascher war er mit seinen Uebergungen, desto mehr schärfte sich sein Verstand.
„Das heißt— Sie werden sich eine Kugel durch den obf jagen?“ sagte er leise.„Ein probates Mittel— allerngs! Und die glücklichste Lösung. Das gäbe so einen bejedigenden Romanschluß— was? Der Störenfried tri om Schauplatz ab— und alles löst sich in Wohlgefallen uf! Fräulein’Evreux kehrt reumutig zu ihrem Bruder trück— Herr von Letzow behält Greifenhagen— und sein londlockiges Töchterchen ehelicht den durch die Erbschaft, zu
er ich ihm so liebenswürdig verholfen habe, reich gewordenen sellentin——“
Der Ausdruck der Qual in den Zügen de Guérins hien sich noch zu vertiefen, und ein dumpfer, stöhnende aut, wie ihn nur die tiefste Verzweiflung erpressen konnte,
itrang sich seiner Brust.
Und dann fuhr er plötzlich empor, daß Weickner unwillürlich einen Schritt weiter von ihm zurücktrat.
„Nein— nein— nein!“ schrie er.„Nur das nicht das eine nicht! Dieser Bursche soll sie nicht haben, und n deshalb alles zusammenbrechen müßte— meine Zuststräume, meine Hoffnungen— mein Ehrgefühl.“ Pfeifend ging sein Atem, und mit hartem Griff paare den Forstaufseher am Arm.
„Sagen Sie mir, wie ich es verhindern kann— sagen mir, wie ich diese Heirat unmöglich mache— und iah zu Ihrem Mitschuldigen werden— will verheimlichen,
was Sie getan! Aber hören Sie?— Nur unter dieser einen
Bedingung!"
Einen Augenblick lang weidete sich Weickner an seinem
Triumphe. Dann sagte er leise:
„Nichts weiter wollen Sie, als diese Heirat verhindern? Was wäre denn damit gewonnen? Fräulein von Letzow ist noch jung; sie wird diesen vergessen, und einem anderen wird die Wonne ihres Besitzes zuteil werden. Ist Ihnen das lieber?“
Wie ein Irrsinniger schluchzte Guérin auf.
„Was soll ich denn tun— was soll ich denn tun!“ stöhnte er.„So martern Sie mich doch nicht länger— reden Sie, um des Himmels willen, reden Sie!“
Da neigte sich der Hüne ganz nahe zu ihm.
„Besitzen sollen Sie sie!“ flüsterte er leise.„Was fragen Sie denn, was Sie tun sollen? Ist sie denn nicht in den Mauern Ihres Schlosses? Sie haben das Glück in Ihrem Hause, Herr Baron— halten Sie e.— wenn Sie klug sind, halten Sie es! Lassen Sie es noch einmal davon, haben Sie es auf immer verloren, und keine Macht der Erde kann es Ihnen noch einmal gewinnen!“
Wie ein im Fieber Verdurstender hatte der Franzose die Worte von seinen Lippen getrunken. Vor dem Glühen uno Flimmern in seinen Augen, vor dem Zucken seiner Gesichtsmuskeln fühlte selbst Weickner, der über stählerne Nerven gebot, ein geheimes Grauen aufsteigen; und er sehnte das
Ende dieser Szene herbei.„
„Mit Gewalt soll ich sie mir nehmen?— Nein und abermals nein! Um diesen Preis will ich sie nicht besitzen.
Es mochte der letzte Rest von Ehrgefühl sein, der ihn zu dieser Auflehnung gegen den lockenden Rat des Hünen veranlaßt hatte. Weickner aber wußte, daß dieser Widerstand mit Leichtigkeit zu brechen sein würde.
Achselzuckend sagte er:
„Es steht natürlich bei Ihnen, meinem Rate zu folgen oder nicht. Aber ich dachte natürlich auch nicht daran, daß Sie Gewalt an dem Mädchen verüben sollten. Sie halten Sie nur hier auf Hohen=Gülzen zurua— acht Tage oder so.
Den Besitz hier verkaufen Sie sofort— er ist ein hübsches Sümmchen wert, und wenn Sie ihn unter dem Werte verkaufen, werden Sie ihn sofort los. Von dem Erlös kaufen Sie sich die Jacht, wegen deren Sie mit der Hamburger Reederei in Unterhandlung stehen— Sie wissen, daß Sie das Schiff auf der Stelle haben können. Sie geben Auftrag, daß es hier an der Küste vor Anker gehen soll; wir schaffen dann in der Nacht Fräulein von Letzow hinüber— in einer Nacht, da Sie dem Kapitän und den Leuten Urlaub geben, und nur Matrosen auf dem Schiff zurückbleiben, die auf meine Empfehlung angestellt worden sind— am Morgen begeben wir uns selbst auf den Dampfer und fahren ab. Das Weitere ergibt sich dann ganz von selbst. Mit der nötigen Menge falscher Banknoten versehen steht uns die Welt offen— und da niemand einen Verdacht auf uns haben kann, können wir ruhig nach irgend einem südamerikanischen Hafen fahren, wo Sie sich mit Fräulein Anny von Letzow von einem bestochenen Richter und einem bestochenen Geistlichen trauen lassen.— Was meinen Sie zu diesem Plan?“
— wenn das möglich wäre— wenn das möglich wäre! Aber es ist natürlich nur phantastisches Geschwätz. Wo soll ich das Mädchen hier auf dem Schlosse verbergen, ohne daß die Dienerschaft etwas davon merkt? Und wie soll ich es auf dem Schiffe bewerkstelligen, ohne daß der Kapitän es gewahr wird?“
Weickner lächelte
„Hier in dem Schlosse können Sie es ohne jede Gefahr tun, Herr Baron! Wenn wirklich einer der Leute etwas bemerken sollte, so wird er hübsch reinen Mund halten. Ich habe die Leute, die ich in Ihrem Auftrag für unsern Aufenthalt hier anwarb, sehr sorgfältig ausgesucht, Herr Baron! Und ich bin ihrer Zuverlässigkeit gewiß.— Mit der Jacht freilich hat einige Schwierigkeit, die sich aver unschwer beheben läßt. werde eben zwei Tage vorher selbst nach Hamburg fahren, um durch Vermittlung meiner Freunde dort Leute für das Schiff zu engagieren. Ich denke, daß ich eine Bemannung zusammenbringe, die uns wegen des Mädchens keine Scherereien machen
wird.“

WIX
0 Die„Beamtenfreundlichkeit“ der Liberalen wird in diesen Tagen in den höchsten Tönen ausgespielt gegen den angeblichen„Beamtenverrat“ des Zentrums. Da erscheint
„Rosinenartikel“ der Kölnischen Zeitung und ihres Stadt-Anzeigers
zu wiederholen vom 11. Dezember 1908. Den Kern des Artikels bildete folgende Auslassung der parteiamtlichen
Nationalliberalen Korrespondenz:
„Wir finden nachgerade(nicht nur wir), daß stellenwei bei den mittleren Beamten(wir sagen ausdrücklich: nicht bei allen Kategorien dieser Gruppe) die Agitation Formen annimmt, die sich kaum noch unter das Rubrum von der Wahrnehmung berechtigter Interessen subsumieren lassen. Die Herren scheinen in dem an sich ja durchaus verständlichen Bestreben, aus dem Kuchen der Gehaltsaufbesse rungen so viele Rosinen für sich als möglich
„herauszupolken“, ganz zu übersehen, daß die Rosinenspender durch die Steuerkraft des deu schen Volkes dargestellt werden und daß dieser Kraft denn doch auch bestimmte Grenzen gewiesen sind. Wir gönnen den mittleren Beamten gern jede mogliche Gehaltserhöhung. Aber, wie gesagt, eben nur jede
mögliche. Unerschöpflich sind die Steuersäckel im Reich und
Einzelstaat keineswegs. In Preußen wird zurzeit die Steuer schraube in bezug auf das Einkommen in einer Weise angezogen, die nach unserem Dafürhalten eine Steigerung kaum noch zulägt. Und schließlich leben doch auch noch andere Menschen auf der Welt, als die mittleren Beamten, deren Interessen wohl oder übel doch auch einige Berucksichtigung erheischen.“
Die Kölnische Zig. und ihr Stadt=Anzeiger erklärten dazu:
Wir halten es für angebracht, bei dieser Gelegenheit an die Worte zu erinnern, die am verflossenen Samstag der Reichsschatzsekretär Sydow unter dem Beifall des Hauses zu dieser Uebertreibung der Beamtenwünsche sagte. Er habe, sagte der Schatzmeister, aus den Kreisen der Nichtbeamten= bevölkerung in letzter Zeit viele Aufforderungen bekommen, Maß zu halten mit der Beamtenaufbesserung,
denn gerade die jetzige Konjunktur zeige, wie viel besser es die Beamten hätten, die von den wirtschaftlichen Verhältnissen unabhängig seien als die Selbständigen und Angestellten im Handel und Gewerbe.“
So sah die„Beamtenfreundlichkeit“ der Liberalen im vorigen Jahre aus. Heute können Kölnische Ztg. und Stadt=Anzeiger nicht genug die Beamten umwedeln. Warum? Es gilt eine wilste Hetze gegen das Zentrum zu treiben! Da ist der Kölnischen Ztg. und dem Stadt=Anzeiger jedes Mittel recht. Der Redakteur des Stadt=Anzeigers ist übrigens auch Wortführer im Verein der nationalliberalen
Jugend, der am Sonntag die
schamlose Tüge
verbreitete, das Zentrum habe Zehntausenden, nämlich den Einwohnern von 660 bis 900 M. Einkommen, das Wahlrecht vorenthalten.(Siehe erste Seite.)
Besal-Huzeiger Nr. 304&a Mittwoch, 3. Uovember 1909.
freundlichsten Worten sich keinen Zutritt zum„Wahllokal erbitten. Immer dichter umklammerte ihn eine erregte Menge; erst als er sich rückwärts wandte, gab es Luft. Die Polizei mußte an Stellen der Wahlfreiheit„eine Gasse bahnen". Fur die Zentrumswähler aber die Nutzanwendung:
Tage, oder nachmittags kurz nach 4 Uhr; gehrauchet die Ellbogen!
Der Wahlvorstand aber möge veranlassen, daß die Stimmzettelverteiler einer einzelnen Partei, gleich welche, nicht in den Abendstunden so anwachsen, daß sie mehr den Eindruck erwecken, beauftragt zu sein, Terrorismus zu verüben, als Stimmzettel zu ver teilen. Heute werden städtische Polizeibeamte aufgeboten, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
8 Sozialdemokratische Sitten und Gebräuche.
Die Sozialdemokraten hat man in den letzten Monaten in vielen Versammlungen kennen gelernt als eine disziplinlose, rohe Horde; die sozialdemokratischen Führer sind um kein Jota besser, als d verhetzten sozialdemokratischen Massen. Ja, diese„Erzieher, suchen sich in Roheiten und brutalem Terror zu überbieten. Beweise hierfür haben wir ja schon im Ueberfluß gebracht. Hier ein
Schwäb.= Gmünd, 2Rovbr.1909. In der gestern hier im
katholschen Vereinshaus tagenden, von uberég0 Per gen Felachten Versammlung kam es am Schlusse zu wüsten Auftritten. sammlung, welche den Zweck hatte, ein gemeinsames Vorgehen der Christlichen mit dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande in der Lohnfrage herbeizuführen, war von einem Drittel Sozial demokraten besucht. Als Redner hatten sich diese einen Herrn Ehrler, Bezirksleiter aus Frankfurt verschrieben. Dieser, hat so. gleich bei der Eröffnung der Versammlung die Referenten, sich doch kurz zu fassen, damit Zeit zur Diskussion übrig bleibe, was auch von den beiden Referenten des christlichen Metallarbeiterverbandes
Ehrler sprach aber dann entgegen der Vereinbarung länger als beide Refersentenzusammen, und zwar zu allem Mög lichen, nur nicht zur Sache. Nachdem nun die Versammlung bereits geschlossen war, verlangte er abermals das Wort, was ihm selbstverständlich dann nicht mehr erteilt wurde. Ehrler schlug hierauf mit den Fäusten auf ein am Redepult stehendes Vorstandsmitglied oes christlichen Metallarbeiterverbandes ein. Mit Mühe mußte der
Rasende
zurückgehalten werden, um ihn vor schlimmerem Vorgehen zu
Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 um
Höchste Temperatur gestern+ 12,6., niedrigste heute. 75 0.
Mutmaßliche Witterung für den 4. ds..: mild für die Jahreszeit,„dabei feucht und dunstig bei westlichen bis nord.
westlichen Winden.
Lungenleiden
O
che
9
sowie alle Katarrhe der Atmungsorgane
behandelt man am besten mit
Preis: K.20 1001 Aan
per Flasche*„AI*• verlange aus.
.I drücklich SIROLIN
Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko dure F. Aoffmann=ln Roche a. Co., Srennzch Gaten)
— Toftepforte 2½
Modern. Specialhaus für
Waren
JNassarbeihen
Aparte neue
wollen meine Möbel-Ausstellung
1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
— besichtigen
Modelle. Niedrige Preise.
0 Der sozialdemokratische Wahlterrorismus
zeigte sich gestern abend nach 6 Uhr an verschiedenen Wahllokalen. Wie die Mauern standen die„Genossen“ und versperrten die Zugange zu den Wahlbureaus. An mehreren Wahllokalen wurden die Zettelverteiler des Zentrums ganz sachte und unmerklich in den Hintergrund gedrängt und gingen dann plötzlich in der Menge ganz unter, so daß sie keine Zettel mehr anbieten konnten und die Wähler traktiert wurden mit sozialdemokratischen Wahlzetteln, die ihnen in überreicher Fülle zugesteckt wurden. Ein Geistlicher, der nach 6 Uhr zur Wahl gehen wollte, konnte mit den höflichsten und
0 Wie wird morgen das Wahlergebnis ermittelt?
Wenn alle diejenigen Wähler, die morgen abend 6 Uhr in den einzelnen Wahlbureaus anwesend sind, ihre Stimme abgegeben haben, erklären die Vorsitzenden die Wahl für geschlossen. Dann wird durch die Protokolführer die Zahl der Wähler festgestellt, die von ihrem Wahlrecht in gültiger Weise Gebrauch gemacht, und die Zahl der Stimmen, die die verschiedenen Kandidaten erhalten haben. Die Wahlprotokolle werden sodann zum Rathaus gebracht, wo der Wahlvorstand unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Wirsel zusammentritt. Die Zahlen der Wähler, die abgestimmt haben, werden zusammengerechnet und durch geteilt. Der so ermittelten Zahl wird 1 zugezählt, und diese Ziffer ergibt die absolute Mehrheit, mit anderen Worten; haben 40000 Wähler abgestimmt, so beträgt die absolute Mehrheit 20 001. Nunmehr werden die Stimmen zusammengerechnet, die auf die einzelnen Kandidaten entfallen sind, auch wird über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der beanstandeten Stimmen durch den Vorstand Beschluß gefaßt. Hat keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit erhalten, so hat engere Wahl zwischen den zehn höchstbestimmten Kandidaten stattzufinden, deren Zeitpunkt durch den Oberbürgermeister nach Anhörung der StadtverordnetenversammWir geben jedoch der Hoffnung Ausdruck, daß die Zentrumswähler dafur Sorge tragen, daß die Kandidaten der Zentrumspartei einer solchen sich nicht zu unterziehen brauchen.
Minutenlang blieb es zwischen ihnen still. Weickner, der seines Sieges gewiß war, überließ den anderen ruhig sich selbst. De Guérin kämpfte einen letzten, verzweifelten Kampf— aber
„Gre denn,“ sagte er tonlos.„Ich will tun, was Sie mir geraten haben.— Und meine französischen Pläne? Muß
Wieder slog ein kaltes, hohnvolls Lächeln über Weichers
„Ah so— unsere französischen Kaiserträume! Die werden Sie freilich zu Grabe tragen müssen. Aber— daß ich ganz offen bin— es ist nicht sonderlich schade darum, und ich weine ihnen keine Träne nach. Am Ende sind es doch nur Utopien
.<space> D e<space> G u é r i n<space> n i c k t e<space> e i n<space> p a a r m a l,<space> u n d<space> m i t<space> t o n l o s e r<space> S t i m m e<space>
„J— es sind wohl doch nur Utopien gewesen.“——
Anny von Letzow hatte schon angefangen, sich zu fürchten, als statt der ausbedungenen zehn Minuten eine halbe Stunde verronnen war, seitdem der Baron das Zimmer verlassen. Erleichtert atmete sie auf, als er endlich kam; aber sie erschrak unwillkürlich vor der wächsernen Blässe seines Gesichts und vor
dem IFlimmern seiner Augen... S1 k. Vauag warten
„Ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie so lange warten ließ,“ brachte er hastig hervor.„Aber der Verwalter hatte sich bereits wieder entfernt, und ich mußte ihn holen lassen.— Die Auskunft, die ich Ihnen geben kann, ist sehr geringwertig. Ich habe in der Tat einen Mann in meinen Diensten, der sich durch körperliche Größe auszeichnet— aber der Verwalter erklärte mir mit großer,
die Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit dieses Forstbeamten die weitsechense Garanie Aterschueg, Iinge., Er lebst eimene si5
baran, daß dieser Beamte Hirschhornköpfe getragen, habe;
wie em solcher Knopf nach Katenhoop, gekommen sein konnte, wußte er natürlich ebensowenig wie ich zu erklären.
wußte er naturlich evensowenig tn= 0g don in Rede
habe es deshalb für angezeigt erachtet, uns den in Rede
stehenden Mann einmal kommen zu lassen. Er arbeitet draußen im Walde, und er wird infolgedessen allerdings nicht vor einer Viertelstunde hier sein können. Wenn ich gnädiges Fräulein
bitten darf, so lange zu warten?“
Er hatte das alles überstürzt und beinahe tonlos hervorgestoßen, wie man wohl eine eingelernte Lektion heruntersaat. Anny fühlte ein Unbehagen in sich aufsteigen, und eine Stimme in ihrem Herzen riet ihr, dieses Haus auf der Stelle zu verlassen. Aber konnte sie nicht durch iyr Bleiben dem geliebten Manne vielleicht einen Dienst erweisen? Diese bloße Möglichkeit gebot allen Bedenken Schweigen.
Wenn Sie gestatten, möchte ich allerdings bleiben, sagte sie leise.„Vielleicht vermag der Mann uns aufzuklären, wie der Knopf nach Katenhoop gekommen ist.“
De Guérin verneigte sich.
„Gnädiges Fräulein werden mir das Vergnügen machen,
eine Tasse Tee mit mir zu trinken?“
Es wäre unhöflich gewesen, sein Anerbieten abzuschlagen, und Anny nahm deshalb mit leisem Danke an. De Guérin
Den Tee!“ rief er dem eintretenden Diener zu. Zwei Minuten später schon stand ein Tablett mit Teegeschirr auf dem Tisch, der Diener deckte und entsernte sich dann, nachdem er das dampfende Getränk in zwei Tassen gefüllt, die merkwürdigerweise von verschiedener Größe und Farbe waren.
De Guérin ergriff hastig eine von ihnen und leerte sie auf einen Zug. Auch Anny setzte die Tasse an die Lippen. Als sie einen kleinen Schluck genommen, fiel es ihr auf, daß das Getränk einen eigenartigen, ein wenig bitteren Geschmack hatte. Trotzdem trank sie die Tasse bis zur Hälfte leer. In Augenblick schon, da sie sie auf den Tisch zurückstellte, fühlte
sie einen eigenartigen, dumpfen Druck in den Schläsen, der ich langsam über den ganzen Kopf auszubreiten schien— die Lider wurden ihr seltsam schwer, und wiewohl sie sich gegen die Müdigkeit, die sie da zu überwältigen drohte, verzweifelt wehrte, schlossen sich doch schon nach zwei Minuten ihre Augen.
Sie wäre vom Stuhl gefallen, hätte Guérin, der keinen Blick von ihr gelassen hatte, sie nicht gehalten. Er rief ein
Moderne Essbestecke
in echt Silber und Alpaka-Silber.
II Erstklassige Fabrikate.
Brautausstattungen.
Hochzeitsgeschenke in grosser Auswahl.
Curl Wagner, Innelier
I B.„ nr.-.an Gaariindet
Gegründet 1837.
Schaufensterauslagen!
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nic
*r Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauehers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sie festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu verhüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach beendeter Zigarre, Zigarette oder Pfeife eumge WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindel die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher Wybert Tabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können in den meisten Apotheken in Origina schachteln à M..— bezogen werden Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69 Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35-37; Jan von Wertb Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring: Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6 Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zun weisse Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
paar Worte— im nächsten Augenblick öffnete sich die Tur, und der Forstaufseher trat über die Schwelle.
Es hat gewirkt,“ sagte der Baron hastig.„Sie schläft. Aber da Sie sagten, das Mittel hielte nicht lange an, müssen wir sie möglichst rasch in das Barockschlößchen schaffen.
Der Wagen steht vor der Tür," erwiderte Weickner nur Dann drängte er den Baron zur Seite, und als ware su leicht wie ein Kind, hob er Anny von Letzow empor, um sie auf seinem Arm aus dem Zimmer zu tragen.
23. Kapitel.
Bis heute
(Fortsetzung folgt.)
Li
laufen auf Stadt=Anzei sichtlich der kratischem gnugen vo unverhohlen Anschwellen Verständnis nicht etwa Kreisen des verantwort demokratisch trum zu be kratie. Ihr
verleumder zuzuschreibe wähler ge die durch welche dur sie durch d wurden. 2 die Zentru Eine schi Jugend. Wahlrechts noch die P schlagsäule nationallib Behauptun nationallib Vereins d lichung gel öffentlich Man bi Vorstan vom Verei kann es al Nachdem, kung getar Verein, er kratie neu #einseitige
nationallik Rollen. 1 solchen Tr
&amp Ve
Nach si
schaft im den. Ers der Won: aller Jan
wahrhaft
Massen v Ja, tat das Orge Nr. 22, „In de Glaube a Parteift Arbeiter Hier n sozialdem und schre sozialdem in Nr. 3
Wenn Marion’Evreux auf Hohen=Gülzen eine Gefangene war, wie sie es behauptet hatte, so war ihr Gefängnis von recht annehmbarer Art. Keine verwöhnte Weltdame hätte sich wohl ein luxuriöseres und traulicheres Boudoir wünschen können, als es der Französin hier zur Verfügung stand. Schwere, seidene Vorhänge von mattroter Farbe ließen nur ein angenehm abgedämpftes Licht durch die Fenster herei ein weiches, dämmerndes Licht, das mit der uppig bequemen Ausstattung des Gemaches harmonierte. Kostbare Teppich und das schneeweiße Fell eines riesigen Eisbären lagen au dem Boden, Teppiche und Gemälde in breiten oder schmalen Goldrahmen schmückten die Wände. Ein breiter, mit einem Bärenfell belegter Diwan bot eine bequeme Lagerstatt; von diesem Diwan hatte sich Marion soeben erhoben, um, den leichten Morgenrock wie fröstelnd über den Schultern zu sammenziehend, an eines der Fenster zu treten.
Sie hielt eine Zigarette zwischen den brennend roten Lippen, und während sie jetzt düster auf den Mittelteil des Schlosses blickte, stieß sie fortgesetzt feine Rauchwolken von Dann aber warf sie plötzlich die Zigare,, mir einer hastige
Bewegung in die Aschenschale und riß beide Flügel be Fensters so weit auf, als es der schwere Vorhang gestattete.
„Die
diese zusam in Erfi Gesellsch weiter werden Cag an heutiger notwen geringst kaumn Dasi Zukunft anderer staat“ zu kötter(s „Aud werde Engel Schwä
intenstr
nisse zu geben u
tum, 3 Arbeit!
sei er
ns Ma
S0
**

Kölner Local-Auzeiger Nr. 304&a Mittwoch, B3. Rovember 1909.
Seite 3.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Rings
Frank
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bis heute mittag 12½ Uhr haben erhalten:
Zentrumspartei:
8 476 Lahr....
8 458 Oestreich
Mertens... 8460 Liberale Dartei:
1 512 Staude
1 497 Stern.
Wolf 1 485 Sozialdemokratische Partei: Hofrichter. 5863 Peine...
Gilsbach.. 5859 Schäfer..
Meerfeld 5 855 Stimmen.
8 453 8 451
Ahl
Meyer
1 498
1 498
5 840 5 815
Führer vom Zukunftsstaat halten. Seht ihrs nun, wie man
euch zum Narren hielt und auch noch fortwährend dazu hält!
* Nette Brüderlichkeit.
In der Straßenbahnwerkstätte in Riehl ließ am vorigen Donnerstag ein Arbeiter K. eine Sammelliste zirkulieren. Es handelte sich um eine Geldsammlung, um die Druckkosten für ein sozialdemokratisches Wahlflugblatt zu bestreiten. Ein Arbeiter weigerte sich, etwas zu geben, weil er nicht sozialdemokratisch sei. Darauf hielt ihm der andere entgegen: er wisse doch noch, daß im vorigen Jahre für ihn während seiner Krankheit eine Sammlung abgehalten worden sei; wenn er jetzt nichts für diesen Zweck gebe, werde man sich das für später gut merken. Pfui! über solche Gemeinheit, mit der man versucht, die Notlage eines armen Menschen auszunutzen, und von ihm ein solches Opfer der freien Ueberzeugung zu fordern. So was nennt sich dann sozialdemokratische Brüderlichkeit!
Liberalismus und Sozialdemokratie
laufen auf gemeinsamem Wege Sturm gegen das Zentrum. Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung segelt in diesen Tagen hinsichtlich der Förderung destruktiver Tendenzen ganz in sozialdemokratischem Fahrwasser. Seine Artikel wurden mit Vergnügen von der sozialdemokratischen Presse abgedruckt. Mit unverhohlener Freude begrüßt der Stadt=Anzeiger das Anschwellen der roten Stimmenflut; er spricht sein Verständnis dafür aus, daß aus weiten Kreisen der Wählerschaft, nicht etwa nur der handarbeitenden Kreise, sondern auch aus Kreisen des Bürgertums ein entschiedener Protest gegen das zunverantwortliche Vorgehen des Zentrums= durch Abgabe sozialdemokratischer Stimmen eingelegt wird" und fährt fort, das Zentrum zu begeifern. Der Effekt ist: Wahlhülfe für die Sozialdemokratie. Ihr Vormarsch ist zu einem guten Teile den verhetzenden, verleumderischen Angriffen des liberalen Blattes auf das Zentrum zuzuschreiben. Dabei hat das Blatt die Stirn, die Zentrumswähler gewissermaßen als dumme Kerle hinzustellen, denen es die durch den Stadt=Anzeiger aufgeklärten Leute gegenüberstellt, welche durch eine sozialdemokratische Stimmabgabe bewiesen, daß sie durch den Stadt=Anzeiger für die Sozialdemokratie reif gemacht wurden. Auf diese niederträchtige Kampfesweise werden hoffentlich die Zentrumswähler die richtige Antwort geben.
Eine schmachvolle Rolle spielt der Verein der nationalliberalen Jugend. Fast drei Tage lang hat er seine freche Lüge von einer Wahlrechtsverweigerung des Zentrums wirken lassen. Während noch die Plakate mit dieser lügnerischen Behauptung an den Anschlagsäulen prangen, kommt heute der Vorstand des Vereins der nationalliberalen Jugend und stellt demgegenüber fest,„daß diese Behauptung nicht die Ansicht des Vorstandes des Vereins der nationalliberalen Jugend wiedergebe, und daß der Vorstand des Vereins den Inhalt des Flugblattes nicht vor seiner Veröffentlichung gekannt habe, daß er bedauere, daß die obige Behauptung öffentlich ausgesprochen worden sei.“
Man beachte hier die Unterscheidung zwischen Verein und 1 Vorstand. Der letztere leugnet nicht, daß Flugblatt und Platat I vom Verein der nationalliberalen Jugend ausgegangen ist, er kann es auch nicht leugnen, weil die Autorschaft nachzuweisen ist.
Nachdem, wie gesagt, die Lüge des Vereins die beabsichtigte Wirkung getan hat, kommt jetzt der Vorstand und desavouiert den Verein, erhebt aber in demselben Atem zu Ohren der Sozialdemokratie neue unberechtigte Vorwürfe gegen das Zentrum, dem es 1#einseitige Machtpolitik“,„Erschwerung oder Unmöglichmachung des Wahlrechtes vorwirft. Verein und Vorstand des Vereins der nationalliberalen Jugend arbeiten anscheinend nach verteilten Rollen. Mit Abscheu wendet sich der ehrliche Politiker von einem solchen Treiben ab.
454
§§ An der Kölner Akademie für prak'ssche Medizin deginnt mit dem heutigen Tage ein Fortbildungskursus üur auswärtige verzte und zwar diesmal ein Spezialkurs für Chirurgie. Derselbe hat offenbar großen Anklang gefunden, denn es haben sich bereits 74 Teilnehmer aus ganz Deutschland und auch aus den Nachbarstaaten eingetragen, von denen der größte Teil gestern eingetroffen war. Dieselben fanden sich gestern abend in dem großen Saale der Bürgergesellschaft zusammen und wurden von dem geschäftsführenden Professor, Hrn. Prof. Dr. Hochhaus, mit einer kurzen Ansprache begrüßt, in welcher letzterer auf die Bedeutung dieses Spezialkurses
∆ Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Trierer= straße stürzte vorgestern ein junger Mann. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Man brachte den Verletzten ins Augustahospital.— Auch in der Brüsselerstraße stürzte ein Mann von der Treppe und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
G. Unfälle. Am Gürzenich wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren, die Frau brach den Acm.— Mit einem Revolver spielte gestern auf der Aachenerstraße ein Junge; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Jungen in die Hand.
Von einem Gitter stürzte in der Aachenerstraße ein Junge; er brach den Arm.— Am Gereonswall verbrannte sich ein zweieinhalb Jahre altes Kind mit heißer Milch die beide Arme. alle Verletzte wurden ins Bürgerhospital gebracht.
L. Schlägereien. Zwei Kellner gerieten in der Sternengasse aneinander; die blutigen Köpfe mußten sie sich im Bürgerhospital flicken lassen.— Im Bürgerhospital wurde auch ein Mann eingeliefert, der in der Kleinen Witschgasse überfallen worden war und schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte.
∆ Diebstahl. In einem Lokal auf dem Rothenberg wurden einem Mann aus Mülheim a. Rhein die Ersparnisse im Betrage von 1600 M. gestohlen. Der Dieb entkam unerkannt.
Aus Köln-Nippes.
&amp; Windthorstbund. Am Donnerstag, den 4. d.., wird Hr. Chefredakteur E. Ritter(Elberfeld) über den Charakter des Zentrums sprechen. Außerdem steht die Besprechung des Wahlresultates auf der Tagesordnung. Die Versammlung findet statt abends 9 Uhr im Vereinslokal, Dresia, Turmstraße 14.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Urfeld,.Nov.1909. Zwischen hier und Widdig wurde ein Radfahrer von einem Automobil erfaßt und in den Chausseegraben geschleudert, wo er mit schweren Verletzungen liegen blieb. Der Automobilführer fuhr, ohne sich um den Verletzten zu kümmern, davon und entkam leider unerkannt.
am Vom sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
Nach sozialdemokratischer Lehre kann die Lage der Arbeiterschaft im Gegenwartsstaat, im„Klassenstaat“ nicht gebessert werden. Erst im„Zukunftsstaat“ werden die Menschen ein Leben der Wonne und der Freude haben. Da soll alles Elend und aller Jammer ein Ende haben. Dann erst werden die Menschen wahrhaft glücklich sein können. So wird es noch tagtäglich den Massen vor—geschwindelt.
Ja, tatsächlich vorgeschwindelt, denn, so schrieb der„Zimmerer", das Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes in seiner Nr. 22, 1905:
„In den Arbeitermassen ist zwar noch ein verhältnismäßig starker Glaube an diese Lehrsätze vorhanden, aber in den Kreisen der Parteiführer nicht, und jedenfalls nicht in der politischen Arbeiterpresse."
Hier wird es also offen eingestanden, daß die Führer und die sozialdemokratischen Zeitungen selbst nicht glauben, was sie sagen und schreiben. Noch deutlicher aber hat sich das Organ des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes ausgesprochen, das in Nr. 32 1907 folgendes ausführte:
„Die Hoffnung, daß das kapitalistische System, diese Wurzel alles Elends, in absehbarer Zeit zusammenstürzen wird, dürfte vorläufig nicht in Erfüllung gehen.... Die Sozialisierung der heutigen Gesellschaft ist noch nicht möglich, dies Ideal ist noch in weiter Ferne, die knochen der heute lebenden Lohnsklaven werden längst vermodert sein, wenn einmal der verheißene Tag anbrechen sollte. An dem armseligen Dasein unserer heutigen Lohnsklaven ändert auch die Gewißheit von dem
notwendigen Jusammenbruch des Lohnsestems nicht das geringste. Sie werden den friedlichen Untergang desselben kaum mehr erleben.“
Das ist die vollendete Sprache des an den sozialdemokratischen Zukunftshoffnungen vollständig Verzweifelnden. Und noch ein anderer hat seine Gedanken über den sozialistischen„Zukunftsstaat" zum Ausdruck gebracht. Das war Genosse Franz Laufkötter(Sozialist. Monnatshefte Nr. 21, 1908):
„auch im Zukunftsstaat wird mit Wasser gekocht werden, und auch dort werden die Menschen seine Engel sein, sondern Menschen mit menschlichen Schwächen und Mängeln bleiben.
... Die Menschen werden auch dort,(also im Zukunftsstaat) intensiv(tüchtig) arbeiten müssen, um ihre gesteigerten Bedürfnisse zu decken, es wird auch dort einen Zwang zur Arbeit geben und eine Rontrolle über die Leistung. Es ist ein kum, zu glauben, man lebe dort im süßen Nichtstun, denn alle Arbeit werde mit Maschinen gemacht und der Zukunftsstaat sei ein Schlaraffenland, wo die gebratenen Tauben uns ns Maul fliegen.
So, ihr Arbeiter, nun wißt ihr, was die sozialdemokratischen
Theater und Konzerte.
*<space> O p e r n h a u s.<space> A m<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 4.<space> N o v e m b e r<space> g e h t,<space> u n t e r<space> musikalischer und szenischer Leitung des Hrn. Weißleder, Hermann Götz' Oper Der Widerspenstigen Zähmung in der Ausstattung der Fest spiele neu einstudiert in Szene. Die Katharina spielt Fräulein Wolf, den Petruchio Hr. Liszewsty. In den übrigen Rollen sind beschäftigt Frau Dux und die Herren Neldel, vom Scheidt, Winckelshoff. Pfeiler, Vanoni. Kammersänger Karl Mayer wird wiederum ein zweimaliges Gastspiel absolvieren und zwar als Don Juan am Freitag, den 5. November und als Mephisto in Faust und Ma rgarete am Sonntag, den 7. November.
6 Schauspielhaus. Das Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Vorverkauf der Doppelkarten zu der WallensteinTrilogie bereits am Donnerstag, den 4. November, vormittags 10 Uhr, für Galeriebilletts um 5 Uhr beginnt.
* Lamond-Konzert. Das einzige Konzert des berühmten Beethoven=Interpreten findet bekanntlich morgen, Donnerstagabend 8 Uhr, im Disch=Saale statt, worauf an dieser Stelle aufmerksam
O Gerhart Hauptmann hielt gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag, zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte, das den Saal nahezu fullte. Der Dichter nahm Platz auf einem altertümlichen Sessel, der neben dem Tische mit der elektrischen Lampe stand, und erweckte so, in zwangloser Haltung, den Eindruck des Intimen und Familiaren. Der Kopf mit hoher Stirn ist von gesträubtem Haar umgeben, die Züge sind scharf und bestimmt, und das ganze, bartlose Gesicht könnte einem Schauspieler gehören. Er schließt beim Lesen oft die Augen, das Organ ist angeneym mild, aber die Gesten berühren weniger angenehm; sie bestehen im wesentlichen aus einem Vorstoßen der krampfhaft geballten Faust. Er begann mit den
Bruchstück eines Telemach, in dem die Ankunft des Odysseus auf
Ithaka in Jamben geschildert wird, ohne daß die Szene dramatisch wirkt. Wirksamer war der Vortrag der Szene dem 4. Akt der Versunkenen Glocke, die die Vision des Meisters Heinrich zeigt, das Erscheinen der Kinder mit dem Tränenkrüglein der Mutter. Zwei Gedichte: Die Weihe und Der Spaziergang an der Riviera, waren beim ersten Hören schwer zu fassen. Mit der Szene der Erscheinung des Herrn Jesus in Hanneles Himmelfahrt, die sehr schön vorgetragen wurde, schloß Hauptmann die Vorlesung. Er erfreute sich nach jeder Gabe eines großen Beisalls.
Eine zweite Nachtfahrt der Militärluftschiffe. 60) Köln,.Nov.1909. Der schöne Verlauf der Luftschiffmanöver am Samstag hatte zur Folge, das am gestrigen Abend noch größere Scharen nach Bickendorf hinausgezogen waren, um dem Schauspiele beizuwohnen. Um 9¾ Uhr wurden die mächtigen Tore der Halle geöffnet und der Scheinwerfer trat in Tätigkeit und beleuchtete ab und zu grell die Umgebung der Halle. Um 10¾ Uhr wurde der Windmesserballon heruntergeholt und in die Halle gehracht. Inzwischen sammelten sich immer mehr Menschen an. Um 10½ Uhr erschien der Gouverneur v. Sperling. Durch drei Kompagnien des Infanterieregiments Nr. 53 wurde nunmehr der Platz vor der Halle abgesperrt und hinter der Postenkette drängte sich das vieltausendköpfige Publikum, ungeduldig den Zeitpunkt des„Losgehens“ herbeisehnend. 4621 eg
Alsdann ertönte das bekannte Kommando„Luftschiff marsch und langsam wurde A II, in dessen Gondel sechs, Personen unter Führung des Major Groß Platz genommen hatten, von Mannschaften des Luftschifferbataillons aus der Halle gezogen und mit der Spitze nach Vickendorf gerichtet. In der Gondel Groß befanden sich unter anderem der Chef der Verkehrsabteilung im Kriegsministerium Oberst Schmiedecke sowie Mitglieder der Kommission. Die Abfahrt des M II vollzog sich diesmal nicht so schnell wie am Samstag. Es erschollen meyrmals die Kommandos Anlüften" und„Versetzen“; außerdem gav der Ballon noch eine
Menge Wasserballast aus. Um 12.12 Uhr ertonte endlich zum zweiten Male das Kommando„Lufschiff marsch;, die Propeller setzten sich in Bewegung, das Luftschiff stieg einige Meter in die Höhe und bewegte sich in dieser Höhe etwa 100 Meter über dem Boden bis zur Ziegelei, erhob sich aber dann schnell und verschwand gegen 11¼ Uhr, noch kurze Zeit vom Scheinwerfer beleuchtet, in der Richtung Müngersdorf=Köln in der Dunkelheit.
Die beiden anderen Luftschiffe stiegen flott hintereinander auf. 11.17 wurde P I, in dessen Gondel ebenfalls sechs Personen unter Führung von Hauptmann Kehler sich befanden, aus der Halle gebracht und mit der Spitze nach Müngersdorf gerichtet.
Wieder ertönten die Kommandos, und bereits um 1. 25 Uhr stieg das Luftschiff glatt und ohne jede Störung in das Reich der Lufte auf. Gleich einer Leuchtkugel erschien es den Zuschauern noch einige Male und verschwand dann ebenfalls in der Richtung Köln
im Duntel der Nacht. 16
Unter begeisterten Hurra= und Hochrufen wurde 2 II um 11.35 Uhr aus der Halle geschoben und ebenfalls mit der Spitze nach Müngersdorf gerichtet. Mit 16 Personen bemannt, davon 7 in der vosderen Gondel, geführt von Major v. Sperling, dem Hauptmann Abercron beigegeben war, lag es vor der Halle sertig zum Aufstiege. Mehrere Male ertönte das Kommando„Anluften“, wobei eine Menge Ballast ausgegeben wurde Nochmals wurde von der Kommission eine Untersuchung vorgenommen, wobei sich herausstellte, daß die vordere Gondel noch etwas zu schwer sei. Daraufhin wurde wieder Ballast ausgeworfen. Beim dreimaligen Glockenschlage, der 11¾ Uhr ankündigte, ging es unter unbeschreiblichem Jubel und Hochrufen in die Höhe. Die Begeisterung der„Zeppelinschwärmer“, die sich etwas zu weit nach vorn gedrangt hatten wurde durch einen erheiternden Zwischenfall gedämpft. Als das Luftschiff über die Köpfe der Zuschauer schwebte, mußte es eine Menge Wasserballast auswerfen, der manche bis auf die Haut durchnäßte. Noch einige Male vom Scheinwerfer beleuchtet, verschwand es bald in der Richtung der anderen Luftschiffe. Die Tore waren inzwischen geschlossen worden. Das Luftschiff P III hat sich an der Nachtfahrt der drei in Köln aufgestiegenen Luftschiffe nicht beteiligt und liegt noch in der Halle zu Leichlingen.
Wie wir hören, ist Z II bereits um 4½ Uhr in Köln gewesen mußte aber, da die Tore der Halle geschlossen waren, noch längere zeil in der Lust bleiben, wobei er die Richtung Bonn einschlug Um.35 Uhr heute morgen ist er dann glatt in Bickendorf gelandet. M II erschien um 7 Uhr vor der Halle, mußte aber ebenfalls bis 7¾ Uhr manöverieren, ehe er seinen Platz in der Halle aufsuchen konnte. PI landete glatt um 9 Uhr. Die Windstärke am gestrigen Abend betrug 5,5 Meter in der Sekurde.
Ueber die Fahrt der drei Militärluftschiffe liegen folgende Mel6 Bonn,.Nov.1909.(Eig. Drahtber.) Ein mitternächtliches Schauspiel seltener Art war unserer Stadt in der vergangenen Nacht geboten. Von den drei Luftschiffen überflog als erstes M II um 12 Uhr unsere Stadt, es folgte um 12.20 Uhr P I, dessen Licht und Umrisse deutlich sichtbar waren. Um 1 Uhr kündigte das Surren der Propeller Z II an, der sich deutlich vom blauen Himmel abhob. Trotz der nächtlichen Stunde waren zahlreiche Neugierige in den Straßen, welche die Luftschiffe mit Hochrufen begrüßten.
Die beiden ersten Luftschiffe kehrten gegen.45 Uhr während Z II sich um.15 Uhr bis.30 Uhr in ziemlicher Höhe langsam über die Stadt bewegte.
&amp; Königswinter,.Nov.1909.(Drahtber.) Auf der Hinfahrt schwebte M II um 12.15 Uhr, P I um 12.37 Uhr und 2 II um .15 Uhr über der Stadt. Gegen.15 Uhr befand sich Z Il in langsamer Fahrt über Königswinter mit dem Kurs auf Bonn.
* Kohlenz,.Nov.1909.(Drahtber.) Um.45 Uhr heute nacht passierte P I, aus der Gegend von Oberlahnstein kommend, fuhr über die Stadt und nahm seinen Kurs auf Köln. Um.30 Uhr erschien 2 II von der Mosel her, kreiste etwa eine halbe Stunde über der Stadt und fuhr dann ebenfalls rheinabwärts auf Köln.
X Neuwied,.Nov.1909.(Drahtber.) Auf der Hinfahrt passierte P I Neuwied nachts.5 Uhr, M II um.30 Uhr und Z II um.8 Uhr. Auf der Rückfahrt nach Köln erschien PIum.55 Uhr über der Stadt; er hatte in Andernach mit Z II gekreuzt. Um.22 Uhr fuhr M II und um.40 Uhr Z II, ebenfalls auf der Rückfahrt begriffen, über die Stadt. 2 II kreuzte über eine Stunde über dem Neuwieder Becken.
Fruchtpreise.
Köln, 3. November 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60 bis.00. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
Neuse, 3. November 1909.
Weizen,
Hafer
Roggen
Gerste
1. Sorte 2.
:
1.:
die 100 Kilo
M. 22.50
21.50
15.50
14.50
16.40
15.40 14.50
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdrusehstroh Kleie M.
Eier
M..50—.80 M. 4,20—4,60 5,00 die 50 Kfle 18.00
20,00 die 500 KHlo .20 die 50 Kilo
10,— die 100 Stück
Seit einigen Tagen ist in dem Fenster der Altertümer=Handlung H. H. Müngersdorff, Gereonskloster 22, ein altes, originales, in Holz geschnitztes polochromiertes
welcher am 19. Juli 1688 gewählt wurde, zum Verkaufe ausgestellt, welches Historiker und Museen interessieren dürfte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Frage einer rationellen Pflege der Haut ist jetzt Gemeingut
des ganzen Volkes geworden. Alle früher zu diesem Zweck verwandten Mittel sind weit überholt durch das Lanolin, das infolge der Eigenschaft nicht ranzig zu werden, und weil es völlig antiseptisch ist, in der Hautpflege eine ausgedehnte Rolle spiolt. Die Lanolinfabrik Martinikenfelde hat aus dem Lanolin einen leicht parsümierten Cream, das LanolinToilette=Cream=Lanolin Marke„Pfeilring“ hergestellt, das nicht allein als Schönheitsmittel sich völlig eingebürgert hat, sondern namentlich der Kinderstube unentbehrlich geworden ist. Beim Einkauf achte m darauf, daß jede Tube oder Dose die Marke„Pfeilring“ trägt, da nur
diese die Echtheit des Präparates gewährleistet.
Wasserstand am 3. November 1909.
Svoru..67—003 m Wesel, 9 vorm. 084-—001 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch. 3. November 1909.
das Neueste vom Cage.
Der Franzose Rougier hat gestern nachmittag in Aintwexpen einen Höhenrekord mit einem Fluge von 270 Meter Höhe
aufgestellt.
Nach dem Endergebnis der Gemeinderatswahlen in London und in den Provinzen Englands ist die Sozialdemokrat zurückgeschlagen worden.
G Die Landtagsstichwahlen in Sachsen.
Bei den gestrigen Stichwahlen für die Zweite sächsische Ständekammer wurden gewählt: 10 Konservative, 1 Bund der Landwirte, 1 Mittelstandsparteiler, 13 Nationalliberale, 6 Frei sinnige und 5 Sozialdemokraten. Insgesamt sind nunmehr 80 Abgeordnete gewählt, uno zwar 24 Konservative, 1 Bund der Landwirte, 1 Mittelstandsparteiler, 24 Nationalliberale, 8 Frei sinnige und 22 Sozialdemokraten. Die letzten noch erforderlichen Stichwahlen werden morgen und übermorgen stattfinden. Daran sind beteiligt 5 Konservative, 1 Bund der Landwirte, 6 Nationalliberale und 10 Sozialdemokraten.
Sozialdemokratische Mogelei.
Wie die Rheinische Ztg. ihre Leser irreführt, dafür liefert sie in ihrer Nummer 238 ein bezeichnendes Beispiel. Auf dem am Sonntage den 11. und Montag den 12. Oktober in Krefeld abgehaltenen Parteitag der niederrheinischen Sozialdemokratie, stellte der„Genosse" Dittmann folgenden Antrag:
Der Parteitag betrachtet es als ein Gebot grundsätzlicher proletarischer Politik, Steuerfragen im Reiche nicht isoliert und lediglich vom Standpunkt des kleineren Uebels aus, sondern stets nur von unserem grundsätzlichen Standpunkt zum Klassenstaat im usammenhang mit den Erfordernissen der allgemeinen politischen Situation und besonders mit der Schaflung demokratischer Versassungszustände zur Entscheidung zu bringen.
Von dieser Resolution nahm der Parteitag mit nachstehender
barteitag stimmt der allgemeinen Tendenz der Resolution Tittmann zu, sieht aver von einer formellen Beschlußfassung über dieselbe ab, da sie den Parteiorganisationen des Bezirks nicht zur Diskussion vorgelegen hat und der Parteitag über eine so wichtige Frage ohne vorherige gründliche Diskussion keine endgültige en a treffon möchte. Der Narteitag fordert aber die Genoss
AHAGGEHUEEGTZEE 91 44 2
Was der Donnerstag bringt:
311 5 2 L 12 78
51
K 1: 2 EEE
SEn
SE
SchauKönig, 8 ¼
Gnernhaus: Der Widerspenstigen Zähmung, 7 spielhaus: Der letzte Kaiser, 8, Residenz-Theater: Ier
8¼, Colosseum(Millowitschtheate-): Der Buchonner,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½2 Uhr.
Gielschsg; Geacichte ier fradtesiebe,Heszsgagshesen uiesh
1789, 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die philosophischen und ökon mischen Grundlagen de: modernen Sozialisiung#P
Jores: Ueber Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, Prof. Dr. Schröer
Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von
Shakespeares Lustspielen. 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski:
Lekter Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry,
7 Uhr.—
der Arbeiterwelt.
des Bezirks auf, nunmehr überall in eine Diskussion über die Steuerfrage einzutreten und dabei die Resolution des Genossen Dittmann
Z: der Resolution des Genossen Ditmann bemerkt dann das Kölner sozialdemokratische Blatt: Gerade unter diesen Gesichtspunkten konnte die Erbschaftssteuer nichr angelehnt werden. Damit soll ohne Zweifel bei den Kölner Lesern des sozialdemokratischen Blattes der Eindruck erweckt werden, als sei das auch die Ansicht des niederrheinischen Parteitages gewesen, dieser war in seiner überwiegenden Mehrheit jeooch ganz anderer Meinung als die Leute von der Rheinischen Ztg. Der„Genosse" Dittmann erklärte ausdrücklich, die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hätte bei der endgültigen Entscheidung über die Erbschaftssteuer unter keinen Umständen für die Erbschaftssteuer stimmen können und glaubte, auch der Abg. Bebel würde sich auf diesen Standpunkt begeben haben, wenn er in früherer Frische den Verhandlungen im Reichstage hätte beiwohnen können. Mit Dittmanns Ausührungen, mit der Tendenz seiner Resolution erklärten sich ausdrücklich einverstanden die führenden Genossen Gewehr, Haberland und Ludwia(Hagen). Aus den
Verhandlungen des niederrheinischen Parteitages geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß die Rheinische Ztg. durchaus nicht die Meinung der dort versammelten Delegierten wiedergibt, wenn sie den Anschein zu erwecken sucht, nach der von diesen angenommenen Resolution hätte die sozialdemokratische, Reichstagsfraktion für die Erbschaftssteuer stimmen müssen. Das aerade Gegenteil ist der Fall! Diese Feststellung vom niederrheinischen Parteitag ist der Rheinischen#g. natürlich sehr peinlich. Denn wenn die Genossen im Lande sich gegen die Erbschaftssteuer aussprechen, wie kann sie da denn auch dem Zentrum einen Vorwurf daraus machen, daß es das tat, was die eigenen Genossen von ihrer Partei erwartet hätten? So schwimmen der Rheinischen Ztg. die Agitationsfelle fort und sie hat alle Ursache, jetzt den betrübten Lohgerber zu spielen. In der Zentrumspartei wird man sich aber diese Vorgänge genau merken müssen.
∆ Eine Demonstration des Evangelischen Bundes gegen den Kaiser. Große Entrüstung erregte es bei der Rhein.=Westf. Ztg., daß der Provinzialschulrat Dr. Hechelmann aus Münster bei einem Festessen in Telgte sich eines schweren Vergehens durch einen Toast schuldig gemacht habe. Die Anklage beruht, wie festgestellt worden ist, auf einem Irrtum. Während die liberale Presse eine Etikettenfrage gewaltig aufbauschte, schwieg sie über eine Kundgebung, welche der Evangelische Bund an die Adresse des Kaisers richtete. Unter der Ueberschrift: Ein Stimmungsbild von der 22. Generalversammlung des Evangelischen Bundes zu Mannheim berichtet KrügerVelthusen zu St. Goar in Nr. 42 der Christlichen Freiheit, evangelisches Gemeindeblatt für Rheinland und Westfalen, also:
Es war am Ende der Tagung. Professor Baumgarten aus Kiel hatte im Nibelungensaale vor einer gedrängten Volksversammlung von vielleicht 8000 Männern und Frauen über einen starten Protestantismus— als Hort der Freiheit— gesprochen... Da forderte der Vorsitzende, Kaufmann Krayer, auf, sich zu erheben, und nun folgte dem jubelnden Beifall über Baumgartens Rede die Verlesung der Drahtantwort unseres Kaisers, die tatsächlich nur eine Empfangsbestätigung des Grußes der Generalver= sammlung war, und auf diese Kaiserliche Botschaft— eisiges Schweigen(gesperrt gedruckt im Wochenblatt). Auch nicht einer ließ sich verleiten, durch Klatschen oder Rufen diese gewaltigste, autlose Kundaebung einer deutsch=evangelischen Volksverzu stören, die ich wenigstens je erlebt habe. Es war nir, al ob ich in diesem Angenblick das Knacken der starken Glieder des deutschen Michels hörte, dem die Zipfelmutze von Kaiserlicher Hand etwas gelockert worden ist.
— Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Die Kommission dieser Unterrichtskurse schreibt uns: Die Vorarbeiten sind nun soweit gediehen, daß in allernächster Zeit die Kurse ihren Ansang nechnen Honnen. Der Untericht sell Iu., f, eer ung dem Elementarunterricht gewidmet sein, um den Arbeitern uno unteren Beamten Gelegenheit zu geben, das seit der Schulzen Ver gessene sich wieder anzueignen. Doch soll ihnen auch die keit geboten werden, ihr Wissen darüber hinaus zu erweitern. Vor esehen sind zunächst Kurse im Deutschen, Rechnen, Geographie und Bürgerkunde. Der Unterricht im Deutschen wird in drei Stufen behandelt. Auf der ersten Stufe wird Grammatik und
Satzbau gelehrt, daneben werden kleinere Prosastücke durchgenommen
und leichte Dittate geübt. Die zweite Stufe befaßt sich mit Prosalektüre mit anschließender Besprechung und mündlicher oder schriftlicher Wiedergabe des gelesenen Stoffes; es werden schwerere Diktate gegeben, die Briefform geübt. Auf der dritten Stufe endlich werden Briefe, Anzeigen, Eingaben und Gesuche behandelt; außer dem sollen die Hörer hier durch gemeinsame Lektüre in die Werke und das Leben unserer bedeutenderen Dichter eingeführt werden. Das Rechnen umfaßt ebenfalls drei Stufen. Auf der ersten Stufe werden die vier Grundrechnungsarten mit benannten und Unbenannten Zahlen durchgenommen. Die zweite Stufe rechnet mit gewöhnlichen Brüchen und mit Dezimalbrüchen. Auf der dritten Stufe wird der Dreisatz, die Zinsrechnung und die schaftsrechnung behandelt, falls noch Zeit und Interesse vorhanden ist, soll in die einfache Buchführung und die Arbeiterversicherung
Ge graphie wird in zwei Stufen gelehrt. Die erste befaßt sich zuerst mit Heimatkunde und darnach mit dem übrigen Deutschand. Die zweite Stufe beschäftigt sich mit den außerdeutschen Staaten Europas und in kurzer Uebersicht, mit den außereuropatschon Ländern. Die Bürgerkunde wird nur in einem Kurse behandelt. Sie soll die Horer bekannt machen mit der Verfassung des Teutschen Reiches und Preußens und soll sie einführen in das Gerichts= und Heerwesen, in die städtische Verwaltung, in das Schul= und Steuerwesen sowie in die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Gegenüber den studentischen Unterrichtskursen an anderen Hochschulen genießen die beabsichtigten Kölner Arbeiterunzterrichtskzse den nicht zu unterschätzenden Vorzug, daß ihnen zur Erteilung des Unterrichts aus dem Kreise der Studierenden zahlreiche dem Lehrerstande angehörende Kräfte zur Verfügung stehen. Die städtische Schulverwaltung hat für den Unterricht Schulräume in genügender Zahl zur Verfügung gestellt. Zur Deckung der Unkosten wird von jseder Hörer für jeden Kursus der Betrag von 50 Pfg. pro Halbjahr erhoben. Die Kurse finden Dienstag, Mittwoch und Donnersag, abends von 8½—10 Uhr, statt. Es ist den Hörern in ihrem eigenen Interesse zu raten, in jedem Halbjahr nicht mehr als zwei Kurse zu belegen. Anmeldungen und Auskunft am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, den., 4. und 5. November, abends 8½—10 Uhr, in der Knaben=Mittelschule, Eingang Pantalegnsberg. Beginn Dienstag, den 9. November, 8½ Uhr abends, KnabenMittelschule, Eingang Pantaleonsberg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Nov.1909. Am 31. Oktober, abends 6 Uhr, fand die Weihe des neuen Hochaltares in der Herz Jesu=Kirche statt. Der Schöpfer des Altares, Hr. Bildhauer Albermann(Köln) hat in diesem gotischen Aufbau ein schönes Werk geschaffen. Das Antependium des Altartisches zeigt im mittleren Felde das Lamm Gottes, zur Linken desselben den h. Thomas von Aquino und den h. Bernhard, zur Rechten die große Verehrerin des Herzens Jesu, die h. Maria Margareta Alacoque und die h. Juliana von Lüttich. Ueber dem Altartisch baut sich die reich gliederte, mit vielen Figuren geschmückte Wandung auf mit der weit über lebensgroßen, so kunstvoll ausgeführten Herz Jesu=Statue, das Prachtstück des Altars. Große Engelfiguren knien zu beiden Seiten, das göttliche Herz Jesu anbetend. Ebenso umgeben Engel den unter der Herz Jefu=Statue errichteten, mit einem bronzenen Baldachin gekrönten Tabernakel. Links und rechts von der Herz Jesu=Statue stehen unter gotischen Spitzbogen die Statuen des h. Johannes des Täusers, das blutige Opfer des Heilandes andeutend, und des Propheten Melchisedech, das unblutige Opfer in der h. Messe sinnbildend. Diesem mittleren und höchsten Teile des Altares gliedern sich zu beiden Seiten zierliche, von marmornen Säulen getragene dreiteilige Bogenstellungen mit reichgeschmückten Kapitellen an, unter denen je sechs Apostel in fast Lebensgröße stehen.
Neben dem Tabernakel gewahrt man die als Bronzereliefs dargestellte erste wunderbare Brotvermehrung, links und rechts das h. Abendmahl. Neben den gar schön gehaltenen Durchgängen links und rechts, die hinter den Altar führen, sind endlich noch kleine Reliefs angebracht, neben der Geburt Jesu der gute Hirt und neben der Kreuzigung der verlorene Sohn, so Anfang und Ende des Lebens Jesu, sein Wirken als Seelenhirt und seine unendliche Liebe gegen den reuigen Sünder darstellend. Der Altar ist in französischem Kalkstein ausgeführt.
7 Brühl, 28.Okt.1909. Am 12. Juni d. J. kamen zwei Tagelöhner in eine Restauration, wo sie mit ihrem Freund so„ungezwungen“ zechten, daß ein Kellner, der auch zu Gast war, einige schnodderige Bemerkungen machte. Der blutjunge Mensch war übermutiger Laune, denn er hatte ein dickes Portemonnate. Das sahen die beiden Tagelöhner, die nicht dachten, daß nur drei Fünfmarkstücke in Silber die„Hausse“ in der Geldkatze hervorriefen. Ihre Manieren veranlaßte die Wirtin, ihren Mann auf einen etwaigen Ueberfall hinzuweisen. Sie behielt Recht. Der Kellner ging, gefolgt von den Beiden und in der dunkelen Bahnhofstraße überfielen die Zechgenossen ihn; sie streckten den Kellner Boden. Dabei fühlte dieser mehrfach fremde Hände in seiner hinteren Hosentasche,
in der die Attentäter wohl die gespickte Börse verwahrt wußten
Auf sein Rufen hin kam Hülfe. Das Schwurgericht in Köln, daz sich dieser Tage mit der Sache befaßte, erkannte auf junf en vier Monate Gefängnis unter Anrechnung von je zwei Monaten
für Untersuchungshaft.*
* Brühl,.Nov.1909. Der Spar=Einlagebestand der hiesigen städischen Sparkasse betrug Ende September 6 299 650,22 Eingezahlt wurden vom 1. bis 30. Oktober 687 198,75 M. Abgehoben wurden 124696,47., so daß der Einlagebestand Ende Oktober 6·862 152,50 M. betrug. Der Umschlag der Kasse belief sich im Oktober auf 1872930,17 M.
&am Oingsdorf,.Nov 1909. Hierselbst finden am 18. d. M die Gemeinderatswahlen statt. Bei den früheren Wahlen war von irgendeiner Wahlbewegung nicht das geringste zu bemerken. Es ging hier, wie an so vielen anderen Stellen; kurz vor den Kanlen wurden die Kandidaten bekannt gegeben, und man hielt es für selbstverständlich, daß sie gewählt wurden. Irgendwelcher Einfluß bei Aufstellung der Kandidaten wurde der Wählerschaft nicht eingeräumt, ebensowenig wie auf die einzelnen Abteilungen besonderRücksicht genommen wurde. Mit diesem Bevormundungshystem ist aber bekanntlich im Laufe der letzten Jahre in manchen Stadten und Orten gründlich aufgeräumt worden. Das lag nicht zuletzt im Interesse der Gemeinden sowohl wie im Interesse der Zentrums. partei. Man hat dort aus der Wählerschaft heraus, besondere Wahlkomitees gebildet, die nicht nur die Wahlen zum Reichs= und Landtag, sondern auch zu den Stadtverordneten=Kollegien und zum Gemeinderat zu betreiben haben.„Die hiesige Wählerschaft, ins. besondere die der zweiten und dritten Abteilung(die etwa 650 von 700, also neun Zeyntel der Gesamtwählerschaft ausmachen), ist nun bereits in eine lebhafte Wahlagitation eingetreten. Es wurden schon zwei gutbesuchte, öffentliche Wählerversammlungen abgehalten. Die erste fand am Sonntag, den 24. Oktober in Pingsdorf, die zweite am letzten Sonntag in Eckdorf statt. In beiden sprach Hr. Dede aus Köln über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. Es wurde ein Wahlkomitee gebildet, das aus je drei Herren aus Pingsdorf, Badorf, Eckdorf und Kolonie besteht, dem die Erledigung der Wahlvorbereitungen übertragen wurde. Es wäre nur zu wunschen, daß es auch hier bald zur Bildung einer tuchtigen Parteiorganisation und eines beständigen Wahlkomitees käme.
— Zündorf,.Nov.1909. Am verflossenen Samstag wurde hier die bereits im Frühjahr d. J. freigewordene geistliche Rektorstelle durch Hru. Dr. Straaten wiede rbesetzt.— Fast den ganzen Sommer hindurch treibt sich an den Ufern des Rheines nachts eine Fischräuberbande umher. So sind hierselbst den Fischern erhebliche Schäden zugefügt worden. Zuletzt noch in der Nacht vom Sonntag auf Montag wurden den Herren Heinrich Nannenhorn und Hermann Hennes von hier je ein Fischkasten mitsamt den Fischen gestohlen. Die Täter sind gesehen worden, als sie mit einem Kahne gegen 11 Uhr nachts stromabwärts trieben. Leider
sind sie aber unerkannt entkommen.
38 Bangelur,.Nov 1909. In der letzten Sitzung des Gemeinderats, welche unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Claer stattfand, erklärte sich der Gemeinderat mit der Fest, setzung von Lokalhebeterminen vom kommenden Rechnungsjahre ab inverstanden unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde Holzlar sich an den Kosten, welche 12 M. pro Hebetermin betragen, beteiligt. Vor Eintritt in die Tagesordnung des Gemeinderates von Holzlar gedachte der Bürgermeister des kürzlich verstorbenen Mit gliedes Christian Schumacher aus Holzlar; die Versammlung ehrte das Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Festsetzung von Hebeterminen einverstanden. Diese sollen durch den Gemeinderentmeister in Hangelar abgehalten werden. Die Gemeinde beteiligt sich an den Kosten. Ein um Festsetzung des Schlusses der Tanzlustbarkeiten auf 2 Uhr nachts wurde abgelehnt. Die Gemeinderechnungen pro 1908
I: Libour, 36 Ot 1909. Ein hiesiger Landwirt erntete em Rube, welche das seltene Gewicht von 13¾ Pfund hatte. Sie liegt in der Wirtschaft Helfer zur Ansicht auf.
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath, 30.Okt.1909. Heute mittag 2 Uhr wurde der Durchstich im Tunnel zwischen Hoffnungsthal und Overath vollzogen. Dienstag, den 2. November wiro von seiten des Unternehr's Hrn. Pack ein entsprechende Feier veranstaltet, wozu auch die Beamten der Kal wanahteilung geladen sind. Bei dieser Gelegenheit wird die Kleinbahn die Beamten durch den Tunnel aus dem Sülztal ins Aggertal uno zurück fahren.
#
INELHT SILRERund ALPACCA-EILKER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Eraut-Auzstaltungen
05
•KELKEP

Mittwoch, 3. November 1905.
Bezieher
Kölner Local-Anzeigers
esten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usW.,
den Bänden I und II
Aussergewöhnlich billige bedeutend ermässigte
M die
n war
nerken. Wahlen es für Einfluß cht einsondere stem ist Städten zuletzt itrums. sondere s= und nd zum ift, ins650 von ist nun wurden ehalten. je zweite enbach s wurde nagsdorf, r Wahlsen, daß nisation
die früher im.-A. erschienen sind, in
INAVIAAMSSSEE
Ner Iesmat S. zL
53
813 833633 953 1830892 8531 USSSE
Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Tisch-, Handtücher— Bettücher Kaffeedecken— Wolldecken Neueste Schürzen
Taschentücher
Unterröcke— Flanell-Blusen
Zum vollständigen
SIs
Moderne
8 59
TSNANT
167
Dauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
RPERANSE SG
Bri Iirsandugt a
Peäg##i
ALEGANESRSHIGAGZERGGE
(Local-Anzeiger-Bücherei)
Vorzugs-Preis von M. 1,—,
(sonstiger Preis M. 2,50),
wurde Rektorn ganzen ichts eine Fischern acht vom nnenhorn samt den ; sie mit Leider
ff. Spekeulatius und Printen stets frischer feinser Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer
231 Severinstraße 231.
Bolländischer Spekulatius.
Reisekoffer
Handtaschen
aih billigst.r
m A Reisdorff
K cumes Sternengasee 34,
Seasu e e Boke der Hosengasse.
Bielefelder Waschanstalt#
# Betrieh Köln-Klettenbern Telonzan * Luxemburgerstrasse 311-313
empfiehlt ihren G
neu errichteten Betrieb zur Uebernahme 2 5 ff. Herren-,Damen- u. Haushaltungswäche. Spezialität: Prima Herren-Stärkewäsche.#
Schonende Behandlung.— Normale Preise1#
Langjährige Erfahrung.
des Germeisters der Fest3jahre ab Holzlar en, beteiates von nen Mitung ehrte meinderat erstanden. bgehalten in Gesuch ur 2 Uhr pro 1908
Fheinia von Peisert Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr
Recht
deutlich.
Strasse
llen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten abführend. Kräuterextrakte frei von schädl.
echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
e vacuo, Extr. 1hni eps. Ph. Br. 1e 5,0 50 drag. Pastll.
I. Depots: Domap., Einhornap., irlockenap. Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.*2
ge uc
Das
ollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
prima Fabrikat
aufen Sie billigst Blaubach 16
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte.
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Schenswerte Weihnachts-Ausstellung!
von unerreichter Wirkung; gibt mühclos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à 35 und 65 Pfg. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten.
Henhei&amp; Co., Düsseldorf.
KONFEKT
eerr umersncrrass hritescenee#. Ecumsute
1 Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung Köln I Juli 1909.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
KONFEKT
kauft
unter Garantte sofortigen Einstampfens
Köln, Metzerstr. 10
Ständigen Ausstellung und Lager von Misch- und Knetmaschinen sämtlicher Bäckera'bedarfsartikein. Teigtedmaschinen, Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
reiche Auswahl
billige Preise
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Wohlschmeckendes und idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
ich geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, rger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Ethinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, frantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. ndt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in
astillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
ts: Domap., Einhrnap., Glockenap., u Jan v. theke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Generalvertretung der
Herkules
Maschinenvertriebsges m. b. A.
Berlis W. 9.
Burgerlicher Mittag= u. Abendt
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
für Köln, Waidmarkt 13.
samm thaue Schmicht
diegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen einpfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis,#mtsP“: Köln- Zollstock
äningerweg 253.
Verlag u. Druck o J. P. Sachem. Veray Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklat
Alle in Köin.

Lesal-Auzeiger Nr. 304 K Mittwech, 3. November 1909
Zur Stadtverordnetenwahl.
*
Die Zentrums=Kandidaten sind:
Rings Johann, Stadtverordneter
Frank michael, Stadtverordneter
Tahr Ferdinand, Privatbeamter
Gestreich Jean, Sattlermeister
Mertens peter, Stadtverordneter für Ehrenfeld.
Wann findet die Wahl statt?
Dienstag, den 2. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 3. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—8 Uhr nachmittags.
Donnerstag, den 4. November, von 10—2 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Wie wähle ich?
Ich lese die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge ab.
Was habe ich mitzubringen?
Die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß.
Wann wähle ich?
Möglichst am ersten Tage.
Wo wähle ich?
Es wählen:
Die Wähler, deren Zuname beginnt mit
Aaron Albert bis Bender Robert (Nr.—3203 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Bender Rudolf bis Brauns Adam
(3204—6399)
Brauns Arnold bis Czppowicz Friedrich(6400—9585)
Dabelstein Carl bis Einig Johann (9586—12662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas
(12663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Carl
ronk 10 108
(15 805—19 028)
Graß Friedrich bis Helmes Johann (19029—22417)
Helmes Joseph bis Bufenbecher
Heinrich(22 418—25 600)
Buferath Jakob bis Kefferpütz
Matthias(25601—28 609)
Gürzenich, großer Saal, Eingang Quatermarkt.
Gürzenich,
Isabellensaal,
Eingang Quatermarkt.
Gürzenich, Raum unter dem Dodium; Eingang Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteingang.
Gürzenich, Stimmsaal,
Eing. Quatermarkt, 1. Tür rechts neben dem Haupteing.
Uegel Christian bis Rönen Michel
(28 610—31 891)
Könen Peter bis Kprion Hermann
(31892—34947)
saak Carl bis Lurmann Heinrich, Gürzenich Quatermarkt(34948—38156)„ saal, Eing. Quatermarkt.
Naag Gerhard bis Mouchard) Rathaus, Hansasaal,
Michael(38157—41 595) 1 Eingang Hauptportal.
Moufang Carl bis Ollendorf Rathaus, Hansasaal,
Jakob(41 596—44 815) 1 Eingang Judengasse.
Ollendorf Johann bis Pütz Johann) Rathaus, Zimmer Nr.29 Im an I Eingana Hauptportal.
40 Verquickung von Religion und Politik. In der
Samstagnummer der Rheinischen Zeitung wird auf Grund einer Angabe eines liberalen badischen Blättchens ihren gläubigen Lesern vor gelogen, ein katholischer Geistlicher habe während einer Beerdigung an die Anwesenden von ihm selbst verfaßte Flugblätter verteilen lassen.
Die Rheinische Zeitung, von der man annehmen muß, daß sie die Art und Weise der Bekämpfung des Zentrums durch badische liberale Presse kennt— sie unterscheidet sich nänlich
nicht im mindesten von der sozialdemokratischen— und auch wußte, daß am Samstag die Stichwahlen in Baden stattfanden, hätte keinen Augenblick darüber in Zweifel sein dürfen, daß es sich hier um eine gemeine Wahlluge handelt. Das rote Blatt war aber froh, daß ein anderes Blatt bereits eine seyr saftige Wahllüge erfunden hatte, die es glatt herübernehmen konnte, und so war es nicht verurteilt, wenigstens für den Raum, den diese Notiz einnahm, nach neuen Lügen gegen das Zentrum zu suchen. Wie der Badische Beobachter(Nr. 247) mitteilt, hat der verleumdete Geistliche, der Pfarrer von Oppenau bereits die nötigen Schritte getan, um die Verleumder vor den Richter zu ziehen. Die Rheinische Zeitung wird also wohl noch Gelegenheit erhalten, von der Unzuverlässigkeit und Unwahrhaftigkeit ihrer badischen Blockbrüder sich zu uverzeugen. Ob sie aber von den Ergebnissen des in Aussicht stehenden Prozesses ihren Lesern dann Mitteilung machen wird, wagen wir nicht zu glauben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
bereit, etweige Richtigstellungen der Gegensette zur Klärung des Sachverhals
auch zu veröffentlichen.
[5059] Kollegen„aus der anderen Welt!
Ich schicke voraus, daß ich gleich dem Mülheimer Kollegen und dem ganzen Verbande der mittleren Reichs=, Post= und TelegraphenBeamten, in der— nach der Meinung des energischen TelegraphenBeamten Becker, des Redners in der liberalen Wählerversammlung —„anderen“ Welt gelebt habe. Aber da bleibt es eben gar nicht aus, daß Hr. Becker mit den wenigen Kollegen, in deren Namen er sprach und zusammen gelebt haben wird, vor„aber tausenden Rätseln" steht, In der Welt, wo ich lebte, gab's Ze tungen aller Richtungen, vornehmlich unser Verbandsorgan und unheimlich viele Beamtenversammlungen.
Ist nicht der Verband diejenige Organisation, die unsere Standesinteressen und„nur diese" wahrzunehmen hat? Hat nicht der Verband im Interesse„aller“ seiner Mitglieder eine Verantwortung zu übernehmen###ehur für den event. Fall der Besoldungsvorlage? Bestätigte dieses nicht wiederholt unser Verbandsorgan? Findet sich nicht dieselbe Bestätigung noch in der letzten Ausgabe(Nr. 44 S. 1440 Bericht über Vexsammlung in Leipzig)? Lautete nicht der allerletzte Antrag des Verbandes, also der Beamtenschaft:„Unter allen Umständen annehmen!? Zeugt nicht daher Beckers Aeußerung: das Zentrum habe geschlossen gegen den„Antrag der Beamtenschaft“ gestimmt, von großer
Sind und r Verband und unser Verbandsorgan nicht immer da. für eingetreten, eine Vertretung unseres Standes im Parlament zu erringen? Hat uns nicht nur ganz allein das Zentrum ein sicheres Mandat gegeben? Zeugt es nicht von größtem Wohlwollen, daß das Zentrum, um„der Sache der Postbeamten“ gerecht zu werden, gerade unseren tüchtigsten Verbandsvorsitzenden Hamecher berief? Hat Hr. Hamecher bei seiner letzten Anwesenheit hierselbst nicht befriedigende Aufklärung gegeben über seine KommissionsStand uns nicht jederzeit— auch außerhalb der Wahl= und Krakehl=Perivde— die Zentrumspresse wohlwollend zur Seite und uns stets zum Meinungsaustausch zur Verfügung? Haben wir nicht immer ein derartiges Entgegenkommen hier in Köln— mit Aus nahme der Wahl= und Krakehl=Periode— auf liberaler Seite min
bewilligt! Diese Ausführungen quittierten die Genossen mit Pin,
rufen, andere mit schallendem Gelächter! Ein Genosse sagle an
Eingang Hauptportal. Rathauskapelle (am Rathaus). Verwaltungsgebäude, Judengasse—5, Unterhaus links. Bürgerstraße 9, Unterhaus rechts.
(44816—47897)
Hütz Joseph bis Ruben Robert
(47 898—51 167)
Rüben August bis Schmidt Hubert
(51 168—54 225)
Schmidt Hugo bis Schüller Georg
(54226—57236)
Schüller Gereon bis Steingaß
Andreas(57 23.—60369)
Steingaß Anton bis Dest Carl
(60370—63726)
CG5Fa3oggg Wice peter Schule an der Rechtwicks Wilhelm bis Ivmowski Max i schule—10, 1. Stock.
(66 874—70007)
Jede„denkende; Kollege muß diese Frage mit lautem„Jawohl beantworten, aber tausende weitere Fragen, die Postbeamten be
den. Auf diese Weise betrachtet, dürften nicht nur— nein erscheinen tatsächlich die„ominösen“ Rätsel des Hrn. Becker und Genossen doch in anderem Licht....#nnmmme in een
Ich vertraue im übrigen, daß allein die Erinnerung an den Rosinen=Artikel“ der Könischen Zeitung den Kollegen Becker und seine Genossen veranlassen wird, die„Zentrumsliste“ glatt zu nählen. Denkender., Ober=Postassistent
se„aus der anderen Welt“.
Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Die christlich=soziale Partei in Zürich erhob in einer Versammlung Einspruch gegen die wüste Hetze gegen Spanien und die katholische Kirche anläßlich des Falles Ferrer. In die Versammlung drangen die Sozialdemokraten ein, brüllten zunächst die Redner nieder, sangen Revolutionslieder und gingen schließlich zu Tätlichkeiten über. Nieder mit den Pfaffen, los von Rom! schrieben sie auf eine große Tafel. Als ein junger Mann die Schrift auswaschen wollte, sanste ein Hagel von Faustschlägen auf ihn nieder. Bierkrüge und Stühle wurden nach den christlich=sozialen Gruppen geworfen. Christlich=Soziale wurden zu Boden geworfen und mit Fäusten, Stühlen und Stöcken geschlagen. Viele Leute wurden blutig verletzt. Die Redner wurden niedergeschlagen, Aerzte mußten zahlreiche Christlich=Soziale verbinden. Die sozialistischen Ferrergötzendiener wollen das Kölner Rathaus erobern. Soll ihnen auch nur ein Sitz zufallen? Niemals!
50581„In letzter Stunde“ möchte ich den„verärgerten“ Beamten und Schaffnern der Postverwaltung, die jetzt noch glauben, daß die Nichterfüllung ihrer berechtigten Wünsche bei der Besolbungsteform auf ein Verschulden der Zentrumspartei zurückzuführen sei, die dringende Mahnung an's Herz legen, in dieser ernsten Stunde allen Groll über Bord zu werfen und mitzuhelfen, daß wieder Männer ins Rathaus einziehen, die auch unsere poliOde= sind wir Postbeamte nur dann Zentrumsmänner, wenn wir materielle Wünsche haben? Seht euch die Kollegen an, die sich zur liberalen Partei bekennen! Trotz der Unfruchtbarkeit der liberalen Partei im Reichstage, trotz des„famosen" Verhaltens des liberalen Abgeordneten Dr. Seiler in der Budgetkommision, werden ne wohl Mann für Mann am Wahltische erscheinen und ihre Stimme den liberalen Kandidaten geben. Es wird uns sogar naiv zugemutet, gar nicht oder liberal zu wählen.
Lernet ron den liberalen Kollegen! Keinen Augenblick würden sie schwanken einem liberalen Kadidaten ihre Stimme zu geben, auch wenn das Zentrum im Reichstage alles und die Liberalen nichts
Mit Riecht würde man uns Inferiorität vorwersen können, wenn wir diesen Lockungen folgten. Also heran an die Wahlurne, ihr Mitglieder der Zentrumspartei und„Verärgerte“, und besinnt euch auf eure Pflicht, damit am Donnerstag festgestellt werden
„Auf die Post können wir uns in jeder
5060] Religion ist Orivatsache. Am Sonntagnachmittag 3 Uhr hatten die Genossen in Köln=Sülz eine Versammlung unter freiem Himmel einberufen. Auch Zentrumsanhänger waren erschienen. Unter den üblichen Gehässigkeiten und bodenlosen Verleumdungen, welche Genosse Peine gegen das Zentrum####prachte, verlief die Versammlung. Bemerkenswert ist das folgende? Genosse Peine führte aus: Bei der nächsten Sitzung der Stadtverordneten steht zur Beratung: Uebernahme der Kosten zur Ausschmückung der Straßen beim Sucharistischen Kongreß. Wir werden sehen, ob die Zentrumsmehrheit ihre Macht benutzt und die Kosten
rufen, andere intt schäuendem Grachtee.„
Schlusse seiner Ausführungen, daß die Sozialdemokratie die#, ligion nicht in den politischen Kampf hineinzöge Sollte aber, so fuhr der Genosse fort, einer von den anwesendn Zentrumsanhängern das Gegenteil beweisen, so ware man gern bereit, noch mehr über Religion zu sprechen. Mancher Zentrun mann hätte gerne die Gelegenheit, benutzt zu entgegnen, aber es hat jedermann Mülheim vorgeschwebt. Drum auf, katholisaMännerwelt Kölns! laßt euch diese sozialdemokratischen Gemein. heiten nicht bieten! Tretet Mann für Mann zur Wahl und wähl die Zentrumskandidaten!. Einer für viele.
von Nah und Fern.
8 Trier, 29.Okt.1909. Die gestern abend im Katholischen Bürger, verein abgehaltene Generalversammlung des Zentrumsvereinz hatte einen erfreulich starken Besuch aufzuweisen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Weingutsbesitzer Hartrarh, stellte laut Trier. Landesztg. einige Leitsätze auf, die für die Stadtverordnetenwahlen maßgebend sein müßten.„Wir kämpfen nicht für Personen.“ Glesch. gültig sind uns die Personen gewiß nicht, wir müssen fragen, ob sie zu dem Amte eines Stadtverordneten geeignet sind. Aber die Personenfrage muß doch zurücktreten hinter der Frage: ist der Betreffende ein treuer Zentrumsmann und gehört er zur Weltanschauung, die das Zentrum vertritt? Dieser Leitsatz bezieht sich auch auf die andere Frage, daß wir nicht gegen Personen kämpfen.
Wir kämpfen für unsere Grundsätze und unsere Weltanschauung in erster Linie füt die Zentrumsgrundsätze, soweit man sie au kommunalpolitischen Gebiete zu betätigen in der Lage ist. Vor einigen Jahren sprach schon ein Liberaler den Satz aus:„Aber wie kann man einen Mann mit einer anderen Weltanschauung uns Liberalen zum Kandidaten vorschlagen?“ Der Weltanschauungsgedanke muß uns in erster Linie bei unseren Wahlen leiten, dann treten auch die Personenfragen und die Wünsche und Ansprüche einzelner Stadtteile zurück, wenn es sich handelt um die großen ideellen Fragen. Wie richtig dieser Gesichtspunkt ist, ersehen Sie auch aus der Haltung unserer Gegner. Glauben Sie denn, daß bei den Stadtverordnetenwahlen in Mülheim(Rhein) und Essen und jetzt bei den Landtagtwählen in Baden, wo die Liberalen Mann fur Mann für den Sozialdemokraten eintreten und wo man die Wahlkreise einfagh mit der Maßgabe verteilt hat, der wird liberal und der sozialdemokratisch, daß dort nur die Personenfrage und nicht vielmehr der Weltanschauungsgedanke ausschlaggebend war? An diesen Erscheinungen dürfen wir nicht vorübergehen, auch hier in Trier nicht. Es entspricht den Mehrheitsverhältnissen, daß die#adt Trier durch das Zentrum auf dem Rathaus vertreten sei und nicht durch die liberale Partei. Der liberale Baum ist zu tange schon in den Himmel gewachsen, und es schadet gar nichts, wenn wir ihm ein paar Aeste amputieren. Denn der liberale Baum har gewuchert und er hat sich gegen Andersdenkende als intolerant er wiesen; er hat die Bürgerrechte beschrankt, indem er den zensus änderte, um die Zentrumspartei niederzuhalten. Die Amputation einiger Aeste kann also nichts schaden. Aber wenn der Zentrumsbaum auch in den Himmel wachsen sollte, so intolerant sind wir nicht, daß wir sagen, der letzte Liberale muß aus dem Stadtrat hinaus. Jedenfalls werden sich die Bürger im Schatten des Zentrumsbaumes wohl fühlen, dem es ist dort Platz für alle, und die Fruchte des Baumes werden aus der Stadt Trier zum Segen gereichen.(Lebhaftes Bravo!) Landtagsabgeordneter, Landgerichtsrat Schreiner sprach über die Wichtigkeit der kommunalen Wahlen für das Zentrum. Justizra Müller gibt seiner Freude über den so sehr zahlreichen Besuch der Versammlung Ausdruck, der ihn an eine Versammlung erinner die vor 30 Jahren stattgefunden und die den damaligen Verhälnissen entsprechend ebenfalls zahlreich besucht gewesen sei. Der gun Besuch sei den Liberalen zu verdanken gewesen, die einige Tage vorher eine Versammlung gehabt hätten, in der der Führer der Liberalen, der Kömmerzienrat Louis Lautz, das. gesprochen habe:„Und es darf nicht geruht werden, bis auch der letzte Schwarze aus dem Stadtrate heraus in! Tieser Ausspruch des liberalen Führers zündete und die Folge war, daß im November 1879 vier Stadtverordnete der Zeutrumspartei zum ersten Male in den Stadtrat genu worden sind. Sechs Jahre waren es vier, dann sech Jahre drei. Schwer war der Kampf, denn es gab Liberale, di selbst da kein Gefühl des Anstandes besaßen, wo es bei anderen Leuten sicher zu finden ist. Hr. Ed. Paltzer hatte z. B. die Paroie ausgegeben:„Nichts nehmen wir an, was von der Seite kommt. Und die Seite waren wir drei. Und so konnten sie jahrelang den Zeitungen lesen:„Abgelehnt mit allen gegen drei Stimmen, oder„Angenommen mit allen gegen drei Stimmen. Wir„ aber trotzdem stets treu zusammengehalten und es nach und nag fertiggebracht, daß der Ton der Unterhaltung und die Abstim mungen sachlich gehalten waren. Seit dem Jahre 1874 haben hier in Trier es mit einem Block zu tun, der sich zusammensetzt in nur aus überzeugten Liberalen, sondern auch aus Erzkonservat die eigentlich den Liberalismus bekämpfen mußten. So kämpfen aber auch diejenigen Protestanten, die noch zu ihrem Glauben hal ten, gegen die bösen Ultramontanen, obwohl wir ihnen noch m erwas zuleide getan haben. Im schwarzen Trier, meinen sie, vu## nun einmal keine schwarze Mehrheit ins Rathaus einziehen. Gen diesen Block haben wir uns zu wehren. Die Ausschlaggeb dabei sind der Teil der Katholiken, der nicht den Mut hat, zum u stehen. Bezüglich der von unseren Gegnern oft aufgeworse. Frage, ob wir befähigt sind, die Mehrheit im Rathaus zu steue wird man doch sagen müssen, daß die aus vielen Tausendin
stehende Wählerschaft der Zentrumspartei mit Leichtigkeit in Lage ist, die paar Leute zum Stadtrat aufzubringen, wie die# von der anderen Partei. Wir haben ebenso viele Kenntnisse sind ebenso fleißig wie die anderen. Redner erinnert Zierot die Verdienste der Zentrumsfraktion des Stadtraks. Vor##, Hartrath und Rechtsanwalt Stöck besprachen die bisherige samkeit des Zentrumsvereins. Zum Schluß wurde die Kand frage erörtert
be
Die Verdrießlichkeit
eruht oft nur auf ungenügender Nahrungsaufnahme. Man miy ihnen das Beste hinstellen— sie haben keinen Appetit, und sie es wirklich essen, so scheinen die Speisen nicht zu nau## solchen Fällen hat sich Scotts Emulsion schon oft bestens bera#t Sie ist ein äußerst leicht verdauliches Nährmittel, das auf geschwundene Eßlust der Kleinen sofort anregend einwirkt. Appetit kommt wieder und mit ihm Frohsinn und Lebhaftigt,
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft,##### nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in vernegelten Teigtrgep###
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott#mp; F
M standteile Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin. 500. u
Kehsie elcie. Snrnial eie
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriabl je 2 Tropfen.

504 4 Mitwsch, e. nsbember 1999.
Bürger. ereins orsitzende ut Trier. enwahlen Gleichagen, ob Aber die
:<space> i s t<space> d e r<space> ur Weltcezieht sich kämpfen. schauung, n sie au ist. Vor „Aber wie uns Libegsgedanke nn treten einzelner iu Fragen. r Haltung rordnetenLandtagsfür den ise einfach der sozialvielmehr diesen Err in Trier die Stadt und nicht ange schon wenn wir um hat geslerant erden WahlDie Ampu;<space> w e n n<space> d e r<space> intolerant muß aus ie Bürger len, denn verden auch vo!) Landüber die Justizrat ichen B ng erinnere, sen Verhältei. Der gutt einige Tage r damalige
z. das Won
bis auch der ist!" Dieser die Folge e der Zenat gewählt dann secht Liberale, die bei anderen 3. die Paroie eite kommt. jahrelang in Stimmen“, Wir haben ich und nach die Abstim 74 haben wir mensetzt nicht onservativen, So kämpfen Glauben halnen noch m nen sie, dürß ziehen. Geaen aggebender
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
Schutzmark#
Seid einig, einig, einig
im Gebrauch von Beilchenseifenpulver„Goldperle“.— Es liegt jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk bei.
!* Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen ddn vielen minderwertigen Nachahmungen.
Zwangs=Versteigernugen.
Am 11 November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das in Cöln belegene Hausgrundstück
Quirinstrasse 2,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Materialienverwalter Josef Dünnebacke in Wilhelmshaven, zwangsweise versteigert werden.
2“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 12. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehren eld beleg u Hausgrundstück:
Hauffstrasse 20
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten von 2 Ar 70 Quadratmeter Größe mit 2000 Mark jährlichem Nutzungswert
— Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. November 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln
Jenloerstrasse 49
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 4 a 24 qm Größe mit 7500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Steuer=Inspektor a. D. Wilhelm Willmeroth zu Cöln und Genossen,
zum Zweck der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. November 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln,
Baumstrasse 4
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 1 Ar 21 Quadratmeter Größe mit 2100 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer:„„„
I. die Witwe Architekt Hermann Peltz, Henriette geb. Schunck, ohne Geschäft zu Cöln, zur einen Hälfte und
2. Oskar Peitz, Baueleve zu Cöln, zur anderen Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
. Fahre patent
SFe NEU!
N..G. M. 383692,
Kein Luftschlauch
# mehr, Rahmen, Dop###pelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22„, Pedale it Gummi. Paar 1,20. Neue ahrräder o..04 4 Cyld. lotorwagen, modern, extra llig Größtes Lager, Geschäftsfündung 1892.
mersten Hl.
GNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl.#.40 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefeiderstraße 101.
hat,
zu un
geworfenet
zu stellen, senden seit in e die Herren ntnisse hierauf e Vorsitzender rige
Kandidaten
täglich frisch.
a. frisch geschossene Stück.30.
HIR. Uhl
Wildhandlung
einweg 9. Tel. 3787.
gewehten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt. 2
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Autwerpenerstr. 17,
(am Friesenplatz);
Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Köln
Richmodstr. 20.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
er
Tranken-Fahrstählo
kauf- und leihweise hpf. zu billigst. Preisen
Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. ämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
Hein Korsett„
Form Directoie
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6. 8. 10, 12, 15 bis 50 M.
440 2% Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.•9
Am 12. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Blumenthalstraße 81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß. 3 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
2. Flur 46 Nr. 1912/182, Aduchtstraße 3, Hofraum, groß 6 Quadratmeter,
Eigentümer: Die Witwe des Ackerers Peter Niesen, Agnes geborene Atzlenbach, ohne Geschäft in Stammheim und Miteigentümer— zwangsweise versteigert werden. v*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
12. November 1909, vormittags
10¼ Uhr, soll im Justizgebände, AppellZimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Landmannstrasse Nr. 6
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofkeller und Hofraum, von 3 Ar 42 Quadratmeter Größe, mit 2500 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Schreiners Hubert Nachtsheim, Maria gevorene Ackermann, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
*
Die Kölner Herz-Jesu-Kirche
Festschrift
zur Feier der Vollendung der Kirche
am 6. August 1909.
Von
Rektor Gerh. Bürgel.
Mit 15 Abbildungen.
Preis geheftet Mark.—.
Der Reinertrag ist zum Besten der Herz-Jasu-Kirche, insbesondere des noch fehlenden Hochaltars bestimmt.
Die vorliegende Festschrift ist aus Anlass der diesjährigen Vollendung der Herz-Jesu-Kirche zu Köln erschienen. Sic enthält eine vollständige Ge schichte des Baues, angefangen mit der Tätigkeit des Bauvereins vor 20 Jahren, bespricht unter anderem die verschiedenen cingereichten Bauentwürfe im allgemeinen, ausführlich den von der Kunstkommission genehmigten Bauplan des Wiener Domhaumeisters Freiherrn v. Schmidt, schildert die Feier des ersten Spatenstiches, der Grundsteinlegung durch Kardinal Krementz, der Konsekration durch Erzischof Simar, behandelt den Turmbau und die ganze Innenausstattung des monumentalen Gotteshauses. Von besonderem Interesse ist die von fachmännischer Seite geschilderte Einrichtung des elektrischen Läutewerkes. Den Schluss bildet eine Darlegung des religiösen Lebens in der Pfarre. 14 Illustrationen, darunter zwei Ganzansichten der Kirche von Ost und West, die Bilder der Baumeister und der beiden Pfarrer beleben die anregend geschriebene Darstellung des Verfassers. Die Schrift hat einen bleibenden Wert nicht nur für die Angehörigen der genannten Pfarre, sondern für alle Verehrer des göttlichen Herzens. Die Ausstattung ist eine einfach-vornehme.
Durch jede Buchhandlung. a
Kommissionsverlag von J. P. Bachem. Köln.
Am 23. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in CölnBickendorf, Venloerstraße Nr. 543 und 545 belegenen Hausgrundstücke:
I. Venloerstraße Nr. 545,
Wohnhaus mit Hofraum, Lager=, Stall= und Bureaugebäude, groß 6,48 Ar, Nutzungswert zusammen 2620 Mark,
2. Venloerstraße Nr. 545,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,35 Ar, Nutzungs wert 1200 Mark,
Eigentümer: Joseph Creischer, Kaufmann in Köln=Bickendorf, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
U
S
oik, Rorct, Ind Anerklirh Micnu.
Palmona
Pflanzen-Butter-Margarine
frei von tierischen Fetten; von reinem, Gelikatem Geschmack; vorzüglich als Brotaufstrich; vollkommener Butterersatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Alleinige Produzenten von Palmin- und-Palmonanicht den Kopl
reinen überflüssigen GegenDu bring t ihn durch Auzeige im(e) schuell an.
Zwangsversteigerung.
Am 21. Dezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, sofl im Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Hachenerstrasse Nr. 41,
Wohnhaus und Anbau, Fabrikgebäude von.71 Ar Größe, mit 5850 Mark jährlichem Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Peter Goebel in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 29. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst,
16,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Küchenanbau, Hofraum, Hinterhaus und Lagerschuppen, groß 1 Ar 74 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1848 Mark,
Eigentümer: Speisewirt Karl Mattausch und seine mit ihm in Gütergemeinschaft lebende Ehefrau, Martha geb. Friebel, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 62
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Oekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von.2,00 an.
Deussen Söhne
" Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Gottfried Stein
Wesseling Fernsprecher Nr. 41 Kohlen, Koks, Briketts, Kunstdünger, Kraftfuttermittel
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. geir.,
darunter die f. in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufbaus 23 Gertrudenstraße 23*
schräg gegenüber der Wolfstraße.

8.
Cacal- Hnzeiger Nr. 304 u Mittwocy, 3. Rovember 1909.
Matthias Schmitz das AllgemeinNeues aus Köln
eschscececece ecschs
brpeniche em, dr., ngeg gez Etandenblanes. Wenn auch dierechtsvon einigen Nenderungen, des Hrussenptane zie bei den fräheren
ud Hogts pisterschaiticher chchtigt sind surden doch dies
Kursen in erster Aipi, ,ef- Baüberzpaltung besondere Vorlefungen
Jaur auf Wunsch der Po., Pozgragf Posasowsty, der beim diesüber das Baufach eingrigt.— über Sozialpolitikt halten follte,
jährigen Herbsttursus Vorlesungen uver Godut, biese Boriesungen it Sum Dedauern der be zeinegn der nächsten Kurse über Sozalhalten, wird obe,„, Ziezjährige Herbstkursus zählt bis
Schaungeseushong bsgnues sagscknungzeal. 4 cherezsetugt, oierungspräsident, 1 Gepenner. Iteug, 5 Bauräte, 10 Rezierungs.
räte, 6 Rezierungsräte, 1 Veinerberot, autu, 1 Begierungs.
aseoren, 6 begierungsvre, Gemerbeinspekor, 1 Gewerbeafistent,
autuzany, 1. Oversorger, Jandhauinspeiktor, 3Kreisbauinspelloren,
8 Waserbauinspettoren, znazzmspektor. Von Eisenbahnbehöeden
Seschascoes geice eiceshete Ge de hisk seche
Postdiretoren, I. Overpo..,.ianten. Von der Bergbehörde
ase easche cehole e c ce
eschathe eichleate Scshgel., Peishelge as berierarpze Ven, Lestsge 1 Peheshtene ei 7 Pechotisiaes eaer Kausancmnishen Fachschale
genteure, 1 Kaiserlicher 1pesunv.,, Oberlehrer, 3 Redakteure,
Ae, S se uilc ele lcb is Alchehihe a4 he
en Gherfinanzrat Schwarz wies auf die Wichtigkeit der FortKilhungskurse bin, dankte der Stadt Köln für ihr Entgegenkommen und wünschte der rechts= und statswissenschaftlichen Vereinigung ein weiteres Blihen und Gedeisen...z25t bekanntlich im nächsten
Jaste duis Hefe setulcz Sosähigen Belster t g,.Sisgheiasgesiez
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Al Sdie der al bersgalsen, sen Sschie hauce gesengte
se aeheue beuic el ese. engege ese
dem Restaurant des Zoologischen Gartens noch andere, ähnliche Befehlsstab. Seit dem 1. November fahren die
wue Versagesbets chereisgerhenent Pheis us Sishehung
Mainz auf den PauthzitzersogeezuH ehr Gationsbeamten und das
daraufolgende
Besehlstabe ab. Die genaunten Bahnhöfse waren hisher
tädtischen Zwesten ud
renichsgale unter, Grster. uet ZuszPhrst Stabschltegt De. Heireich
elt dr. Dr. Zitte.2, ih., lge. Dder Naoner hedetwaechter Lichtbilder zeigle er einestels die Beschassenheiten eiges Vetungener Lichtrutger, 9eo: Jhadhaften Gebis sowoht bei der
vrmoten, Gunge hefi(g. eines sHadouz, versehlte auch nicht, bildich
Seslheste ie hier eiche
sten: 1 Kinder sollen vom dritten Lebensjahre zur Pflege entchaten: 1. Lenster hnerhden: 9 die Reinigung fell vornehmlich
abends erfolgen, entweder mit einer dünnen Salzlösung(eine
secscscscc
Zatnreiugung noch näher erklärt harte, Oo,„itrieg der hieligen
eeese hente she ehe. Keschece ale
war. Der Redner fand lebhaften Beisall. gistum 6e
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnvorarbeiter Wilhelm Her
P- In. Castans Danoptikum hat mit Beginn des Novenber
Shsheice le Aensleils chlce elie halest slsce
Selcder ein aids Hoan., Groh und Schil berzstente, Gehihe
in die Augen, die Gemeindehalle in welcher der große Rat der Gemeinde tagt, die etwa 50 Köpfe zählt. Die Senegalesen sind
ohne Ausnahme prächtige Gestalten. Die Kleidung wird, reit
malerisch getragen. Von der Geschicklichkeit der Leute geben die
Michs elscie
aschsehehsceen
vorshanden der shense Gerae. au ie, häche, Sdhe, eier Mhalsie
Glück beimn Unglück. An der Brückenrampe in Deutz fuhr
histen auf eine Droschke. Der Kutscher wurde von Bock
Aler— Ned fecset, o bseh der Mlesieusce Hulseie s fraige,
Eisenbahnmagazinarbeiter
Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Niehl.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnmagazinarbeiter Johann Backes ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnaktenhefter Peter Hefter ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht daß die Steuern für das dritte Vierteljsahr 1909, bis, zuui., vember gezahlt werden müssen. Um einen starken Andrang bei
der Stadtkasse in den letzten Tagen vor dem Fälligkeitstermin zu vermeiden, empfiehlt es sich, schon jetzt mit der Zahlung zu be
988
Kirchliches.
5 Die Oktav zum Feste der h. Ursula in der Pfarrkirche
St. Ursula fand am Sonntagabend mit der feierlichen Reliquienprozession ihren Abschluß. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer na unter dem Baldachin an derselben teil. Den Zug eröffneten Fagem und Lampions tragende Mitglieder des Katholischen Arbeitervere.n: Köln=Nord. Weißgekleidete Kinder in großer Zahl, Orsens#am. stern, Windlichter tragende Männer, der Kirchenchor us. schritten den die kleineren Reliquien tragenden Mitgliedern des Kleruz vorauf. Altem Herkommen gemäß wurden die drei großen von Mitgliedern der Jünglingssodalität von St. Alban getragen, Neben jedem Schreine schritten Mitglieder des Katholischen Arbeiter. vereins, während die übrigen Mitglieder in stattlicher Zahl hinter
ihrer Fahne mit dem Jünglingsverein und dem Volksverein den Abschluß machten. Die von der Prozession berührten Strapen waren mit Lampions und elettrischen Anlagen prächtig geschmuckt.
Theater und Konzerte.
* Die Abonnementskonzerte der Bürgergesellschaft, di
an Bedeutung sowohl wie auch Beliebtheit immer meyr gewinnen, haben wieder begonnen. Das zweite Konzert fand am Montagabend (Allerheiligen) bei starkem Besuche statt. An den Anfang hatte Hr. Kgl. Musikdirektor M. Granzow den Trauermarsch aus der Oper Kleopatra von W. Freudenberg gestellt, dessen ernste Weisen und Stimmung tief ergriffen und in eine rechte Allerseelenstimmung
versetzten. In diese Stimmung paßte auch so recht die Zwischenaktsmusik aus König Manfred von C. Reinecke. Der Fuyrer.. ersten Geigen, Hr. Schulz, legte in dem 7. Violinkonzert von Ver eine große technische Fertigkeit und eine gute Auffassung an den Tag; von Innigkeit und Wärme getragen war der zloeite Satz(Andante Tranquillo). Die achtenswerte Leistung wurde vom Publikum durch mehrfachen Beifall anerkannt. Die 53er Kapelle bewährte sich wieder aufs beste. Die Overononvertüre von Weber, ein kniffiges Konzertstück, gelang ausgezeichnet, namentlich zeigte sich bei den Streichern eine zus geglichenheit und Leichtigkeit des Spielens. Die reizende em aus Coppelia von Delibes mit ihren charakteristischen Weisen Einfällen wurde grazinn gespielt; Feuer und Schwung zeichnenn die ungarischen Tänze von Brahms und die Aidaphantasie vo Verdi aus. Den Wagnerfreunden bescherte Granzow den Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold. Das Publikum, das d einzelnen Darbietungen mit großer Aufmerksamkeit verfolgte, zom dem vortrefflichen Meister und seinem Orchester Beifall.
K
befeuschaft Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz..—.——
griffene große Personendampfer lief am Samstag nachmittag gluckim Stapel. Das Schiff erhielt den Namen„Kronprinzenin Cecilie". Demnächst wird mit dem Einbau von Maschinen und Kessel begonnen werden; es ist bestimmt zu erwarten, daß mit dem Sommerfahrplan 1910 das Schiff fertiggestellt sein wird. Es zählt
(O Schaufenster=wettbewerb am 14. bis 1
Der vorbereitende Ausschuß für den Schaufenster=Wettbewerb hat
seine Vorarbeiten nahezu beendet. Rielfachen Wi
ist das Preisrichte:
zu dem Schaufenster=Wettbewerb lausen recht zahlreich ein. Der Termin zur Anmeldung, welcher ursprünglich bis auf den 4. November festgesetzt wurde, ist bis zum 8. November ausgedehnt. Die Anmeldungen zum Wettbewerb ist für alle ausstellenden Mitglieder des Kölner Verkehrsvereins kostenlos. Die Bedingungen zum bewerbe liegen für alle Interessenten zur kostenloser Mitnahme auf der Geschäftsstelle des Verkehrs=Vereins(Margarethenkloster Nr. 11)
D Dienstboten-Abonnement. Das Oberbürgermeisteramt erinnert daran, daß im Stadtbezirke Köln wohnende Dienstherrschaften ihre Dienstboten, welche nicht krankenversicherungspflichtig sind, für don Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in den städtischen Krankenanstalten, gegen Zahlung von 5 Mark jährlich für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1910 ab abonnieren können.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebssekretär Ludwig
Mollong der 8gl. Kronenorden vierter
I
1
Scalatheater. Ringkampfergebnisse vom Samstag, den
muten 47 Setiunden durch büfischpung an Zober, Vair der un.
ealb Maldh Mart,.Cues. Keretelich Geolzeste Geschche
EH
Gononieches Keoschanselcalsch ben leine unsgauer chäichesehen
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Mittwoch, 3. November 1909.
eignet sich— wie bekannt— vortrefflich das garantiert unschädliche
DE THOMPSON’S
Einen Augenblick
Dr. Thompsons
Seifenpulver
verehrte Hausfrau, wollen Sie bitte folgendes aufmerksam lesen: Nicht nur für die Wäsche, sondern auch zur gründlichen und bequemen
Reinigung der Fußböden, Türen, Fenster, Geschirre
SEIFENPULUF
Seit 30 Jahren überall erhältlich
IVO PUHONNV.
Pfarrkirche Reliquien= cher nahm ten Fackeln eitervereinz
rdenssch
w. schritten den Klerus en Schreine n getragen. en Arbeiter. Zahl hinter sverein den en Straßen geschmückt.
## MKe(eikelvertreibt das Ungeziefer aus den Wohnungen.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
e 8 h
GOOOOL 9000C C
* Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
s ist sofort nach dem Erscheinen zu haben.
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 5
9 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
# Sahnhof Deutz. s3 6
8 Bahnhof Mülheim.Rh. 6
# Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. 6 a Burgmauer: Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
* Deutscher Ring: Anlagen, Zeitungsverkäufer
Ischaft, di
r gewinnen, Nontagabend ng hatte Hr. us der Oper Weisen und elenstimmung die Zwischenr Führer der ert von Bériot Auffassung gen war der erte Leistung I anerkannt. Die Oberongelang ausn eine Auseizende Suite Weisen und ung zeichneten phantasie von den Einzug kum, das die erfolgte, zollt:
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker'e Patent= Medizinal=Seife Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Zeife u. hatte großartigen Er folg..S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°gig.) u..50 M.(35°/ig, stärtste Form.) Dazugehörig. zuckooh=Ereme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seise(mil)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
So wie die Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragt das aus ihrer Frucht gewonnene Pfanzenfett Palmin alle tierische Fette durch seine Reinheit und Güte.
Palmin eignet sich gleich vorzüglich zum Kochen, Braten und Backen.
a Domhotel.
Frankenplatz:
8 Frankenwerft:
#
9 Friesenplatz 8:
# Hauptbahnhof. 5 Heumarkt:
* Hohenzoilernring 7 Hohestrasse 53:
* Neumarkt:
erteilt
Telephon 2285
Blumentische, Blumenkrippen Blumenetageren, Pyramiden
mit und ohne Vogelbauer
Nipptische, Palmenständer - Zimmertritte, Schnürböcke a* Flur-Garderobeständer mit Schirmbehälter von 11 K an.
Carl Hechherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. e5
Auskünfte
im Abonnement.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäfts* stelle Köln
Komödien= straße85 871 Fernruf
5649.
9 Rudolfplatz:
e Südbahnhof a Trankgasse
" Obierring:
Alle besseren Sorten, besonders Moseler u. Thüringer Ware empf.
Kartolfelgrossbandi. Waisenbausgasse 40 " Telephon 2658.
Domtreppe, ZeitungsverKäufer.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und
Einkellern
mstag, den Bill(Amerika Revanchekampf tié(Frankreich Ueberwurf Boullion(BelBoullion in der durch Roulade g, den 31. Ok. kampfe
„ sowie bei unseren
S Annahmestellen.
0000000ff398399993!
Poststrasse 2.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
Köln, gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik.Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegautesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an
am Platze, liefert
kauft man am billigsten, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 5*
Billige Wachstuche, Linoleum, Linkrusta, Stuchrosetten, Glasimitationen für Fenster. Propersin und Vasoll zum Reinigen aller Flochen S 01
aller Flecken d. Linoleum,
Bohnerwachs
Joh. Jos. Jsrael Köln, Martinstrasse 39
neben der Höhle.
1000 Reste von—25 Rollen spottbillig.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34
Telephon 2761. 9
Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
RBW. MISWV.
Imporr von japanischen Kunst- und proktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
an der Schildergasse. Fabr ik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Großes Lager in sollden gekleideten u. ungekleideten Duppes sprima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechliche Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüter
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelockte Heidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücke dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile m und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig b
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=,
Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. e Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Herrenstiefel 5,95, 6,95, 7,50
Damenstiefel 5,65, 5,95,.25
Kinderschuhe 2,50,.20, 4,25
Reinseidene Schirme mit Bezug 1200 Tage Garantie 5,50 Halbseid. Schirme mit la. Hohlgestell.85
Zur 5. Klasse 221. Lotterie abzugeben:
½—
200 100 50.K.
Magor Kgl.Preuß.Lot.=Einn., U. Weger, Köln, Frankstr. 293, a. d. Mauritiuskirche.
A. Kseinenbroich
Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt„„ 9
Kein Laden.—12 u.—8 Uhr
Sonntags von 11—1 Uhr. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer.
kleine Anzeigen sind dem(LA) willkommen.
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
*
1
4
1

Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Die Kölner Narrenzunft hatte zur Feier ihres 30. Gründungstages ihre Amtsmeister und Senatoren mit den hervoxragendsten Kämpen der vergangenen Saison auf Samstagabeno...
sabellensaal des Gürzenich geladen. Der Bannerherr, H Weber konnte mit Genugtuung feststellen, daß die Zunst 29 Jahre lang ihren Grundsätzen Von Zoten frei die Narretei, treu ge
blieben. Sie sei stets ein Sammelpunkt des echten alten Kölner Bürgertums, wo sich alt und jung nach getaner Arbeit bei gesundem,
Blütden—. Gsdeidb der Zust ware de. erse S/az,. 8eeit,
Nachdem mit einem Hämmchenessen der Grundstein gelegt, fand die übliche Heerschau statt. Eine Reihe der besten Humoristen und
Manstrah, Herz, Gasce, Lu. Slernan. sichalsesuche
D Grise, CI. Wiebel, T. Sopelen
De Adoer in Peocgesteri. Vedreite daie Klete kr cih
im Namen der anwesenden vier Gründer herzliche Worte der Anerkennung und Ermunterung. Die Zunft wird den Versuch machen, den Dreikönigen=Maskenball wieder aufleben zu lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
h Bolweide 2. November 1909. Eine sehr zahlreich besuchte Zentrumswählerversammiung der Bärgermeisterei Merbeim fand am Sonntag in Holweide statt. Hr. Reichstagsabgeordneter de Witt sprach über die Reichsfinanzreform. Nach dem Nortrage, welcher beifällig auszenommen wurde, schlug der Vorsitzende eine Resolution vor, in weicher der Zentrumsparten für ihr erfolgreiches Wirten der Dank ausgesprochen wurde. Die Resolution wurde mit allen gegen sieben Stimmen(augenscheinlich Sozialdemokraten) angenommen. Hr. Jansen beschäftigte sich in seiner Rede mit der von liberaler und sozialdemokratischer Seite betriebenen Steuerhetze. Hr. Pfarrer v. Cleev kennzeichnete u. a. in treffenden Worten den Ferrer=Rummel, bat zum treuen Zusam. n alten innerhalb der Zentrumspartei, namentlich da es sich um die Erhaltung der christlichen Schule handelte. Ferner forderte Redner zur tatkräftigen Unterstützung der Zentrumspresse auf. Mit einem Hoch auf den Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt wurde die Versammlung geschlossen.
K Schlebusch, 30.0kt.1909. Als gestern der 19jährige Sohn eines Restaurateurs mit Sandgraben befchäftigt war, wurde er blöätlich unter nachstürzengen Sandmassen verschüttgt.###
aus
singerer Bruder, der neben der Sandgrube Feldarbeit verrich holte sofort Hülfe herbei; man befreite den Unglücklichen
Nicht jedes Haferprodukt ist Quaker Oats.
Beim Einkaufe von echten Quaker Oats erhält man mehr für sein Geld— mehr Volumen — mehr Geschmack— mehr Kraft und mehr Bekömmlichkeit.
Quaker Gats wird nur in geschlossenen Paketen verkauft.
80 lange ich denken kaun,
war ich nur ein halber Mensch.
Ich hin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm
Sserliche Sseneg Jsc Weroe Keische,
Flaschen verbrancht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn aue Btascen#e, matt lagte, war ich nigt so müde als früher, wenn
gebraucht und die ersehnte Hälfe gefunden habe"—„Das
Algeste-.3e, Seshnsger el. i. er h heg e elee
Wise Ke ausach Re i3. 12. Jeh Sos. 9.he.ie sieshreiole
Sscien eier Saoienen, Athihauen m a. zui Ggunishelsz, 5schi.
Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich auch schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenhut, bei dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der Analtrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment solcher Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur und jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere Zeit
caf außer diesen soliden Fassons auch die letzten Neuheiten in reichster Auswahlvertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwähnung.
ch Bikorf a. Rh, 1Rov.1903. Hier hantierte gestern ein Schüler
Ladung drang der 19 Jahre alten Schwester des Jungen
legburg, 3. Ok.1909. In der Nacht auf Sonntag wurde
in dem Geschäft der Firma Gebrüder Hetlsher,“ Ggf,
Nachdem der Einbrecher ein Stück aus dem Glasogg,Hest.,“
gelangte er in den Laden. Das vorhandene Wechselgeld und e
Menge Kragen, Schlivse usw. hat er mirgehen. geißeg.„Heute
morgen wurde die Verfolgung des Verbrechers durch die Polizei,
die mit einem Polizeihund zur Stelle war, sofort ausg
en Lode Aurg,.Mob13ch. Gestern abend getelz, h6h.e
Mitglieder des christlichen Meralztarp##e in oele Zahlstelle Siegburg, mit ihren Familien recht zahlreic,„ergangeg Krämer versammelt, um das zehnjährige Besteyer.#ezuge waren
der Aoshenderadg ur Velbie, eisengtagene Atschetngel. Kaoservorträge, Ansprachen, Vorräge. Lelustigenden Iuzals gestalteten den Abend recht abwechselungsvoll.
□ Sieglar,.Nov.1909. Im Lokale selbst, tagre gestern nachmittag eine große Zentrums
ammlung. Hr. Landtagsabgeordneter Beyer=Dortmund und Hr. Arbeitersekretär Nusse=Siegburg waren als Redner e schienen. In eingehender klarer Weise verbreiteten sich oifand einstimmig Annahme: Die am 3I.Oktober im
der Witwe Peter Klein in Sieglar versamzgtzi., ie gutppengen sprechen der Zentrumsfraktion ihren Dank aus für die aufopfernoen Vemüzungen auf dem Gebiete der Keichzktuangesorm und er kennen die selbstlose Arbeit, die im Interesse des Vaterlandes uno des aesamten deutschen Volkes geleistet worden ist, ausdrücklich an.
Sie sind überzeugt, daß die Zenrumsfrattion unter den gegebenen Verhältnissen das Menschenmögliche getan hat, um die Steuer
racht an vorteilon Sie setzen volles Vertrauen auch in die fernere Tätigleit des Zentrums und versprechen ihrerseits, wie
bisger so auch in Zukaunst unbeirt durch die Verzetung und Lockung der verbruderten Liberalen und Sozialdemokraten treu zur altbewährten Zentrumspartei zu halten.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25.10.—30.10.1909.)
∆ Gedurten. Bernh., S. v. Heinr. Könen, Gemüsehändler, Berrenratherstr. 215.- Maria, T. v. Leonh. Thelen, Kaufm., Marsiliusstr. 51. Anton, S. v. Andon Kelz, Fabeitard, Hefstholg, 36., Anna, T.. Heinr. Gr bei, Maurer, Franzstr. 15. 4—. uu Bue de;
Straßend.=Schaffner, Sülzburgstr...— Hern., Tranz zzmmermann.
Garl, S n Karl Richter, Journalist, Weyerthal 137.: Werner, S. v.
Acherer, Glenelerstr. 399.—. s Weber, Eisenb=Bau= u. Betriebsinsp,
Kerdenerstr. 6t. Gsela, T. v. Thod. Fehr. v. Röging, Hgzptngnn, Frajanstr. 33.— Walburga, T. v. Hugo Weitze, Kaufm., Dasselstr. 6.
uu dec, Färt emir., Forsterstr, I. Maria, I. v. Alsb, Lea(6z, Wheob. Greintzter. I5.- Pet., S. v. Wilh. Dierkes, Laternenwätter, Weyerthal 17.: Eoa, T. v. Edm. Krug, Tazel, Höningerweg 12. - Otto. S. v. Ferd. Schaack, Kaufm., Theresienstr. 141.- Franz, S. v.
inr##: drich. Dreher, Petersbergstr. 86.- Ferd., S. v. Franz Grösgen,
Seizar Gorthastr zu. Heinr., S. v. Heinr. Kerihner, Schreiner, ScheffelHritzr, Herthaser. 9, u. Pgath,—. Jinge, v. Peter Schuin, Lagerarb,
6 mhacherstr. 22.- Auna, T. Herm. Zimmermann, Bauarb., Sudermanplatz 6.- Helene, T. v. Heinr. Schmitz, Former, Dürenerstr. 111.Mara, T. v. Jos. Kaulmann, Malergehülfe, Kämmergasse 40.
ine. Sophia Hilscher, Dienstmädch., 15., Spichernstr. 75 # 3 M. Friesenwall 15.— Maria Röder, 2., Zülpicherstraße 203.— Christian Vong, 1., Rikolausstr. 26.: Friederike Jumem. 7., Paulstr. 8.- Anna Dahmen, ged. Thomer, Wwe., 82., Flandrischestr. 5.- Anna Niegemeier, 73., Spiesergasse 13.— Artur 1. 2., Friesenstr. 62. Michael Schneider, 2., Pantaleonsmühlengasse 28.- Heinrich Schwartz, 15 M. Perlengraben 101.- Gertr. cholz, 7., Apostelnstr. 25., Johann Schmotte, Gzpz. shr
steoetz, I. v, Tagel., Mülheimerstr. 116.-. Agnes,
berg, Tagel, Herle str..: Herm. Richard, S. v. Rud. Br. beck, Korresy, Mittelstr. 46.- Hub. Johann, 5. v. Phil Krämer, Hülfsschaff, Herlei: str. 70.- Jakob, S. v. Herm. Stoll, Tagel., Friedenstr, 19.- Juliang.
v.., Auug lper, 3., Helenenstr. 17.=Helena
6 R. Föln=deutz.: Wih. Soenthal, 10., Ratz.
Llnnpald, god.Schnodt, 1. Iz. gthosg Shähsct er. Bieselse
Hulde Steiler 1., Mülheim=“, 81.: Gertr. Schiffer, 9., Viktorg, &amp; Heiraten. Pet Hiltermann, Schkost, Bacharach, u. Chrisine gelow, Verlin, Pet. Radermacher, Fabrikard, Mayschoß, u. Eni,
Schrine) Gartenstraf 63, u. Maria, SoHgegegen, TPmzsre 9.
Rechmann, Maler, Ehrenfeld, u. Jos. Gradler, Eintrachtstr. 20.
Bewährte Füllungen.
Billige Preise.
Oberbetten, Kissen, Unterbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Daunendecken.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
Berlin
SARG
.4 Wien
erstr.
vIS.
BESTE
ZAEN-CRENE
Der Herbst leitet den Winter ein. eine Jahreszeit,
A 4 die den Menschen für Katarrh und Husten doppelt empfindlich ∆ ∆ nacht; ist man jedoch in stetiger Begleitung von„Kaisers ###4 Brust=Karamellen“ mit den 3 Tannen, so besitzt man das anerkannt wirkungsvollste Vorbeugungs= und Beseitigungsmittel dagegen. 5500 amtlich beglaubigte Zeugnisse hierüber. Paktt nur 25 Dfa., Dose 50 Pfg. überall erhältlich. 6
Vertr. Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstr. 4. Tel.=Nr. 6072.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, Nieren- u. Gallenleiden!
Kaiser
Friedrich
Qu
Offenbach am Main
General-Depot: W. Custor Nachf., Köln
Obenmarspforten 20. Telephon Nr. 1282
aseimann, geb. Klippel, Wwe, 61., Dürenerstr. 1654.: Marg.
Weim=, geb. Nuß, 45., Melchiorstr. 30.„ Alerander Ganz, 2., Luremburgerstr. 190. Agatha Iven, 4., Schlegelstr. 7.- Julius Bere, Architekt, 41., Pfälzerstr. 5.- Joseph Everhard Bedvordick,
5., Boissercestr. 15.„ Helmut Heinrich Lopatetztt, 23., Hohestraße 152/154.- Johanna Muuter, 3., Moselstr. 70.- hann. Schirot,
4., Perlengraben 101.- Anna Taub, 1., Schlegelstr. 20.— Ernst Giesen. 8., Braunstr. 23.„ Hubert Wever, Zimmermann, 55., Sülzburgstr. 175. Katharina Schmitz, 2 Std., Heimbacherstr. 22.
cd Heiraten Ar Linar Schorn, Gärtner, u. Maria Mansbach, Berrenratherstr. 154-156.- Walter Göden, Rechtsanw., u. Maria Schulz, Wwe., geb. Becker, Roonstr. 69.- Joh. Breuer, Kutscher, u Luise Knecht, Aachenerstr. 523.- Matth. Krauß, Schreiner, u. Henriette Winterscheidt, Nikolausstr. 62.— Wilh. Nuß, Geschäftskutscher, u. Katharina Wichterich, geb. Schmitz, Luxemburgerstr. 234.- Peter Kurth, Bauarb, u. Berbara Peizer, Sülzburgstr. 116. Kaspar Odenthal, Friseur, u.
c Heiratsantäinoigung;, Gothard Grosch, Osenbauer, Aegidiusstraße 68. u. Henriette Peterhoff, Aegidiusstr. 74.- Oskar Gepperth, Ziseleur, u. Karoline Schmidt, Dürenerstr. 177.: Christian Mohr, Stukkateur, Scheffelstr. 15, u. Maria Heß, Altermarkt 29.- Jos. Hartmann, Packer, Marsiliusstr. 55, u. Elisabeth Schafstall, Gustavstr. 117.
Standesamt der Stadt Kalk.(24. bis 30. Oktober 1909.)
&amp; Geburten. Agnes, T. v. Joh. Weronetztl, Tagel., Viktoriastr. 48. Anna, T. v. Jak. gcurten, Tagel., Mülheimerstr. 3.— Marg. Elisabeth, T. v. Joh. Riefert, Schreiner, Herlerstr., 70.- Cäcilia, T. v. Wilhelm Scharrenbroich. Kfm., Hauptstr. 192.- Anna Maria, T. v. Jan. Faßzdender, Fab.=Arb., Friedrich Wilhelmstr. 119.- Max, S. v. Friedrich Lichtenderg, Tagel., Hochstr. 33.- Luise, T. v. Christ. Schmal, Hul heizer, Gartenstr. 100.- Friedrich, S. v. Joh. Meinke, Schlosser, Viktoriastr. 68.- Ernst, S. v. Mich. Faßdender, Fuhrm, Rolshoverstr. 10.Maria. T. v. Phil. Plumm, Dachd., Hermannstr. 5.- Maria. 4. v. Jos. Schmitt, Schreiner, Mülheimerstr. 232.— Emil, S. v. Eugen Martin, Bleilöter, Höfestr. 12.- Klara, T. v. Nik. Recktenwald, Inval., Garten4%
4% 3½%
3%
4%
4%
4% 4%
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½% 3 13%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 412% 3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. November 1909.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.100 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 153/105 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.754 desgl. v. 1899, unk. 1310 8%% % desgl. v. 1901, unk. 1910 99.900 % desgl. v. 1903, unk. 1912/100 1% % desgl. v. 1906, unk. 191(100,2000 % desgl. v. 1997, unk. 1917/100. 500 desgl. v. 1886. 1889 i 90170
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.6¼ % desgl. 1901, unk. 1913 91,700 % Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.I, 3, 8, 717
% desgl. R. 8, Sa, uk. 1910.„ % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.600 desgl. R. X, unk. 1915 100.300 desgl. R. XI, unk. 1918 100,8½0
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100 3060
Deut#eiensanleihe 1931 00
desgl. 8390
D. Schutzgeb. Anl. O8 101. 40 B Preuss. Schatz. f. 1..13 100,50 Preussische Konsols 192 4050 desgl. Staffel-Anl. 101. 50
desgl. 93,1050
desgl. 83.8060
Anleihe d. Rheinpreg; Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 256 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-47,
24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 V85.0—
Anl. d. Prov. Westfalen 100 256
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 desgl. R. 4. ukb. 1909 97.100 desgl. Reihe II, III, IN 92,00 C
98.000
95.756
92.400
92.406
88.600
85.000
4% 4%
3½%
Kesur. RrineI
desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,10 G desgl. Reihe II 86 006
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 1CO, 30G desgl. 1906, unk. 1911 100.300 desgl. von 1908 100,750
desgl. von 1894, 1896.
1898, 1901, 1903 92.106
99.400 9.400
½% desgl. R. II, IV, VI
f. be.A IIThetd Rada
91.256
Pfdhr. d. Westd. Boden kred. Aust., S. I, II u. 99.500 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.500 4% desgl. R. VII. unk 1913 99,9 C 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15 100,504 4% desgl. R. X, unk. 1918101.000 3½% desgl. Reihe III 92.500 3½% desgl. Reihe IV 92.800
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93 4400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sind jederze##
bei mir erhaltlich odel burch mich begienen..
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconstraß.—3. Filiale Hohenzollernring
*— zur besten Verwahrung geien(reuers.n.
-fahr— mit Schranksächern unter eigene ichlutz der Anmieter Normelfach 10# pr#
Daselbst auch 94
— zur besten Verwahrung gegen Feuers=.?

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 304&a Mittwoch, 3. November 1909.
Seite 11.
Auswahl unter vielen tausend Piecen.
Auwubmaga Dat!
SpaEN
Breuerstraße 18. Mündelsicher.
3 0
S 4 10
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung.
21 0
für tägliche Gelder# 2(0. 9*
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335.
Thompson
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 85 Paket 15 Pig.
eder
Helders Kaffee-Zusatz
enthält 1 echten Kaffee, wird lose verwogen und kostet pro Pfd. nur 35 Pfa.
Nur Severinstraße 21.
für Herren
in allen Grössen.
Hochmoderne Abarbeitung, allerneueste Dessins in jeder Preislage.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
An die
Handwerker und Gewerbetreibenden
richten wir hiermit die dringende Bitte. ihren Gesellen und sonstigen Angestellten die notige Zeit zur Ausübung der Wahl zu lassen, ev. aucn ausserhalb der Mittagspause.
Hehrere Handwerksgesellen.
Vorstehende Bitte wird auf das dringendste unterstützt vom
el Nentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
FIIIZ
35 Breite Strasse 35
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst heute, Mittwoch,
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
in grösster Auswahl Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getrageue Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 358
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserappal ate ORP. angem.
Das Wahlbureau der Zentrumspartei
befindet sich während der
Stadtratswahl
im großen Saale der Bürgergesellschaft Das Zeatral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
#
A Scns
Remschef
GAAFRR EN.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
mech. Teppich-Klopfwerk
Joseph Meden jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Fellen, Polstermöb. usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. o Billigste Berechnung.
anzurufen.
S
Bestes Oberländer sowie Schwarzbrot
aus nur feinsten Roggenfabrikaten, leicht gesäuert, eignet sich besonders für Magenleidende, empfiehlt“
Oberländische Bäckerei m. elektr. Betrieb Hugo Rüger,
Friesenstraße 71.
empfiehlt zu billigst. Preisen
Heinr. Nommes, straße 17
Eig. Schleif. u. Reparat.=Werkst.
Koch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..8“
rin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais,
aslage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9 Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA. C.
A.
2
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
a. Tafeläpfel
Rote Paradtes(auch Eiser apfel genannt), vorsichtig gepfl.,
tadellos sortiert, in rheinischer Obstkiste sorgfältig verpackt, offeriert freibleibend zu M. 12 p. 50 Kilo ab hiesige Station. Emballage Selbstkostenpreis od. franko zurück. Versand unter Nachnahme. Anderes seines Tafel= und Kochobst nach beson derer Offerte.
Rittergut Dürffenthal
bei Zülpich. r
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.

n
RE
ToRH
T
KI
FEN
WTEN
9
Seite 12.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 304&u Mittwoch, 3. November 1909.
„ rehetr IDIITT
Kölner Local-Anzeiger.§ 3. Nov. 1909.
i Frauenzeitung.
0 Alte Erinnerungen— junges
Von L. G.
Der Ruf zu den Waffen war es, der im Jahre 1870 in allen deuschen Gauen Jünglinge und Männer zum Abschied von Meib und Kind, von den Lieben und Liebsten veranlaßte.
Auch in dem bayrischen Gebirgsstädtchen H. zogen die WehrVermästung vor berschoben wopzet, udz froaurigen berzeais soh
baß es Robert leidlich gut gehe. Da draung die Kaude des
au blieben Marischens Briefe unbenwortet., Sie hofte jedoch
im stillen, irgendwelche Nebenumstände möchten die sehnlichs
erwarteten Nachrichten aufhalten, oder vielleicht waren
Friede geschlosen gige
zogen sie auch H. ein. Mariechen hatte von Robert
gehört. Voll banger Erwartungen war sie mit den übrigen den Heimkehrenden entgegengegangen, doch Robert war nicht unter ihnen.
Alle waren sich einig, daß Robert bei Vionville gefallen sei, obwohl er nach amtlichen Nachrichten für vermißt
Jahre waren vergangen, Mariechen hatte Roberts Bild(als llanuen wachtmeister) im Gebetbuche aufbewahrt, und nur nach vielem Zureder einem ehrsamen Schreinermeister, Hans Hauk, die Hand zur Ehe gereicht.
seinen Pfingsturlaub in der Heimat seines Vaters, von der ihm
eine in dem kleinen Gebirgsort seltene Erscheltugz. gex gient, Er erkundigt sich nach einem anständigen Gasthaus; der bienst
tuende Beamte“, den Ritmeiter ein in der Nähe be.
Dir.“ 2065
o en D zut. daß ihr Bräutigam einst als Ulan für
Noch vor Ablauf seines Urlaubes hat sich Ritmeister Robert
Der Tram bes Mödchens hute, sich verwirtlicht; sie woa
4..; giues der Güter ihres Brautigans in
der Nähe seiner Garnison gezogen, wo bald fröhliche Hochzeit
Du Salon des Rittmeisters Robert Link aber betrachteten
dessen Gäste oft ein vergilbtes Bild unter kostbarem Rahmen, einen Ulanenwachtmeister darstellend.
stihst eiasam gebliebest bin? Wer solle besser den Weg
hrem Herzen finden als ich, die ich leide, wie sie leiden? I# nöchte ihnen den Weg zeigen, wie auch sie einen Zipfel des vielgepriesenen Glückes erhaschen können, wie auch sie sich ein bescheidenes Glück erkämpfen können, wie es emn Glück gibt, das höher steht, als das Genießen und Fürsichbegehren— das BeSie war aufgestanden und ging lebhaft auf und ab.„Lischt ist das Sichbescheiden nicht, gewiß nicht. Aber jedem ist das Glück nicht gegönnt. Fortuna ist eine launische Göttin und teilt ihre Gaben achtlos aus. Warum ist mir nicht gegeben worden. wonach ich so heiß verlangte; bin ich unwürdiger als die Tausende. die lieben und geliebt werden, die Mutter werden können: Ach. wenn Sie wüßten, wie mich danach oft verlangte, ein Wesen für mich zu haben, dem ich alles wäre, das ich hegen und pflegen dürfte! Habe ich nicht auch entsagen müssen? Vielleicht trage ich selber Schuld an meinem Geschick; aber bin ich darun weniger einsam? Man huldigt mir und feiert mich, wohin ich gehe: aber die Lieve habe ich nicht kennen gelernt, so sehr ich danach dürstete. Ich bin einsam geblieben... Niemand weiß,
Margot Rulands Wesen atmete wieder die sprühende Lebhaftigkeit, die ihre Zuyorer immer mit fortriß. Ihre Angen leuchteten, die Wangen hatten sich gefärbt, die feinen Lippen bebten; wie Thränen klang es in der Stimme, deren warmer Klang selbst dem unbedeutenden Wort einen tieferen Gehalt zu jeben schien. Soust hatte ich mich durch der gefeierten Dichterin gelegentliche Vertraulir keiten geehrt gefühlt, hatte sie bewunder und wohl auch ein bißchen angeschwäcmt. Heute war ich nicht o recht bei der Sache. Mich störte noch immer das Bild der alten Frau an ihrem Nähtischchen, die uns so enttäuscht nachgesehen hatte. Und ohne zu wollen, wurde ich kritisch. Die ausg=klügelte Frisur, die die vornehne Kopform.,00s..z;
Einige
gesucht
CCHIUSS)•
Eines Abends war in eines der Gasthäuser in H. ein strammer Mann mit leicht ergrautem Haar und Bart gekommen. Während eines eingenommenen Inbisses hatte er sich beim Wir nach Neuigkeiten im Städtchen erkundigt; unter anderem erfuhr r auch Mariens Heirat und jetzigen Wohnort. Nachdem sich genügend erlabt hatte, ging er langsamen Schrittes die, wie es schier ihm wohlbekannten Straßen entlang. Vor einem kleinen schmucken Häuschen machte er Halt; leisen Trittes näherte er sich dem Fenster des hellerleuchteten Wohnzimme lustige Kinderstimme drang heraus. Bei einem Blick ins Zimmer sah er Marie mit einem kleinen„Mädchen scherzen, während Meister Hauk hin und wieder zufrieden lächelnd von der vor ihm liegenden Zeichnung aufblickte; nur kurze Zeit betrachtete der Fremde das stille Glück, dann kehrte er nachdenklich um und wandte sich dem Ausgang des Städtchens zu.
Einige Tage später meldete sich beim Kommandeur des Ulanenregiments der Garnison B. der seit 1870 verschollene Wachtmeister Robert Link mit der gleichzeitigen Bitte, für immer
beim
und sihm bei einem Glase Wein von seinem Verschwinnde und seinen späteren Erlebnissen zu berichten.
es war ein fürchterlicher Ritt!“ hub Robert an,„ich sah unsern letzten Leutnant sinken, gab meinem Braunen die Sporen, um die Führung der Eskadron zu übernehmen; an der Svitze derselben angelangt, fühlte ich plötzlich einen Stich in di Brust. ich sank, und Roß und Reiter stürmten über mich hinweg; wie lange ich gelegen haben mochte, weiß ich nicht. Als ich wieder erwachte, befand ich mich in einer französischen Amhulanz, nur von Franzosen umgeben. Meine Fragen waren vergeblich; wir konnten uns nicht verständigen. Meine Wunde — ich hatte einen Schuß in die rechte Brustseite erhalten schien zwar nicht gefährlich, brauchte jedoch voraussichtlich längere Zeit zum Heilen. Endlich kamen wir nach vielen Kreuz= und Querfahrten auf ein altes Schloß, das zum Lazarett umgewandelt worden war. Der mich behandelnde Arzt sprach Deutsch. Von erruhr ich, daß der Friede bereits unterzeichnet sei, daß wir uns aber nahe an der spanischen Grenze befänden, und daß ich,
wollte ich nicht mein Leben aufs Spiel setzen, an eine Heimkehr woalleich*au##. Bauanch pöllig geheiltsei Das ungewohnte
wollte ich nicht mein Leben ausfs Spier segen, uneinn enge
icht denken dürfe, bevor ich völlig geheilt sei. Das ungewohnte Klima, die Aufregung der letzten Zeit und der nicht gerade
sorgfältige Transport mochten Schuld daran tragen, daß ich
I n n g s s<space> i c h<space> d u r c h<space> a b e r m a l i g e<space> K r a n k h e i t<space> u n d<space>
nahezu zwei Jahre im Spilal zubrachte. Air ich icherr,
Heimreise war, wurde ich durch abermalige Krankheit und sonstige Mißgeschicke aufgehalten, so daß wiederum zwei Jahre 9 aug ich den heimatlichen Boden betrat. Dort fand
den heimatlichen Boden betrat. Dort fand ich dann meine Braut, die ich unangemeldet zu überraschen gedachte, verheiratet, und komme nun, um den Rest meines Lebens im Dienste des Königs zuzubringen.“
Mit dem eisernen Krenz und sonstigen Ehrenzeichen dekoriert, wurde Link, mit gleichzeitiger Beförderung zum Leutnant, wieder Nach einiger Reit vermählte sich
Elne bedeutende Tochter.
Von Hanns Gisbert.
Ich mußte mich wohl in der Stunde geirct haben; denn statt mie üblich in das Arbeitszimmer der Dichterin, führte mich der Diener in das Empfangezuner. Mich freute der Fertunz war es mir dadurch doch möglich, der von mir so sehr verehrten
Mutter Margot Rulands einige Augenblicke zu widmen; mich ue Tam### der über das gute schöne Gesicht
but uug„peißen Haar und den freundlichen Augen ging.
alte Dame nur von den Vorträgen, zu denen * 4tr au hegleiten pflegte; aber ihre Liebenswürdigkeit un der Ausdruck von Mutterglück bei den Triumphen hres berühmten Kindes hatten mein Herz gerührt, und es war mir ein angenehmer Gedanke, ihr nicht unsy upathisch zu sein. Wir plau#erten ein paar Minuten sehr angeregt: mit jedem
Wort verstärkte sich der Ausdruck von Herzensgüte, der über Wesen der anziehenden alten Dame lag. Ich hätte
sigen Hinde kaset ubzen, De so berezun g. ug ole
Tachter sorgten: Margot kann unn einmal keine Kaufware tragen, da bin ich froh, in meinen alten Tagen noch zu erwas
Wie entschuldigend sagte sie das, und der ängstliche Zug trat
haie dehogach ie lecheete ie oelge
und Tochter so aufgefallen wie heute in
dem vellen Licht des Erkerzimmers. Fast Zug um Zug hatte die Natur das Antlitz der Aelteren nachgeformt; da waren die seihon dunkeln Augen im brünetten Antlitz, da dieselbe feineiben, bunven ug, ie schöugesorute Mand. Aber während
in dem Greisinenantitz alles Woylvollen, Mütterlichkeit, Güte mete, lag im Ausdrucke der Tochter etwas Nervöses, Unruhiges; die feinen Lippen waren fest zusammengepreßt, um die Augen mie Gewitter. Und doch war die Erscheinung der Tochter die bedeutendere. Der an die Antike erinnernde Kopf mit dem vorzeitig eraranten Haar, das in schweren Scheiteln um das junge Gesicht lag, war fast zu schwer für die anmutige Gestal in dem lang nachschleppenden„Hehistergeganz, gegg, das tat ihrer unleugbaren Schönheit keinen Eintrag. Vielleicht gab es ihr noch das Imponierenoe..„Du kommst doch nicht, mir r<space> B e s u c h<space> z u<space> e n t f ü h r e n?"<space> W i e<space> s c h ü c h t e r n<space> b i t t e n d<space>
dauere sek, Ader dau weißst, weln es sich un Pflchten hadelt,
man keine Rücksicht üben.“
Gerne hätte ich den bestimmten Worten widersprochen. Die anderen Damen waren noch nicht da; und dann schien es mir doch auch eine Pflicht, der liebenswürdigen alten Dame einen Wunsch zu erfüllen. Aber Margot Ruland liebte keine Einwände, und ich war gekommen, sie um eine Gefälligkeit zu bitten. Gerne und opferwillig stellte sie ihr Talent in den Dienst der guten Sache und war erbötig, auch jetzt wieder in unserem
vor. das Posieren mit ihrem Schicksal gemacht, ihre wirkungsvolle Gestensprache übertrieben. Wie leerer Schall klang ihre
Ein leichtes Rascheln der jopanischen Vorhänge in
zimmer ertönte. Ungeduldig wandte sich die Sprecherin um: Maua!“
„Ja. Stahthar und messerscharf klang das Wort von der vorzer so beredten Lippen.
Demütig entschuldigte sich die Mutter.„Ich gehe ja schon — m hätte Ihnen, liebes Fräulein, nur gerne, ehe die
Lanen Konnen, herzsiche Griße für Zhre Frgu lut;
mitgegeben, was ich vorhin versäumte. Wir sind Altersgenossinnen, und da freut man sich immer, wenn man vonMit eine, leichten Stirnrunzeln und dem mitleidigen Lächel, der geistreichen Frau für die Interessen der unbe deutenden ihres Geschlechts wartete Margot auf das Ende dieser Storung.
Und denke dir, Kind! Trina hat eine Erbschaft gemacht. Eben hat sie einen Brief bekommen; ihre Patentante hat ihr mehrere tausend Mark hinterlassen.
das ist für das Mädchen ein Vermögen. Es freut nich so für das treue Geschöpf. Dich nicht auch, Margot? Aber au hast wohl jetzt keine Zeit für mich?
Mit verschüchtertem Ausdruck in dem guten Gesicht verläßt Frau Ruland das Zimmer durch die raschelnde Portière, währen der Diener die anderen Damen anmeldet. Margot ist jetzt wieder
Vereinsangelegenheiten mit warmer Teilnahme für die Not und das Elend Minderbegünstigter; mit ihrem scharfen Verstan weiß sie praktische Ratschläge zu geben und ist gerne zu## niären Opfern bereit, wenn es eine Liebestat gilt. Wider Willen bewundere ich sie. Habe ich ihr doch vorhin Unrecht getan: Gehört sie auch zu den Menschen, in deren Brust zwei Seele
Bitten trägt Margot zum
aus ihren Werken vor. Hingerissen lauscht alles den forn schönen Versen, den tiefen Gedanken. Wie die verkörperte Poesse wirkt die Gestalt in der eigenartigen Kleidung; die Augen strahle.
"„ GS.herin
die einer Seherin.
Frauenvereise zu sprechen. Sie führte nich durch eine Reihe ###n ihrem Arbeitszimmer, das in seiner
wurde Link, mir gleichzeitiger Sgorperung zung gruttrrs gl,#c
im Regiment aufgenommen. Nach einiger Zeit vermählte sich Leutnant Link mir der Witwe eines im Feldzuge gefallenen ###mmars und hald konnte man einen kleinen Robert Link,
Reutnant Lint mir der Willde
Rittmeisters, und bald konnte man einen kleinen Robert Link, Soldat spielend, umhertollen sehen.
a0 Jahre sind seit dem Ausmarsch der deutschen Truppen vergangen. Leutnant Link war inzwischen seiner Wunde, die wieder aufgebrochen war, erlegen, während seine Gattin ihm hald ins Jenseits nachfolgte. Robert Link jr. hatte sich der Po(uf,##: zugewendet und stand als Oberleutnant im Regimente, seines Vaters, als er das berächliche Erbe seiner
gsten war nahe, und soeben hatte der junge Oberleutnant seine Beförderung zum Rittmeister erhalten, da beschloß er,
Gemächer zu ihrem Arbeitszimmer, das in seiner reichen, genialen Anordnung von ihrem Geschmacke und Kunstsinn
s hon alg, Beslic, aoe sc, el. e. ehe.
Hans seine Gaben über diese schlanke Gestalt ausgestreut Schönheit, Reichtum, Talent, eine blendende Rednergabe und wenn sie wollte— eine berückende Liebenswur#igkeit.
Anmutig lehnte sie sich in den hochlehnigen Sessel und legte
die schlanken Hände zusammen:„Ich bin so froh, daß ich Sie
noch etwas für mich habe; schon um Vereinsangelegenheiten zu besprechen und dann wegen des von Ihnen gewunschten Vortrages. Ich hatte mir gedacht, daß ich diesmal über Glücksmöglichkeiten
Cil
16—17 Jahr
Dreiradfahre
Marzelle
Ein luchtiger
Buch
der in der Bi
aus perfekt i
#deitet und 5 Prinzipal ver von einer Ko Ahandlung per
goit und Lo — Ausführl. Gehaltsanspri an die Geschäf
sücht. selb
auch im Zeich
geübt, für rei Idauernde Stel
Josef Gi
Gefl. Offert besch. d. Köl
tur mit meh sicht über 25 auernde La ##rbeiten gesu
Severinstraße
ei dauernder #oort gesucht. keise wird v
Wa Dortmund,
Zuverlässig
Fu
——
besucht. Schi ##an die Franachstraß
Ar Fahrrad
ito=w
Kölnpfort gesu
Hause.
Ehrenfeld,
15., hrt gesucht. ause. D
Unbenert schleiche ich mch fort, ebe de gegzher, Hitz.
kann nicht länger über meine Zeit verfugen. Wayrend.
meinem Schirm suche, sehe ich Frau Rulands gutes Gesicht: mütterlichem Ausdruck mit der Magd sprechen:„Sie könnensich nicht denken, wie ich mich für Sie freue, Trina. Nun brauch Sie keine Sorgen mehr zu haben; aber Sie werden wohl jetz nicht mehr bei uns bleiben wollen, wo Sie von ihrem
denten Sie hu, Frau Geheiurati Ich,pezoe,IPegise,
nicht im Stiche lassen, wo unser Fräulein mit dem Studund dem Schreibe soviel zu tun hat. Da hätt ich ja kein zu Haus, wenn ich dächt, Sie wäre hier net gut versorgt.
Mein Schirm ist nicht zu su. lich bar..9u.; gue
Empfangszimmer stehen lassen. Ic räuspere mich, um ven zu werden. Mit beiden Händen kommt Frau Rulau
„Vielen Dank, liebes Fräulein, für die Zeit, die Sie mir9“ schenkt haben, und, wenn die Bitte nicht unbescheiden ist,
oten Sie Ihrean, Besuch reot felgd., Margef ,. te, Seih
Tochter: aber Sie machen sich keinen Begriff, wie seh.
idr Taleut in Auspruch genonmen Is.„Juuer Hesthfgags
Einladungen. Kein Wunder, daß sie dadurch ein wenig
wird. Ich freue mich so für sie, daß ihr Leben, duch else
Arbeit und Pflichten einen Inhalt bekommen hat, aber
für die Mutter manchmal hart, zur Seite stehen zu u Nicht, als ob ich mich beklagen wollte; aber ich hoffe, vergessen eine alte einsame Frau nicht ganz!
Aus der Dichterin Arbeitszimmer hörte man Beifau.„
Margot hat wohl ihre Gedanken über das Glück, das glücken liegt, vorgetragen
htto
Starkrt
gent
9
G
.K mon. Han
Zum Büchern Wochen
Ae
ches ührung Gefl. O ie Gesché
r.
urchaus
dige B Dekorie n Kurzgescha cht. Au ebote Nip dch. für Hele
An
-· CCHIUSS••

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch, 3. November 1909.
Seite 13
Ihrem ie ich e9 zu Ich el des ich ein t. das is Be„Leicht ist das id teilt vorden, usende ? Ach, Wesen
pflegen st trage darum ohin ich
so sehr id weiß,
de LebAugen Lippen warmer ehalt zu dichterin wundert ich nicht Bild der cht nachsch. Die das klas: gesucht virkungsang ihre
Nebenerin um:
von den
ja schon e, ehe die au Mutter d Altersman vonen Lächeln nden ihres ung.
gemacht. te hat ihr
freut mich ?<space> A b e r<space> d u<space>
Offene Stellen Einige kräftige
cheitsian
16—17 Jahre alt, gesucht.
Dreiradfahrer bevorzugt.
Marzellenstr. 31.
Küchenmädchen
welches in der besseren bürgerlichen Küche erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Kaiser Wilhelmring 33, 2. Et.
Ein luchtiger kathol.
Buchhalter,
der in der Buchführung durchaus perfekt ist, selbständig ardeitet und befähigt ist, den
Prinzipal vertreten zu können, von einer Kolonialwarengroßhandlung per 1. Jan. gesucht. * Kost und Logis im Hause.
" Ausführl. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter K 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Polychromeur
auch im Zeichnen u. Vergolden geübt, für religiöse Statuen in dauernde Stellung sogleich ges.
Josef Giani, Mainz.
Margarinebutter.
Gefl. Offert. unt. B 471 a. d. esch. d. Kölner Local=Anzeig.
Arbeite
#ur mit mehrjähr. Zeugn. und sicht über 25 J. alt, für angen. hauernde Lager= und Fabrik hrbeiten gesucht.
Heverinstraße 178, Hinterhaus
Perfekte
per sofort auf größeres An waltsbureau gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Nr. 3121 a. d. Gesch. d. Vl.
Suche für sofort eine ältere, tüchtige,
Verkäuferin
die auch größere Fenster zu dehorieren versteht.
Offerten mit Bild und Zeugnisabschriften an Joh. Kipp, Manusakturwaren, Gelsenkirchen.
Stellengesuch
ger
und Korrespondent
Suche für meine Nichte vom
Lande Stellung für einige Monate in Hotel, Restaurant oder Privat
zum Rochenlernen.
Off. u. 3114 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein, im Haush 18 erf.. Kochen perfekt, Nähen bew., langj. Zeugn., b. Ref., sucht selbst. Wirkungskr. i. sein. Hause.
Fr.=Off. unter K 1051 an die Geschäftsstelle d. Köln..=.*
30 J. alt, kath., ledig, militärfrei, bewandert in der doppelten u. amerik. Buchführung einschl. Abschluß, der franz. Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig, Stenogr. u. Maschinenschreiber, sucht geeignete Stellung auf 1. Januar.
Gesch,= Sl. d. Köin Local-Anz.“: Einfaches Fräulein
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle
als Haushälterin oder Stütze. A. S. Machadäerstraße 37.
Erzieherin
Kindergärtnerin, kath., 25., m. g.., s. Stelle zu kl. Kind.
Fr.=Offert. u. K 1047 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Geübte
Opilg
und perfekte Weitnäherinnen für unseren elektr. Betrieb sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59-67, Toreingang.
Für sofort eine in der Porzellanbr anche erfahrene
Verkäuferin
nach Koblenz gesucht entweder zur Aushülfe bis Weihnachten oder aber auch für dauernd.
Fr.=Off u. K 1050 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. Darienschneider
bei dauernder Beschäftigung per sofort gesucht. Wochenlohn 39.6. Reise wird vergütet.
Wax Weser, Dortmund, Betenstraße 9.
lös. Mädchen zu kl. Kinde für nachmittags von 2 bis 8 Uhr gelucht. Ehrenfeld, Haufstraße 7 2. Elage, bei Nenmann.
Tüchtiger, vielseitig erfahrener
Kaufmann
26., kath., der Kolonialw.= Branche, mit vorzügl. Disposit.= Talent u. Kontorpraxis, sucht per sofort od. spät. Vertrauensstellung. Suchend. ist in dopp. Buchführ. firm u. an zuverläss., selbständiges Arbeiten gewöhnt. Ia. Referenzen.
Fr.=Off. u. K 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 99
Tücht. Kaufmann
1 Alleinmädchen, tüchtige,
I schon gedient, suchen Stellung. Centralblatt, Heiligenstadt, Eichsfeld. Rückporto.
Demoiselle Trançaise
cherche place aupres d enfants. Tosca, Machabäerstr.37
Alleinst. Mädchen, 28 J. s. z. 1. * Dez. Stelle.ruh.kath.Privathause in Köln. Off. u. E 30 an die Ann. Severinstraße 45.
Gedil. Müdchen denarb für
nachmittags. Werderstraße 6.
25 Jahre alt. d. landw. Maschibranche, perf. Kenntnisse der franz. Sprache u. Korrespondenz, sucht sofort Stellung für
pedition oder Kontor. einz. Dame. Karolingerring 18, II.
Fr.=Offert. u. K 1049 a. d. Ge
stelle d. Köln. Local=Anzeig.*! Junges Mädchen vom Lande telle. Salzmagazin 62.
Einf kath. Fräul. v. 20 J. w. d. brgl. r Küche verst., sucht z. 15. d. St. b.
Nähe Stadtwald
Abg. 2. Etage, 4 Räume, Küche, Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequeml. per sofort oder später zu vermiet. Aachenerstraße"
537
Möbliertes Zim. m. Penl.
in nur bess. Hause per 1. Dez. gesucht. Familienanschluß erw.
Off. mit Preisangabe u. 3116 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4,60 4,70
1. und 2räumige AA3, Wohnungen, beide abgeschl., Gas, Klosett, Spind, zusammen od. geteilt zu verm. Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 350B: Gr. Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Bescheid Lessingstraße 9.
Ehrenfeld
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig. Klosett u. Wasserl. a. s. r. .zu.K 14,50 z. v..Nr.9 b. Ziethen
Wohn- u. Schlatzimmer,
gediegen möbliert, zu vermieten. Gereonshof 45. 1. Etg.
Am Kaiser Wilhelm=Ring
Schildergasse 50,
2. Etage, 7 Räume, 2 Mansard. auch geteilt sofort zu vermieten.
3. Etage,
2 schöne Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 5, 1. Et.
Rippes.
Vul. Jim an bess. Herrn billig zu verm. Schwerinstraße 1, 1. Et.
Immet an sol. Herrn od. Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Et.
1 Rundschr.=„ 4,70] Gar.
Off. u. Nr. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapralien
Sparkasse der
Stact
I. Bypotheken
nsfreizumäßigem
s. Auskunft Portals. darkasse) und PostalsProperes, zuverlässiges
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Dr. Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 44.
usse einge den formenrperte Poesie ugen strahlen
de Ihnen doch em Studiere ja kein Ruh ersorgt.“ hu wohl n , um bemerkt Ruland au
Zuverlässiger, nüchterner
Fuhrmann
besucht. Schriftl. Offerten unter ## an die Hauptvertr. Nippes, Franachstraße 5.
Schlosserlchtrliüng
Fahrradbau gesucht.
Cito=Werke.=G.
Köln=Kiettenberg
Fuhrmann
pfort gesucht. Kost u. Logis
n Hause.
Ehrenfeld, Hospeltstraße
15., f. leichte Arbeit soort gesucht. Kost u. Logis im Dürenerstraße 188.
Stark= u. Schwachstrom sokt gesucht. Plankgasse 56.
gent ges. z. Zigarr.=Verk. Fent a. Wirte 2c. Verg. ev. .k mon. H. Jürgeusen, Hamburg 22.
Zum Beitragen von Büchern auf einige Wochen
Inverläfsiges, ruy., prop kath. Zweitmädchen v. Lande, m. c. mehrj. Zeugn., v. einz., kath, ruh. Dame zu Lichtmeß u. Köln ges. Wäsche im Hause, Maschine. Nur d. dauer. Stelle s. w. s. melden unt. 3095 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger
Diener
34.alt, ledig, bisher bei krankem Herrn tät., sucht ähnl. Stellung.
Fr.=Off. u. K 1048 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Suche für meinen Bruder, an2 geh. Organist, 16 Jahre, v. Lande, eine Nebenbeschäftig. in gut kath. Hause für halbe oder 34 Tage.
Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Chautteur
sucht
Off. u. 3094 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Chauffeur
sucht entsprechende Beschäftig.“
Fr.=Off. u. K 1045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Beparaturen Uhren
schnell und billig unter 3 1 Jahr Garanti
Ischöne abgeschlossene Zimmer, 0 1. Etg. an nur ruhe Leute per 1. Dezember zu vermieten.
Luxemburgerstr. 22.
Deutz, Freiheilsraße 10,
möbliertes Zimmer zu vermieten event. auch zwei.
Feder einsetzen 1. Qual. IMA, Taschenuhr reinigen 1,50 K. Wanduhren werden auf Bestellung abgeholt.
Wilh. Linn. Ul
Teeihzeitsraße 10,
4. Etage, 3 Zimmer, abgeschl., mit Bequemlichk., zu vermieten.
33
raße
Zamenschneiderine Für guten Sitz
poebtsich. v. garant. Balthasarstraße 89, 2. Et.
Zu vermieten
für kleines Hotel ersten Ranges sofort gesucht. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn. u. K 1041 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
für kleines Hotel ersten Ranges sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 1052 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein brages fleiß. Mädchzen
für alle Hausarbeit zum 15. November oder I. Dezember gesucht. Off. u. M B postlag. Horrem(Bezirk Kölny.
Hath. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung der Küche, am liebsten in feinem Privathause in Köln. Selb. hat schon einen ½jähr. Kochkursus in Bad Neuenahr durchgemacht.
Fr.=Off. unter K 1038 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAngeigers. 8
Ei
aus besserer Familie sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei Familien=Anschluß für sofort oder später.
Fr.=Offerten u. K 1039 a. d. Gesch. des Rölner Local=Anz.
Ig. Dienstmädchen
willig und fleißig, findet in kath. Hause angenehme Stelle bei gutem Lohn. Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
Ein Mädchen von 28 Jahren sucht zu Febr. oder später eine Stelle als
haushälterin
am liebsten bei einem Geistlich.
Fr.=Off. u. K 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R#
Souterrains
am Königsplatz
2, 3 u. 4 Räume, hell u. trock
für Lager oder Wohnung geeignet.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Ehrenkeld. Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21=27.6, zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meiser.
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, Bade zimmer mit Einrichtung Garten, großer Hof mit Schuppen zu 55 m. zu verm.
Off. u. M 88 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Erfahrene Schpeiderin ges. die im Hause Kostüme verandert u. aufarb. Ang. m. Preisang. u. Nr. 3120 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
Merh im dei Kalk,
Kratzweg 28.
Einf. Zweitmädchen
m. guten Zeugn., welches alle Hausarb. versteht, in bess. Haush. gesucht. Elisenstraße.*
Verkäuferin
der Papier= u. SchreibwarenBranche, mit prima Zeugnissen, bewandert in Lager= u. Kontorarbeiten, sucht Stellung, event. sofort.
Fr.=Off. u. K 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elisenstraße.
Zwei durcheinandergehende Parterreräume event. noch 1 R. 1 Etage Anbau oder 1. Etage zu vermieten.
Fr.=Off. u. 3078 a. d. Gesch d. Bl.
Ein älteres, fleißiges
Mädchen sucht Stelle
als Stütze in ruh. Haushalt, am liebsten in kath. Pfarrhaus. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen, als auf hohen Lohn. Gefl. Off. u. S N 650 postlag. Dahlem(Eisel) erbeten.
Beifallrusen das im
Durchaus erfahrene, brancheige Verkäuferin, auch Dekorieren bewandert, für in Kurz=, Weiß= und Wollrengeschäft per 1. Januar 1910 sicht. Ausführliche schriftliche gebote an Zugo Vecker, =Nippes. 9
sdch. für alle Hausarbeit ges. Helenenstraße 7, Berlich.
prop. mädchen
od. Frau für morgens gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
utzfrau für 2 wöch. gesucht.
Classen Kappelmannstr. 13,I Vorzustellen Freitag 11-12 Uhr.
11 15 1 Mädch. f. I. Hausarb. ges.
11•19. Jeden Sonnt. Ausgang Venloerstraße 1934, I.
v. Lande, f. I. E Hausarb. ges. Plankgasse 12
htundenmädchen von—2 Uhr gesucht. Probsteigasse 19, I.
Besseres mädchen,
welches Servieren, Nähen und Bügeln perfekt versteht, sucht als Drittmädchen oder in ähnliche Stellung einzutreten.
Offerten u. K 1042 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schön. R. 1. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 205 bei Gölden.
Große helle Arbeits- od Lagerräuce in vermieten 12.
Bescheid Nr. 14.
Suche für meise
19 Jahre alt, Stelle in besserem, kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, sich im Kochen weiter auszubilden, bei Familienanschluß, ohne gegenseitige Vergütung.
Gülichplatz 1.
3. Eteze
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu 34.6. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
schönes Zimmer möbl., z. vermieten. Streitzeuggasse 19.
Köl. Schestr. 136 f Hein Telephon 4451.# ET
Reiorm-Sehönschreibe
u. Handels-Unterricht
14. Blaubach 14. Garantiert allerbeste Ausbildung. 3“
Das Geheimnis der 5 r s t r e b u n g<space> d e r<space> a l l g e <space>
provisio Zinsfuss gasse!(Sparkasse) gasse 2, II. Zimmer 11
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe stets zu haben.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Alte Weinhandlung gibt Beamten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführl. Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Azu auf prima erste HypoM. thek sofort abzugeb. Off. u. M 89 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.
7000 27.St. eventl. gute 4000 M. II. zu verg. Ang. M 87 Hauptvertret. Nippos.
meinen Tüchtigkeit.
Weyerthal.
Sch. 2. Et., 4., Zülpicherstr. 197 zu v. Besch. a. Dürenerstr. 179,
Großes
zu vermieten.
Burgunderstraße 40, 3.
Et.
Zischofsgartenkraße 22
2 freundliche Zimmer 2. Et.
mit Mansarde zu. wermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ehrenfeld. Ladenlo
m. Wahn. zu v. Philippstr.
steigung der ersten Stufen.
rlangung einer besseren Stellung. mporkommen zu gut bezahlten Posten. Ffolg in allen Unternehmungen.
hule
J. Meller 18, II. Ctg.
Möbl. Zumer zu vermiel.
Brüsselerplatz 6, 1. Et.
Erftstr. H 3 Zimmer 3. Et. Erseser? U, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Gründlicher Unterricht im Zeichnen
nach der Natur. Aquarell= und Oelmalerei.
Morgen= u. Nachmittagskurse. Kunstgeschichtsstunden, Führungen in Kirchen und Museen.
Leiterin in Berlin ausgebildet und geprüft. 1
Mathildenstraße 63. 2. Et., 3 Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Deutz.
Ninnes, 1. Etage, 4 schöne NIPOGS. R. an stille Leute zu verm. Florastraße 17.
1. 6t., 3 3. K. u. Maul.
zu verm. Schillingstraße 16.
Mödl. Zimmer zu vermiet.
Saarstraße 18, 2. Et.
2 Zimmer 3. Et.#
an ruh. Leute z. orm. Am Hof 37.
Nippes, Cranachstr. 16,
1. Ctage. 3 3. u. K. 36 K. z. verm.
Kt 5 Räume hell u. luftig,
I. Cl.) mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Martinsfeld 33.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Melchiorstr. 29,I, n. D. Ring.
Ach. Zimmer zu 10.6 zu verm. Katharinengraben 82.
Putzkursus.
Per 1. Dez. können noch einige bessere Damen an feinem Putzkursus teilnehmen. Den Kursus leiten in ihrer Privatwohnung die Inhaberinnen ein, hies. sein. Putzgeschäftes u. deren anerk. erste franz. Direktrice. Daselbst auch gründliche Erlernung aller feineren neueren Handarbeiten sowie Golfjacken, Perltaschen usw.
Off. u. 3039 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
prachtv. hellnußb.
Schlafzimmer
180 breit. Spiegelschrank mit Wäscheeinricht., 2 Betistellen m. Matratz., große Waschkommode m. Marmor u. Toill., 2 Nachtsschränk., 2 Stühle u. Ständer, neu, für nur 465 M.
Schöne Naturholz= Rüche, komplett
nur 135, auch einzeln.
Schlafzimmer
Modern komplett 610 M.
Einzelne Betten, Wasch= und Nachtskomm., Kleider- u. Spiegelschränke, Schreib= u. Auszieht., Diwan, Umbau, Salontisch, Salonmöbel, Flurgard. nsw., äußerst billig, nur
64 Bismarckstr. 64
Möbelhaus 3 Kein Laden. Privathaus.
Raufm. Unterricht
J. C. Steupert
#in früh. Schilderg. 84A,.Et. Abls, jetzt Cäcilienstr. 7, biet. Damen u. Herren perf. Ausb. in Schöuschrift, Rechn., Sten. Maschinenschreib., Buchführ Koerespondenz, Wechsellehre *<space> K o n t o r p r a x i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig. Beste Ref., Stellenv..Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren
Kof v. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
1 Etg. 2 fr. luft. Z. an ruh. Leute l. zu vermieten. Paulstraße 36.
Gesanglehrer
Klois
Speziallehrer für Tonbildung.
Viktoriastraße 22.
Stimmprüfung kostenlos.
Nur
prima Qualitäten
steis p“ 8
SusnangiD
lchann Steinge
Florastr. 70. Fernruf 3563.
Filiale: Auguststr. neben 27.
T
Schön möbl..a. tag=.wochenw. b. Maximinenstr. 52, Ziggsch.
1 luft. Zim. 3. Et. a. einz. Pers. zu verm. Rinkenpfuhl 3, I.
FrisierSchule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16
epiel, Hepitel!
Am Donnerstag, den 4. d. M.
wird vormittags hof Gereot ein Waggon Oberländer Aepfel zu billigem Preise verkauft.„%5
a. Cafel-Eh- u. Kochs
Haltbare Ware.
höbl. Zimmer mit l od. 2 Vett.
4 zu verm. Antoniterstr. 31.
( H
I. Elage
gerade Zimmer
zu 28 M. an ruhige Leute zu vermieten. Christophstr. 37, I.
etgesuche
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. u. 3122 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin in Röln
sucht Kolleginnen, die sich i. Engl. u Franz. ev. Literat. weiterb. m. Off. u. 3118 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Sonntags=Kursus Schönschreiben.60) unter Rundschreiben.70( Gar. Off. u. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrer
hält sich bestens
empfohlen. Off. u. E 47 an die
Annahmestelle Severinstraße 45.
Ein kautionsfähiger Abnehmer für
9 ABE
(auch weniger) gesucht. Rechtsrheinische Strecke.
Off. u. B 469 a. d. Gesch. d. Bl.
(Fortserz. siebe Selils 15.
4
****

Fölner Eocal-Anzeider Nr. 304* Mittwoch. 3. Rovember
1909.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 3 Uhr nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtdare Fräulein
Elisabeth Reiners
Oderlehrerin a. D. zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 3. November 1909.
Das Begräbnis findet Freitagvormittag ½10 Uhr vom Christinenstift Unkel am Rhein aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, dann bitten wir, dieses als solche betrachten.
### China=Ziegenfell.4“
ca. 70X170 cm nur
jeder Art bedeutend
unter Preis.
Nur fehlerfreie gute Qualitäten.
II Steppdecken
Gute Satindecke jetzt 6,25
Satindecke III jetzt.50
Satindecke II jetzt.75
1Satindecke 1 jetzt 10,75
Handarbeit
1 Satindecken bis 17,50
woll. Schlafdecken
*“ in guter weicher Qualität
c
N
Unserem hochverehrten Präsidenten, Herrn
Ilmarat
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche!
Gewidmet vom
Kameradschaftlichen Krieger=Verein
Frechen.
Polizeveirordnung
betreffend
Beseitigung von
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über 1. Mär
IS
R
Das Jahrgedächtni
für die Verstorbenen de
Familie Joseph Bachem
Freitag, 5. Nov.,
findet statt am
½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
ca. 130 180 cm ca. 140 190 cm ca. 140X190 cm
Kamelhaar III Kamelhaar II KamelhaarI Kameihaardecken
jetzt.95
jetzt.75 jetzt.50 jetzt.25 jetzt 10.25 jetzt 13.00 bis 20.00
Diwandecken
Moquette=Plüsch
Cobslin=Geweve Diwandecke, zweis. Diwandesen
jetzt 16.50 jetzt 14.75
jetzt.50
bis 45,00
Tischdecken Bettdecken Teppiche unter Preis.
Linoleum=Läufer
60cm 70), 67 cm 953.
90 cm.20.*0
P H
Ein se
den Rezebgerik. Kolg g-3gt Friaseren, Hereiheggge
am D..-P. und D..-.-M. angemeldeten Haushaltungs- und Massenartikeis, der überall, wo gezeigt, durch seine praktische Verwendbarkeit, Billigkeit und vornchmes Aussehen Bewunderung hervorrief und von jedermann, ob arm oder reich, sofort gekauft wird Hlerren jeden Standes können sich durch den Vertrieb bei einigermassen Fleiss pro Jahr einen
Verdienst von ca.—10 000 M.
sichern, ohne dass besondere Fachkenntnisse und Räume dazu erforderlich wären.(Könnte anlangs ohne Aufgabe des Berufs, also nebenbei ausgeübt werden.) Nur ernstliche Reflektanten, die über 1000 M. bar verfügen, wollen Angebote richten an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Köln. u. D. Z. 1060. r
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Baltbasar Joseph Litter.
statt am Freitag, den 5. November, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse,# wvozu freundlichst eingeladen vitr.
Versteigerung
u. nachmitags 3 uhr, versteigerz ich in Auktionssaa
8 Glockengasse 8
gegenüber dem Königl. Amtsgericht, meistbietend gegen bar:
Nußzd.=Calon=Einricht., Seid.=Garnitur, Krist.=Trumeaus, Tisch, 4 Stühle, groß. Tepp., 2t. Kleiderschr., 24. Nußb.=Spiegelschr., Eich.=Büfett, dto. Auszieht., dto. Halb#redenz. dto. 6 Stühle, dto. Sofaumbau, rot Kotelinsofa Nußb=Auszieht., 6 Lederst., Nußb.=Pancelbr., Feldbett., Herr Bureauschreibt. m. Aufs., eich. ant. schw. Herd, ausgest. Sau, springend, Reh, Rehseue,###uchse
1 Panther-Motorrad,
Ia, fast neu, 3 PS., 1 Konfit.=Glasspiegelschrank, in Messing fass. 50X200 cm m. Schiebetüren, 1 Doppel=Kaffee-Wärm apparat, Smyrnateppich, 1 groß. Bild(Monte Carlo Eich.=Rahm., Stühle, Eich., Entstaub=Saugapp., Offiz=un
Herrenkleider, Feldstecher u. Operngucher, Epaulettes, Rest. Vorzellanplatten, 2= u. 3teil., Ehservice, groß. Zinnkessel
groß. Kosmoskessel, verschied. groß. Br. spfannen, Bratmasch, Tafelwage m. Mess.=Gewicht., 1 Majolika= u. 1 Rokoko
Kamin f. Gasheizung, antike Stiche,
ca. 40 mod. u. antike Gelgemälde
5 antike Brabant. Goldmünzen, 18 kar., Ladenschr., Polyph.= Orchestrion, Mandoline, Edis.=Phonogr., Rohrplattenkoffer, Kaffeewassermasch., Eis. Flaschenzug, div. tann. Bettstellen
2 ca. 100jähr. leb. Palmbäume. Gskar Weinberg, Anktionator u. Carator
Breitestraße 9, II. Fernsurecher 7020. 3
Annahme von Auktionen in und außer dem Hause.
Kein, Hohestr. 81, 1. Stage
vis--vis Pariser Kinema.
Freitag, den 5. d.., vormittags 9 Uhr werden auf dem Schirrhofgrundstücke in Deutz, Siegesstraße Nr. 5, alte Baumaterialien— Holz, Dachziegel, Ziegelsteine usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
9° Garnisonverwaltung.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donncrôtag, 4. Nov. 1909, vormittags 9 Uhr.
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Schweine, 1 Ferkel. Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Kluth, Cölnerstraße. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Kreselderwall 48.
Am Donnerstag, den 4. Map. 1900, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 15 Flaschen Champagner, 165 Flaschen Wein, wie: Medoc, Walportsheimer, Ahrbleichert, Aßmannnshäuser usw. 20 halve Flaschen Rosenberger;
II. 2 kleine vierechige Schilder, großes Schild, 1 Kachelofen von Majolika;
III. 1 Sofa, 1 Schreibtisch. 6 Lederstühle.
Krüse.„
Gerichtsvollzieher in Cöln:r Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwüngs-Verüeizerung.
Ars Donnerstag, 4. Nodember 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Serviertisch,1 Spiegel, 1 Büfettschrank, 1 Nähtisch,
b. 2 Mille Zigarren, 1 großes Ladenregal.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Schillingstraße 39A.
„per die Polize,
verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 14132 Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Jun
1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes#, den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung
§ 1:
Die Körper der sämtlichen im Stadtbezirk Cöln gefallenen d. h oone Schlachtung bzw. Tötung verendeten Tiere, mit Aue. nahme der in§ 2 bezeichneten, sind unter Verbot jeder ander, weitigen Verwendung, Beseitigung und Unschädlichmachung aue schließlich der städtischen Tierkörper=Verwertungsanstalt zu ün.
Das Gleiche gilt von geschlachteten oder getöteten Tierg soweit das Fleich derselben zum menschlichen Genusse untanglich ist und von den wegen Genußuntauglichkeit zu beseitigenden innern Organen und Eingeweiden geschlachteter Tiere
Die Tierkörper sind der Verwertungsanstalt einschließlig Aaut. Haare. Borsten, Hörner, Klauen usw. zu überweisen.
Maren jedoch bei geschlachteten Wleren Haut, Haare, Kortn Hörner. Klauen usw. bereits abgenommen, als sich herausstelltdaß das Tier der Anstalt zu überweisen sei, so können di Teile dem Eigentümer des Tieres belassen werden, soweit nic seuchengesetzliche Bestimmungen entgegenstehen.
Das Abhäuten, Zerlegen und Ausnützen der Tierkörper dar nur in der Verwertungsanstalt erfolgen. Bei geschlachteten odn getöteten Tieren ist von dem Zeitpunkte an, in welchen v#
Nichtverwertbarkeit des Tieres oder der inneren Organe u
Eingeweide erkannt wird, jede weitere Verarbeitung, Zerlegung
Zei ganz außergewöhnlicher, mit den Apparaten der Ansia nicht meyr zu bewältigender Anhäufung, bei längeren Betriebe störungen usw. kann die städtische Polizeiverwaltung im Enverständnis mit dem Königlichen Polizeipräsidium zu Cölgestatten oder anordnen, daß Tierkörper und deren Teile an einem näher zu bestimmenden Gelände nach Maßgade der n
Gesetz vom—— und spätel, nach dessen Inkrafttrein,
im Viehseuchengesetze vom 26. Juni 1909 erlassenen Bestimmungg
Im übrigen tritt überall da, wo bisher auf Grund gie, licher oder polizeilicher Vorschriften die Ueberweisung der Inoder verdorbener Nahrungsmittel an die Abdecherei##
Zwangs-Veeseigerung.
Am Donnerstag, 4. Nov.
1900, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Ca. 1800 Flaschen Rhein=, Mosel=, Rot= und BordeauxWeine.
Verkauf findet bestimmt statt. Fettin,
he Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Nov. 1909, vormittaus 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Schreibtische, 1 Sofa usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11. 5
Mwangs-Verseigennug
Am Donnersag, den 4. Nov.
190n, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Hauff traße 2, in Cöln-Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 schwarzer Wallach, große Schlagkarre,
d. Möbel verschiedener Art.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Zangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 4. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch, Vertiko, Transportfahrrad.
b. Fahrrad, Schreibtisch, Küchenanrichte, Kordel, Besen, eine Partie Stricke usw.
c. Pianino, Kleiderschränke usw.
d. 1 Vertiko, Trumeaus.
e. 1 Küchenschrank.
f. 1 große Partie diverse Spirituosen.
g. verschiedene gebrauchte Mo ilien.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
körper oder vervorvener Nuhtanpn
folgen mußte, an deren Stelle die stäatische Verwertungsanstal. § 2.
Von den Bestimmungen des§ 1 sind ausgenommen a. im ganzen Stadtbezirk die Körper von folgenden Tieren Wild und Hunde unter 50 cm Schulterhöhe sowie Kan soweit diese Tiere nicht an Wut verendet oder deshal getötet sind, wilde Tiere, Fische und Geflügel, außerden b. in den Vororten Komar, Neuenhof, Deckstein, Hohenlint, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Maarhof, Braunz sold Bickendorf, Bocklemünd, Elvensgut, Mengenic, Ossen dorf. Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindwei Volkhoven, Heimersdorf, Veroheimer Höfe, Nieh heim Weidenpescherhof die Körper von Saugferkeln i Sauglämmern unter 2 Monaten, und von totgeboren oder während der Geburt verendeten Tieren unter 5er
In Fällen zu a und d hat der Eigentümer binnen 213— nach der Verendung entweder die Ueberweisung an
Mangs-Versleigerungen.
Am Donnerstag, 4. November
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Zollstock, Höningerweg 186, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
Am Freitag, den 5. Nov.
1909, nachmittags 5
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln= Nippes
erticg masiostad vorhager., Verzager, Geisch- Betete ie.
Umbau, 1 Geldschrank, 2 Tep-, eine Anzahr
piche, 2 Garderobeständer,#Möbel. Stühle mit Lederpolster und! Lnz,
Zwangs-Verseigerung.
Ve Donnerstag, 4. Rov.
1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Paneelbrett, 1 Standuhr, Trumeauspiegel.
Lauck,
Gorichtsvollzieher in Cöln.•9
Zings-Verseigertug.
Um Donnerstag, 4. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte und neue Möbel als: Vertikos, Spiegel, 1 Schreidtisch, Kleiders hränke, 1 Büfett in Eichen, 1 Ladenregal u.=Theken, Moquet, Drill usw.
de Solorgas,
Gerichtsvollzieher in Töln.“9
verschiedenes andere(alles bessere
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Köln=Rippes. 2“
Am Donnerstag, d. 4. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnentraße Nr. 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffenrlich meistbietend versteigert werden.
ein Herrenschreibtisch.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Am Donnerstag, d. 4. Nov 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Wanduhr, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa u. 16 Bände Brockh. Lexikon.
b. 1 Vertiko u. 1 Sofa, c. eine größere Partie Möbel. Wolf.
Am Donnerstag, 4. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr,
Uhr, soll im Auktions lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich molstdietend versteigert werden:
1 amerikanischer Schreibtisch (Diplomat).
Schriever,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verteigeruug.
Am Donnerstag, 4. Nov. 1909, nachmittags 8 Uhr,
sollen zu Cöln, Brabanterstraße 34, Hochpart., geger gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse eichene gut erhaltene Möbel.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerötag, 4. Nov. 1909. vormittags 10½ Abr sollen im Pfanblokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahluag öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Spiegel 3 Waschkommoden, 2 Kleider schränke, 1 Bett, 5 Bilder, Säulenofen, 1 Schaufenster kasten.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwungs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 4. No vember 1909, nachmittags 8 ###0, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meißtbietend versteigert werden 1 Vertiko.
Otto,
Gerichtovollzieher in Cbln. v
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köbel.
1*
öln.
Zwangs-Neesleigerung.
Am Donnerstag, 4. Nov. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
diverse Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
=Verkeigeruug.
Am Donnerstag, d. 4. Nov. 1909, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Partie Herrenstoffe.
2. 1 Fahrrad.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerêtag, 4. Nov. 1909, nachmitlags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino,
II. 1 Kontrollkasse.
Bardenheuer.
Gerichtsvonzieher in Cöln. ve
nem ihm zur.erg--o
serscharrung muß in einer Tiefe der Erdoberfläche erfolgen.
Tierkörper oder Teile von solchen, Blut und andere## gangsflüssigkeiten dürfen nicht in stehende oder fließende##
sässer oder auf Wege fortgeleitet oder verbracht werden.
§ 4.
Der Eigentümer eines gemäß§ 1 der Tierkörper=Verro tungsanstalt zu überweisenden Tierkörpers hat unverzüclt pätestens jedoch binnen 24 Stunden, nachdem er von dem enden de Tieres Kenntnis erhalten hat, dies der Tierkör### Verwertungsanstalt unter genauer Angabe seines Namens. Wohnung, des Dlatzes, von dem der Tierkörper abzuholen der Art, des Alters und der Zahl der Tiere bzw. der Tierkäns
Ir denjenigen Krankheitsfällen, in denen nach den heletg den reichs= und landesgesetzlichen Vorschriften Anzeigepflicht# steht, ist die Anzeige an das zuständige, eventuell nächste„##
De Eigentümer hat bis zur Abholung der Tierkörpetst deren unschädliche Aufbewahrung zu sorgen.
Die Beförderung der Tierkörper und Tierkörperteile bis u Verwertungsanstalt hat mittels besonderer von der Stadtgemem Cöln beschaffter Wagen zu erfolgen. Die Beförderung auf anen
Der Eigentümer gefallenen Großpiehes ist vervslichtet, k Verladung des Viehes die erforderliche Hülfe zu leisten dzw. sellen.
Erweist sich aus irgendwelchen Gründen die Tötung Tieres vor der Verbringung in die Anstalt als notwendig, der Leiter des Fuhrwerks verpflichtet, die Tötung auf Verlang vorzunehmen. Die Tötung hat auf die kürzeste und schmerzlost# Weise(eventuell unter Benutzung einer Schlachtmaske) gegeben falls nach tierärztlicher Anweisung stattzufinden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung mit Geldstrafe bis zu 30., im Falle des„U,verrögegz,
entsprechender Haft bestraft, falls nicht nach den bestehen Gesetzen im Einzelfalle eine höhere Strafe verwirkt ist.
Diese Dolizeiverordnung tritt am 15. November 19 Kraft. Mit demselben Tage tritt die Polizeiverordnung für Betrieb und die Benutzung der Tierkörper=Verwertungsan der Stadt Cöln vom 10. November 1908 außer Kraft.
Cöln, den 1. November 1909.
s<space> S t ä d t i s c h e<space> P o l i z e i v e r w a l t u n g.<space>
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon,
um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
allbekannt liefert billigst feinste Mosel=Sandware.
Kartoffel=Lager Steffes,
alle Sorten frei Haus,
Spezielt
Glockengasse
Fernsprecher
Unterzeuge u. Strumpfwaren
: Bernardi, 1 Shreust., Eche Albeis
11
bisig

9
e Polize,
nd 144###
Nr. 30. Juli
standes für erordnung:
gefallenen
se, mit Auseder anderachung aus
alt zu über
eten Tieren
e untanglich beseitigenden
e
einschließlich
weisen. are, Borsten, herausstelltz, können diese soweit nicht
rkörper dar achteten oder welchem di Organe und g. Zerlegurg
i der Anstalt ren Betriebsung im Einn zu Cölr
ren Teile auf zgade der in
Inkrafttreten, Bestimmungen
Grund gesetz ung der TüerAbdeckerei
rtungsanstalt
mmen genden Tieren#e sowie Kayen oder deshal #el, außerden in, Hohenlind, rhof, Braunz t, Mengenit 5. Lindweil Niehl, Marjugferkeln in n totgedorena en unter 50er
innen 24 Si beisung an r. soweit nitt erscharrung unehmen. A S 1,50 m unn
nd andere# fließende### werden.
rkörper=Verno t unverzügls r von dem Ve# der Tierköree Namens, u r abzuholen. der Tierkörre
ich den bestehen nzeigepflicht# nächste Polize
r Tierkörpet#t
rperteile bis## er Stadtgemein rung auf andn
verpflichtet,#### u leisten bzw.
die Tötung euns notwendig. ng auf Verlanse und schmerzlose naske) gegebene1.
rordnung wer# Invermögens den bestehends virkt ist.
ovember 1909 rordnung für erwertungsansst Kraft.
verwaltung.
rineister.
aué.
Haus, Spezicl
ckengasse 6 ernsprecher
U Bisig. Pelg
Eche Alberish
Unsere Bettfedern in mittlern Preislagen erfüllen alle Ansprüche, die man an eine solide Ware stellen kann; sie sind doppelt gereinigt und besonders füllkräftig. Wir kauften besonders billig
2000 Pfund Bettfedern
die wir als unsere Spezialqualitäten besonders billig offerieren.
Graue Federn Pfd..35M
Graue Halbdaunen Pfd..25
Graue Daunen Pfd. 3
Um zu zeigen, dass man Betten von tadelloser Beschaffenheit mit diesen Federn herstellen kann, haben wir in unserer Betten-Abteilung gefüllte
Betten
zur Besichtigung ausgelegt.
„ 1 Oberbett, gefüllt mit 6 Pfund grauen Federn,#1 1 Kissen, gefüllt mit 2 Pfund grauen Federn I ———-— zusammen 4
1 Oberbett, gefüllt mit 6 Pfund Halbdaunen
Serie II 1 Kissen, gefüllt mit 2 Pfand Halbdaunen
50
zusammen
Serie III
700
1 Oberbett, gefüllt mit 5 Pfund Daunen 1 Kissen, gefüllt mit 1½ Pfund Daunen
zusammen
In Bettfedern führen wir ca. 20 verschiedene Qualitäten in der Preislage von 80.9 bis.50 in durchweg gereinigter, füllkräftiger Ware. p*
Gebr. Bluhm, Nippes.
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 304* Mittwoc), 3. November 1909.
Gummi
Croffefür Kranke u. StOllewöchnerinnen
- Luft- und -Wasserkissen -Wärmflaschen -Badewannen Matternn.-Läufer Absätze P Pormen“
Seite 13.
Königsforst
den ganzen Winter
geöffnet.
*
Zur Abhaltung von
Hochneiten, Stiltunge-,
Vereins-, Kegelessen
bestens empfohlen.
Letzter Zugab Königsforst 1220 Auf Wunsch Extrazug jederzeit bis 2 Uhr Nachts.
C. H. Bederichs.
Freitag, den 5. November,
nachmittags 3½ Uhr:
2. Sintonie-Konzert
Gause Kapele des bo. Intauterie Regiments I
Königl. Musikdirektor E. Lattermann.
Zu verkaufen)
Brillanter
belegenheitskauf. 1 Brillantng. statt 1500.4 für nur 800.“ Damenring mit Saphir Eima Brillanten für 250 rr.=Remontoir=Savone Schlagwerk u. Chronog 170.K, 1 Damen=Remontoir#K sofort gegen Kassa abzuden durch Fritz Vienen #artinstraße 16.
Ia. Suppenhühn.70 Ia, Brathähuch. 55 pro Pfd. ab Tilsi gegen Nachnahme John, Braun, Tilsit(Ostpreuß.) Geflügel=Mast=Anstalt.
achtsoller Schreibtisch
zweisitziges Stehpult
hreib-Maschine, Schife
ttbillig. Ehrenstr. 9, 1. Etg.“
Conpfeifen!
eten Tonpfeifen fü käufer auf Lager.
Junge Schweine
zu verkaufen.
Brück, Olpenerstraße 246.
Jollstraße 19.
Schöne, junge
schweinchen
verkaufen.
Zealuer Kohleubi
eben
wiri Genrosel, 5
Pülldorf.“
#####<space> s e h r<space> V i n,<space> G o g<space>
be-bitzwänne, leihwei
ano einige seh. afte8 erhaltene mit
antie billig abzugeben.“ hür Lehmann, Hohenenring23, Ecke Zülpich Platz.
Kontorschrank,
Aktenschrank, möglichst mit Rollladen, zu haufen gesucht.
Off. mit Größenangabe u. Preis 3119 a. d. Gesch. d. Bl.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Verdingung.
Für den Neubau der zweiten Schweineschlachthalle im Schlachtund Viehhofe sind a. die Schreinerarbeiten(Fenster),
d. die Glaserarbeiten, c. die Sockelverblendung mit Glasursteinen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 9. November morgens 10 Uhr an das Hochbauamt— Kredsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen. 9*
Cöln, den 29. Oktober 1909. Hochbauamt,
Klewitz. 29
U..: Faust-Ouvertüre Sinfonio Nr. 2 in-moll. Ouvertäre Femrichter Rotkäppchen
von Wagner. von Saint-Saéns. von Berlioz. von Bendel.
Gebrauchte gutfunktionierende
#
Off. u. A 179 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. F Von—6 Uhr zu
Haar
Hause. Mariengartengasse 20, p.
eshängelicht
vol. Messing=Pend.,.Hahn, #ner u. Glasschale, kpl. 5, 75.K. oslager, Hohenzollernring4
schwarze Stranßfeder,
binig
16
des Exemplar, aufen.
u. 3115 a. die Gesch. d. Bl.
Kähmaschine 65, 75, 95.4 Rippes, Siebachstr. 32.
Piano
gut erhalt, billig zu
verk. Ehrenstr. 10.
##er liefert Herrengarderobe " und nimmt ein Piano?“ u. Z 289 an d. Gesch. d. Bl.
Das Schleifen
Wachsen und Bohnen der Parkettböden wird ausgeführt durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
Massage
hwed. Reth.
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Rechiskonsulent Wagner
Dayardsgasse 28.
50 Mark
der mir
t. Riehlerstraße 77, 2. Et.
Damenpelz
zunks) Sonntag bis Montagcht von Dom. Gereonstr. bis renfeld verlor. Wiederbr. g. Bel. venfeld. Försterstr. 13, 2. Et.
sorige Woche Schlüsselbund gefunden worden. Bescheid Kunibertskloster 10.
und Strassachen.
Karl Dammers
Kupfergasse 11
Fernsprecher 3123. Sprechstunden von 8 Uhr vorerhält derjenige, welcher einen der Diebe ermittelt, die in der Nacht vom 26. zum 27. Oktober zu Nondorf bei dem Gutsbesitzer Joseph Conzen in dessen neu erbautes Landhaus sowie in die nebenan liegende Wohnung des Gutsbesitzers Peter Conzen einen Einbruch verübten. Gestohlen wurden u. a ein halbes Dutzend silberner Kaffeelöffel, gezeichnet F I., ein Geldbetrag von 80., 100 Postkarten, Freimar= ken im Betrage von ca 20 Mark, zwei wertvolle Steppdecken, ein. SkunksPelz.
Näheren Bescheid bei
Gutdesitzer u. Ortssorseher Joseph Conzen, Rondorf bei Köln.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahnie auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,89,
Nutzkors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M. 2,08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg,
mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobhoks M..40, Nußkoks M..60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 27. Oktober 1909. Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke der Stadt Cön Prenger. gs“
Werkmeister=Peziks=Verein
Unser
26jähriges Stiftungsfest
findet(streng geschlossen)
am Samstag, den 6. November, abends 8½
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales statt.
Die Herren Kollegen mit Familien und Freunde sind höflichst
Der Vorstand.
am jülichs-Platz.
tags von
tech
Haare, ausgekämmt od. abgeschnitten, n. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
.
Aufruf!
Diejenigen Personen, welche den Vorgang in der Nacht von Sonntag auf Montag(Allerheiligen) am Dom kurz vor 2 Uhr mit angesehen haben, werden im Interesse des Rechts um ihre freundl. Adresse gebeten. Angeb. u. 3123 a. d. Gesch. d. Bl.
Koksasche
kaun jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, 2. November 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. d
Umsonst
Zur Empf. u. Probe ganz
60 Delik.! Brat! Bismhr. und Rollm, w. Sie ca. 55-60 F. F Voll=Fetisalzhr. größte 1a. M zu 2,65 J. bestellen. E. Degener, Ewinemünde 80 d, 100 Rollm. 3 N. 80 Bückl. 2 M.
Wollen Sie schön und weich besichtigen Sie bitte unsere
schlafen,
Saitaten mnu Kossnaar
KamelhaarDaunen-Decken Kinderbetten Messingbetten
rma Porosität.
Uebernommene Waren verkaufen
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.
Methode.
Sprechst. 11—1 u.—7 Uhr. Domstr. 42, 1. Etage rechts.
Marne hiermit jeden, von meinem
1 Sohne Herm. Becker, welcher mich mit von mir gekauften Sachen verlassen hat, etwas anzukaufen. Auch mache ich darauf aufmerksam, demselben nichts zu leihen, da ich für nichts hafte.
Hermann Becker,
Kalk, Viktoriastraße 55.
gar. rein. Zechenkoks, 15/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Bücherrevisionen
Ordnen der Bücher. Vermögens= Verwaltung usw. Bilanzen u. Arrangements. Karl Jahn BlumenthalCart Joyn, straße 20
mit
0
0
X Franz Spohr
Fernepr. 7400.— Gepründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Virichgasse 10n.
Rohlen Koks Briketis.
Für Zentretbeisung u. Kochanstalten. Anthrazit-Warmrevie Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerben

Lecal-Auzeiger Nr. 304* Mittwoch, 3.
Köiner
Berugs
aurch di
Donnerstag, den 4. November 1909. 62. Ab.=Vorst. H (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert in der Einrichtung der Festspiele.
Moral.
Samstag, den 6. November, Premit
Die blaute Maus
6hln Berhohre-Verein, fe
November 1909, abends 9 Uhr
1 Präsidium", Schildergasse 84, herzlichst eingeladen. 9
Auswäl Reklam 75 Pig
rkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr Uhr ab an der Theaterkasse.
r Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10¾ Uhr.
Postprei: M..BEELET
Vereins=Abend“
1, den 4. Nonember, abends 8 m Gürzenich=Quatermarktsaal.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Anfang 7 Uhr.
Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
gende Tage, abends 8¼ Uhr: 5
Köln. Neu für Köln.
gelufecke Lesangenosse in 3 Akrten von ttoran u. mornnt.## #.- Kartenbestellungen durch Feruruf 3712.
An
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(junge
(Geliebte), Landen(zweite Dame der Kaiserig), Harnschizg (erste Dame der Kaiserin); die Herren: Aßmann(jungg
Kaiser), Dr. Krüger(alter Kaiser), Senden(Palastkomman dant), Dysing(Minister), Odemar, Heber, Merchlein(##y venführer). Felden(Offizier vom Dienst), tribun), Turrian(Hofprediger), Doser(alter Leibjäger), Ekert
Kiesau(Höflinge), Nitzgen, Diehl(Ordonau
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 5. November 1909. 67. Boest.
Anfang 8 Uhr
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup.
Täglich 3½ Uhr:
Heute, Do Abteilung zu
Biu J Saite
Efke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Morgen abend 8 Uhr:
kal- u. InstrumentalKonzer
es Teiles der 6ber Kapelle unter Mitwirkung des
Der letzt
Nebenrücksich hroßen Jnte Zentrumssach Wahltagen n
mit knap, enügen!
1 Waggonladung prachtvolle Birnen
alle Sorten, zum Aussuchen 10 Pfd. nur 55
1 Waggonlad, trockene Zwiebein Dauerware
10 Pfd. nur 50 3, 100 Pfd. nur 4,50.fl.
1 Waggonladung dicke Koch-Aepfel
10 Pfd. nur 85 0, 100 Pfd. nur 8M
SeS S
abend 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch:
Alles hat Die Soz nassen, die erdanken, d
Die Rhe
Sozialdemok
wieder eingeitoften
on. 100 Pfd. 3,30
100 Pfd. 3,30
100 Pfd. 4,00
Proben gratis.
t. 20, Kiste.40, Marinaden, extra billig. mtliche Gemüse
keinste Daueros
KATTTSIN Ta. Moselrote
Kartcnem! Ia. Goldniere
alles nur seinste Dauorware. Feinste delikate Rohesser 3 St 1 Waggon hochfeine neue Staunend billige Preise für 8a
Kauftsaus
Samsiag,
abends 7¼ Uhr,
im großen
2. Vortragsabend.
„Das deutsche Kaiserlum
Gastspiel der
enegalesen
Redner: Universitätsprofessor
Dr. Haller
Eintrittskarten zu.1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsadend im Gürzenich zu haben. c
Der Vorstand.
Kölner Singakademi
(Gemischter Chor)
eit, Musikdir. E. Jos. Müller. Vereinshaus: Bürgergeseise
Mittwoch, den 17. Novamber(Buss- u. abds. 1½ Uhr, im gross. Saals d. Bürgergeselsch
Konzert
zugunsten des Vaterländischen Frauen-Verel
Die Jahreszeiten
Oratorium von Joseph Haydn.
bebten ,, Bilg, rose,.d. Millausener Ooere.)
Orcheste. Das ganze„Kölner Flora-Orchoster“(Aludh
Albin Trenkler).
Die in Umlauf befindlichen Kartenzeichnungsli### fehlen wir dringend dem geneigten Wohlwollen unsere
Vorführungen heimatlicher Sitten und Gebräuche in dem zu einem afrikanischen Dorfe umgewandelten Prunksaale.
# Auftreten von Musikanten, Tänzern und ## Tänzerinnen, Ringkämpfer, Schwert- und Speerkämpfern.
Hlandwerker wie Schmied, Gold- und Silberarbeiter, Holzschnitzer, Weber, Schneider etc.
Original afrikanische Schule.
Fortrährend zu schen. Stündlieh Vorstellung.
In den Pausen: gf“
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an empfichlt
Hersogstrasse
USEAI
5090
Die völlige Unabhängigkeit
Verkauf von nur feinster Daner
Unter anderem 20000 Pfund pra reinetten, Kanada=Reinetten, Rosmar übrigen Sorten, nur la. Dauer=Qua behandelte Ware.
Seheuswerte Ausstellung einzig in
Mühlenwerke
zum
von
Drogen und Mineralien
feinst gemahl
„ Eier- und Naturbutter-Handlung
— Kön
str. 8 Tel. 4973 u ca. 70 Geschäften,
Plakate erkenntlich
Peterstr. 3. welche ind. 90 ∆
waggonladungsund sackweise.
Salierring 20
der(A) zur wirksamen Veröffentlichung
aller Anzeigen am besten geeignet.::