T
Nr. 20.
onia
Sonntag, 16. Mai 1900.
8
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Frauenkirch und Mayzen.
Von Theodor Meurer.“)
Im Maienfeld gar einsam steht Ein Kirchlein still und klein;
Viel Waller zieh'n mit frommem Gebet Zum Kirchlein aus und ein.
Sie knien und singen am Hochaltar,
Wo Genoveva ruht;
Sie lauschen, wie murmelnd immerdar Noch rauscht die Waldesflut.
Und wenn auf Wälder und Au'n die Nacht Hinbreitet den dufigen Flor,
Dann tritt, von seligem Schlummer erwacht,
Sie aus dem Kirchlein bervor.
Stillbetend steht die Heilige lang,
Den Blick zu den Sternen gewandt,
Und segnet die Fluren, den Bergeshang Und Hütten und Haus und Land.
Da rauschen die Bäche fern und nah,
Die Blumen beben im Traum;
Viel Engel schreiten segnend da Durch friedlicher Hütten Raum.
Und dann noch hebt sie den milden Blick Zur Burg im Mondenstrahl;
Sie fleht fürs Städtlein Heil und Glück Beim Siegfriedsschloß im Tal.
Es glänzt der Himmel dort so klar In Höh'n erleuchtendem Schein;
Und all der Glanz gießt wunderbar Ins blühende Tal sich hinein. Drum wogen die Saaten allzumal So reich ums Kirchlein dort;
Drum blüht das Städtlein in dem Tal:
Die Heilige ist sein Hort.
* Der Verfasser des in der Colonia(Nr. 19) erschienenen Aufsatzes Die Genovevaburg zu Mayen erwahnt darin neven Simrock auch den rheinischen Heimatdichter Th. Meurer mit seiner innigen Dichtung Frauenkirch und Mayen. Da der von ihm 1855 herausgegebene Poetische Sagenkranz längst vergriffen und eine große 'ttenheit geworden ist, so durfte es vielen Lesern willkommen sein, die darin befindliche Dichtung kennen zu lernen.
Kalk und seine alte
Skizze von J. K.
Kalk gehört mit zu den jugendlichen Städten, die infolge der Industrie mit amerikanischer Schnelligkeit sich entwickelt haben. Noch vor 50 Jahren bestand Kalk aus wenig Höfen und Häusern.
Diese Niederlassungen werden zuerst in einer Urkunde vom 1. April 1003 genannt. Erzbischof Heribert der Heilige(999 bis 1021) schenkte nämlich durch diese Urkunde Vingst, Poll, Westhoven, Rolshoven und Kalk der neugegründeten BenediktinerAbtei zu Deutz. In der Urkunde wird der Ort Kalka genannt. Andere frühere Bezeichnungen sind Kalek und Kalck. Die Geschichte des Ortes ist bis zum 15. Jahrhundert völlig in Dunkel gehüllt. Die geringe Bedeutung desselben mag dazu beigetragen haben. Die weiteren Berichte hängen eng zusammen mit seiner Bedeutung als Wallfahrtsort zu dem dortigen Gnadenbilde der
schmerzhaften Mutter.
Es ist unzweifelhaft, daß schon im 15. Jahrhundert an Stelle der heutigen Gnadenkapelle ein sogenanntes Heiligenhäuschen gestanden hat, wie dies urkundlich vom Jahre 1473, 1476, 1479 und 1498 erwähnt wird. Es ist sehr wahrscheinlich, daß man schon vor dieser Zeit an jenem Orte seine Zuflucht zur schmerzhaften Mutter nahm, um so mehr, da es an dem verkehrreichen Kölner Wege“ lag, dessen Ursprung wohl bis zur Römerzeit zurückdatiert. Dieser Weg nahm mit der alten Wipperfürther Heerstraße fast den ganzen Verkehr aus dem Bergischen zur Stadt Mülheim und Köln auf. Professor Clemen legt den Ursprung des Guadenbildes in den Anfang des 15. Jahrhunderts.
Schreckenstage für Kalk und die umliegenden Ortschaften brachte der dreißigjährige Krieg. Es war im Jahre 1632, fast zur selben Zeit, als König Gustav Adolph von Schweden in der Schlacht bei Lützen(16. November) gefallen war, als der schwedische General Baudissin unter den größten Verwüstungen und Plünderungen auf Deutz zuzog, und es am 20. Dezember überrumpelte. Stadt und Abtei erlitten schreckliche Zerstörungen; die Pfarrkirche wurde in die Luft gesprengt, wobei über 300 Menschen ihren Tod fanden. Die Kölner vertrieben die Schweden aus den Mauern der Stadt Deutz, und jetzt richtete sich der Haß der letzteren gegen die Bewohner des umliegenden Landes dergestalt, daß dieselben Haus und Hof verließen und eiligst vor der zuchtlosen Soldateska flüchteten. Jahrelang blieben Haus und Hof verlassen und lag das Land unbebaut da. Und kaum hatte sich um das Jahr 1637 die Bevölkerung wieder eingefunden, so kamen die Hessen und Holländer und hausten abermals furchtbar in der Gegend. Besonders richtete sich der Haß und die Zerstörungswut gegen alles, was dem gläubigen Volke heilig war. Mit Verwunderung sahen deshalb die zuruckgekehrten Bewohner ihr einsam stehendes Heiligenhäuschen mit dem Bilde der schmerzhaften Mutter unverletzt. Schutzlos der Wut andersgläubiger, roher und verwilderter Menschen preisgegeben, war es an der verkehrreichen Heerstraße von unsichtbarer, mächtiger Hand vor Zerstörung und Entehrung bewahrt geblieben. Kein Wunder also, daß das tiefreligiöse Volk darin einen Fingerzeig Gottes sah, und die Andacht und die Verehrung zur schmerzhaften Mutter wuchs.
Noch erwähnt die Legende aus jener wirren Kriegszeit eines Vorganges, der nicht unbeachtet bleiben soll. Der Pfarrer von Deutz, zu welcher Pfarrei damals Kalk gehörte, soll den Versuch gemacht haben, das Bild aus dem„verächtlichen“ Häuschen zu entfernen, um es vor Zerstörung zu bewahren. Den Männern, welche das Bild nach Deutz tragen sollten, sei dasselbe jedoch so schwer geworden, daß sie es wieder an ihren Ort zuruckbringen mußten. Ein Bauer, Matthias Wirich, habe nun Bild seiner Magd auf den Kopf gelegt, und diese habe es ohne Anstrengung an seinen Ort zurückgebracht. In des Gnadenbildes wird dieser Wirich als Halbwinner des Stiftes St. Severin in Köln bezeichnet. Er habe in den Jahren von 1579—1674 gelebt, also ein Alter von 95 Jahren erreicht, und habe die Begebenheit seinen Kindern und Enkeln und vielen Personen erzählt, die es dem Verfasser der Historie, Pfarrer P. Rupertus Hellwegh aus Deutz zu Anfang des 18. Jahrhunderts bezeugt haben.
Die Verehrung des Gnadenbildes nahm immer mehr zu, besonders auch, als der„schwarze Tod“ im Jahre 1665 Köln und Deutz heimsuchte und an 16000 Opfer forderte. Der damalige Pfarrer und spätere Prälat und Abt von Deutz, Andreas Steprath, der als ein frommer Mann gerühmt wird, faßte den Entschluß, der schmerzhaften Mutter in Kalk eine Kapelle zu bauen, zum Danke für das Ende der schrecklichen Pestseuche. Nachdem er dazu die Genehmigung des Generalvikars Paul Außem am 5. Oktober 1666 erhalten hatte, sammelte er eifrig Mittel zum Bau derselben. Er begann den Bau 1667, und stellte nach Vollendung desselben das Gnadenbild auf einem einfachen aufgemauerten Altare auf, der im Jahre 1674 durch Schenkung eines hochherzigen Wohltäters durch den bis zum Jahre 1890 in der Kapelle befindlichen Altar ersetzt wurde. Auch zwei Glöcklein erhielt die Kapelle.
&am Mairegen.
Skizze von A. M. Fischer.
Draußen lockt der Mai.
Er setzt den Kastanienbäumen weiße und rote Kerzen auf, daß sie aussehen wie Weihnachtsbäume, er läßt den Flieder dusten und die Nachtigall singen, spät am Abend und früh vor Tag. Und dazu blühen in den Gärten wie an den Hängen letzt. Kirschen= und erste, rosige Apfelblüten.
Er ist heiß und übermütig und unberechenbar. Manchmal
versetzt er die Menschen in die Hundstage, und dann wieder keinmal liebäugelt er mit dem kaum vergangenen Winter.— klugen Leute schütteln den Kopf und trauen ihm nicht. Er sei
noch nicht gesetzt genug, sagen sie.
Die hübsche, junge Frau, die vor dem Spiegel einen neuen Hut auprobiert, hat keinen Blick für die Frühlingspracht, die sich vor dem offenen Fenster draußen berauschend ausbreitet. Warum auch? Ein ganzer Sommer lacht ja von dem Hute, den sie auf das blonde Haar drückt, Kornblumen und dunkelrote Rosen dazwischen. Es ist einfach ein Wunderwerk von einem neuen Hute, ein Traum, ein Gedicht.
Ihr Ideal! Gleich hat sie ihn dafür erkannt, beim ersten Blicke. Nur dieser eine war möglich für sie; er war für sie geschaffen! Mit einem Worte: nicht ein Hut, sondern der Hut!
Wie schwer er sich heute aufsetzt! Ganz anders wie neulich, wo die geschickten Finger eines schlanken Fräuleins in modernstem Prinzeßkleide unter den prüfenden Blicken der gestrengen Madame des Modesalons mit einem einzigen Griffe ihn richtig und tadellos auf das Haar setzten, dem sie vorher einen kleinen
Heate isr die Seche Aich..e1leche, as huich
neuen Hüten gar nicht recht, was oben und unten, vorne und hinten sein soll. Aber so wird's stimmen.„Wenn es gerade
umgekehrt ist, wie im vorigen Jahre, so Is12, Frange Mapaug
lilienhafte Fräulein gesagt, und die herablassende Madam lächelte mitleidig über eine so fabelhafte Unwissenheit. So, 1 sie über Menschen lächelt, die den Preis für solch ein Wunder werk des weiblichen Geistes für hoch erachten.
Zu boch! Als wenn diese Grazie, dieser Schick, dieser Charme überhaupt zu hoch bezahlt werden könnte! Madame bildet sich nämlich ein, sie sei beinahe Pariserin. Und ihre Kundinnen bilden es sich auch ein, wenn sie den Laden verlassen, ärmer am Beutel, aber bereichert um viele Illus
von Hüten, die jung, schön und bezaubernd machen.
Endlich, endlich schwebt er einigermaßen so, wie Frau Hilde den Traum von neulich im Gedächtnis hat. Ein paar Löckchen gehören ja eigentlich noch darunter, nebenan und hintenhin, hat das Fräulein gesagt und ihr auch gleich die Adresse gegeben wo man sich damit aufs beste ausstatten kann, wenn Mutter Natur nicht so liebenswürdig war, einen mit solcher verschwenderischen Lockenfülle auszustatten. Aber es geht auch ganz gat
Nun ist der große Augenblick gekommen, auf den sich die junge Frau den ganzen Morgen gefreut hat, ehe die Riesenschachtel mit dem kleinen Laufmädchen angetanzt kam. Geteilte Freude ist doppelte Freude. Was wird Er dazu sagen?
Er muß ja auch sein Frauchen noch viel, viel reizender, jugendlicher und liebenswürdiger finden.
Erich!“
Sie ruft es laut über den Garten, denn sein Zimmer ist leer. Und richtig, von unten antwortet er:
„Hilde, Hilde! Komm doch herunter. Diese Pracht!
Aber das will Hilde nicht. Im Garten unten sind keine Spiegel, und die erscheinen ihr im Augenblicke wichtiger, als Fliederbüsche und Drosselsang. Und so muß Erich denn herauf kommen, langsam und widerwillig, denn er ist ein großer Natur schwärmer. Endlich aber steht er doch an der Türe zur Terrasse, und mutwillig tritt seine junge Frau hinter der Portiere hervor,
„ee guten Geister l.. Konmst du vom Blodksberg oder
Die Entäuschung ist groß. Ein schwerer Schaten gleitet über Frau Hildes hübsches Gesicht, die Schmolllippe beginnt sich ein weniges zu senken.
„Erich!“
„Ist de alles, was du über meinen neuen Hut zu sagen
Er lacht laut auf.„Ist das dein neuer Hut? Ja, Kino, das mußt du mir aber auch schonend beibringen.“
Was soll es denn sonst sein?"
„Entschuldige, aber ich meinte, es sei sonst etwas, was aus Versehen auf dein hübsches Köpfchen gekommen wäre! Ein Gartenkorb, ein Weidendeckel, was weiß ich!“
„Gefällt er dir also nicht?“
Der Gatte lacht laut auf.„Gefällt er dir?
Ach, es ist doch so ein wunderschöner Hut!“
„Na, du mußt es ja wissen.“
„Ja, ich weiß es auch!“ sagt Frau Hilde gereizt.„Ihr Männer habt ja auch gar keinen Geschmack.“
Warum fragst du denn? Und vor allen Dingen: für wen stülpt ihr denn so ein Ding auf?“ gibt er ziemlich logisch zurück.
Sie verbeißt sich in ihre Ansicht.„Mir gefällt er nun aber. Und du wirst dich daran gewöhnen müssen, denn ich werde ihn viel aufsetzen... jeden Tag.“
Nun wird er auch ein wenig ungeduldig, denn sie sind erst ein halbes Jahr verheiratet, und er hat noch wenig Erfahrung in Ehezwisten.
„Meinetwegen. Aber ein Topf ist und bleibt das Ding
„Ein Topf jal Aber ein hübscher Topfl Warum auch nicht?! Habt ihr nicht alle Tage einen Topf auf und Sonntags einen
Schornstein?!“
„Greulich!“
Reizend
„Na ja. Wegen mir soll er bildschön sein. Aber das kann ich dir nur sagen: ich gehe nicht mit dir und diesem lächerlichen Ding aus! Damit die Kinder einem nachlaufen.
„Na, da hätten sie viel zu tun.“
„Es ist eine verrückte Mode!“ ruft Erich nun ein wenig aus Rand und Band gebracht aus.„Alle waren wir uns einig darüber gestern Abend.“
„Ach so. Na, wenn deine Empörung daher stammt, dann ist's schon richtig. Da habt ihr ja den guten Geschmack mit Schaumlöffeln verspeist! Ja,„wenn deine Klubbrüder dir mehr
Autorität sind, als deine Frau...“
In zwei Minuten ist der schönste Zank im Gange. Ein richtiger kleiner Krieg, von ihm mit ehrlicher männlicher Empörung geführt, von ihr mit weiblicher Erbitterung.
„Du hast mich nicht mehr gern!“ schluchzt sie.„Ach, wenn man als Braut nur wüßte, wie bald das alles zu Ende ist!“ „Wegen einem dummen Hut,“ grollt er.„Zu dumm!“
„Das hat mir noch niemand zu sagen brauchen, daß ich dumm bin!“
„Jetzt verdrehst du mir die Worte...—
„Ich bin dumm, ich verdrehe Worte, ich habe keinen G schmack! Entschuldige doch, daß du mich geheiratet hast! „Bald wird es mir wirklich leid!“ schreit er jetzt wütend „Run ist es aber genug. Ich werde dich gleich von mein
dummen, verdrehenden, geschmacklosen Gegenwart befreien.
Sie kehrt sich um— und ist im Nu verschwunden.
Der verblüffte Gatte sieht ihr sprachlos nach...
——

Dr. 20
Tolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zu jener Zeit befand sich neven der Kapelle in einiger Entfernung ein Siechen, oder Leyrosenhaus, e4s, Hepnliche, Schuser
der näh
ig ein Siechen= voer Leprosenhaus, r, Eman
äheren Umgebung Kölns an verschiedenen een Heerstraßen errichtet waren, so im nahen Orte Brück, sowie Melaten. In diese Häuser brachte man wegen der gefahr aus der Stadt die Aussätzigen, welche Krankheit damals
ziemlich viel verbreitet war.
Im Jahre 1672 wurde dieses Siechenhaus von lüneburgischen Soldaten niedergerissen und die Kapelle geplündert. Die T der Kapelle wurde zerschlagen und selbst ein Glöcklein aus dem Turm gestohlen und zu Deutz an einen Juden verkauft. Jedoch wurde es bei dem Juden aufgefunden und zurückgebracht. Wahr scheinlich ist es eins der beiden bis 1904 noch vorhandenen Glöcklein gewesen, von denen das eine die Aufschrift hatte: Ave Maria, gratia plena, Anno dom. 1668; das andere hatte nur die Jahreszahl 1669. Aber auch jetzt entging das Gnadenbild den Händen der Frevler. In diese Zeit fällt die Errichtung des Stationsweges von Deutz nach Kalk. Anfangs waren es sieben Steinsäulen mit den Darstellungen aus der Zeidensgeschichte Am Feste Maria Empfängnis(8. Dezember) des Jahres 1103 wurde die Kapelle durch einen furchtbaren Orkan zerstort, der das Dach auseinanderriß und mit dem Türmchen beiderseitig etwa zwanzig Schritte weit zur Erde warf.„Die vordere Giebelwand wurde ins Innere geschleudert und zerstörte die Ausstattung der Kapelle. Nur der hölzerne Gewölbeaufbau über dem Altar blieb, und das Gnadenbild thronte inmitten der Schrecknisse der empörten Elemente unversehrt. Vorübergehend stellte man.
D Nachrisc von der Zerstbrung der
Mauerwerk auf den Fundamenten der alten wieder erstanden. Noch weist eine lateinische Inschrift auf diese Ereignisse hin, die in alter Uebersetzung also lautet:
Im Jahre 1703
Der wind die Capell zur Erde schlagt Das ganzer Pfarr ein schmertzen macht,
1704
Verflossen war ein Teil des Jahr
Da die Capell wieder erbawet war.
In feierlicher Prozession unter Gebet und Gesang und dem Jubel des herbeigeströmten Volkes wurde das Bild wieder auf den Altar zurückgebracht. Die Andacht zu dem Bilde wuchs immer mehr, so daß im Jahre 1710 der Sonntag nach Mariä Geburt als Hauptfesttag festgesetzt wurde. Auch wurde die Andacht zur schmerzhaften Mutter in Kalk vom Papste durch verschiedene Ablässe ausgezeichnet. Im Jay..“ zogen die Deutzer zum ersten Male in feierlicher Prozession zum Kalker Gnadenbilde. Einige Zahlen mögen genugen, um das schnelle Anwachsen dieser Andacht zu beweisen. Die Deutzer Prozession jählte im ersten Jahre erwa 700 Teilnehmer, 1711 erwa 4000 1712 erwa 8000, 1713 aber bei 16000 Pilger. Im scheinen besonders viele Prozessionen von nah und fern, selbst aus Westfalen, angekommen zu sein, da man die Zahl der Pilger nicht hat schätzen können. Aber auch das ganze Jahr hindurch, besonders an den Muttergottesfesten, kamen viele Pilger, so daß oft zwölf und mehr Messen gelesen werden mußten. Man sah sich deshalb genötigt, in dem neven der Kapelle befindlichen Garten eine Nebenkapelle zu errichten, in der Nähe des früheren Siechenhauses. Die Feuster dieser kleinen### blieben offen, damit die draußen siehenden Pilger dem GottesIn dem genannten Jahre 1714 wurden in den Altar mit dem Gnadenbilde Reliquien des h. Heribert uno der h. Maria Magdalena eingelassen. Gleicherweise wurden neben das Gnadenbild die Statuen des h. Johannes Bapist und der b. Maria Magdalena aufgestellt. Noch ist zu erwähnen, daß auch die Stationen nach Deutz erneuert wurden. Die Andacht zur schmerzhaften Mutter wurde überall verbreitet, und besonders von Köln sah man immer Scharen von Betern in der Gnadenkapelle:
Beim Einrücken der Franzosen wurde das Gnadenbild am 27. September 1796 nach Deutz in die Abteikirche gebracht. Noch in demselben Jahre richteten französische Soldaten in der Kapelle arge Zerstörungen an. Die Nebenkapelle wurde ganz
zerstbrt. Jedoch im folgenden Jahre am
das Gnadenbild in feierlicher Prozession wieder an seinen Ort eto veru.. hlen die ersten dürftigen Niederlassungen um
die Kapelle. Nur zur Zeit der Wallfahrt sah man zahlreiche Buden und Zelte, um die verschiedensten Bedürfnisse der herbeigeströmten Pilger zu befriedigen. Der Gottesdienst, welcher bisheran von der Geistlichkeit der Pfarrei Deutz verrichtet worden war, wurde am 21. Mai 1830 dem Vikar Johannes Classen zu Randerath übertragen und auf seinen Wunsch zum ersten Rektor bei der Kapelle ernannt. Im Jahre vorher war die Kapelle verschönert und das Gnadenbild vergoldet worden. Keinerlei Dotation besaß die Kapelle für den Priester. Er wohnte in einem Zimmerchen in der Kapelle, und der vortreffliche Sakristan Brunnen teilte mit ihm seine Lebensbedürfnisse. Jedoch erwarb sich der Priester die Herzen aller, und fromme Personen sorgten für den Unterhalt und auch fur eine Wohnung des Priesters, Tief betrauert starb er am 17. Dezember 1836 Es folgten ihm noch vier Rektoren. Unter dem letzten, Peter Nießer wurde Kalk eine selbständige Pfarre, und dieser Rektor am 17. Dezember 1856 zum ersten Pfarrer eingesetzt, Unter ihm war auch in den Jahren 1851 bis 1853 der Stationsweg nach Deutz in seiner heutigen Gestalt hergerichtet worden. Leide sind die Stationen gegenwärtig wieder etgz, vi, Geshern.
Restaurierung bedürftig. Im Jahre
Kalk=Vingst erwa 1000 Seelen. Bis zum Jayre 1850 besuchten die Kinder die Schule zu Vingst. Am 31. Mai d. J. wurde die erste Schule in Kalk mit 41 Schülern eingerichtet Von jetzt ab vergrößerte sich der Ort immer mehr. Am Feste Maria Geburt 1863 wurde der Grundstein zur jetzigen Tarrkirche gelegt, die Weihbischof Dr. Baudri am 3. Oktober 1867 einweihte. Im Jayre 1868 wurde sodann die Umgebung der schönen gotischen Pfarrkirche mit gärtnerischen Anlagen versehen und daselbst ein Kreuzweg von vierzehn Stationen hergestellt. Den Schluß davon bildet die herrliche Grabesgrotte vor dem Chore der Kapelle, die 1877 erbaut wurde. Es ist ein ruhiges und vielbesuchtes Plätzchen der Andacht, abseits vom Geräusche
der jetzigen großartigen Fabrikstadt.
Im Jahre 1881 am 2. Mai erhielt Kalk die Stadtrechte und sie nahm das Bild der alten Gnadenkapelle in ihr
Im Jahre 1883 wurde in der Paradiesstraße das große Krankenhaus erbaut, und im Jahre 1895 ein Erweiterungsbau errichtet, der 1896 seiner Bestimmung übergeben wurde. Ende der neunziger Jahre wurde sodann das Haus Mariahilf zum Zwecke eines Waisenasyls mit Kleinkinderbewahrschule und Haushaltungsschule vollendet. Damit ist eine höhere Mädchenschule verbunden. Den Bauplatz zu diesem Unternehmen schenkten die Erben Trimborn in Köln. Die Anstalten werden von Schwestern vom armen Kinde Jesu geleitet.
Dieselben Wohltäter, die Erben Trimborn, schenkten 1895 den Bauplatz zur Errichtung einer zweiten katholischen Kirche in Kalk, der St. Josephskirche, die 1902 dem Gebrauch übergeben wurde. Zwei Jahre später, am 31. Juli, wurde sodann die neue Nebenkirche der Pflegeschwestern des Krankenhauses in der Paradiesstraße feierlichst der h. Familie geweiht.
Noch ist der zweihunderljährigen Jubelfeier der Gnadenkapelle im Jahre 1904 zu gedenken, wo zahlreiche Pilger und Prozessionen zu Kalk eintrafen und die Verehrung der schmerzhaften Mutter wieder einen großen Aufschwung naym. In diesem Jahre erhielt die Gnadenkapelle zwei neue Glocken, die eine der schmerzhaften Muttergottes, die andere dem h. Rochus geweiht. Auch das Innere wurde zu dieser Feier ausgeschmückt.
Im Jahre 1890 hatte das Gnadenbild seine Aufstellung einem neuen Altar gefunden, 1898 hatte, man das Innere si.
einem neuen altat gefange.Jit
gerecht ausgemalt und sechs gebrannte Glasfenster eingesetzt wit Darstellungen aus der Leidensgeschichte. Im Jubeljahr wurd,
16. Mai 1900.
Dr.
Darstellungen aus der Leiven=geschi= Vgrelntt wurke
sodann die Kapelle mit verschiedenen Statuen geschmückt. DaGuadenbild erhielt eine silberne, stark vergoldete und mit Ede steinen besetzte Krone. Am 18. September zelebrierte der Ka dinal=Erzbischof ein feierliches Hochamt in der GnadenkapessIm Jahre 1906 wurde das Dach der Kapelle durch Brand zer, stört und dieselbe in der heutigen Gestalt renoviert.
So steht denn heute die Kapelle trotz auer Starme i schlichten Erhabenheit mitten im Gewühle der aufstrebenden Stadt als ein Denkmal verschwundener Zeit, und auch heukehrt der Bedrückte von nah und fern ein an diesen Ort der Sammlung und des Trostes.„
Werfen wir zum Schluß noch einen Blick auf das schnestAnwachsen der Stadt Kalk. In der Mitte des vorigen Jahr,
hunderts bestand Kalk nur aus wenigen Häusern. Im Jahr1901 befanden sich daselbst 1230 Wohnhäuser, die von 4193
Familien bewohnt wurden mit einer Seelenzahl von
1903 betrug die Einwohnerzahl 22769.
902:
Df Die Eisheiligen im Weingelände.
Die Einwendungen gegen die geplante Weinsteuer weisen mit Nachdruck darauf hin, daß Wein, unähnlich dem Bier, Brannt, wein und in gewissem Sinne dem Schaumwein, ein Erzeugnis der Natur sei und dazu noch in Deutschland den Einflüssen der Witterung ausgesetzt, wie kein anderes Naturprodukt. Zuma die Maifröste sind gefürchtete Weinmörder.„In einem anderen Sonnenlichte, in einer glücklicheren Natur“ beheimatet, wird bei uns in der Fremde der Weinstock allerdings besser behandelt als irgendwo sonst in der Welt, wird zärtlich gepflegt und sorgsan geschützt. Allein gegen die Naturkraft des Frostes hat man bis jetzt kein Allheilmittel gefunden.
In Süddeutschland und am Mittelrhein bezeichnet man alz die kritischen Tage den 12., 13. und 14. Mai, Pankratius, Servatius und Bonifatius(der römische Martyrer) und neunt diese die„bösen Heiligen“, auch die bösen Atius oder Us. In Norden Deutschlands wie am unteren Rhein geht man einen Tag zurück und nennt als Eisheilige den Mamertus(11. Mai). Pankratius und Servatius. So lange eine Weinkultur vorhanden ist, erschallen in Deutschland Klagen über Frostschäden im Mai, so schon 892. Daß jedoch die drei„Gestrengen“ zu Bezim des zweiten Maidrittels nicht allein von den Maitagen Frost bringen, zeigt eine Statistik von Professor Voßler, wie sie in Nr. 385 der Köln. Volksztg. vom Jahre 1900 angeführt wird,
Danach traten ein:
19,5% der Kälterückfälle in der Zeit vom.—8. Mai 24,8%„„„„„„„—
16,0%„„„„„„ 10.—10„
18.0%„„„„„„——„
Für diese sehr häufig wiederkehrenden Kälterückfälle hat## Physik und Meteorologie seit Jahrhunderten nach der Urstz gesucht und sie in den verschiedensten Problemen, wie sie glaut, gefunden. So in der Reaktion des Erdbodens, indem die Kän der tieferen Bodenlagen während der Nacht in die von Frühlingssonne nur oberflächlich erwärmten höheren Bodenlage dringe, oder in dem Ausgleich der Temperaturverhältnisse Asien, Europas und Amerikas, oder in dem Luftdruck, oder in südwärts treibenden Eisbergen des Meeres, oder in Meteorenschwärmen, die zwischen der Soune und Erde im Mai hindurchzögen und die Ausstrahlung der Sonne auf die Erde ver minderten. Alle diese Umstände werden nur insoweit aufd Temperatur gegen die Mitte des Mai wirken, als sie überhaupt das ganze Jahr über darauf von Einfluß sind. Ich sehe nicht ein, warum gerade für diese wenigen Tage, die etwa ein Prozen von allen Tagen des Jahres ausmachen, besondere Ursachen für
Wie kann man über solche Torheit so in Harnisch geraten und sich den schönen Tag verderben! Eigentlich sah die kleine Wetterhexe, die mit solch unglaublicher Geschwindigkeit ein Gewitter heraufzubeschwören verstand, ganz allerliebst unter dem blauen Blumengarten aus, mit ihren blitzenden Augen und den geröteten Wangen. Ob sie wirklich auszugehen wagt ohne Versöhnung? Ohne an den Spaziergang zu den en, den sie. an diesem Tage in den maiengrünen Wald unternehmen wollten?
Erich Friese geht hastig in den Salon, voni dem man die
Haustüre beobachten kann. Wahrhaftig, da geht sie, ohne auch
Ob er se, erniedrigen solls Aber nein, um keinen Preis. Alle seine Freunde haben ihn vor der ersten Nachgiebigkeit gewarnt. Der Mann muß zeigen, daß er der 1s.."
Aber der Gang in den Wald ist ihm nun doch verleidet. Es geht nicht mehr recht mit der Einsamkeit, wenn man an solch ein reizendes Persönchen neben sich gewöhnt ist, an solch eine frische, schalthafte Stimme, die alle Augenblicke sagt:„Weißt du nech? Denkst du noch... im vorigen Jahre...
Das Haus dünkt ihm viel größer, wie sonst, und unendlich leer. Nicht einmal der Garten scheint ihm noch so blitenfrisch und frühlingsschön wie vorher. Aus allen Ecken und Winkeln
aich, er häte sich doch lieber erniedrigen solen! Es war auch wirklich nicht hübsch, dem lieben Kinde so sein bißchen Freude
Erich Friese geht über die Promenade in der stillen Hoffnung, der kleinen, zürnenden Göttin seines häuslichen Herdes zu begegnen. Aber wie er sich auch austrengt, er sieht keinen Hut mit einem Beete von blauen Kornblumen und dunkelroten Rosen. Rote. lila, braune Hüte genug. Und... wahrhaftig: der rote gehört der Frau seines Freundes Hellwig! Und Walter Hellwig, der gestern so über Blumentöpfe gespottet, geht frischweg und unentwegt daneben! Und da kommt sein hoher Vorgesetzter mit einen zwei hübschen Töchtern, von deren niedlichen Köpfen es schon von ferne leuchtet, wie vom Rosengarten in Worms!
Sie alle, die das große Wort geführt haben— ach, sie haben es augenscheinlich zu Hause verschluckt. Sie haben keinen Streit und Zank gehabt und gehen nicht allein herum an dem herrlichen Maientag...
Erich Friese ist wütend über aue und am meisten über sich. Wenn Hilde eine schwarze Katze auf den Kopf setzen würde, sie müßte ihr noch stehen. Wenn er sich's genau überlegt: der neue Hut stand ihr wirklich, stand ihr entzückend. Wahrhaftig, er war dumm gewesen. Sich wegen eines Strohdeckels mit der reizendsten Frau der Stadt zu erzürnen, die auch noch seine
E ger no“ Hov, Dos Mädchen hat schon den Abendtisch auf der Terrasse gedeckt. Aber die gnädige Frau ist noch nicht da. Natürlich, sie wird zu ihrer Mutter gefahren sein, sich ein bißchen beklagen. Gut nur, daß seine Schwiegermutter eine so vernünftige Frau ist, ein Prachtstück von einer Schwiegermutter wirklich. Jeder Mann kann nur wünschen, daß seine Frau nach zwanzig Jahren so ist und so aussieht, wie diese SchwiegerEs wird acht Uhr und Hilde ist noch nicht zurück. Nun wird er aber doch unruhig. Es kann ihr doch nichts zugestoßen sein?
Ein leichter Wolkenschleier zieht vor den Abendhimmel und die tiefstehende Sonne. Und dann tropft es erst leise, dann
stärker mit leisem Rauschen auf alle die durstigen Blütenbüsche nieder. Ein wundervoller Duft steigt von jedem Tropfen auf, ein süßer, warmer Blütenatem dringt aus dem Garten.
Ach, und Hilde hat nur den kleinen weißen Sonnenschirm et ein niedliches Ding aus Musselin und Spitzen! Keine
mit, ein niedliches Ding aus Musselin und Spitzen! Keine zwanzig Tropfen vermag der aufzufangen! Und dazu der neue
Er muß ihr mit einem ordentlichen soliden Schirm entgegenAber wie er die Türe aufreißen will, wird schon von der anderen Seite dagegen gedrückt, und da stürzt Hilde herein. Das Wasser rinnt von dem neuen Hute herunter— ihr leichtes, weißes Kleid ist ganz durchfeuchtet— ihr liebes Gesichtchen
„Erich!“ schreit sie und sinkt in seine Arme, als habe sie ihn seit Jahren nicht mehr gesehen.
Hilde!“ antwortet er,„meine Hilde. Armes Kind! Ganz naß bist du... und dein neuer, schöner
Sie reißt das nasse, entstellte Gebäude vom Kopfe und wirft
„Der dumme Hut! Erich, ich will mich nie mehr wegen einem Hut mit dir zanken.“
Aber Liebchen, es ist wirtlich ein sehr hübscher Hut.
hübscheste, den ich heute noch geseben habe. Und scher mr unter keinem solch ein niedliches Köpfchen wie deines!
Ach Erich, du weißt nicht, was mir beinahe geschehen ist. Ich war doch so böse auf dich und wollte gar nicht nach Hauf; aber Mama zankte und sagte, das wäre ja barer Unsinn un mein Heulen nur Mairegen. Und ich sollte nicht machen,
ich dafür gestraft wuro....
„Siehst du, so eine Schwiegermama, wie ich habe, hatd
„Ja, und richtig: wie ich in der Elektrischen sotz Bergstraße hinauf fahren wollte, kam der Wagen ins Rutsch und rutschte den Weg wieder herunter...“
Und in dem Augenblicke, als alle die anderen ich daran, daß ich nicht in der Elektrischen säße und nicht unglücken würde, wenn ich mich nicht wegen so einem dum Hute mit meinem lieben guten Manne verzankt hatte. M Er hält siefest, als ob ihr jetzt noch etwas passieren, köune, arme, kleine Frau! Ist dir auch wirklich gar nichts geschehen. „Gar nichts. Die Glassplitter flogen u. mich, unten aufstießen, aber keiner hat mir etwas getan! war nun doch ein vißchen der Hut schuld, der wie ein Topf auf dem Kopfe saß."i6 aus seilser
Erich Friese hebt das mißhandelte Gebäude sorglich## dunkeln Verbannung auf.„Das soll ihm hoch angerrcht„et i
keln Verbannung auf.„Das soll ihm hoch ungerichn...
„Nachher war ich so erschrocken, daß ich gar nicht. einen Wagen steigen mochte. So bin ich naß geworgen
es lag mir gar nichts daran. Ich bin nur so nac##nlaufen und meinte, ich sähe dich nie, nie wieder!"#i
Die Versöhnung ist süß! Draußen rauschen die####, zur#
des Mairegens, dann scheint der Strahl der Abe den Garten und läßt tausend lichte Diamanten in##. Bltenden Garten und läßt tausend lichte Dsamanten in#r Hlenaufblitzen. Der Boden ist bedeckt mit unzähligen werpez gua,
blättchen, wie mit Schnee. Die Blüten müssen soltet.; gneinreuen. Aber um so verheißungsvoller leuchtet licht####
regen. Aber um so verheißungsvoller leuchtet te###:#### m grün an ihrer Stelle, und ein köstlicher Erdgeruch duste der braunen Erde.
Ja, Mairegen ist schön!
Witterung heist, daß u ich sind. 9 I die Stöd 9
Die Vöglei: Inberge, w ingau erza hren mit it ession gez sintergefloss erfroren em Jahre ersten M die Wein Null mad eine dünn selbe Gefa bis zwei #eßlich gen Armemenge und in Jahre 19 Inzerpatron elte Reifst ein a nach Ur st so wei heren Kält de noch h des Rhe n selten ) erst ge an man
fallen
n. So st machen nd, sie hling vor verheere n die Be ur hilft naugen diese b en jung r der A begin sie in Stad
ide Frö sehr: * Eis darauf Wetter en Ta tei siel selter
ch
das R ner ist Nord
In
lwieder In, inde sitzern Der eine Sonne ganzen Himme den str. der Fr enden 2 wie Ke ge W die L4 st hinzt bnet es kaum allein
i Me
Spross dens ge hen die #ben. Fenste nur we nder ein T elten 20. W konsten st blei halb nberg sind en B
ugsm
M freie Klee eben en Gi
sten umg herblic fenden
btet, ung

ing auf
ere stil.
setzt mit r wurde t. Das it Edel. der Kariukapelle. rand zerrebenden sch heute Ort der
3 schnelle en Jahr.
m Jahre von 4193 21 352;
beisen mit Brannt= Erzeugnis flüssen der t. Zumal m anderen wird bei
sandelt als id sorgsam st man bis
t man als itius, Sernennt diese
Us. Im
man einen (11. Mai), kultur vorFrostschäden zu Beginn tagen Frost wie sie in führt wird.
Nr. 20.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Mai 1000.
at i
vernicht
für
hause; n und , daß
Witterung in Betracht kommen sollen. Die obige Statistik
Leist, daß nicht bloß die„Gestrengen“, sondern der ganze Mai ich sind. Noch verhängnisvoller für den Weinbau ist der April,
die Stöcke frühzeitig ausschlagen. Daher das Sprichwort: Ist auf St. Markus der Stock noch blind,
So sollen sich freu'n Mann, Weib und Kind.
die Vöglein, welche zu früh singen, frißt die Katz', und nberge, welche zu früh ausschlagen, frißt der Frost. Im eingau erzählen die Leute jetzt noch, wie sie in den fünfziger hren mit ihrem Pfarrer durch die Weinfluren in der Markuszession gezogen und die Tränen ihnen allen die Wangen sutergeflossen seien; denn die schon fingerlangen Loden waren erfroren und hingen wie schwarz verbrannt da. Auch in em Jahre(1909) trat in der Nacht vom letzten April auf ersten Mai ein derartiger Rückgang der Temperatur ein,
die Weinernte auf des Messers Schneide stand. Gerade Null machte das Thermometer Halt, und früh am Morgen eine dünne Schicht Reif auf den Dächern und auf der Flur. selbe Gefahr wiederholte sich am Morgen des 2. Mai. Nur bis zwei Grad Kälte mehr, und der Frostschaden wäre unbeßlich gewesen, da die jungen Sprossen durch die große Armemenge im letzten Drittel des April mit Macht ausgetrieben Ad und in ihrer ersten, empfindlichsten Zartheit dahängen. m Jahre 1905 brachte die Nacht zum 25. Mai(Urban, der inzerpatron) einen solchen Sturz der Temperatur, daß verelte Reifstreifen auf den Stöcken lagen und an exponierten llen ein allerdings mäßiger Frostschaden zu verzeichnen war.
nach Urban aimen die Winzer auf. Die Sprossen sind jetzt sst so weit getrieben und erstarkt, daß sie einen etwaigen deren Kälterückfall ertragen können. Selbst im Juni sind noch häufig genug eingetreten. In hochgelegenen Gegenden des Rheingebietes erfrieren„um die Zeit der Schafschur"
n selten die Bohnen, die auf„Bohnefaz“(Bonisatius, 14.
A) erst gelegt zu werden pflegen. Im vorigen Jahre konnte “<space> a n<space> m a n c h e n<space> T a g e n<space> d e s<space> J u l i<space> n o c h<space> r e c h t<space> g u t<space> F e u e r<space> i m<space> O f e n<space> en. So sind die Kälterückfälle also etwas ganz gewöhnliches. machen sich je nach der Jahreszeit stärker oder schwächer ind, sie mildern sich also stufenweise mit fortschreitendem hling vom April zum Mai und vom Mai wieder zum Juni. verheerende Wirkung zeigt sich naturgemäß am auffälligsten, n die Vegetation gegen die Fröste am wehrlosesten ist. Die ur hilft sich in der Regel selbst. Die Aprilfröste treffen die enaugen fast immer noch bewehrt mit hölzerner Hülle, oder,
I diese bereits gesprengt ist,„in der Wolle". Die sich bilden jungen Sprossen liegen noch fest aneinandergeschmiegt #r der Wolle wie in der Wiege. Erst wenn ste sich zu entbeginnen und einzeln sich strahlenförmig ausbreiten, gesie in Frostgefahr. Da sie gerade gegen Mitte Mai in Stadium sich zu befinden pflegen, so wirken dann eininde Fröste höchst verderbenbringend. I sehr vielen Jahren, ja in ganzen Zeitperioden wandeln Die Eisheiligen in warme oder gar heiße Tage. Es kommt darauf an, woher in dieser Zeit der Wind wehr und ob Wetter naß oder trocken ist. Wenn der Winzer in den
schen Tagen den Hahn auf dem Turm nach Süden oder Osten genchrei sieht, so hat er keine Sorge. Selbst die trockene Nordluft bi#g selten Schaden und dann nicht viel. Die alte Wetterregel:
Die drei Atius ohne Regen,
Dem Weine bringt es großen Segen
das Richtige. Der gewöhnliche Verlauf der frostigen Eisner ist folgender. Windrichtung und Wolkenzug drehen sich Nordwest. Am Morgen verspürt man den Wärme9. In der Frühe hat es sich aufgehellt, bald aber bilden wieder vereinzelte, ungleichmäßige Wolken und ziehen In. indem sie sich mehr und mehr erbreitern. In kurzen kitzern gießen sie strichweise Regen aus und lassen dann per eine Zeitlang die Sonne durch. Das Spiel vom Regen Sonnenschein und vom Sonnenschein zum Regen setzt sich ganzen Tag bis gegen Abend fort. Dann aber klärt sich
Himmel, es folgt eine sternenhelle Nacht. Der Zug von
den streift über die Weinfluren, er wird kälter und kälter. der Frühe bildet sich Reif und Eis. Die Nässe des vorhernden Tages lagert noch in Resten in den jungen Sprossen, wie Kelche geöffnet sind und eine verhältnismäßig große sige Wassers aufgenommen haben. Das gefriert zu Eis, die Loden erfrieren mit. Fast immer muß die Nasse zum st hinzutreten, um jene verhängnisvolle Wirkung zu erzielen. inet es nachts durch und bleiben die Wolken geschlossen, so kaum je etwas zu befürchten, und ein trockener Frost für allein hat gleichfalls nur selten verheerend gewirkt. Wenn m Morgen regnet und nachmittags hellt es sich auf, so daß Sprossen„trocken schlafen gehen", ist die Gefahr des Erdens gemindert. Sind Stock und Boden ganz trocken, so ben die Loden bei—3 Grad Kälte noch ziemlich unversehrt sven. Wenigstens hat man Jahre erlebt, daß in der Frühe Fensterscheiben gefroren waren, und den Weinbergen hatte fur wenig geschadet. Aber nur einige Tropfen Regen oder nder Reif, und die Ernte ist vernichtet. Die Nacht war ein Totenschleier für die Weinberge.
selten jedoch erfrieren die Weinfluren so gründlich, wie z. B. 20. Mai 1626, in welchem Jahre es nach dem Eberbacher duisten Scheerer im Rheingau auch nicht eine Traube gab. st bleiben doch noch einige besonders geschützte Lagen hal halb verschont. Der Zug, welchen der Frosttod durch die berge nimmt, ist manchmal seltsam. An derselben Tragsind einige Sprossen erfroren, andere dazwischen von deren Bildung und Größe sind verschont. Hinter der UmAligsmauer ist vielleicht eine Partie Stöcke unversehrt geblieben, die Mauer den frostigen Nebelzug hemmte, und weiter i freie Flur hinein ist alles wie versengt. Die Zeile neve
Kleeacker oder längs den Eichenhecken ist, vernichtet, die eben halb und halb, und die folgenden prangen im unveren Grün. In den Talbuchten strich der nasse Zug am sten und vollbrachte ein gründliches Zerstörungswerk, indes ungrenzenden Höhenlagen fast nicht gelitten haben. A serblichsten pflegt sich die Wirkung in und an den von Norde enden Tälern geltend zu machen. Im unteren Rheingau der„kühle Mund der Wisper“(Freiligrath) am meisten gestek, auch bei den der Mündung gegenüberliegenden Gekungen von Niederheimbach und Diebach.
Den Frühlingsfrösten in den Weinbergen steht man trotz
aller Vorschläge und Versuche jetzt noch so wehrlos gegenüber, wie vor 1000 Jahren. Man hat in einigen Weinorten ähnlich den Feuerwehren förmlich ausgebildete Räucherwehren gebildet, so in Hochheim a. M. An den Rändern der Weinberge wurden an den kritischen Tagen große Feuer angezündet und mit Pech und anderen stärk rauchbildenden Stoffen genährt. Eine erwärmende Rauchsäule sollte„über die Weinfluren ziehen, aber der Wind strich, und sie war verflogen, oder der Himmele blieb heiter, und sie zog in die Höhe. So hat man jetzt dies Versuche als wenig wirksam wieder aufgegeben. Im Ernst wurde ferner geraten, für die Zeit der Gefahr die Weinstöcke mit Glas, Pappe, Segeltuch oder Strohmatten zu überdecken. Das ist jedoch nur dem Gärtner für seine einzelnen Tafeltraubenstöcke möglich, aber für größere Komplexe unausführbar. Andere schlugen vor, man solle die Reben nicht vor der Frostgefahr binden, d. h. an die Pfähle befestigen. Unbeweglich dem Froste preisgegeben, erleide die Rebe mit ihren Sprossen mehr Schaden, als wenn sie dem Luftzuge nachgeben könne. Auch dieser Vorschlag erwies sich als erfolglos. Ende der siebziger Jahre taugte plötzlich der Rat auf, die erfrorenen Sprossen einzeln sofort abzubrechen, dann würden die darunter liegenden Augen rascher zum zweiten Male ausschlagen und mehr Gescheine bilden. Wie für den vernünftigen Winzer von voruherein feststand, nützte auch dieses Verfahren nichts. Ob man die erfrorenen Loden entfernt oder nicht, die Rebaugen schlagen zwar meist wieder aus, sind aber fruchtleer oder nur sehr fruchtarm. Eine nennensSpiel= und Rätsel=Ecke.
es c M S
aus, sino Uder frachtieer=ooer nar„„„
werte Ernte bringen die neuen Reben nicht, und die spärliche Frucht kommt zudem gewöhnlich so spät zur Entwickelung und Reise, daß der Wein auch der Beschaffenheit nach kein„Kaufmannsgut" wird. Es steht sogar zu befürchten, daß die neuen Reben nicht recht ausreifen und auch für das folgende Jahr wenig versprechen. Bei einem günstigen Nachsommer können sie sich jedoch auch so gut entwickeln, daß sie im künftigen Jahre einen vollen Ertrag liefern.
Der Weinstock ist überhaupt für den Winzer ein Schmerzenskind. Die Maifröste sind die grimmigsten Feinde, denn mit einem Schlag vernichten sie das tägliche Brot, die Frucht sauern Schweißes für ein ganzes Jahr. Daher bangt des Winzers Herz nie so sehr, als in jener kritischen Zeit. Mit zitternder Sorge beobachtet er das Wetterglas, die Windrichtung und den Wolkenzug. In den entscheidenden Nächten flieht ihn der Schlaf; mehrmals steht er auf und sieht nach, auf welchem Grad der Wärmemesser steht. Der Weinbau ist ein Lotteriespiel, in einer Maiennacht kann alles verloren sein. Hoffen wir, daß heuer der Winzer verschont bleibt und einmal mit einem Haupttreffer heraustommt.
O Elefant und
Der Hafen von Tanger war am 19. v.., wie der Deutschen Marokko=Korrespondenz von dort geschrieben wird, der Schauplatz einer seltsam erregten Szene. Von allen Seiten strömten Schaulustige herbei, um der Landung des großen„Riesenhundes", des Elefanten, beizuwohnen, der als Geschenk des deutschen Großindustriellen Mannesmann für Sultan Muley Hafid mit dem Dampfer Porto der Oldenburg=Portugiesischen DampfschiffahrtsNeederei eingetroffen war. In einer mächtigen Kiste wurde das Wundertier von einer Barkasse in den Hafen gefahren. Sein Debut auf marokkanischem Boden wurde mit einer Salve des Beifalls begrüßt, die sich zu tosender Heiterkeit steigerte, als das schwerfällige Tier, vom Wärter, den Hagenbeck mitgeschickt hat, mittel: eines eisernen Hakens am Ohr gefaßt, wiegenden Ganges sich in sein vorläufiges Quartier im Zollschuppen begab. Die Kommentare der Araber verrieten außerordentliches Interesse an dem neuen Bewohner ihres Landes. Insbesondere wurde die Frage eifrig diskutiert, wovon sich der Dickhäuter nähre, ob eine Kugel seine Haut zu durchdringen vermöge, wo eigentlich der Kopf sitze und ob El Fil, wie der Maure das Wort Elefant spricht, einäugig oder zweiäugig sei. Die Naivitat der Marotkaner kam in diesen und anderen Bemerkungen zum ergötzlichen Ausdruck. Einige ältere Tangeriten erinnerten sich bei dieser Gelegenheit des Elefanten, der Ende der achtziger Jahre als Geschenk der englischen Königin Viktoria für Muley Hassan, den Vater des jetzt regierenden Sultans, in Tanger ausgeschifft wurde. Man stellte Vergleiche an zwischen den beiden Kolossen; der neue Elefant, so meinten die Kenner des alten, sei wohl einige Handbreit kleiner, aber er werde sich schon zur Größe desjenigen Muley Hassans herausfüttern, vorausgesetzt, daß ihm die Regierungsbeamten nicht das Futter stehlen würden.
Ferner wurde die Erinnerung daran lebendig, wie resolut der Elefant Muley Hassans sich bei den Tangerer Straßenhunden in Respekt setzte. Als die Köter ihn mit lautem Gebell umtreisten, ergriff El Fil I. mit seinem Rüssel den frechsten und schleuderte ihn mit behäbiger Ruhe in das Schaufenster eines Modewarengeschäfts, nicht zum Vorteil für den Hund, das Schaufenster und die darin ausgestellten„Pariser Neuheiten".
Ueberaus launig schildert übrigens Dr. Siegfried Genthe in seinen Reisebeschreibungen über Marokko das Aufsehen, das dieser Elefant Muley Hassans unter den Eingeborenen hervorrief. Wenn das Tier als Wegbahner vor dem Sultan die engen Gassen von Fez einhertrottete, hatte der Jubel und die mit Angst gemischte Bewunderung der Einwohner keine Grenzen. Rasch erfüllte der Ruhm des Tieres das Reich, und unter den zahlreichen Neugierigen, die zur Stadt kamen, das Riesengeschöpf mit eigenen Augen zu sehen, fanden sich auch eines Tages die Häuptlinge des gefurchteten Berberstammes der Semmur ein, die seit undenklichen Zeiten aus guten Gründen die Nähe des Sultans, dem sie nach lieber Gewohn heit Gehorsam und Tribut verweigern, meiden, um nicht Bekanntschaft mit seinen Gefängnissen zu machen. Diesmal aver meldeten sie sich freiwillig bei Hof, suchten um eine Audienz nach und er klärten ihre Unterwerfung und ihre Bereitwilligkeit, die seit langen Jahren rückständigen Steuern nachzuzahlen, wenn der Sultan ihnen den„Riesenyund, der größer als zehn Mauttiere ist, mit geben wolle, damit ihre Stammesgenossen daheim durch den Anblick des Märchenungeheuers, das dem leisesten Wink seines Besitzers gehorche, von der Macht des Beyerrschers aller Gläubigen einen handgreiflichen Beweis hatten. Muley el Hassan kann ihnen zwar den Elefanten selbst nicht schicken, obwohl sie ihn mit Gold beladen zurücksenden wollen, gibt ihnen aber die Hauda mit, das prunkvolle vergoldete Traggestell, dessen ungewohnte Größenverhältnisse den schlichten Verbern zeigen können, was für ein Fabeltier der ausländische Riesenhund ist. Ein Kaid muß mit seinen Reitern die Scheiche und die Handa begleiten, damit er die richtige Einzahlung des Tributs überwache. Kaid und Reiter sah man niemals wieder. Die Hauda aber soll im Zelt des obersten Scheichs der Semmur als wunderwirkendes Heiligentum ein beschauliches und ehrenreiches Dasein führen.
Rösselsprung.
Rätsel.
Wenn du in des Mannes Zierde Fügst den Schmuck der Baume ein. Muß die Lösung, lieber Leser, Nennen dir ein Märlein fein. Proviem„Neger“.
RIATRINTEITID/O
Telegraphenrätsel.
———.. Haustier.
———... Futtertrog.
—...—— Waffe.
—.— Erzählung.
—...———— Mietwagen.
——. Kammermädchen.
.—— Bauerngut.
—.——. Jahreszeit.
An Stelle der Striche und Punkte sind Buchstaben zu setzen. Sind die angedeuteten Worte richtig gefunden, so ergeben die auf die Punkte entfallenden Buchstaben, aneinandergereiht, ein bemerkenswertes Ereignis der
letzten Zeit.
Bilderrätsel.
Rätsel.
Lieber Leser, denke einmal nach,
Was ich meinen kann, und hast du's, sag'
Mir das Land, in dem du mitten drin.
Du verstehst doch meines Rätsels Sinn? Literarisches Versteckrätsel.
Wer trooken Brot mit Lust genleßt, Dem wird es gut bekommen;
Wer Sorgen hat, und Braten ißt.
Dem wird das Mayl nicht frommen.
Die fettgedruckten Buchstaben ergeben, richtig aneinandergestellt, den Namen des Dichters.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Statausgave.
Im Skat lagen tB und cl).
A: kB, pA, tA, t10, 19, c8, e7, kD, k9, k8.
C: p10, p7, tK, tD, 18, 17. cA, k10, kK, k7.
1. Stich: tA, p K, 17,
2.„ CB, PI0, kB,
3.„ pB, p7, pA,
4." 99, t8. e7,
5.„ cK, cA, 08— 15.
Den Rest erhält der Spieler. Verschmelzungsaufgade.
Das zunächst zu suchende Wort ist: Lei. Die anderen Worte sind Meile Alice Ideal Bibel Olive Weile Liane Elwin.
Maibowle.
Ansetzrätsel.
strotzen machten avisieren Fändern gackern olaborieren lecken.
Spargel
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Apfeldieb inmitten des Bildes. im Stamm der beiden Bäume zu sehen.
Rätsel.
Washington.
Diagonal=Rätsel. nafen nabob myrte barke birke Magische Gleichung.
a) Motto, b) Otto. c) Aias, 0) As. e) Flochs, t) Lachs, g) Kohr. i) Koloß, k) Kloß, 1) Esau. m) Au. u) Stuhl, 0)
0) Stil. x) Maifrocste.
Nachdruck und Nachbeldung auler Teile untersagt.)
Verantwortlicher Rodakteur: Jos. Bestler in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
b) Ohr. p. Stiel,

Nr. 20
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
#e Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Großer Wind und starker Regen Ist mir oftmals entgegen,
Ich duck mich, laß es vorüber gahn Das Wetter will sein Fortgang han.
*
Vor einem Uebel ewig zu erbangen Ist schlimmer, als das Uebel selbst sich weist.
Wenn erst das letzte Morgenrot entglommen,
Und wenn der letzte Tag wird sein gekommen,
Und alle Sternlein fallen zu der Erden:
Dann werden auch die Deutschen einig werden.
Wer immer Kuchen essen will, verdirbt sich nur den Magen,
Und kann das schlichte, kräft'ge Brot bald gar nicht mehr vertragen. Wer immer nur von Schmeichelei und süßer Red' will zehren,
Doh ver berschausthe die keäitge, Lot. de at se iscs, besesen,
Was nährt, ist doch das schlichte Brok, ists gleich nicht süh in
So ist dem Geist das ernste Wort die Speise, die gesunde.
Wer nicht kann Spaß versteh'n— soll nicht in Gesellschaft geh'n!
Und stürmt die See und tost der Wind und flammt der Blitze Feuer— Ich denke wie des Schiffers Kind: Mein Vater sitzt am
Steuer.—
Nicht jag' nach Glück: du wirst es nie erringen;
Indes du jagst, ermatten dir die Schwingen,
Und deine schönste Jugendzeit vergeht,
Willst du ein wahrhaft Gluck in dir errichten,
So laß das Glück und tu nur deine Pflichten:
Die Jugend flieht, die Tugend nur besteht.
6 Die gesellschaftliche Form.
Von Regina Neißer.
Ebenso wie das Schleifen dem Diamant seinen vollen Glanz verleiht, den die Ecken und Kanten vorher beeinträchtigten, in es fast mit dem Schliff, den die Erziehung dem Menschen gibt. Die Ecken und Kanten an dem Wesen eines begasten, aber unerzogenen Menschen können uns vorübergehend als Originalitat invonieren, als persönliche Kraftentwickelung, die urter dem nivellierenden Einfluß der Erziehung vielleicht unterdrückt und beeinträchtigt worden wäre. Haben wir uns aber erst eine Zeit lang an diesen Unebenheiten gestoßen, so sehen wir deutlich, es Schlacken sind, die uns nicht nur hindern, den edlen Ker des Menschen richtig zu würdigen, sondern die auch das auf
e Verschlossen Hiert, nuntsreihef
ihm erst freundlich öffneten, nachdem bittere Erfahrungen ihn
dazu erzogen hatten, den rechten Weg zu finden.
Nur der Mensch, der sich gleichgültig und selbstsüchtig vor der Welt verschließt und ihr Urteil verachtet, kann den Wert der gesellschaftlichen Form verkennen. Es ist gleichgültig, ob sie die äußere Betätigung eines liebenswürdigen Charakters ist oder ob sie berechnender Weltklugheit entsprinzt; indem sie uns Selbstbeherrschung auferlegt, bändigt und säuftigt sie in jedem Falle Leidenschaften und Instinkte. Die Höflichkeit, die im Verkehr mit dem Menschen ein Zurücktreten des Ichs verlangt, erschwert nicht den Umgang mit der Welt, sondern erleichtert ihn. Nur dem Egoismus, der sich rücksichtslos gehen läßt, stoßen und eiben wir uns beständig. Die Form aber ist der Ausdruck des Wohlwollens, der Ehrerbietung und der Teilnahme; sie ebnet uns den Lebensweg, weil sie überall angenehm berührt. Sie macht den Menschen milder, indem sie ihn zwingt, sich Zügel anzulegen, sie verleiht ihm die ruhige Sicherheit, die das Fundament ist, auf welcher die Persönlichkeit sich maßvoll und
Allerdinas übersieht die moderne Erziehung häufig, daß die angenehmen Formen, wenn sie wirklich moralischen Wert haben und nicht bloß Hohlheit sein sollen, der Basis eines wahrer
und menschenfreundlichen Charakters entspringen müssen. Jene Oberflächlichkeit, die unser ganzes modernes Leben kennzeichue, verfolgt auch in der Erziehung nur den Zweck, das Kind mit den Kenntnissen und Formen zu verschen, die es befähigen, in der Welt Karriere zu machen, durch Eigenschaften, die nur äußere Vorteile, niemals aber innere Befriedigung gewähren Stellung und Reichtum zu erlangen.
Wie man zur Tür hereinkommt, wie man sich verbeugt, wie man ißt und trinkt wird überall peinlich genommen. Aber an die Stelle rücksichtsvollen und zartfühlenden Wohlwollens setzt sich oft jene unwahre Liebenswürdigkeit, die stets die unangenehme Wirktung berechuet und ihe Morte, ihre züihten aus Herüigen der Zweckmäßigkeit bei jedem Menschen ändert. Wo die Wahr heit verletzend wirkt, kann im gesellschaftlichen Leben und Verkehr die Höflichkeit nur Schweigen gebieten. Die moderne Weltdame ist leider so oft, je nachdem es vom Augenblick verlangt wird, abwechselnd himmelhoch jauchzend oder zum Tode betrübt Vermöge ihrer Nervosität ist sie von jedem Eindruck abhangig io widerspricht sich in einer Stunde zehnmal.„Konsequenz ist mnweiblich,“ sagt sie dann wohl zu ihrer Entschuldigung. Um Nichtigkeiten in einer Ekstase, die keiner Steigerung mehr fähig ist, kann sie um ein Nichts tausend Worte machen. Ihr einziger Ehrgeiz ist das, was man nach dem Koder der eleganten Welt
Eine Frau, welche das nicht versteht, die siunig und gemütvoll, ruhig und gefestigt sich bemüht, ihrer Häuslichkeit und ihrer Familie zu leben, ist in den Augen dieser Löwinnen unbedeutend. Es ist unglauslich, wie rasch gerade die oterfiächlichteg und unwissendste Frauen mit diesem Prädikat bei der Hand sind.
Es ist Mode geworden, Ehemänner, zufällig gerade immer die glücklichsten, die auf ihren Besitz sehr stolz sind, ihrer„unbedentenden“ Frauen wegen zu bedaverr,pagztetn,Ziu ggrnig die
Löwin der Gesellschaft offiziell nur eine Maske. Zu Hause
Auch edie und gebildete Menschen halten es oft für überfüfig, sich im Verkehr mit ihrer Familis angenehmer Formen zu befleißigen, und der unverbindliche Ton, der im Hause herrsch
trotz der Liebe, welche die einzelnen verbindet, kann für den Gastetvassechr Ungemiütlcheshaben. Die Hösichkeitstleidersche. längst nicht mehr identisch mit Ehrlichkeit. Eine solche Gewöhnung hat aber auch ihre sonstigen Nachteile.
Auch wenn der betreffende Mensch gebildet genug ist, grobe Verstöße zu vermeiden, so ist er doch immer genötigt, sich in Geslschaft einen Zwang auzurlezen, der ihn eitengt und per. schüchtert. Der Vorteil einer guten Erziehung soll aver dari iegen, daß die liebenswürdige Form mit dem Menschen ver wächst, ihm zu Fleisch und Blut und nicht bloß eine Maske wird, die er beliebig an= und ablegt.
Eine andere Erziehungsform, der auch das richtige Fundamen fehlt, ist die einseitige Verstandeserziehung bei dem weiblichen Geschlecht. Wie können sie uns dauern, die armen jungen Mädchen, die alles wissen und alles können und so überaus wohlerzogen, sicher und fertig in ihrem Auftreten sind! Sie beooachten ganz gewiß die feinsten Nuancen des gesellschaftlich Verkehrs., Sie sagen immer das Richtige und nie ein Wort zu viel oder zu wenig. Aber ein Hauch von Nüchternheit liegt erkältend über ihrem Wesen. Was ihnen fehlt, ist die Poesie der Jugend, jener Joealismus, dessen U. berschußz uuser ganzes übriges Leben versorgen und erleuchten sol. Wo ist noch der guückliche Optimismus welcher ein unveräußerliches Recht unserer JuEi; edler Charakter glaubt immer an das Gute. Diesen Glauben im Kinde zu wecken, zu hegen und zu fördern, es vor allem auf die guten Eigenschaften anderer hinzuweisen, selb ein hartes ungerechtes Urteil zu fällen, sollten alle Eltern be trebt sein. Am besten wirkt immer das Beispiel. Das lieb lose Kritisieren der Mitmenschen in Gegenwart der Kinder ist in manchen Familien an der Tagesgiduung., Welchen Begriff bekommt aber ein Kind von der Wahrheitsliebe der Eltern, wenn es Zeuge davon ist, wie liebenswürdig und zuvorkommend sie dieselben Menschen begrüßen, über welche sie kurz zuvor so
streng und kalt aburteiltin?.. Torm 918
Wenn eine moderne Richtung die gesellschaftliche Form als
unnatürlichen Zwang, als Heuchelei ansieht, so in das nich ganz ungerechtsertigt. In der Bekämpfung derselben geht man aber zu weit. Auch bei den rohesten Naturvölkern schaffen bestimmte Gefühle, so dasjenige der Eorfurcht vor der
würde, der Trauer bei einem Tokesfall, der Freude bei der Hochzeit usw. Formen, denen auch derjenige sich fugt, welcher von diesen Gefühlen nicht durchdrungen ist.
Wenn aber in unseter Zeit der liedenswürdige Schein, welcher unseren gesellschaftlichen Verkehr kennzeichnet, im Widerspruck steht mit unserer eigensten Gesinnung, so ist es jedenfalls richtiger, gegen uustren ineren Mugel an Wogtwollen und
Menschenliebe zu Felde zu zieyen, wie gegen den Schein dieses Besitzes. Denn wenn es dem Meuschen auch jelten oder mie gelingen wird, von der Vollkommenheit mehr als den Schein zu erringen, soll er doch nie ermüden, wenigstens nach ihr zu treben.
16. Mai
gebracht. Ein Bauer, welcher mit Kartoffeln in die nächtegd fuhr, nahm die Witwe bis dahin gern mit. Teils zu Fas. mit Gelegenheitsfuhrwerk kam sie endlich in Berlin an ie erfahren, wie und wann der König Audienzen erteile sie nicht lange, im Schlosse um Vorlassung zu bitten, Un und beim Könige möglichst wenige Schwierigkeiten zu.# hatte die Frau nicht vergessen, die Militärpapiere ihres vess benen Gatten an sich zu nehmen, und sie hatte wohl damit aes Denn überall, wo man in die Schriftstücke Einsicht nohn„ man bestrebt, der Frau Weisungen zu geben, wie sie zum Ziele gelangen könne.
Die Audienz wurde überraschend schnell gewährt. Das## auge des großen Königs ruhte teilnahmsvoll auf der gehern Witwe, welche ihre Bitte vorbrachte: bescheiden, aber mit Zuversicht, welche auf Erfüllung und Hilfe hoffte. Friedrich## sich tief betrübt über den Tod seines geschätzten Dienerz3 alsbald übergab er der Frau eine Zahlungsanweisung Auftrage, damit in die Hauptstaatskasse zu gehen. Die s. überflog das Schreiben noch in Gegenwart des Königs und### erschreckt zu diesem hinauf. In ihrer Ehrlichkeit und Bescheiheit nämlich meinte sie, der König hätte sich zu seinem st#, verschrieben, so namhaft war die Summe, die auf der Anneun stand
's der König die Witwe so nachdenklich dastehen sah, fr
er:„Nun, hat Sie noch was auf dem Herzen? Sage##
Ach, Majestät,“ antwortete sie,„so viel wollte ich garn erbitten. Hier stehen 50 Friedrichsdor, da haben Ew. Ma sich gewiß verschrieben!“—
Den König rührte diese Bescheidenheit, und mit freundse, Lächeln sagte er:„Geb' Sie mir's nur wieder; es ist wah habe mich verschrieben.“
Darauf ging er mit dem Schreiben in das anstoßende st zimmer und brachte nach kurzer Zeit einen versiegelten#### heraus, den er der Frau mit den Worten einhändigte:„e gehe Sie aber in die Kasse, nun ist's richtig!“
In der Kasse angekommen, las man der Witwe vor, wes König geschrieben hatte: 100 Friedrichsdor sind der# Wachtel auszuzahlen und ein lebenslängliches Jahresgehalt 100 Talern auszusetzen und pünktlich zu zahlen. Darumer### noch:„Nun ist's richtig; dabei bleibts! Friedrich.“ Man## sich das glückliche Erstaunen der Frau vorstellen. Alle Not## etzt ein Ende. Glücklich und zufrieden lebte von um a Familie des Steuereinnehmers in ihrem Dörflein, dankbaren# zens ihres Wohltäters gedenzend, welcher nicht nur ein gen Kriegsherr, sondern auch ein gütiger Landesvater war.
M. Niedurn
12
Mn
4 Der König hilft.
An einem trüben Herbstabende wankte von dem kleinen Friedhof eines schlesischen Dorfes eine bleiche, abgehärmte Frau ihrem Hause zu. Die Tränenspuren auf ihrem kummervollen ließen erkennen, daß sie einen lieben Toten besucht hatte. Dorfstraße war wie ausgestorben, nur hin und wieder hastete ein Bauer oder ein Tagelöhner an der einsamen Frau vorüber, ihr einen guten Abend wünschend und teilnahmslos nachschauend. Sie hatten sie alle gern, die Witwe des vor kurzem verstorbenen Steuereinnehmers Wachtel.
War doch ihr Mann ein zwar strenger, aber auch nachsichtiger Beamter des großen Friedrich gewesen, welcher seinen ehemaligen Feldwebel, nachdem die Kriegszeit vorüber war, aus besonderer Gunst in das schlesische Dorf geschickt hatte. Schwer drückte zwar die Steuerlast, aber dem siegreichen Landesvater gab man sie gern, zumal sein Steuereinnehmer jede unnötige Härte bei Einziehung der Abgaben vermied. Das zeigte ganz besonders die Beerdigung des königlichen Beamten, dem arm und reich gern die letzte Ehre erwies, und dessen Witwe man das herzlichste Mitleid entgegenbrachte. Nur zwei Jahre war es dem vo Friedrich dem Großen hochgeschätzten Feldwebel vergonnt, den verdienten Posten eines Steuereinnehmers in seinem Geburtsorte innezuhaben. Nun stand seine Witwe nebst den Kindern allein und verlassen da, und es war vorauszusehen, daß in der Familie die Not bald Einkehr halten werde.
In trüber, nachdenklicher Stimmung war die Witwe in ihrem Häuslein angelangt. Nachdem sie mit ihren Kindern das Nachtesen eingenonnen und dese zu Bet gebracht hate, saß sie n0ch
lange beim Oellämpchen und dachte an die Zukunft. Trübe Bilder erfüllten vorahnend ihre Seele. Sie selbst steckte in keiner gesunden Haut, und dabei hieß es doch tüchtig schaffen, um sich und noch zwei hungrige Kinder zu ernähren. Arbeit mußte sie finden, und sie wollte gern arbeiten, aber von den Arbeiten der Landleute verstand sie wenig, und ob sie mit Nähen, Stricken und anderen Handarbeiten bei den Bauern Glück haben würde, das war eine große Frage. O, daß doch ihr Mann sie so zeitig hatte verlassen müssen! Vielleicht stände es besser um sie alle, wenn er noch als Feldwebel, geschätzt, von seinen Vorgesetzten, Dienste getan hätte. Bei diesen Erwägungen dachte die unglückliche Frau an den König, der ihrem Manne so zugeneigt war, und es reifte ein Entschluß in ihr: zum Könige, dem geliebten„alten Fritzen", wollte sie reisen und ihm ihre Not klagen. Er würde ihr sicher helfen, das war ihre feste Zuversicht. den nachsten Tagen wurde der Entschluß zur Ausführung
O Marienblümchen.
Von Elsbeth Düker.
Wer von den lieben Kindern kennte nicht das Marienbü#t das fast das ganze Jahr hindurch btüht? Kaun##t Frühlingswind den Schnee von den Wiesen, oa scham Kusspen auch schon neugierig aus der schwarzen Erde, Vor mir auf dem Schreibtisch stehen in einer zierlt# vier Marienblümchen. Ich hatte sie auf einem Stum durch Feld und Wiese mitgehen heißen. Da stehen####, zart und lieblich neben den frischen Gräsern, die# hervorsprießen, und sehen mich mit ihren Blumenstrm freundlich an, als hätten sie mir allerlei zu erzählen. Sie### lieben kleinen Mädcben, denen die Mama ein weißes Ka gezogen hat und einen gold elben Strohhut aufs Auch ein rosa Säumchen zeigt das weiße Kleid aus vublättchen; oder ist es eine Schärpe, welche dasselbe Wie viele Namen hat doch das bescheidene Blünichen: Tun schönchen, Gäuseblümchen, Marienblümchen. Es hat gelbe der Wurzel entspringende Knopfblüten mit weißen e Sein Wahlspruch— wenn ein Blümchen einen solcen; könnte— würde lauten:„Bescheidenheit das schönste Klei“ scheiden und klein von Gestalt, begnügt es sich mit ein Plätzchen inmitten des Graswuchses einer Wiese. Und I dort ein Sonnenstrahl oder ein Tröpflein Tau, lo lachen:
lich und froh und preist blühend seinen, Schöpler krn Tag. Und koumt der Abend, geht die liebe Soue zu dann schließt das Blümchen wie ein schlafendes Blumenauge, indem es die weißen Strahlenblättchen gelben Knöpfen zusammenfaltet. Dann sagt es der. Nacht!“, um sich am anderen Morgen zum neuen Blüten ersten Sonnenstrahle wieder wachküssen zu lassen
Zur Unterhaltung.
eute will ich meinen: für wunderschöne Spit
∆ Garnrollen-Gegenstände.
Lesern einmal davon erzählen, was in die Puppenstube und
Garnrollen und Pappe yersteuen, gtzuzentgef der guche
Omnibusse und Schulzimmer mit Bänken.„Vei, der.
wir anfangen.##0. Aurichtepit, und ern Piackofene
00h
zahlen, was sur wunlerein w
sonst man aus weiter gar nichte..
herstellen kann: Küchengeschurr in,
hören hinein, nicht wahr? Vielleicht auch eine mit einem Waschbrett, denn für die Puppenkinder On al maschon Ulso erst das Ofenbauen: vier
viel zu waschen. Also erst das Ofenbauen: ver:„ Hug. jeder Ecke, bilden die Füße; darüber kommt ein Pappe, die an einer Seite, die dann die vorsteht; das ist bei Bäckern auch so. Dann kom, vi Ofen: zwei Reihen Garnrollen übereinander,######### Seite; darauf wird wieder ein Stück etwas überstehen muß, und endlich kommt obenaus## Iu
übereinander— und der Ofen!: en gie
übereinander und Pappe; das ist der dach hinten zu komm
————0 Anrichtetisch: zwei Garnrollen zusammen, darüber ein Stück der eigentliche Anrichtetisch. Nach hinten z eine Garnrolle an die hintere Ecke, oben auf v zvuumg# wieder ein längliches Stück Pappe als Bort; vr-#. uu. holt wird hoch genug, und Schüsseln und##chmanne, vier können hineingestellt werden. Endlich die Wasch uu su#r rollen dicht nebeneinander, denn so elt.: Jundg osfeneer sein und feststehen; darauf wird eine große, rung
eine Große.
Stuck Papier zusammerg Mädchen können;"
wie bei
gestellt und als Waschbrett ein u
ein Fächer, wie das alle kleinen Mädchen kor auseinandergemacht, so bildet es Rillen, 9ruesen. 20 Waschbrett, und Puppchen kann sich sofort dar„mmer# unsere Küche. Wie wir unser Haus, unser Scig ander Omnibus, der uns hinfährt, bauen, erzähle ich