Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, dur Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Lig.
Auzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.),
M..—(2 Dien., Ul. 0,50(1 Hlon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelienstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 170. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köin, Mittwoch, 23. Juni 1909. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 20 Seiten.
Die Finanzkommission des Reichstags hat die Erbanfallsteuer für Abkömmlinge und Ehegatten mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt.
Die Königin von Spanien wurde gestern morgen glücklich von einer Prinzessin entbunden.
In der russischen Hauptstadt, St. Petersburg, sind seit Montag 61 Personen an Cholera erkrankt und 15 gestorben.
Der Kampf um die
□ Berlin, 22. Juni 1909.
Sechster Tag.
Der Reichstag steht heute unter dem Eindruck der Kommissionssitzung des Vormittags, der Ablehnung der Erbschaftssteuer. Propheten überall; die einen, die flau machen und die andern voll von unverwüstlichem Optimismus. Einige wollen wissen, daß die Sozialdemokraten nun doch für die Erbschaftssteuer stimmen wollen. Das ergäbe eine Mehrheit für sie, und der Erfolg wäre, daß sowohl Kotierungssteuer wie Erbaufallsteuer angenommen würden. Die Nationalliberalen machen flau und ihr Führer Bassermann tut so, als ob er die Auflösungsorder des Reichstages bereits in der Tasche hätte. Immerhin muß man auch mit dieser Möglichkeit rechnen, wenn man nicht überrascht werden will. Denn der 13. Dezember 1906 hat ja gelehrt, daß unter dem Regime Bülow nichts unmöglich ist. In freisinnigen Kreisen wünscht man keine Reichstagsauflösung. Jedenfalls ist die Stimmung der Opposition durch die heutigen Kommissionsbeschlüsse und die Ablehnung der Erbschaftssteuer nicht gehoben worden. Man spricht zwar immer noch von neuen Verhandlungen der Regierung mit den Parteien der Rechten und der Linken und setzt alle Hoffnung auf Absplitterungen von der Reichspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung. Bei der Reichspartei ist diese Hoffnung nicht unbegründet, da diese es nicht einmal zu einer einheitlichen Stellungnahme für die Kotierungssteuer bringen konnte. Von der Wirtschaftlichen Vereinigung aber glaubt man in konservativen Kreisen erwarten zu dürfen, daß sie schon mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1909.
0 Die
26] Roman von A. Groner.
Lena hatte gleich nach dem Essen ihren Bruder um eine Unterredung gebeten und er war sofort mit ihr in sein Wohnzimmer
Du fiehst nicht gut aus, Lena,“ hatte er besorgt gesagt, als sie sich neben seinem Schreibtisch niederließ.
Auch du nicht, Paul,“ entgegnete sie, ihm ins Gesicht schauend. „Aber darüber können wir später sprechen. Zunächst möchte ich dir etwas Wichtiges mitteilen.“
„Na, dann komm', meine Lena; setzen wir uns in meinen Ruhewinkel. Vorher muß ich dir aber etwas Wärmendes umlegen, du siehst aus, als sei dir kalt.“
Zärtlich, wie er fast immer gegen sie war, führte er sie nach dem Hintergrund des Zimmers, wo sich ein behaglicher Ecksitz befand. Dann nahm er die weiche Decke, die auf seinem Schaukelstuhl lag, und legte sie Lena um die Schultern.
„So, Kleine! Jetzt kannst du mir deine wichtige Angelegenheit mitteilen,“ sagte er,„und ich werde eine Zigarre dazu rauchen — die erste nach meinem Unwohlsein.“ Er hatte scherzend gesprochen. Es war ihm ein Bedürfnis, der Düsterkeit, die in ihm und um ihn herum war, entgegenzuarbeiten. Er zündete sich also eine Zigarre an und setzte sich Lena gegenüber. Und Lena begann zu reden— nicht von der Erkrankung des Onkels und nicht von seinem Sterben und all dem, was bezüglich des Toten geschah, davon hatte sie schon am Tage nach ihrer Heimkunft berichtet. K. 2
Nein, von den verschiedenen Entdeckungen, die man gemacht, sprach sie, von dem Fehlen der Brieftasche, von den fehlenden dreitausend Lire und dem Verschwinden des Opalringes— und von Fasseras Tod, von den Zeitungsberichten und von Ludwig Bräuners Beobachtungen, die ihn veranlaßt hatten, in Venedig zurückzubleiben.
Ihr Bruder hatte bei diesen Eröffnungen das Rauchen vergessen. Höchst interessiert hörte er Lena zu. Auch als sie schwieg,
Rücksicht auf den Mittelstand und die Landwirtschaft, aus deren Kreisen sie sich doch rekrutiert, zum großen Teil die Konservativen unterstützen und gegen die Erbschaftssteuer stimmen wird. Eine andere Haltung und ein Zusammengehen mit der Linken wäre bei der Wirtschaftlichen Vereinigung um so weniger erklärlich, als sie doch nichts vom Liberalismus, vieles aber von der Rechten zu erwarten hat. Man wird bei der Linken und bei der Regierung sicherlich ja kein Mittel unversucht lassen, um Verwirrung und Uneinigkeit in die Reihen der Mehrheit hineinzutragen. Die Preßstimmen der letzten Tage haben davon Beispiele genug gebracht und was im Foyer des Reichstages alles an Gerüchten über taktische Absichten der Zentrumspartei und der Konservativen kolportiert wird, geht ins Aschgraue, als ob das Zentrum und die Konservativen ihre Stellungnahme nur von taktischen Gründen, nicht von sachlichen Erwägungen abhängig gemacht hätten. Darüber dürfen sich die Herren von der Linken keiner Täuschung hingeben, als ob sie mit diesem Mittel etwas erreichten. Das Geschäft wird im ganzen gemacht, hat der Abg. Dietrich erklärt und Graf Westarp wiederholt. Was das Zentrum bis jetzt an Steuern bewilligt hat, kann es mit gutem Gewissen vor seinen Wählern vertreten. Auch die Arbeiterkreise werden von einer Kotierungsabgabe, von einer Erhöhung des Effektenstempels, von einer Reichswertzuwachssteuer, vom Kohlenausfuhrzoll, von der Parfumeriesteuer wenig zu spüren bekommen.
Die Branntweinsteuer bringt, wenn auch das letzte Wort darüber noch nicht gesprochen ist, der Landwirtschaft erträgliche Lasten, ohne die Konsumenten empfindlich zu treffen. Der Grundsatz des Zentrums war von Anfang an, möglichst viel durch Besitzsteuern auszubringen, davon ist die Fraktion bisher noch nicht abgewichen. Es ist begreiflich, daß bei der ganzen Stimmung im Reichstage die heutige Sitzung wenig Interesse fand. Was sollte auch noch Neues gesprochen werden? Die Abgg. Roesicke, Dowe sprachen vor schlecht besetztem, gelangweiltem
Hause. m 4
Die Abgg. Weber und Mommsen überboten sich in Pathos und agitatorischen Phrasen. Das Haus lacht darüber und drängt zur Abstimmung. Noch brachte Abg. Roesicke mit seiner ungewöhnlich scharfen Polemik gegen den Freisinn, bzw. Herrn Mommsen die ohnehin schon schwüle Temperatur fast zur Siedehitze. Endlich um.30 Uhr konnte die namentliche Abstimmung über den grundlegenden Paragraphen des Entwurfes der Kotierungssteuer betr. die Höhe des zu erhebenden Satzes und das Objekt der Besteuerung beginnen. Sie war eine namentliche und brachte die stattliche Mehrheit von 48 Stimmen. Weder Vereinsgesetz noch Börsengesetz, die großen Blockvorlagen, konnten eine solche Mehrheit auf sich vereinigen. Von der Rechten stimmte nur die Reichspartei nicht geschlossen. Prinz Hohenlohe, Dr. Kolbe, v. Liebert und Arendt stimmten nicht für die Kotierungssteuer.
behandelte in der Sitzung vom Dienstag die Berg= gesetznovelle und die Stempelsteuer. Die Berg= gesetznovelle wurde schließlich im ganzen nach den Beschlüssen der Kommission verabschiedet. Sodann beschäftigte sich das Haus mit der Stempelsteuernovelle, an der die Herrenhauskommission verschiedene Aenderungen gegenüber dem Abgeordnetenhause vorgenommen hatte. Auch während der Sitzung waren noch eine Reihe von Abänderungsanträgen eingegangen. Erwähnt sei, daß das Herrenhaus die Fahrradsteuer aus dem Gesetzentwurf gestrichen und außerdem auch den Jagdpachtstempel etwas in die Höhe geschraubt hat.
Ferner beschloß das Haus, daß nicht nur Automaten von der Steuer befreit sein sollen, die der Behörde dienen, sondern auch solche, die zu kleingewerblichen Zwecken verwandt werden. Die übrigen Automaten werden je nach der Zahl der Geldeinwürfe besteuert, und zwar Automaten mit einem Warenbehälter 1., mit 2 bis 4 Warenbehältern 2., mit mehr als 3 Warenbehältern 3., Stereoskop-, Schau= und Scherzautomaten sollen mit 3 M. belegt werden. Nachdem der größte Teil der Anträge Annahme gefunden, wurde dann auch das Gesetz im ganzen angenommen. Desgleichen wurde ein Antrag Salisch angenommen, der das Führen und den Verkauf von Waffen im Wege der Gesetzgebung einheitlich geregelt und den Waffenschein einer angemessenen Stempelabgabe unterzogen haben will.
8 Eine
Aus Curhaven berichtet des Wolffsche Telegraphenbureau vom 22. Juni: Die Rede, die der Kaiser auf dem Dampfer Deutschland der Hamburg=Amerika=Linie bei Altenbruch gehalten hat, lautet:
Der heutige Tag verpflichtet mich zu innigem Danke der Stadt Hamburg für ihren warmen und herzlichen Empfang, der sich womöglich von Jahr zu Jahr steigert, wenn es möglich wäre, für die Gastfreiheit im Heim Eurer Magnifizenz und nicht zuletzt für das schöne Fahrzeug, das mir eines Hamburger Meisters Hand geliefert hat. Es ist damit endlich der Beweis geliefert, nach dem ich schon seit Jahren strebe, daß auch in dem Jachtbau wir auf eigenen Füßen stehen. Wie im Kriegsschiffbau und wie im Dampferbau von deutschen Händen gefügt, aus deutschem Material geboren, und von deutschen Männern von der Waterkant besetzt, ist es ein würdiges Fahrzeug, das, wie ich hoffe, auch noch in diesem Jahre im Ausland sich gut zeigen und gut abschneiden wird.
Wir treiben hier Sport und keine Politik. Euer Magnifizenz haben aber die Güte gehabt, die Punkte zu berühren, die alle deutsche Herzen jetzt bewegen. Ich hoffe immer noch, daß der Gemeinsinn in unseren Volksvertretern sich über dem Parteisinn Bahn brechen wird, da ich doch annehme, daß niemand unter ihnen die Verantwortlichkeit auf seine Schultern nehmen wird, das Scheitern einer für unser Vaterland nach innen wie nach außen unumgänglich notwendigen Reform zu verantworten. (Bravo!)
blieb er noch eine ganze Weile stumm, dann erst sagte er verwundert und vorwurfsvoll:„Und das alles sagst du mir erst jetzt?“
„Ich konnte es doch nicht eher tun. Die kurzen Pausen, welche dir die Begräbnis=Vorbereitungen ließen, hattest du sehr nötig zur Erholung und zum Ausruhen. Und waren wir denn je allein? Die Gräfin Plan und ihre Tochter belagern dich ja förmlich.“
Er seufzte.
„Sie sind mir mehr als zuwider.“
„So mache doch der Sache ein Ende.“
„Ich kann sie doch nicht vor die Tür setzen! Die Gräfin ist Mamas einzige Freundin, folglich muß ich sie eben dulden.“
„Und damit auch Fifi!“
„Und damit auch Fisi!“ wiederholte er seufzend.„Aber lassen
wir das. Also gut, du konntest nicht früher reden und schließlich erfahre ich es ja auch noch früh genug; denn ich hätte in dieser
Sache ja doch nichts tun können. Es ist mir nur peinlich, daß
Bräuner, den sie ja doch nichts angeht, sich so bemüht.“
„Ich erhielt heute ein Telegramm von ihm. Hier ist es. ist nicht umsonst dort geblieben.“
Der Baron las die Depesche mit großer Spannung. lautete:„Bewußte Brieftasche in meiner Hand. Spur Betreffenden ausgenommen. Ich treffe morgen abend dort ein.
Prkcuner:
Das Telegramm war am Vormittag dieses Tages in Mailand
„Wo ist das Notizbuch des Onkels?“ fragte der Baron. Vielleicht ist darin doch irgendwelche Andeutung zu finden über die fehlende Summe und den Ring. Eine solche Notiz könnte vielleicht zur Ermittelung des Mörders beitragen, oder wenigstens dazu, festzustellen, ob der Onkel seinem Freunde tatsächlich jene 3000 Lire gegeben und ob somit ihr Besitz den armen Fassera das Leben gekostet hat. Eine genaue Durchsicht dieses Notizbuches wird vielleicht doch gut sein. Dir und Bräuner kann ja doch etwas darin entgangen sein.“
Nur mir. Der Doktor hat nicht einmal hineingeschaut. Aber, glaube mir, ich habe nichts darin übersehen.“
Sie war sehr verlegen.
Er
Sie
des
„Warum soll ich denn das Buch nicht sehen?" fragte Paul seine Hand auf die ihrige legend und ihr forschend ins Gesicht schauend.
„O, du kannst es schon sehen!“ sagte sie rasch, streifte die Decke von ihren Schultern und stand auf.„Ich schicke es dir durch die Nanni herüber.“
Und draußen war sie. Es war wie eine Flucht gewesen.
Heun schaute recht verwundert drein. Er mußte ziemlich lange warten, endlich aber brachte ihm die alte Nanni das Buch und eine Kasette. Er setzte sich an seinen Schreibtisch und begann die Notizen durchzusehen. Und nach und nach wurde sein Herz ganz warm dabei.
Was da kurz und deutlich eingetragen war, bezog sich zum größten Teil auf Gefälligkeiten und Wohltaten, die der Tote vor aller Welt geheim gehalten und bezüglich deren er sich nur aus dem ihm angeborenen Ordnungssinn auf diesen verschwiegenen Blättern Aufzeichnungen gemacht hatte, oder auch nur deshalb, um nicht zu vergessen, was er zu einer bestimmten Zeit bestimmten Personen oder Anstalten zuwenden wollte.
Christian Heun hatte seine Wohnung in Graz gehabt. Er hatte da einen sehr kleinen Teil eines sehr stattlichen Hauses bewohnt, das nevst mehreren anderen Häusern sein Eigentum gewesen war.
Paul Heun erfuhr erst jetzt durch das Notizbuch,— daß sein Onkel ein recht merkwürdiger Hausbesitzer gewesen— einer, der zwar seine Steuern als solcher bezahlte, aber fast gar keinen Mietzins einnahm, denn er hatte die bei Hausbesitzern seltene Marotte gehabt, seine Wohnungen nur an arme Leute zu vermieten und nicht gerade streng darauf zu bestehen, daß die Miete bezahlt werde. Und für wie viele arme Studierende er wahrhaft väterlich gesorgt hatte! Und was für stattliche Summen er wohltätigen Körperschaften überwiesen hatte! Das alles erfuhr in seinem ganzen Umfange der junge Baron erst heute.
Bei Lebzeiten Christian Heuns war nur ganz zufällig hier und da bekannt geworden, daß er diese oder jene Wohltat erwiesen, und man hatte ihn schon deshalb gepriesen. Was hätten die guten Leute, die ihn bewunderten, erst gesagt, wenn sie in dieses Büchlein hätten schauen können!

Seite 8.
Sie haben alle mit Interesse meine Reise nach den finnischen Schären verfolgt, wo ich so warme und gastliche Aufnahme seitens Sr. Majestät des Kaisers aller Reußen und der Seinen geunden habe. Es freut mich, in der Lage zu sein, gerade Ihnen als Vertretern des Handels und der Geschäftswelt, die Sie ein Interesse an der friedlichen Gestaltung der Zukunft haben, das Folgende über die Bedeutung des Besuches mitteilen zu können. Se. Majestät der Kaiser und ich sind dahin übereingekommen, daß unsere Zusammenkunft als eine energische Bekräftigung des Friedens aufzufassen ist.(Lebhaftes Bravo.) Wir fühlen uns als Monarchen unserem Gott verantwortlich für das Wohl und Wehe unserer Völker, die wir soweit als möglich auf friedlichem Wege vorwärts bringen und zur Blüte emporführen wollen. Alle Völker brauchen den Frieden, um unter seinem Schutze den großen Kulturaufgaben ihrer wirtschaftlichen und kommerziellen Entwickelung ungestört obliegen zu können. Daher werden wir beide stets durch das Streben, soweit es in unseren Kräften liegt, mit Gottes Hülfe für die Förderung und Wahrung des Friedens wirken.(Andauerndes Bravo.)
Der Kaiser hat, wie man sieht, die Zurückhaltung, die er seit dem November v. J. den politischen Kämpfen gegenüver in der Oeffentlichkeit geubt hat, gestern in etwa aufgegeben. Anlaß dazu hat ihm, soweit die innere Politik in Betracht
kommt, das harte Ringen um die Reicsfinanzreform gegeben. Im Maschao win„
Lecal-Auzeiger Nr. 170&a Mittwoch, 23. Juni 1909.
jener Darstellung durch den Kaiser auch eine Gewähr dafür, daß das Verhältnis zwischen Rußland und Oesterreich sich nicht verschlechtern, eher mit der Zeit bessern wird. Rußland muß sich ja sagen, daß nicht Oesterreich es gewesen, das zuerst von den Abmachungen in Mürzsteg abging und so zu einer Verschiebung der Balkaufrage führte.
Selbstverständlich wird die Mitteilung des Kaisers über den Gedankenaustausch der Monarchen den Eindruck der bereits veronentlichten Trinksprüche beider Monarchen noch vertiefen.
. oa..*geestT
Im Reichstage wird es vielleicht nicht gerade angenehm bemerkt werden, daß der Kaiser sich über die Volksvertreter in dieser tadelnden Weise geäußert hat. Besonders die liberalen Parlamentarier, die in der Novemberkrise so scharfe Tone gegen das persönliche Regiment anschlugen, werden dem Kaiser wohl das Recht zu dieser Kritik bestreiten. Nach der grundsätzlichen Seite wollen wir die Frage nicht aufs neue auf„ die Heige Nitl,
rollen; unser konstitutioneller Standpunkt ist bekannt. Aber der Wahrheit gemäß muß festgestellt werden,
der Wahrheit gemäß muß festgestellt werden, daß gerade die #iveralen Parteien des Reichstags durch ihr unverhohlenes Streben nach Etablierung ihrer Vorherrschaft und nach Durchdringung der gesamten Gesetzgebung und Verwaltung mit dem liberalen Geiste Anlaß zu der kaiserlichen Kritik geboten haben. Sie sind es, die die Entscheidung über die Finanzreform zu
„ Aees die Ienanzeesorn
einer politischen Machtprobe gestempelt, sie zu einem Kampfobjekt der Parteien gemacht haben.
Wir unserseits sind stets für eine sachliche Behandlung er Finanzreform eingetreten. Auch in der Erbschaftssteuerfrage
de
das Zeutrum lediglich den Standpunkt eingenommen, den es aus sachlichen Gründen schon zu einer Zeit eingenommen hat als es noch nicht„ausgeschaltet“ war, und diesen Standpunkt hält es, unbeirrt von den politischen Wandlungen, fest, während auf der liberalen Seite der Standpunkt in der Besitzsteuertwährend gewechselt hat, je nach den politischen richtungen und der parteipolitischen Konstellation. Die Nationalliberalen z. B. waren aufangs für die Reichsvermögenssteuer und lehnten die Nachlaßsteuer einstimmig ab; heute stimmen sie ebenso einstimmig für die Erbschaftssteuer! Unter diesen Umständen sehen wir mit nicht geringem Vergnügen den Bemühungen der liberalen Presse, die Rede des Kaisers in iorem Sinne auszubeuten, entgegen.
Was der Kaiser dann über seine Zusammenkunft mit dem Zaren ausführte, wurde in einer Form eingeleitet, welche Inland und Ausland zu Adressaten machte. Dazu beschränkte sich der Kaiser nicht auf die einfache Versicherung, daß die Zusammenkunft der Befestigung der Friedensbürgschaften gedient gave, sondern er gab dieser Versicherung eine stark persönliche monarchische Note, auf die wohl hauptsächlich nach der russischen Seite Gewicht zu legen ist, gemäß der Rückentwickelung der dortigen Verhältnisse vom regellosen Parlamentarismus zur Stärkung der persönlichen Gewalt des Herrschers. Unter diesem Gesichtspunkte gewinnt der persönliche Gedankenaustausch beider Herrscher in den Schären eine Bedeutung für die Zukunft, neben welcher die Tendenzen und Erfolge der russischen Parlamentarier= reise nach England verblassen müssen. Von einem Kaiserbundnis zu reden, würde indessen zu weit gehen heißen. Immerhin ist der Verlauf der Vorgänge in den Schären nach
O Dom Bau der Dombrücke. Nunmehr treten auch vom
neuen Mauerwerk der Brücke größere Teile in das Rheinpanorama von Köln. Vor allem sind es die an beiden Portalen stromab liegenden Türme, von denen der linksseitige über das zweite Obergeschoß hinaus gediehen ist, während der auf der rechten Seite stehende Turm bereits über das dritte Stockwerk hinaus aufragt. Hier sieht man auch die das Bauwerk zierenden Gliederungen, Vorbauten usw mir ihrem bildnerischen Schmuck, und schon verbindet die Ballustrade mit ihrem Bogengang den Turmbau mit dem Sockel des Denkmals Friedrich Wilhelms IV. Auch ist hier auf der Deutzer Seite der Bogen über das Eisenbahngeleise schon gespannt. Auf der Kölner Seite gehen die Maurerarbeiten rüstig vorwärts. Der gesamte Portalunterbau ist über das Niveau des Brückenzuges hochgeführt. Die Ueberführung des Frankenwerftes ist in Ausführung, die Ueberwölbung des zu der Kanalpumpstation gehörigen Platzes bereits in Beton fertiggestellt. Emsig wird an den Gerüstbauten für nbau geschafft, sowohl auf der linls= wie auf der rechtsrheinischen Seite; hier sind die Arbeiten am weitesten vorgeschritten. Die schwierigen Arbeiten des Montagegerüstbaues sind #eils bis zur Halfte der Stromöffnung gediehen. Auf dem
Abbruchgerüst nimmt man das Verschwinden der alten Straßenbrücke wahr; nur noch wenige Tage, und die am 29. Mai ausgefahrenen Brückenteile werden bald restlos vom Rheine verschwunden sein. Mit dem Abbruch des in den Strom eingerammten und aufgebauten Demontierungsgerüstes wurde schon Mitte der vorigen Woche begonnen, und von den beiden Gerüstjochen, mit denen die Straßenbrücke abgefahren wurde, ist eines bereits abgerüstet. Das andere muß noch einige Tage dem Brückenrest als Auflagerung dienen und wird dann auch abgebrochen. Damit ist dann die schwierige und interessante Arbeit der Brückenbeseitigung beendet, die von der Brückenbauanstalt Gustavsburg ohne nennenswerten Unfall ausgeführt wurde.
0 Feststellung des Raponkatasters. Aus formellen Gründen
m 22. Oktober 1908 erfolgte Feststellung der Rayonkataster für die Rayonerweiterung innerhalb der Gemeinde Köln, Flur 64 nt. l, on der Militärringstraße rückwärts zwischen Dürener= und Gleuelerstraße, sowie der Fluren 58, 59 und 65 epenfalle ruckwarts der Militärringstraße zwischen Gleuelerstraße und Duffesbach aufgehoben worden und am 11. Juni d. J. erneut festgestellt worden. Die betroffenen Besitzer von Grundstücken, welche durch die auferlegten Beschränkungen sich beeinträchtigt glauben, können ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb sechs Wo hen beim Koniglichen Gouvernement geltend machen. Die Anmeldefrist beginnt mit dem 24. Juni und endet mit dem 4. August dieses Jahres.
# Selbstmordversuch. Gestern vormittag sprang ein unkann vom Kaiser Friedrich=Ufer in selbstmörderischer
##t in den Rhein. Nachdem er von einem Matrosen aus dem Wasser herausgeholt worden war, wurde er mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg geschafft.
de. vergangenen Nacht entstand in einem Hause an der Ewaldistraße ein Kellerbrand, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Kongregation usw. Im weiteren Verlause, der Versammlun
zeichneten sich Hr. Lehrer Willfahrt sowie die Mitglieder B.=
Kagenent Sell esonbert aur9 der
Aus Köln-Deutz
0 Militärisches. Das Kürassier=Regiment Graf Geßler fuhr
ersensa mittig mitels Songerzügen nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn zu dem vierzehn Tage andauernden Brigadeexerzieren
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Männergesangverein veranstaltete am Diens. tggahen als erstes Sommerfest ein volkstümliches Konzert im das Wetter, das den ganzen Tag über einem Gartenfest sehr wenig gunstige Aussichten eröffnete, hatte sich gegen Abend zum Besseren gewandt, es blieb wenigstens trocken und so konnte die Veranstaltung im Freien einen ungestörten Verlauf nehmen unkündigung, daß nochmals die Cyöre zum Vortrag gelangen buren, mit denen der Verein in Frankfurt seine Triumpb gefeiert hat, hatte auf das musikliebende Kölner Publikum wiederum eine außerordentliche große Anziehungskraft ausgeübt, so daß später Kommende kaum noch ein Plätzchen finden konnten. Die meisterhaften Leistungen des Vereins unter Prof. Schwartz' unübertrefflicher Leitung sind schon wiederholt im einzelnen gewürdigt und
Sehern ieugn nuug gerug dader hier festzustellen, daß sie auch
gestern ihre Wirkung nicht verfehlten; rauschender Beifall setzte immer wieder von neuem ein und der Stunden=Preischor, Jul. Röntgens Jung Volker, mußte wiederholt werden. Auch die übrigen Chöre— Mendelssohns Froher Wandersmann, Silchers Mei
Mutter mag mi net, Kremsers Zwiegesang und Koschats'Hamkehr, wovei Hr. Willy Dicks das Baritonsolo zu schönster Geltung brachte,— wurden so ausgezeichnet gesungen, daß der Beifall nicht eher nachließ, bis die beiden letzten Chöre wiederholt wurden. Im übrigen bestand das Programm des Konzertes aus Orchestervorträgen der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments. Fackelpolonäse und zanz beschlossen das Fest.
Plötzlich lächelte Baron Paul. Seine Augen hafteten auf einer Bemerkung, die so recht den lieben, alten Herrn kennzeichnete.
„Die beiden Häuser am Landplatz den Barmherzigen Brüdern verschrieben,“ stand da und darunter:„Armer Paul, arme Lena, verzeihet, daß ich euer Erbe so verkleinere.“
Paul Heun drückte das Büchlein an die Lippen.
„Du Guter, du Lieber!“ murmelte er. Ob wir dirs verzeihen!“ Und noch einmal las er feuchten Auges die lieben Worte.
Weiter wanderten seine Augen.
„Ay! Jetzt kommt er zur Reise, zu dieser seiner letzten Reise!“ murmelte Paul, und sein Interesse stieg.
Er sachte an die fehlenden 3000 Lire und den verschwundenen Ring und infolgedessen dachte er dabei an den ihm persönlich unbekannten Fassera— diesen Mann, der seinem Onkel ein so lieber, treuer Freund gewesen, und der— wenn es sich so verhielt, wie Lena und Bräuner annahmen— wahrscheinlich um dieses Geldes willen ermordet worden war.
Paul Heun las jetzt noch aufmerksamer. Da war richtig ganz deutlich die Summe angegeben, die sein Onkel für diese Reise bestimmt hatte. Und ebenso waren alle größeren Ausgaben notiert, die er auf dem Wege nach Nizza gemacht. Bis zum 20. April gingen die Notizen— dann brachen sie ab— in der Mitte eines Satzes ab!
Paul Heun schüttelte den Kopf und schaute auf das Buch. in dem an dieser Stelle mehrere Blätter fehlten. Sie waren jedenfalls in Eile herausgerissen worden. An dem oberen Teil des Buches befanden sich noch die Reste der herausgerissenen Blätter Nur zwei hatte man entfernt, das bemerkte Heun beim genauern Hinsehen.
„Ob das Lena getan hat? Und warum hat sie es getan?“ fragte er sich.„Jedenfalls hat das aber mit der fehlenden Summe nichts zu tun,“ sagte er sich,„denn Fassera war schon am 17. April abgereist, und bis zum 20. April, bis zu welchem Datum der Onkel seine Notizen fortgeführt hat, sind der fehlenden 3000 Lire keine Erwähnung getan.
Hatte Fassera sie mitbekommen, wie er zweifellos die BriefAus
#„EErongregation. Am vergangenen Sonntag fand die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder statt. In der Nachmittagsandacht entwarf Hr. Pfarrer Zaunbrecher ein Lebensbild des..„.„Die Zahl der neu aufgenommenen Jünglinge
beträgt 19. Abends fand eine große Versammlung in der Restauration Vogel, Stammheimerstraße, statt. Eröffnet wurde sie durch den Präfekten, Hrn. Nikola Zahn. Nach Erledigung; einiger wichtigen Punkte der Tagesordnung wurden einige Flugblätter verteilt, u..: Christentum, Zentrum und Sozialdemokratie. Herr
Aussergewöhnliches Angebot.
Die rasche Ausdehnung u. Abteilung Konfektion zwingt uns, um Raum zu schaffen, zur schnellsten Verkleinerung unseres grossen Seidenlagers, enthaltend die neuesten, eleganten
Foulards u. Bastseiden.
Um dieses zu erreichen, gewähren wir auf kurze Zeit auf sämtliche Barkäufe in
Seidenstoffen
das aussergewöhnlich hohe
Kassenskonto von
Konfektion: Kostume— Blusen— Jupons
Konfektion. hervorragend billigl dp
Seidenhaus
Wind&amp; Süssmann
Köln a. Rh., Hohe Str. 80, vis--vis Café Bauer.
tasche des Onkels mitbekommen, dann war es eben des Onkels Absicht gewesen, jenes Geldes nicht zu erwähnen. Um ganz genau zu geyen, revidierte der junge Baron auch noch die Kassette. Es war richtig, wie Lena gesagt— die 3000 Lire waren verschwunden.
Zwölftes Kapitel.
Hedwig Bräuner war von dem Begräbnis des alten Barons in einer seltsamen Stimmung heimgekommen. Zorn und Bitterkeit— teils gegen sich, teils gegen Paul Heun gerichtet— wogten in ihrer Seele auf und nieder. Daß er nicht zur richtigen Zeit gesprochen, daß sie so voreilig gewesen, sich für immer zu binden— sie konnte es ihm und sich nicht verzeihen liebte— jetzt wußte sie es— jetzt, da es zum
Glücklichsein zu spät war. Und vielleicht wußte auch er es erst jetzt, daß er sie liebte. Vielleicht hatte er es sich nur aus Hochmut früher nicht eingestanden. Oder war seine Liebe erst groß geworden, als er erfuhr, daß sie für ihn verloren sei?
All dies fragte sich Hedwig, als sie sich endlich allein in ihrem Zimmer befand, in dessen Einsamkeit sie sich geflüchtet, wie das waidwunde Wild in die einsamsten Winkel des Waldes flüchtet Geradezu niedergebrochen war sie dort. Ihre Kraft, die frohe Kraft ihres jugendfrischen Körpers und die Stärke ihrer bis jetzt gesund gewesenen Seele war fort.
Sie legte die Hände vor das glühende Gesicht und ihr Kopf sank wie unter einer schweren Last nach vorn. Was war ihr denn, daß sie zuweilen erbebte, als ginge ein Frost durch ihren Körper? Warum bäumte sich ihre Seele auf im Kampf? Ja gegen was kämpfte sie denn so stürmisch, so ehrlich und so vergeblich an, die sonst so ruhig fühlende und denkende Hedwig Bräuner? Kämpfte sie gegen ihren Zorn, ihren Trotz, ihre tiefe Bitterkeit an?
Nein, gegen die Seligkeit kämpfte sie, gegen die wunderbare Seligkeit, die in ihr war, seit Paul Heun sie so seltsam angesehen, seit er mit jenem eisernen Druck ihre Finger umklammert hatte.
Und das war am Grabe ihrer Mutter geschehen— an diesem ihr stets heiug gewesenen Orte— auf dem Friedhofe, der auch
ihm heilig war! Und es war geschehen, kurz nachdem er einen
ihm sehr teuer gewesenen Menschen der Gruft übergeben hatte. Ja. an diesem Orte und in dieser Stunde hatte es ihn überwältigt, hatte er ihr mit Blick und Händedruck gesagt, daß er sie liebe, trotzdem sie einem anderen gehörte.
Die Menschenaugen brennen können! Was alles ein schweigender Mund zu sagen vermag. Und wie beredt eine Hand sein kann! Hedwig erhebt plötzlich den Kopf und läßt die Hände sinken. Sie blickt auf ihre linke Hand. Diese war es, die Heun
so. bestig ge. uckt ag der ein schmaler Ring, geformt wie eine mit Perlen durchsetzte Flechte, glänzte.
Aber da ist auch noch etwas anderes zu sehen: ein Riß in er Haus— eine kleine Wunde. Hedwig zieht den Ring von
dem verletzten Finger und dann— dann küßt sie die Wunde— die sie ihm verdankt. Und sie lächelt dabei, wie man lächelt wenn man sehr, sehr glücklich ist.
Dann aber besinnt sie sich. Der Ring, den sie da abgestreift, Verlobungsring. Sie wird wieder blaß und ernst und steckt ihn wieder an den Finger. Wie weh das tut! Wie Feuer brennt der harte Reif auf der Wunde. Hedwig beißt die Zähne zusammen. Bittere Scham und Reue fühlt sie ob dieses heimlichen Treubruches.
Stunden sind vergangen. Es ist Abend geworden. Hedwig ist damit beschäftigt, das Zimmer ihres Bruders recht freundlich zu seinem Empfang herzurichten. Ludwig hat per Depesche seine Ankunft für den nächsten Tag angezeigt.
Mitten in Hedwigs hastiges Arbeiten klingt der charakteFist ge To. einer Hupe hinen. Durch Hedwigs Körper geht ein Ruck und ein Ruck geht auch durch ihre Seele. Sie legt das Kissen hin, das sie gerade neu bezogen hat, und seufzt schwer. Sie hat soeben erprobt, wie es von jetzt an sein wird wenn ihr Verlobter zu ihr kommt. Wieder preßt sie die Zähne zusammen und zwingt ihre ganze Willenskraft zurück
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Mittwoch, 23. Juni
Seite 3.
Königl.
Hoflief.
P. W. Ossendor
Waidmarkt Köln Ecke Blaubach.
Zwecks bedeutender Vergrösserung
meiner Abteilungen für
Wäsche-Aussteuern und Wohnungs-Einrichtungen
speziell der Schlafzimmer- und Bettwaren-Abteilung
veranstalte ich zur Raumgewinnung einen
Total-Ausverkauf samticher Kleiderstoffe
In Seide, Sammet, Wolle, Halbwolle, Musseline, Waschstoffen, Futterstoffen, ferner Unterröcken, Tüchern, Schals, Boas usw. behufs Aufgabe derselben
zu ganz bedeutend herabgesetzten, enorm billigen Preisen
Nur Neuheiten der letzten Saison Nur gediegenste Qualitäten
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit
— Verkauf der Kleiderstoffe nur gegen Barzahlung.
18
□
I□ Gegründet 1838 □□F
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die durch den Umbau des städtischen Augustahospitals verfigbar gewordenen:
2 doppelten Walzenkessel, von je 26,5 qm Heizfläche sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verkauft werden. Die Kessel sind im Jahre 1889 für einen Betriebsdruck von 5 Atm. gebaut. Abmessungen:
Oberkessel 1,50 m Durchmesser, .80 m lang, Bleche 12. Böden 14 mm stark. Sieder.00 m Durchmesser,.40 m lang, Bleche 10. Böden 13mm stark.
Die Kessel waren bis jetzt im Betrieb und sind noch vollkom men betriebsfähig. Das Ange bot ist einschließl. Abbruch des Kesselmauerwerks bis auf Kesselhausfußboden, Entfernen des entstandenen Schuttes und Abfuhr des Kessels abzugeben. Die Maueröffnung zum Herausschaffen des Kessels wird diesseits hergestellt.
Ferner ist ein im Hofe des Augustahospitals lagernder Wasserröhrenkessel von 100gm Heizfläche, 8 Atm. Betriebsdruck, im Jahre 1898 gebaut, zu ver kaufen. Für eine eventl. Wieder herstellung dieses Kessels können die Feuergeschränke, grobe und feine Armaturen mitgeliefert werden.
Die Kesselpapiere liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen. Desgleichen die Beschreibung und die Verkaufsbedingungen des letztgenannten Kessels.
Angebote sind bis spätestens 8. Juli nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist 10 Wochen.
Cöln, den 21. Juni 1999.
Städtisches
Maschinen=Beuamt
Meyer.1
Fortsetzung der
KonkursVersteigerung.
Am Donnerstag, 24. Juni 1909, nachmittags 3 der,
und eventuell folgende Tage um dieselbe Zeit, sollen Aachenerstr. Nr. 126 zu Cöln=Melaten, die zur Konkursmasse Pütz gehörigen Grabdenkmäler und zwar:
Kindersteine, Hügel= und Kopfsteine für Reihengräber, liegende Platten mit Grottensteinen, Felsen, Findlinge bis 2 Meter hoch usw.
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigert werden. g'
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 24. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Druckmaschinen mit Transmission und 1 Abpreßmaschine, 1 Handpresse, 1 Papierschneidemaschine, 8 Kasten mit diversen Schriften.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ortskrankenkasse 1
Cöln-Deutz.
zluß der Generalversan von dem Bezirksausschuß 0 des Kassenstatuts folgende Fassi Die wöchentlichen Kassenbeiträge 1. für die Mitglieder der I.
Laut Beschluß der Generalversammlung vom 6. April d.., genehmigt von dem Bezirksausschuß unterm 8. d.., erhält der
§ 30 des Kassenstatuts folgende, Fassung:
innerhalb
24 Pfg.
41„
60„
7*
84„
96„
welcher der
Jwungs-Vesseigersagen.
Am Donnerstag, d. 24. Juni 1000, Vormittees 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1 großes eichenes Büfett, b) 1 Pianino, schwarz Waldbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Ehrenstraße 73.
wangs-Verkeigeruig.
Am Donnerstag, 24. Juni 1900. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Spiegel sowie Möbeln aller Art.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.h*
Gestelle für elekt.
Betrieb
zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwings-Verkeizernng.
Am Donnerstag, d. 24. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Dianino.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwings-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 24. Juni 1009. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
für die Mitglieder der I. Klasse
2.„„„„ II.„
„I.
Die Beiträge sind für jede Woche,„
Versicherte der Kasse angehört hat, ihrem vollen Betrage nach zu entrichten, dabei gilt als Woche der Zeitraum von Montag bis Sonntag einschließlich.. 9 92
Durch Beschluß der Generalversammlung vom 23. April cr. und Genehmigung des Bezirksausschusses vom 24. Mai sind nachstehende Statutänderungen eingetreten.
§ 10 Abs. 1 des Statuts soll fortan lauten:
Die Arbeitgeber haben jede von ihnen beschäftigte Person welche auf Grund des§ 2 Mitglied der Kasse wird, spätestens am 3. Tage nach dem Beginne der Beschäftigung bei der von der Aufsichtsbehörde errichteten Meldestelle anzumelden und spätestens am letzten Werktage der Kalenderwoche, i welche der dritte Tag nach Beendigung der Beschäftigung fällt, daselbst abzumelden. In den im§ 2 Abs. 3 erwähnten Fällen beginnt die Frist für die Anmeldung erst mit dem Ablauf von zwei Wochen nach dem Beginne der Beschäftigung.„
Der§ 65 des Statuts wird dahin abgeändert, daß künftigin alle Bekanntmachungen nicht mehr in der Deutz=Kalker Zeitung, sondern im Local=Anzeiger und der Rheinischen Zeitung
Hie Ege treten mit dem 27. Juni 1909 in Kraft.
Der Vorstand.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 24. Juni 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Flaschen Wein als: Madeira, Malaga, Sherry. Verkauf findet statt. Bardenheuer. Getichtsnollzieher in Celn. v“
Am Donnertag, den 24. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Sülz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Theken, 1 Regal mit Fenstergestell, 2 Wagen mit Gewichten, 1 Zahlkasse, 1 Lampe, 1 Fäßchen Margarine, 1 Rübel Kraut, 1 Dartie Seife, Putzpomade, Eier, Kordel, Kaffee, Bonbons, Zuckerwaren usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
*<space> A r e t z.<space> 5<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz Sülzburgerstraße 201.
Wer vint ad stwas aullt
findet.
Engros=Versteigerung.
**-r Uea! Masrwitt 1n
Am##aftaa. den 25. Juni, vormitt. 10 Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
8 Glockengasse 8
vis--vis dem Königl. Amtsgericht
1500 Flaschen Moselwein
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welchs s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen. Preis 30 Pig
Edith Bürkners Liebe.
Roman von Fr. Lehne Preis 30 Pfg.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen Preis 40 Pfg.
Roman von O. Ehter......... Preis 35 Pig,
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
je Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pig.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pig.
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv- und Seeroman von Fr. Villex. Preis 45 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pig.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pig.
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
%
en bloo oder in Partien öffentlich meistbietend gegen bar. Probe wird nach Ermessen gereicht.
Oskar Weinberg
Auktionator u. Taxator. Breitestr. 0. Fernspr. 7020. Annahme von Inventarisierungen u. Auktionen in Erb=, Nachlaß=, Konkurssachen sowie Geschäfts=Aufgaben.*r
Donnerstack, den 24. Juni 1909, nachmittags 3
Uhr soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden: 1 Warenschrank.
p Bardendeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1<space> P a r t i e<space>
Eeinigen
mit und ohne Stickerei per Stück 95 und 130 Pfg.
Salomon&amp; Boum
Glockengasse 16. 3
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170; Mittwoch, 23. Jul. 1909.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebänd: Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellendänsern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kdln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, annerdem Markt 23.
(Isana Possen.)
Braver Junge
mit guter Handschrift auf kaufmänn. Bureau als
Lehrling
gesucht.
Selbstgescheiebene Angebote sind unter Nr. 1818 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers einzureichen. 2
Hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erb. u. K N 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p“
Für Kölner Schenkwirtschaft wird ein eben der Schule entlassener oder bis 16 Jahre alter, durchaus ordentlicher
Junge
oom Lande gesucht. Gute Behandlung, elterliche Beaussichtigung, entsprechende Vergütung zugesichert. Gefl. Off., nur Adr., u. E F Neußerstraße 63 erb. g
Ein erstes Hotel an mittlerem Platze sucht einen durchaus zuverlässigen, soliden
Kellner
zur Stütze des Besitzers, am liebsten Sohn eines Kollegen. Solche junge Leute, die ihrer Militärpflicht genügt haben, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. K 686 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. o#
Gut eingeführte
Vertreter
zum Vertrieb eines
Spezial=Likörs
in hohe Provision gesucht. Offerten mit Angabe von Referenzen unter B 305 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten. 2d
gegen
Für das Comptoir einer mech. Leinenweberei wird zum baldigen Eintritt ein kathol. tüchtiger
Norrespondent
mit schöner Handschrift gesucht, welcher mit sämtlichen laufenden Comptotrarbeiten vertraut ist.
Fr.=Off. u. K 688 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. v#
Maschinenfabrik
für Holzbearbeitungsmaschinen sucht für Rheinland und Westfalen bei Mödelfabriken, Tischlereien, Sägewerken usw. gut eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. unter K 687 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Angehender
Commis
gesucht. Bedingung: gute Lehrausbildung und gute Schrift Maschinenschreiben u. Stenogr. erwünscht. Ang. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. EW Titusstraße 6, 3. Et.
Ein tüchtiger
sofort gesucht.
Peter Schaub, Anstreichermstr., Benzelrath bei Frechen.
Zeugnisabschriften,
Ledenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
Junge gesucht
für einen täglichen halbstündigen Fahrraddienst. Karl Kitter, Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.
heusbursche vom Lande, der
die Pferdepflage versteht, in eine Metzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 321.
Kehrling achtbarer Eltern für
Backerei und Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
Zemand gesucht für einige Stunden täglich zum Austragen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 30 8c.
(Ein Schuhmachergeselle gesucht. Perlenpfuhl 18.
Besseres halhol. älleres
Mädchen
zum 15. Juli 1909 als Stütze der Hausfrau gesucht. Selbiges muß die Kinder beaufsichtigen, und ist Erfahrung im Ausbessern der Wäsche erwünscht.(Familienanschluß.)*
Offerten erbittet
Konditorei u. Café Wester
Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4.
Gesucht als Stütze
der Hausfrau nach Coblenz in großen, feinen Haushalt ein
Fräulein
das selbständig kochen kann und in allen Hausarb. sowie Nähen und Bügeln bewandert ist. Zwei Dienstmädchen im Hause.
Fr.=Off. unter K 696 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. b
Branchehundige
Verkäuferinnen
für Manufakturwaren, Kurzwaren und Schneidereiartikel, Spitzen und Besätze, kleine Damen=Moden. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an p
Warenhaus JulinsBormaß, Wiesbaben.
Per gleich oder später in besserem, kleinem, gut katholischem Haushalt nach Bocholt gesundes, braves, katholisches
mädchen
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes(unter Anleitung der Hausfrau) gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter K 691 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. p
haushälterin
gesucht
von einem Geistlichen am Rhein. Tüchtige Kenntnisse in Küche u. Haushalt erforderlich.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unt. K 690 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. p#
Nahe bei Köln wird kathol.
Fräulein
gesucht
zur Pflege und Erziehung von drei Kindern im Alter von 2, 5 und 7 Jahren.
Fr.=Off. unter K 692 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig. o'
Suche zum 1. Juli oder spät.
zu 2 Kindern, von 2½ Jahren und 2 Monaten, eine selbständ. erfahrene
Pflegerin,
(kath.), welche die Kinderwäsche mitübernimmt.
Frau Aug. Kuepper, Duisburg, Grunstraße 12.
haushälterin
gesucht
von einem Geistlichen am Rhein. Tüchtige Kenntnisse in Küche u. Haushalt erforderlich.
Fr.=Off. mit näheren Angaben unter K 695 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. e5
Modes.
Wir suchen per sofort 3 durchaus tüchtige
1. Arbeiterinnen
welche flott und schick garnieren können. Nur solche wollen sich melden, die in ersten Geschäften tätig waren.
Geschw. Junk, Caarbrücken 3.
Ein emf. Fräul.
welches einen kleinen Haushalt selbständig führen kann u. eine gute bürgerl. Küche versteht, ges., nicht unter 30 Jahren. Off. mit Gehaltsansprüchen u. 1815 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Küche und Hausarb. gesucht. Kunibertskloster 11, Part.
Suche zum 1. Juli ein ält.
katholisches
welches in der Kinderpflege erfahren und der Hausfrau im Haushalt zur Hand gehen kann. Frau Dr. Geisler, Bochum Kreuzstraße 1.
Stellengesuche)
Strebsamer
junger Mann
21 J. alt, kath., mit allen kaufmännischen Bureauarb. vertraut, selbständiger Korrespondent. perfekter Stenograph sowie gewandt. Maschinenschreiber, auch erfahren in der Buchführung, der sich noch in ungekündigter Stellung befindet, sucht sich bald oder ev. später zu verändern. v
Fr.=Offert. u. R K 3494 a. d. .sGäftsstelle d. Rölnischen Voltsneitung.
Junger Mann,
welcher in Registraturarbeiten, Maschinenschreiben und in der Expedition bewandert ist, sucht Steilung.
Fr.=Off. unter K 689 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erfahrener energischer
Kaufmann
verheir., schon längere Zeit ohne Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empf. Stellung, gleich viel welche.
Fr.=Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauführer
30., verh., durchaus zuverlässig u. erfahren, sucht, gest. auf beste Zeugnisse u. Empfehlungen, dauernde Stellung in größ. Baugeschäft. Fr.=Off. u. K 697 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Gewandter Rellner
24 J. alt, der deutschen, franz. u. englischen Sprache mächtig,“
sucht Stellung.
Off. u. H B Köln, Domstr. 11.
Jung. fleiß. Mann
sucht Stellung auf Lager. Selbiger scheut sich keiner Arbeit und möchte sich als Lagerist ausbilden.
Off. erb. u. 1822 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schmiedegeselle
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei tüchtigem Schmiede= und Schlossermeister.
Gefl. Ang. u. 1826 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Vorzekanmaler
sucht dauernde Stellung als Lackschreiber. Off. u. A B Köln, Postamt 13, postlagernd.
Junger Mann, kath., 26 J. alt, I vom Lande, sucht Stelle als Hausdiener. Besch. Karl Reindorf in Nußbaum, Kr. Rheinbach.
Jünger. Japfjunge
sucht Stelle zur weit. Ausbildung. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 183.
in brav. Mädch. find. g. Stelle.
a Lohn 25.K Blumenthalstr.68,p.
Gebildetes, junges p
Fräulein,
kathol., perfekt im Kochen u. im ganz. Hauswesen gut bewandert,
sucht Stelle alsstütze
u. zur Gesellschaft der Hausfrau in ruh. Hause, am liebsten bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar, wo Dienstmädch. vorh.
Fr.=Off. unt. W F 3599 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelt., in allen Hausarbeiten erf.
Fräulein
sucht Stellung als
per 1. Juli, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter K 685 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Kath. Fräulein, 20., zieml. franz. sprechend, sucht für die Ferien Anfang bis Ende August Stelle als
Reisebegleiterin
zu alleinsteh. oo. kränkl. Dame oder zu Kindern.*
Fr.=Off. u. R A 3485 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fräulein
aus guter Familie, 20 Jahre alt,
scht sseleals Züße
in einem besseren Hause. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Offerten unter K 694 an die Geschäftsstelle d. Bl. 49
Gebildetes
Fräulein,
23 Jahre alt, aus gutem, bürgerlichem Haus, sucht Stellung in nur gut kathol., bess. Hause als Stütze oder zu Kindern bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 693 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Rathol. Fräulein
erfahren im Kochen, Nähen und Hausarbeiten,
sucht Stelle als Stühe
zu Juli oder später.
A. Strieder, Westenfeld bei Wattenscheid i. W.
Ein Fräulein, das die
Hotelküche
erlernt hal, sowie in besseren Häusern als Stütze der Haussrau tätig war u. auch Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stellung. Fr.=Ang. sind zu richten u. K 698 a. d. Gesch. d. Blattes.“
Zu vermieten
.War#srn
herrschaftl. mit großem Gatten Salierring 60
nahe Barbarossaplatz
besteh. aus 3 Wohnzimmern, 4 Schlafzim., 1 Badezim. mit kompl. Einrichtung, Küche mit Spind, große Veranda per 1. Juli a. c. zu vermieten. Preis 2400 K p. a. C. J. Düwell, 2h 45..1068.
Einfaches kathol. Fräulein, in Kochen, Hausarb. u. Nähen erfahren, sucht Stelle als
Stütze.
Angebote unter L S hauptpostlagernd Bochum.
ilei
Pilbe
sucht zum 1. Juli Stelle in herrschaftl. Hause.
Offerten an G.., Reckling= hausen, Kunibertistraße Nr. 33.5
Einfaches Fränlein
sucht Stellung zur Pflege einer kranken Dame, event. auch als Reisebegleiterin.
Offerten an A. Heelken, Borken i. W.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Zeugnissen, ab Ende Juni frei.
Gefl. Offerten A. Müller, z. Zt. Dipl.=Ing. Th. Püllen, Erkelenz, Rheinland.
Konditorei n. Kaffee. GebildetesFräulein
sucht sofort oder später Stellung. Off. u. Z 208 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Hoitkestr. 123, Sout, vorme,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od.Bureau u. Lager.Monatl. 45..
Bureau-Raum, Otrechterstr. 5.
m Part., vorne, monatl. 25. cventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout.%5
Hübsche
ruhige Wohnung
in schöner Lage am Römerpark, . Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde u. Keller, neuzeitlich eingericht., mit elektr. Licht, Gas u. Telephon, zu vermieten ab 1. Juli. Preis 1500 M. pro Jahr.
Bescheid: Mainzerstr. 36 oder Mainzerstraße 161. 2
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät.; vom. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Dasselstraße 59
1. Etage, 7 Räume, Balkon, Mans. u. Keller, per 1. Juli zu vermieten. Näh. Dasselstr. 57, bei Herrn Mörs.
Befl. abgeschl. Wohnnugen
Kruppstr. 2, 3. Et. 33., Küche zu 35cKu. 2. Et. 4., Küche, Koch= u Leuchtgas z. 40, ev. Mans. z. 45.4
Nippes.
1. Etage, 3 Zimmer, abgeschl. 3. Etage, 2 Zimmer zu verm. Merheimerstraße 149a.
Moselstraße 58
Erste Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Hinterhaus an ruhige
Leute zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 658.
Hippes, Zonserst. 11.
2. Etage,=Zimmerwohn. zu vermieten. Besch..Etg.“
Ehrenfeld, Hausstr. 11
2 schöne Parterrezimmer zu vermieten. Besch.daselbst.“
Zurchaus brave ältere Person # findet geg. einige Hausarbeit möbl. Mansardenz. Näheres an d. Annahmest. Hansaring 76.
Jelt. kath. Mädch. m. langj. gut. mizeugn. sucht Stelle als Haush. od. in still. kinderlos. Haushalt.
Off. unt. R 95 a. d. Annahmestelle d. Vl. Rothgerberbach 44.
Zess. Mädchen mit 2= u. 3jähr. * Zeugn., sucht Stelle f. Küche und Haus.
Off. u. Z 150 an d. Ann.=St. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
Einf. Fräul., in all Zweigen d. 6 Haush. selbständ., s. z. 15. Juli Stelle als Haush., a. lied. n. ausw. Off. u. 1830 an die Gesch. d. Bl.
Zuchen Sie Dienstmädchen. so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
HerrenAnzüge werden unter Garantie geänd., gewend. u. schick aufgeb. Karte genügt. Eintrachtstr. 84.
Nähmaschinen-Reparaturen
jed. Art, auch d. ältesten.schlecht., führt aus z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
Zufrieden!
ist jeder, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Kriüselerplatt 5.
III. Etage, be
5 Limm., Küche m. Wandgl. u. Seind, IMaus. 1Kell, Racheloi, Balkon straßenw. Monat. 80 M.
Bsch.:Bureau Moltkest.93,Sout.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. mit Garten.
Bescheld Bureau Moltkestrasse 93. Jout.
Hohestr. 137
vis--vis Stollwerdkhaus
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et. 2
1.
an kl. kamilie zu vermitten
Severinstr. 170.
18
2 helle, neue Mansarden an ruh. Leute für 9 M. zu vermieten.
Ansiolr bei Kalk. 2 Zimmer
Bà AUN zu vermieten Hauptstraße 115, in der Nähe der Kleinbahn.
2 Etage 3 propre AnbauZ. Elage Zim. an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Heumar. Stall u. Garten
zu vermieten.
Bahnhofstraße Nr. 47.
1 Etage 4 Räume und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Herderstraße 37, Huchtnul, ganzes Haus zu vermiet. o. z. v. 8., 2., großer Gart. Beschd. Erftstraße 6.
in abgeschl. Hause.1 o. 2 Pers. zu verm. Karolingerring 24,.“
2 möbl. Zimmer, straßenw. a. 2 Freunde mit voll. bürgl. Pens. Monat50.K. W. 12,50, Herzogstr.5.
Zost=Unterbeamter zum Mitbe# wohnen einer möbl. Mans. ges. Machadäerstr. 35, 4. Etage.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
i auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
chön. großes Zimmer I. Etag strßw. mit o. o. Möbel s..1 Severinstr. 235=237, 1. Et..Tx
Maler- u. Aastreichergeh.
sucht für nach Feierab. kl. Arb. z. übernehm. Tapez. Rolle 25Pfg. Angeb. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl.
Reise=Saison empfiehlt
sich bessere Modistin für ins Haus. Fr.=Offerten unter C 89 a. d. Annahmest. Severinstr. 203.
Ueiorrik Damen= u. Kindergarderobe nach d. neuest. Journal. bei mäß.Preisen. Gertrudenstr. 27.
gess. Mädchen m. g. Empfehl. s. Kund. im Waschen u. Putzen. Moltkestraße 79, IV.
erf. Weißnäherin empfiehlt sich. Näheres Brüsselerstraße 64, Etage, Anbau.
rop. Mädchen s. Arb. f. g. od. h. Tage. Gereonswall 67, I.
Schöne, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgedäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
Landhäuscher nohe b. Köln
Noch 3 Zimmer, Keller, Speicher, Waschk., kl. Stall f. 20 K p. M. a. kl. Fam. zu verm. Offert. u. L400 Ann..Bl.Waisenhausg.61.
von 2, 3 und 4 Räumen billig zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Werkslelle in Sül
mit Lagerraum, Toreinfahrt, Gas und Wasser vorhand., sof. billig zu vermieten. Bescheid Berrenratherstr. 216. Tel. 4625.
Möbl. Zimmer
Anfang Ehrenfeld, freie Lage, per sofort oder später zu vermieten.
Näh. Subbelratherstr. 111, III.I.
8

verm.
49a.
58
„Küche
Garten
ruhige
r. 658.
k. 1l.
vohn.
I1.Etg.“
Nr. 11
nmer
selbst.“
Person sarbeit res an 76.
8
in ru eten.
immer Haupthe der
Inbaueindernieten.
59.
er u.
Barten
47. e und de an n.
10.
37,
15 zu großer 6.
2 Pers.
24. I.
v. a. 2 Pens. gstr.5. MitbeMans. Etage.
Hause U ver32.
Etage z. v. .Tr.
er bei lie zu Et, r.
Etage,
ten.
1—.
st. 12. Küch tten.
ner
be 20.
Pens.
part.
nderl.
asse 1.
mgr 131A.
ktage,
verm.
en.
3. Et.
16.4
rm.
mmer
ise.
d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 23. Juni 1909.
Seite 5.
VORTEIL
Spezial-Wöbel
Schlafzimmer
unserer
„Ella“
Eiche innen Eiche
2 Bettstellen
2 Konsolen mit Marmorplatte 1 Wasch-Kommode mit Marmorplatte 1 Quer-Kachel-Toilette 1 Spiegelschrank
1 Handtuchständer 268 00
2 Stühle komplett 508.00
„Louise“
Eiche innen Eiche
2 Bettstellen
2 Konsolen mit Marmorplatte 1 Wasch-Kommode mit Marmorplatte 1 Quer-Toilette 1 mark. Stür. Spiegelschrank
1 Handtuchständer ,9, 00
2 Stühle komplett 588.00
„Mignon“
Eiche innen Eiche
Bettstellen
Konsolen mit Marmorplatte Wasch-Kommode mit Marmorplatte Quer-Toilette 3 türiger Spiegelschrank
Handtuchständer 408 00
Stühle komplett 4488.00
„Hilde“
2 Bettstellen
2 Konsolen mit Marmorplatte 1 Wasch-Kommode mit Marmorplatte 1 Spiegelschrank 1 Quer-Toilette
1 Handtuchständer 009 00
2 Stühle komplett 288.00
„Anna“
2 Bettstellen
2 Konsolen mit Marmorplatte 1 Wasch-Kommode mit Marmorplatte 1 Quer-Toilette 1 Kleiderschrank
1 Handtuchständer 20800
2 Stühle komplett 020.00
„Carmen“
Nussbaum innen Eiche
2 Bettstellen
2 Konsolen mit Marmorplatte 1 Wasch-Kommode mit Marmorplatte 1 Quer-Kachel-Toilette 1 Spiegelschrank 1 Handtuchständer
Stühle komplett
458.00
ung
Küchen
Küche„Else“
1 Büfett
1 Anrichte
2 Stühle komplett 86.00
Küche„Gertrud“
1 Büfett
1 Anrichte
2 Stühle kompiett 126.00
Küche„Cicero“
Naturholz mit Messingverglasung
1 Büfett 1 Anrichte
2 Stahle komplett 163.00
Wohnzimmer
„Maria“
1 Sofa 1 Sofatisch 1 Vertiko
6 Stühle konplet 185.00
„Helene“
1 Diwan 1 Ausziehtisch 1 Vertiko
1 Trumeau 91990
6 Stühle komplett 218.00
„Almat
1 Garnitur: 1 Sofa und 2 Sessel
1 Büfett 1 Ausziehtisch
1 Trumeau 12/00
6 Stühle komplett 4154.00
Bettwaren und Steppdecken
Reform-Kopfkissen in allen Grössen.
Reform-Unterbetten in allen Preislagen, Reform-Stahlzugfeder- Matratzen,
Bettfedern und Daunen, Flocken und Kapock.
Kopfkissen.50.50
Steppdecken, Satin 12.50 Plumeaus 18.50 16.50 Unterbetten 18.00 16 00 Oberbetten 24.00 21.00
.50
10.50 14 50
14.00
18.00
.50 .75 12.50 12.00 15.00
.50
.75
10.50
10.00
12.00
.00 .75. .50 8 00 10.00
.50.
.50. .50. .75.
(
Bett engl. Art
in weiss und schwarz mit•2(□) Zugfeder-Matratze □316
Reform-Schlafzimmer
„Sanitas“
das vollkommenste, was bisher die Möbelbranche in dieser Art gebracht hat.
Wichtig für Hotels, Pensionate u. Brautleute.
2 Reform-Betten mit Satin-Ausppannung 2 Nacht-Konsolen 1 Waschtisch mit Handtuchhalter Kleiderschrank„„
Spiegel-Aufoats 102.00
2 Stühle komplett
Kontor- und Schreibzimmermöbel
Aktenschränke Eiche Pschem 34.25
mit Rollwand
Aktenschränke Eich) Fächerr 42.00
mit Rollwand
Stehpulte mit und ohne Schränkchen Bücherschranke in Eiche u. Nussbaum Schreibtiscne in Eiche und Nussbaum Schreibsessel in allen Sorten Kontorstune fest und zum drehen
Kopierschränke mit Rollwand
Elegantes Sett
Kopf- und Fussteil mit 20,00
Messingstangen
Reform-Bett„
extra schwer, in weiss und 31.90) K schwarz
Einzelne Möbel:
Kleiderschränke.00 29.00 25.0020.00
Nacht-Konsolen 10.50 750.25
Vertikos 68.00 58.00 48.00 36.00 Trumeau-Spiegel 48.00 3r.0 28.00 Sofatische in 4 Fassons 19.75
Diwans- u. Sofa-Garnituren
Auszientische in Nussbaum und Eiche.
Holzbetten in allen Preislagen
in Nussbaum und imitiert.
Einzelne Beisetztische
Blumenkrippen
Einzelne Sessel G
Verstellbare
* Klubsessel
Sessel% Carnituren und StühleV„
Klavierstühle Klubsessel Flurgarderoben Garderobenständer
Echt amerikanische Möbelpolitur Flasche.00
Elegantes Bett
Kopf- und Fussteil mit 2600) Messingstangen CS:Sw
Reform-Bett
extra schwer, in weiss und•26□0 geimarr Se.uc
Kinderbett
70 X 140 cm gross 19.50) zum Abklappen
LEONHARDTIETZ
Spezial-Möbel-Abteilung" Hohe Strasse- Passage.
Akt.-Ges.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Mittwoch, 23. Juni 1909
Reform-Messingbetten „ Stahlbetten „ Kinderbetten „ Matratzen „ Steppdecken „ Kopfkissen Wollene Decken Bettwäsche
Wegen Liquidation unserer Firma:
unseres gesamten Warenlagers
bedeutend ermässigten Preisen!
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Dr. L. Nochmals die Maternuslegende und die Rheinische Zeitung.
Unterzeuge
Poröse
Herren-Hemden "„ Jacken Beinkleider Oberhemden Damen-Wäsche Kombinations Kinder-Wäsche
" G. m. b. H. Telephon 4697
in Liquidation.
Unsere Ladenlokalitäten sind per 1. November a. cr. zu vermieten.
Meine früher in diesem Blatte(Nr. 147) veröffentlichten Darlegungen enthielten u. a. den Satz:„daß der hl. Maternus der Tradition nur eine Zurückdatierung des konstantinischen Maternus ei, i e. e durch nichts anderes als durch die Identität der Namen gestützte Vermutung, die angesichts der Tatsache, daß es schon im zweiten Jahrhundert nachweislich Bischöfe von Köln gegeben hat winig bedeutet". Hierzu leistet sich der Legendenforscher der Rheinischen Zeitung folgenden unglaublichen Kommentar:„Es handelt sich hier durchaus nicht um die Identität der Namen, sondern um die von uns mehrfach erwahnten religiösen und staatlichen Machtverhältnisse der Römer, die das Wirken eines christlichen Bischofs mit, den von der Legende geschilderten Umständen vollständig ausschlossen. Hier sind aus sehr fadenscheinigen Gründen wiederum Sophismen auf Sophismen gehäuft, um den konstantinischen Maternus nicht als den ersten Bischf von Koln gelten zu lassen. Wird nämlich dieser
als erster Bischof von Köln anerkannt, so müssen die zwischen dem niemals existierenden und dem historischen Maternus eingeschobenen heiligen und unheiligen Bischöfe ebenfalls in das Reich der Phantasie verwiesen werden." Aber wo in aller Welt habe ich denn„Sophismen auf Sophisinen gehäuft, um den konstantinischen Maternus nicht als ersten Bischof von Köln erscheinen zu lassen"?
dächte, wenn es nachweislich ein Vistum Köln und folglich auch Bischöfe von Köln schon im 2. Jahrhundert gegeben hat, so kann der konstantinische Maternus, der dem 3. und 4. Jahrhundert angehört, einfach nicht der erste Bischof von Köln gewesen sein! Ist diese Schlußfolgerung ein Sophisma? Wenn mein Gegner das behauptet, so ständen wir ja vor der schönsten„Umwertung aller Werte“ auf dem Gebiete der Logik! Einstweilen aber denke ich, halten wir es noch mit der alten Logik, und diese kann
fung bes sozialdemokratischen Ueberdialektikers nur als eine—
höflich und nachsichtig ausgedrückt— Gedankenlosiakeit registrieren.
Was sollen übrigens hier die„zwischen dem niemals existierenden und dem historischen Maternus eingeschobenen heiligen und unheiligen Bischöfe“? Daß sie apokryph sind, bestreitet niemand und mit der Maternuslegende haben sie nicht das allermindeste zu tun. Aber mein trefflicher Gegner hatte eben eine„kritische Studie“ über diesen Gegenstand in seiner Mappe und freute sich der schönen Gelegenheit, sie verwerten zu können. Ich gönne ihm die Freude nur darf er es mir nicht verargen, wenn ich es ablehne, mit dieser nicht zur Sache gehörenden Digression mich weiter zu beschäftigen Es ist nicht die erste, die er sich gestattet, und auch nicht einmal die letzte, denn gleich nachher plandert er vom Kanonikus Egbert und den Ketzerverfolgungen des 12. Jahrhunderts, und dann, dieweil er gerade beim 12. Jahrhundert ist, erzählt er, redselig wie er ist, noch einiges vom Martyrium und der Legende der h. Ursula wobei wir dann die interessante Neuigkeit erfahren, daß die Rheinische Zeitung an einem Orte hergestellt wird, wo man im 12.
Jahrhundert Gebeine der von den Hunnen getöteten h. Jungfrauen zu finden glaubte. Schon befürchtete ich, der grimme Legendentoter werde nun grausamlich über die Ursulalegende, wie weiland die Hunnen über St. Ursuta herfallen; aber er bezwang sich und ging vorüber. Schließlich, endlich, kehrt er dann zu unserem Thema zurück, um mit einer summarischen Zusammenfassung seiner sämtlichen Argumente zu einem letzten, tödlichen Schlage gegen die Maternuslegende und ihren„sophistischen“ Verteidiger auszuholen. Natürlich muß der dem Tode Geweihte zuguterletzt noch einmal verhöhnt werden: der Hofhistoriograph der Rheinischen Zeitung tut es, indem er bedauert, daß die deutschen Geschichtschreiber der Vergangenheit keine Gelegenheit gehabt hätten, bei dem„Martyrologen“ des Local=Anzeigers Kollegien zu hören. Nun, um so mehr wird er sich freuen, wenn ihm dazu Gelegenheit geboten wird zumal er sich doch wahrscheinlich allmählich darüber klar geworden sein dürfte, daß seine Qualifikation zum Legendenforscher wirklich nicht über jeden Zweifel erhaben ist. Was mich betrifft, so stehe ich ihm gerne zu Diensten. Also zur Sache!
Vor allem wird es notwendig sein, daß wir uns über den Begriff „Legende" verständigen, von welchem mein Gegner offenbar irrtümliche Vorstellungen hat. Er wird hoffentlich damit einverstanden sein, wenn ich die Definition dem Herderschen Konversations=Lexikon entnehme, welches er ja kennt und in Sachen Naternuslegende beifällig zitiert. Es heißt hier(Bd. V, Spalte 62.: Man versteut unter Legende„im engeren Sinne die historisch
nicht verbürgten, meist aber einen geschichtlichen Kern enthaltenden
Erzählungen aus dem Leben eines Heiligen“. Hiernach ist also als
die Regel anzusehen, daß die Legende, obwohl eine quellenmäßige Bezeugung fehlt, einen geschichtlichen Kern in sich schließt. Damit ist nun zugleich auch die Aufgabe der wissenschaftlichen Legenden ritik angedeutet: sie kann nur in der Herausschälung des historischen Kerns aus der von der harmlos dichtenden Phantasic späterer Generationen um sie gesponnenen Hülle bestehen. Das ist zuweilen sehr schwer oder sogar unmöglich, wie dies z. B. bezüg lich der Ursulalegende Ennen in einer von der Rheinischen Zeitung selbst angefuhrten Stelle bemerkt:„Der historische Kern des Martyriums er„ Arsuta ist durch die Ausschmückungen der phantastischen Legende sowie durch die mysteriösen Visionen der Elisabeth von Schönau bis zur völligen Unkenntlichkeit entstellt und verwischt ##d, wir sind vollig außerstande, mit Zuverlässigkeit festzustellen wo bei der Ursulalegende die historischen Tatsachen und die Zutaten aus der Sage sich scheiden.“ Also wohlgemerkt: trotz der Unmöglichkeit einer sicheren Scheidung von Kern und Zutat denkt Ennen daran, zu bezweifeln, daß die Ursulalegenbe einen geschichtlichen Kern in sich schließt. Wenn sich doch der sozialdemokratische
Gelehrte an dieser besonnenen Zurückhaltung Ennens, den er doch so hoch einschätzt und mit Lobsprüchen überhäuft, ein Beispiel genommen hätte!— Zuweilen ist es auf Grund feststehender geschichtlicher Tatsachen möglich, einzelne Details einer Legende mit Sicherheit als ungeschichtlich zu erweisen, so in unserem Falle die Zerstörung der heidnischen Tempel durch Maternus und die von der Legende behauptete dominierende Stellung des Christentums in Köln während des zweiten und dritten Jahrhunderts; solche Einzelzüge durfen und müssen, wenn es sich um die Ermittelung des geschichtlichen Sachverhalts handelt, ausgeschieden werden. Der Gewährsmann der Rheinischen Zeitung schießt aber— wie aus dem Gesagten einleuchten dürfte— weit über das Ziel hinaus wenn er aus dem ungeschichtlichen Charakter solcher Einzelzüge die Berechtigung herleitet, den gesamten Inhalt der Legende als unhistorisch abzulehnen.
.ch ohne den Sukkurs feststehender geschichtlicher Tatsachen ik viel ach in der Lage sein, mit genugender Sicherhet einzelne Elemente einer Legende als der geschichtlichen Grundherauszustellen; s. z.., wenn augenscheinlich Details eines älteren Heiligenlebens auf ein jüngeres einfach übertragen sind, oder wenn allzugehäufte oder geschmacklose Wundererzahlungen das Lebensbild uverwuchern. Hierfür, also für die Frage nach der geschichtlichen Glaubwürdig##eine##un exberichts, ist die historische Krk.
tik zu, dis, nicht aber für die Frage nach der
g chkeit des Wunders überhaupt. Törichterweise
ereifert sich der sozialdemokratische Kritiker über diese letztere Bemerkung; er beweist damit nur die völlige Unzulänglichkeit seiner Orientierung auf dem Gebiete, um das es sich hier handelt. Die
Frage, ob Wunder m sint, ist doch offensichtlich keine geschichtliche, sondern eine philosophische Frage, genau gesprochen: eine Frage der Weltauschauung; vom Standpunkte des Gottesglauvens ist ihre Bejahung ebenso selbstverständlich, wie auf dem Boden des Atheismus ihre Verneinung. Unter allen Umständen also ist die Kritik berechtigt, soweit die oben angedeuteten oder andere ähnliche Gründe vorliegen, auch wissenschaftlich nicht unmittelbar kontrollierbare Einzelheiten als rein legendarisch auszuschalten. Es ist ja eine männiglich bekannte Tatsache, daß die Volksphantasie sich mit der trockenen Wirklichkeit nicht zu begnügen pflegt, wenn es sich um Persönlichkeiten handelt, die sie bewundert, sondern ihre Vorzüge und Taten ins Uebermenschliche Gigantische zu steigern liebt. So hält sie es mit der Verherrlichung der irdischen, weltlichen Größe in der Sage, und nicht anders behandelt sie die Heiligengestalten in der Legende. In beiden Fällen kuupf sie a. Wirkliches an, insofern die gefeierte Persönlichkeit allemal in Vorzügen und Taten über das Durchschnittsmaß des Menschlichen hinausragt. PurchschnitsTreffend bemerkt in dieser Beziehung Prof. Günter(Tübingen): Die Lege, de int die ererore Brille, durch die man die Heiligenbilder anzsehen sich gemahnt hat Gahs: saff amn„Ventigen
**„„„ eusch die man die Heiligenbilder anzusehen sich gewöhnt hat. Dabei soll der Tradition ihr Recht ungeschmälert sein, insofern doch in der Regel eine historische Erscheinung nur auf Grund bestimmter Voraussetzungen zum Le gendenträger werden konnte. Schon dadurch, daß sich die Legende mit ihrem Namen verknüpfte, sind die historischen Heiligen als Menschen weit über dem Mittelmaß legitimiert."(Legenden Studien. Einl. S. VIIl.) Ebendarum erfordert das kritische Verfahren hier umsichtige Besonnenheit; mit so plump zugreifenden Organen, wie sie dem Kritiker der Rhein. Zeitung zu Gebote steher darf man nicht hoffen, zum Ziele zu kommen. Wie ein solches Verfahren sich im einzelnen zu gestalten hat und wieviel es vor(Fortsetzung siehe Seite.)
K

Von mehreren unserer Lieferanten erhielten wir verschiedene Posten Musterpaare und
Lagerware zu ausserordentlich billigen Preisen.
In Verbindung mit dieser ganz bedeutend grossen Menge haben wir aus unserm Lager die unsortierten
Artikel sowie zurückgesetzte Paare zusammengestellt und unterwerfen dieselben einem
Es befinden sich darunter
S
Ferner ein grosser Posten Kinder- u. Mädchen-Schuhe.-Stiefel
zu sanz bedeutend billigen Preisen.
ausgestellt
Schuhwarenhaus
Richartzstrasse
gegenüber dem Museum
Grösstes Schuhgeschäft Kölns
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 23. Juni 1999.
7.
wie überhaupt für die Sommer-Saison richten wir erneut an unsere Leser die Bitte, ihre Einkäufe bei denjenigen Geschäften zu besorgen, welche den Kölner Local-Anzeiger zur Veröffentlichung ihrer Empfehlungs-Anzeigen in Anspruch nehmen. Namentlich auch den zahlreichen
Zur Ferienzeit
Beamtenfamilien
bei denen der L A täglich ein gern gesehener Gast ist, unterbreiten wir obige Bitte.— Wer sich bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im LA beruft, leistet seinem Blatt einen besonderen Dienst.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 3.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch. 25. Juni 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
aussetzt, würde meinem Gegner einleuchten, wenn er, statt immerfort auf Hontheim. Ennen usw. zu schwören, sich entschließen wollte, das eben erwähnte Buch von Prof. Günter, der zurzeit als die erste Autorität auf dem Gebiete der Legendenforschung in Deutschand angesehen werden darf, zum Gegenstand eingehenden Studiums i machen. Es wird ihn vielleicht auch etwas nachdenklich stimmen und von übereilten Schlußfolgerungen zurückhalten, wenn er dort liest:„Legende und Legendenträger sind durchweg zu
trennen. Die Legende ist etwas von ihrem Träger sachlich, nicht bloß begrifflich Verschiedenes.“(Günter a. a..) Ebendarum ist man, wie immer wieder hervorgehoben werden muß, nicht berechtigt, um des legendarischen Charakters noch so vieler Einzelheiten eines Heiligenlebens willen dem Legendenträger selbst, d h. dem von der Legende verherrlichten Heiligen, die geschichtliche Existenz abzusprechen, wofern nicht etwaanderweitige unanfechtbare Gründe vorhanden sind, die dazu zwingen. Gibt es nun vielleicht solche Gründe hinsichtlich der Maternustradition? Gibt es Gründe, die dazu nötigen, die Ueberlieferung von der Begründung des Kölner Bistums durch einen Apostelschüler als ungeschichtlich und sagenhaft abzulehnen?
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß die Anfänge des Christentums in den rheinischen Gegenden vollständig im Dunkeln liegen. Es gibt keine gleichzeitige oder den Ereignissen nahe stehende Geschichtsquelle, die etwas über die Person des oder der ersten Glaubensboten berichtete und somit als Beweismittel für oder gegen die Maternustradition herangezogen werden könnte. Die letztere wäre indes unbedingt als erledigt anzusehen, wenn sich erweisen ließe, daß die Gründung des Bistums Köln so spät erfolgt wäre, daß von einem Zusammenhange derselben mit der Wirksamkeit eines Apostelschülers nicht die Rede sein könnte. Ein solcher Beweis ist aber nicht zu erbringen; im Gegenteil läßt sich nach weisen, daß das Kölner Bistum unzweifelhaft hoch in das 2. Jahr hundert hinaufreicht, in eine Zeit also, welche anderwärts noch Apostelschüler, z. B. Polykarp von Smyrna, wirken sah. Daß in dieser Tatsache eine äußerst wertvolle Bestätigung der Tradition erblickt werden muß, liegt auf der Hand. Dazu kommt dann, daß syrische Quellen des 3. und 4. Jahrhunderts wirklich von Glaubensboten zu berichten wissen, die Petrus nach Gallien, welches auch das römische Germanien umfaßte, entsandt habe. Anderseits gibt es nicht ein einziges Zeugnis des christlichen Altertums, das gegen die von der Tradition behauptete Gründung der Kölner Kirche durch einen Apostelschüler geltend gemacht werden könnte. Unter diesen Umständen ist man vollkommen berechtigt, die uralte Tra dition ihrem wesentlichen Kerne nach als glaubwürdig anzusehen; daß die Abstreifung der legendarischen Hülle diesen Kern selbst nicht berührt, dürfte allmählich auch einem Gegner klar gewor den sein.
Aber stehe ich nicht vielleicht mit dieser Anschauung, die den Kern der Legende als zuverlässig und darum die Verehrung des Legendenträgers als berechtigt betrachtet, allein da? Wenn man dem sozialdemokratischen Kritiker Glauben schenken dürfte, der keck behauptet, daß######e katholische Kritik“ die historische Existenz des Apostelschülers Maternus in das Gebiet der Fabel verweise, und am Schlufse seiner„Untersuchungen“ feierlich beteuert, daß er„von Anfang an nach besten Kräften die strengste Objektivität habe walten lassen“, könnte man in der Tat glauben, daß ich mich mit meiner Anschauung in trost= und hoff nungslosester Vereinsamung befände. Aber es ist mit der Objektivität meines verehrten Widersachers ein eigen Ding, wie ich schon an mehreren Beispielen zu erläutern Gelegenheit fand. Ich will seiner Versicherung Glauben schenken, daß er„nach besten Kräften“ Objektivität hat walten lassen, aber dann müssen diese„Kräfte" so minimal entwickelt sein, daß man sie und ihr Produkt beim besten Willen nicht wahrzunehmen vermag. Im vorliegenden Falle hat er,— jedenfalls„weil es in seine Sophistik nicht paßte“— herzhaft verschwiegen, daß eine ganze Reihe von Forschern, die sich mit der Maternusfrage beschäftigt haben, durchaus daran festhalten, daß der Kern der alten Ueberlieferung als zuverlässig anzusehen sei; so z. B Bertholet, Calles, Hillar, Aldenbrucks, Wyttenbach und Müller, Schmitt, Schreiber, Diel, Glöckler, Chamard, Bremenson und die neueren Bollandisten. Andere betrachten die Streitfrage als unentschieden, so F. H. Kraus und Allard. Wie kann also mein Gegner es wagen, zu behaupten, daß er„Die katholische Kritik auf seiner Seite habe?"
Auch in anderen Fällen ist es um die Zuverlässigkeit des sozialdemokratischen Legendenforschers eigenartig bestellt. Zwei Beispiele werden genugen, sie zu illustrieren. In seiner ersten Abhandlung hatte er berichtet:„In den Elementarschulen Kölns wurde eine Zeitlang geleyrt, daß der Bischof Maternus der aus den Evangelien bekannte, von den Toten aufgeweckte Jüngling zu Naim gewesen sei.“ Ich hatte nun in meinen früheren Ausfüyrungen diesem Sätzlein keine Beachtung geschenkt, und darüber ist seinem Verfasser über Nacht der Mut mächtig gewachsen, so daß er zu Anfang seiner neuen Artikelreihe mit erfrischender Dreistigkeit das Imperfektum durch das eindrucksvollere Präsens ersetzt und schreibt:„St. Maternus, der, wie in den Kölner Elementarschulen gelehrt wird, der in den Evangelien genannte Jüngling usw.“ Ist das nicht ungemein bezeichnend und charakteristisch für die Akribie dieses Vorkämpfers strenger historischer Kritik? Anderswo behauptet er, ich hätte ihm seine an Konstantins Ueberzeugungstreue und Verwandtenmorden geübte Kritik„ganz besonders angekreidet". Das ist eine ungewöhnlich dreiste Unwahrheit! Was ich ihm„besonders angekreidet“ habe und hiermit erneut„ankreide“, ist vielmehr seine verleumderische Behauptung, daß Konstantin das Christentum nur deswegen begünstigt habe,„weil er in der christlichen Geistlichkeit Werkzeuge zur Unter drückung des Volkes erblickte". Ich habe ihm vorge worfen, daß ihn diese nichtsnutzige Verleumdung als einen Hetzer entlarve, der auch in der Pose des Historikers vom Metier nicht lassen könne, und ihn aufgefordert, für seine Behauptung Beweise zu bringen. Selbstverständlich hat er sich wohl gehütet, einen diesbezüglichen Versuch zu wagen, und sobleibt mir nichts anders übrig als, wie hiermit geschieht, Vorwurf und Aufforderung nach drücklich zu wiederholen.
Ich bin mit dem„Kolleg“, das ich meinem Gegner zu Nutz und Frommen zu lesen versprach, zu Ende. Daß es großenteils ein„Pri vatissimum“ in des Wortes peinlichstem Sinne geworden ist ist nicht meine Schuld.—
Daß die Verehrung des von der Maternuslegende gefeierten Glaubensboten ihre Berechtigung hat, glaube ich gezeigt zu haben Indes konnte die Frage aufgeworfen werden, ob es zulässig sei auch diejenigen Elemente der Legende, die teils sicher, teils mit einem hohen Grade von Wahrscheinlichkeit als poetische Zutat erwiesen werden können, auf der Kanzel oder im Unterrichte vorzutragen. Ich vermag nicht einzusehen, warum dies unzulässig sein sollte, wosern nur nicht unterlassen wird, den legendarischen Charakter hervorzuheben und keinen Zweifel darüber bestehen lassen, daß es sich hier keineswegs um Dinge handelt, hinsichtlich deren irgendeine Glaubenspflicht bestände. Wenn die poetische Ausschmückung des Lebens und der Taten großer Männer, wie die Sage sie darstellt, gegenüber der nüchternen geschichtlichen Dar
stellung ihr Recht behaupten darf, so ist nicht abzusehen, warum man gegen die Legende weniger duldsam sein sollte. Wer anders urteilen wollte, müßte jedes poetischen Empfindens ebenso völlig bar sein, wie der Verfasser jenes sozialdemokratischen Bilderbuches, das dem Kinde den Zauber der Weihnachtspoesie zerstört, indem es ihm im Bilde zeigt, wie die Eltern im Spielwarengeschäfte ihre Weihnachtseinkäufe besorgen, und dazu die schönen Verse hinzufügt:
Der Vater, Mutter, wie ihr seht,
Sorgt stets fürs Kind, ob früh ob spät.
Sie sinds, die alles euch beschert,
Kein Weihnachtsmann, wie man euch lehrt. (Vgl. v. Grotthuß, Aus deutscher Dämmerung, S. 33).„Kritisch“ betrachtet hats mit alledem gewiß seine Richtigkeit. Aber ebenso gewiß ist, daß die Art von„Wirklichkeitssinr“, die sich im blöden Legendenhaß nicht minder als im plumpen Ansturm gegen das Paradies der Kindheit offenbart, für Geist und Gemüt nicht Veredlung und Bereicherung, sondern Entleerung und Verödung bedeutet.
G Die neuen Kölner Bühnendekorationen.
Von Regierungs=Baumeister Karl Moritz(Köln).
ie diesjährigen Festspiele bringen eine Reihe von neuen zenerien, die als ein interessanter, auf Kölner Boden erster Versuch zu einer Neugestaltung des Bühnenbildes anzusehen sind und die Beachtung aller Kunstfreunde verdienen. Schon im vergangenen Jahre hatte der Münchener Maler Götz die Szenerien für die ersten beiden Akte von Figaro geschaffen und damit einen vielversprechenden Anfang gemacht, der aber das volle Können des Künstlers noch nicht zeigen konnte, da es sich nur um zwei Innenräume handelte. In diesem Jahre hat er uns auch noch die letzten Szenen gegeben
und die gesamte Szenerie für der Widerspenstigen Zähmung. So haben wir jetzt zwei abgeschlossene Werke dieses Künstler vor uns und haben überdies noch die Ausstattung der Elektra nach den Entwürfen des Kölner Malers Wildermann zu erwarten. Die Leitung der Festspiele hat sich mit dieser umfangreichen Durchführung neuer Szenerien nicht nur um das Kölner Theaterwesen, sondern um die künstlerische Entwickelung der ganzen deutschen Bühnenszenerie große Verdienste erworben, die außerhalb Kölns sicher allseitige Anerkennung finden werden. Hier hat sich befremdenderweise die Theatertritik durchweg den ernsten künstlerischen Bestrebungen des Hrn. Götz gegenüber ablehnend verhalten.
Bei den neuen Szenerien, die wir hier in Köln erhalten haben, handelt es sich nicht um einen ganz neuen voraussetzungslosen Versuch einiger wildgewordener junger Künstler, sondern das, was uns hier zwei tüchtige anerkannte Maler bringen, ist das Produkt reifen Könnens und fügt sich im übrigen als Glied in eine lange Kette verschiedener Versuche ein, die alle dahin zielen, die Unzulänglichkeit und Geschmackwidrigkeit des üblichen Bühnenbildes zu beseitigen.
Nach zwei Seiten hin ist das in der Spätbarockzeit entstandene und auf uns ziemlich unverändert überkommene Bühnenbild für ein seineres ästhetisches Empfinden störend. Das ist einerseits die auf dem Prinzip des Guckkastens aufgebaute perspektivische Täuschung und anderseits das aufdringliche Zuviel an Szenerie und Dekoration. Die perspektivische Täuschung der üblichen Bühnendekorationen bringt es mit sich, daß die Szene nur für einen einzigen Punkt des Zuschauerraumes ganz einwandfrei richtig wirkt, für alle anderen aber Verzerrungen eintreten. Dazu entsteht, zumal bei tieferen Szenen, ein lächerliches Mißverhältnis zwischen der Größe der agierenden Personen und den rückwärtigen Teilen des Bühnenbildes. Für ein perspektivisch empfindliches Auge können diese Störungen bei Architekturszenen wie Sälen, Höfen und Straßenbildern geradezu unerträglich werden, und die schönste gemalte Palastfassade und der sehr romantisch gedachte Schloßhof wirken in dieser Ausführung einfach lächerlich.
Der zweite Fehler der jetzigen Dekoration ist vielleicht noch schwerwiegender. Das Zuviel an Dekoration nimmt die Aufmerksamkeit der Zuschauer zu stark in Anspruch und lenkt sie von dem Eindringen in das Dichterwort und von dem Vertiefen in den Geist der Musik ab. Es geht über menschliche Kraft, nebeneinander ein Wort= oder Tondrama zu genießen und mit der gleichen Eindringlichkeit auch die Szenerie, ein Werk der bildenden Kunst, in sich aufzunehmen. Eines muß zurücktreten; und da ist es das Naturgemaße, daß die Szene sich dem Hauptzweck des Ganzen, der Wirkung der Musik oder des Wortes unterordnet und die Rolle einer zurückhaltenden Begleitung übernimmt. Die Szene sollte nichts weiter sein, als ein Rahmen und Hintergrund für die dramatische Handlung.
Es ist ein folgenschwerer Irrtum des großen Wagner, der den Augiasstall der alten Operndekoration in anderer Beziehung so gründlich gereinigt hat, daß er glaubte, mit dem Musikdrama auch die bildende Kunst gleichwertig vereinigen zu können und damit ein Einheitskunstwerk zu schaffen, das nach seiner Meinung den Gipsel alles Kunstschaffens bilden sollte. Diesem übermächtigen Einflusse Wagners ist es auch zuzuschreiben, daß vor allem unsere Opernszenerie immer noch an dem Ueberschwange des Dekorativen
trankt.
Demgegenüber kann uns nur die Erkenntnis der alten Wahrheit helfen, die, eine Zeitlang zurückgedrängt, sich jetzt wieder siegreich Bahn bricht, daß jeder Kunst Todfeind das Zuviel ist. Es gilt auch bei der Bühnenszenerie wie bei allem Kunstschaffen zurück zum Einfachen, zum Maß und zur Zurückhaltung, damit durch das Allzuviel die Phantasie nicht überreizt und durch die Ueberreizung getötet wird. Werrrelgung
Diese Gedanken sind in der Kunstliteratur schon seit längerer Zeit zum Ausdruck gekommen; auch ich selbst habe mich mit dieser Frage beschaftigt und 1906 hierüber einen Artikel in den Flugblättern für künstlerische Kultur veröffentlicht. Nebenher gingen auch schon vereinzelte praktische Versuche, bei denen sich Hr. Professor Fuchs aus München anregend und fördernd hervorgetan hat.
Im größeren Zusammenhang aber sind diese neuen Gedanken erst bei den im letzten Jahr in München durchgeführten Künstlertheater icht wol den. Al diesen Bestrebungen ist gemeinsam die Able nung jeder perspektivischen Täuschung, statt dessen Vollplastik im Vordergrund und Vereinfachung des Hintergrundes: verbunden mit diesem Aufbauschema ist das künstlerische Prinziv einer einfachen zurückhaltenden andeutungsweisen Wirkung Die Neubelebung der Schwarzweiß=Kunst, das Verständnis für die Wirtung der Silhouette und die Betätigung dieser Kunstzweige in der modernen Plakatzeichnung gaben gewichtige Fingerzeige auch für die Neugestaltung einer künstlerischen Bühnenszene Anstatt einen Baum in einer, zumal nicht ganz überzeugenden Natürlichkeit vorzutäuschen, begnügt man sich, ihn als Fläche und Maße zu geben, unter Beiseitelassung der störenden Einzelheiten. Dasselbe Prinzip der Vereinfachung und Zusammenziehung der einzelnen Formen wird durchgeführt bei allen landschaftlichen Partien, und auch die Architektur wird auf große einfache Wirkung beschränkt und der ungeteilten Fläche ihr Recht verschafft.
Wenn man mit diesen Gedanken an die von dem Maler Götz geschaffenen Szenerien herantritt, so wird man ebensosehr seine Zurückhaltung wie seine kraftvolle Phantasie bewundern müssen.
Wie ruhig und vornehm wirkt die erste Szene der WiderspenstigZähmung! Die ruhigen geschlossenen Massen einfach gezeichneter Häuser, wie sie uns überall in Oberitalien so überzeugend gegentreten, bieten im Bühnenbild den besten Hintergrund für d bewegten Menschengruppen und belassen dem Zuschauer die ruhige Sammlung zum Genuß der feinen Götzschen Musik. Wie. gestimmt in der Raumbildung, in der Farbengebung und bis in die einzelnen Möbel und Geräte liebevoll durchdacht sind die Innenarchitekturen in beiden Opern! Wie stimmungsvoll und fein ist auch die Gartenszene im letzten Akt von Figaro!
.<space> a n n<space> l e i d e r<space> n i c h t<space> a u f<space> j e o e<space> E i n z e l h e i t<space> n ä h e r<space> e i n g e h e n<space> u n d<space>
will keinen Kommentar zu jeder Szene geben; aber jeder, der unbefangen diesen feinfühligen Werken gegenübergestanden hat, wird mit mir die gleiche Freude an dem Gebotenen teilen.
Was will dagegen besagen, ob diese oder jene Einzelheit so oder anders hätte sein können! Sind wir denn in Köln so uberreich an Schonheit, ist unser Kunstleben so übermäßig reich, daß wir rücksichtslos jeden kleinen Mangel aufdecken und verfolgen können auf die Gefahr hin, daß wir neue sprudelnde Quellen der Be###rung unserer Kölner Kur't verschütten und zum Versiegen
Wenn wir uns doch alle daran gewöhnen könnten, ein Kunstwerk als Ganzes zu genießen und, anstatt die kleinen Menschlichkeiten an ihm norgelnd aufzustöbern, uns an seiner Schönheit zu erfreuen und uns damit einen wirklichen Gewinn zu verschaffen, einen Gewinn an Freude und Freudigkeit, für den wir dem Künstler von ganzem Herzen danken sollen und können.
Zur Kurzweil.
Rücksichtsvoll.„Aber, Else, woher nimmt denn dein Mann das viele Geld, um deinen unerhörten Luxus zu bestreiten?"— „So etwas fragt man ihn doch nicht!"(Fliegende Blätter.)
Spezial-Geschäft
(System Langenoh!) D. R. P. 157027, 157023
Christian Breuer
Hohe Str. 81 Köln Hohe Sir. 81
Telephon 9875 gegenüber Pariser Kinema
Fachmännische Bedienung
Gesetzlich geschüitet
Vorzüge:
Aerztlich empfohlen.
Durch ein sinnreiches patentiertes Verfahren ist der Fusswohl-Stiefel äusserst elastisch, schmiegt sich den Bewegungen desFusses besser an und ist wasser- und staubdicht in den Nähten. Durch den kunstvollen Bau des Fusswobl-Stiefels verhütet derselbe das Senken des Fussgelenks, weil er demselben eine Stütze gibt und doch die natürliche Bewegung des Fusses nicht beeinträchtigt, wodurch auch keine Ermüdung eintritt. 90
Nehrfach prämiert.
Verlangen Sie gratis Beschreibung.
Meine Damen!
Ehe Sie haara heiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes
Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Allein vertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellen„Tg,#gerdorf. Naturtel. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren.
Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt Herm. Schellenbergs Haar=Manufaktur
Köln, Breitestraße 37—39. c*
Eine Idealspeise ist in der Hitze zu frischem geschmorten Obst
kalter Mondamin. Milchflammeri
serviert. Sehr nahrhaft und erfrischend.
Mondamin erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.
BESTE
ZALN-CRENE

eirücer lch
GHNE LETFUGE
Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 23. Juni 1969.
Seite 9.
Trinkt
alkoholfrei
Flechten
Schuppen=Flechte, trockens und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
oftene Beine
peue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, 6ös6 Finger, Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, nch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahresm bekannten, altbewährten un
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.#### Wo nicht erhältlich, wende man sich diralt an obige Firma. zum Versand gelangen nur Doson à 2 Mark. 3 * In Abin u. a. Jon von 48.
Eine Moite über eise Soreige
imD ist keine Ceu Niete, sondern bringt uet
GasSpiritusPetroleumKocher.
Bohner
sowie alle Putzartikel
Fliegenschränke
Gebäckkasten
53 Einlkaufshaustül alte Model
sewie sämtliche Bedartsartikel
Die Abteilungen sind wie folgt geordnet:
Parterre rechts: Parterre, Mittelgang: Parterre links:
Schürzen, Strickgarne
Tücher, Wollwaren
Strumpfwaren
Handschuhe
Trikotagen
Papier, Schreibwaren
Bibliothek
Herrenwäsche
Krawatten
Herrenhüte, Mützen
Regenschirme, Stöcke
Samt- und Seidenstoffe
Kleiderstoffe
Futterstoffe
Baumwollwaren
Weisswaren
Tischwäsche
Kurzwaren
Näh- und Häkelgarne
Spitzen-Besätze
seid. Bänder
Modeartikel
Kleine Lederwaren
Damengürtel
Damenhandtaschen
Seifen, Parfümerien
Bijouterie
Haarschmuck
Ansichtspostkarten
Konfifüren
Parterre, Anbau: Schuhwaren, Herren- und Knaben-Garderoben
I. Etage links:
Tapisserie, Korsetts Fertige Wäsche Erstlingswäsche Häubchen-Hütchen
Modell-Salon.
Lampen Glas, Porzellan Emaille Eisenwaren Heiligen-Figuren
Strengste Reellität.
Feste Preise.
Ausgabe unserer eigenen beliebten
Rabaltmarken.
I. Etage rechts: Kinderkleidchen
Damen- u. Kinder-Mäntel Morgenröcke Blusen Unterröcke
Kostümröcke Pelzwaren
Damen- u. Kinder-Hüte.
II. Etage rechts: Lederwaren Spielwaren Korbwaren Nickelwaren
Luxusgegenstände Geschenkartikel Künstl. Blumen
I. Etage links:
Bürstenwaren
III. Etage:
Möbel, Betten. Bettwaren, Bettfedern, Daunen, Gardinen, Rouleaux, Portieren, Teppiche, Bettvorlagen, Läuferstoffe. Tischdecken
sowie sämtliche Zubehörteile für Zimmer-Dekoration.
Die Auswahl in allen Abteilungen ist sehr gross.
Elektr. Personen-Aufzug nach allen Etagen.
und alle Haus- und Küchengerüte
empfiehlt br
II. Mäldenratt
Eigelstein 84.
swangs-Versteigerungen.
Am 3. Juli 1909, vormittags 9½2 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes
Kuenstrasse 38
belegene Hausgrundstüick:e St tunes
Wohnhaus mit Hofraum, 2,15 Ar groß, Nutzungswert 1480 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Gerhard Fischer zu Cöln=Nippes, WWangsweise verse2.1af, Lintägericht. Abt. 39. Cöln.
Um der grossen Nachfrage nach perfekten Schreibern und Schreiberinnen der so kolossal verbreiteten
Am 3. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Kuenstrasse 36
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1480 Mark,
Eigentümer: Maurermeister Gerhard Fischer in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39. Cöln.
Alte Geschäftsbücher
Rriefe und
besser gerecht werden zu können, habe ich eine Schreib stube zur speziellen Erlernung der perfekten Bedienung von
„Mdler“eröffnet.
Honorar mässig!
Passende Stellungen können fast immer köstenlos nach gewiesen werden.
Hugo Essmann
Am 3 Juli 1909, vormittags 10 Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Cöln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße Nr. 36
groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Generalvertreter Jean Hillerbrand und Elise geborene Pier in Lausanne=Ouchy(Schweiz) zwangsweise
este vo“ e Hönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 27. August 1909, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Nippes
Schwerinstrasse 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Maurermeister Michael Schmitz, Maria geb. Kleist, ohne Stand in Rippes, zwangsweise versteigert
. Königliches Amtsgericht Söln, Abt. 40.
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr. Ellil Ulmer, Kölk.
Zu den pfarrkirmessen in St. Aadreas, herz Zesu, St. Martin, St. Poul, Sl. Leverin, Tt. Peler(ehrenfeld
empfehle bessere u. billige Fahnen u. Wimpel; alle Stoffe sind a echt gegen Regen. Auch Fahnen leihweise.
Arnold Steiger, Glockengasse 10, 1. Et.
Einladung
zur Vollversammlung der Handwerkskammer Cöln
auf Donnerstag, den 1. Juli 1909, nachmittags 2 Uhr im grossen Saale der Handwerkskammer, MachabäerStrasse 34.
Tagesordnung:
1. Einführung der neugewählten Mitglieder,
2. Wahl des Kammersekretärs,
3. Ergänzungs= bezw. Ersatz=M
den ständig
a) Prüfung.—.—.
Etatsjahr 1908/09,
4. Beschlußfassung füber die Handwerkseigenschaft der M stinnen und eventl. über die Lehrdauer für dieselben,
5. Vergütung für den Vorsitzenden wegen Vertretung des seit September 1908 bis Ende März 1909 erkrankten Sekretärs 6. Krankenkassen für selbständige Handwerker.
Cöln, den 21. Juni 1909.
* Der Vorsitzende: Figge
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 23. Juni 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164,
stattfindenden
des Kammersekretärs.
nzungs= bezw. Ersatz=Wahlen zum Vorstande und zu ständigen Ausschüssen,
drüfung und Abnahme der Jahresrechnung für das
ModiNeue holländ. Vollheringe
E. Kolvenbach,
Venloerstrasse 238 Fernspr. 7905.3
—*——* □
Brüseler Platz 12 SAlle Neuheiten der Saison
Fernsprecher 14844
General-Vertreter der „Adler“-Schreibmaschine.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Zwangsversteigerung.
Am 27. August 1909, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Rondorf
Brühlerstrasse 116
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Pferdestall und Schuppen, groß 4 Ar 70 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1940 Mark.
Eigentümer: Mineralwasserfabrikant Gerhard Schmitz in Cöln, angsweie ver gueHhniglicheg Amtsgericht, Eöln, Abt. 40.
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Referat: Die verschiedenen Formen der Vereinigung in unsrrem heutigen Wirtschaftsleben. Herr Keppler.
* Dehugg. Der Borsland..
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbüdungs: Sprechstunde: Montag—6 Uhr,
BrausGehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinst. Aach. Tuch u. Ripskammg., mit und ohne Seidensp., v. Ersatz f. Maß für jede Figur passend a 28.K, 36.4, 42 Kl. 48.4, 54.4. reeller Wert von 42 bis 75.#.
Königstr. 5, me zbüchel
im Engroslager. r*
" Trinkt
„Grandung“
statt Brause

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 170 a Mittwoch. 25. Juni 1909
Docten weiss Damast 130 cm br. 70 POSteil Ia. Qualität...••3
Docten veiss Damast 160 cn br. H0 " Peteil la. Qualität.. SS1
Dasten Bettkattun. 80 cm breit.# POStGII raschecht... 221
Schürzendruck, 120 cm br.
POstell la. Qualität.. 09•4
Oocten Schürzensiamosen, 140 cm 70 TOStEII breit, Ia. Qualität... 1 40
Grosse Posten Bettwäsche, Leibwäsche, Tischwäsche,
beste Verarbeitung zu nie dagewesenen billigen Preisen.
8***pOhr
Jeder Käufer erhält selbst beim kleinsten Einkauf Rabattmarken Hoffnung- oder Eintrachtmarken oder 5 Prozent in bar.
Hlonosetnnscn B. Analk Innne
Hemdentuch. 80 cm breit
Piqué, schwere Qualität
gebleicht Croisé, 80 cm, la. Qualität
ungebleicht Biber, 80 cm breit, gute Qualität
Su 0
Leiden Sie an Kopfschmerzen.
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(D. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie wi
eggeblasen.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211
Severinstr. 22.
gell
Neusserstr. 225—229.
in der Flasche ist das
Aeltestes, grösstes und billigstes
Spezialgeschäft am Platze
für Haus- und Küchengeräte.
Luxus-, Galanterie-, Bijouterie- und Lederwaren
in unübertroffener Auswahl.
Spezialität: Aussteuern
Lindenthal
S Dürenerstrasse 224
.<space> T e l e p h o n<space> 5 5 7 2.<space>
ographisches Atelier für erstklassige Arbeit für Postansichtskarten für Villen u. Geschäftshäuser.
lallat: Vergrösserungen nach jedem Bilde unter Garantie vorzüglicher Ausführung. h“
Passende Namenstags- u. Fest-Geschenke
in allen Preislagen.
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Die zur Herstellung einer Flasche Köstritzer Bier nötige Gerste füllt nahezu eine Originalflasche der Fürstlichen Brauerei bis zur Hälfte aus. Köstritzer Schwarzbier hat also eine selten grosse Menge Nährwerte, die das Bier zu einem ärztlich empfohlenen Getränk für Jung und Alt. Kranke und Gesunde machen.
la. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Dürenerstrasse 201
empfiehlt für die Einmachzeit: 5
Geleebecher, Einmächgläser, Einmachtöpfe,
sowie Bürstenwaren, Feusterleder, Schwämme, Haus= und Küchengeräte.
Wachstuche
Vorzügliches Tafelgetränk
Gesundheitlich bester u. dabei billiger Haustrunk.
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter
30 bis 1803 Abgepasste Tischflecken von.K. Ledertuchschürzen von#an. wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 600 Lincleum, Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
von 2,25 K. an
Sessel, Nachtsessel
von 10 M. an
Kinderwagen
Kinderstühle.
Lindenthal
breinhe sech mein
Uhren- und Goldwarengeschäft
in empfehlende Erinnerung.
Joseph Althoff, Dürenerstr. 160.
Fernsprecher 5297
vis--vis Richmodishaus.
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.-5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Mittwoch, 23. Juni 1909.
Seite 11.
Unantastbar billige Preise
Sport-Anzüge, Kellner-Anzüge,
Einzelue Knaben-Wasch-Blusen und-Hosen
zu jedem annehmbaren Preis.
Um schnellstens zu räumen, habe ich ohne Rücksicht auf den bisherigen Verkaufspreis mein ganzes Lager, bestehend aus
Joppen-, Rock-, Gehrock-Anzügen, Hosen, Lüster- u. Leinen-Joppen, Phantasiewesten,
Burschen und Knaben-Anzügen etc.
im Preise so bedeutend herabgesetzt, dass Sie unbedingt viel Geld sparen, wenn Sie Ihren Bedarf bei mir decken.
Total-Ausverkauf von
Hermann Seligmann, Köln. Friedrich Wilhelm-Strasse.
Offene Tür
findet das Beilchenseifenpulver „Goldperle“ überall, weil jedem Paket ein reizendes Geschenk beiliegt. Versäumen Sie nicht, sich hiervon zu überzeugen.
Fabrikant:*
Carl Gentner, Göppingen.
Grosse
Auswahl
Damen-Stiefel Herren-Stiefel
650 850 1050
Preislagen: 1250 1450 1600
USW.
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
33-35
M. 6,50, 7,50,.50 10.50, 12.50, 14.50
in schön illemod. Formen
Garantie für jedes Paar
Sledes Voxtalt und Tbevreauleger
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
schwarz und farbig
Mädchenu. Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten zu den billigsten Preisen. Lasting Pantoffe!! Leder-Pantoffol!
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefel! Turn-Schuhe!
Lasting Schnürstiete!! Sandalen! 9:
Reisekoffer Handtaschen
billigst. r
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Von morgens 9 Uhr
bis abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Färberei und chem. Wasch=-Anstalt
Labrik: Lohlerkraße 86.90
Fabrik=Fernsprecher 7633
achabderstraße 1
Lilialen in allen stadtiteilen und Vororten.
Mäßige Preise
Solide Ausführung weil Fabrik in Köln.
Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen
hängend, wod. ein Zerdrücken
oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen aus geschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. Eh
Noch einige elegante
Maß=Anzüge
aus erstkl. Maßstoffen, chikeste Fassons, prima Verarbeit.
für jede Figur passend. a 26, 33 K, 33 J. 42., reeller Wert von 40—68+ am 0. Malzbüchel, im Engroslager.
Hammerschmidt’s-gzugren
Fachmängische Bedienung.
Reparaturen sotort.
Buntglas=Imitation
zum Bekleben von Fensterscheiben, Bilder, Borte und Dessins,
in reicher Auswahl.
Kaesmacher, Aitermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.“
□
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Sämtliche Sommerwaren wie:
Zephir, Musseline, imitiert un reinwollene, Damen-Blusen,
„, Knaben- u. Mädchen-Blusen, 5 Kinderkleidchen, Handschuhe — étc. etc.
2 Ferner offeriere:
Grosse Auswahl Kleiderstoffe, Näsche, □ Bettwaren, Strumpfwaren, Arbeiterartikel, sowie alle Kurzwaren, Besatz- und 10 Schneiderartikel.
5 Für Schneider und Schneiderinnen 10% Rabatt.
E Alleinverkauf
der ärztlich empfohl. Alba-Schwelsssocken
* Frau Nettchen Baruch
* Berrenratherstr., a. d. neuen Kirche.
I Lieferant der Konsum-Genossen∆ schaften Hoffnung und Eintracht sowie Rabattmarken.
Klassen1
05
Lotterie.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.—
Zur 1. Klasse 221. Lotterie vorrätig
1 ½ ¼
40 20 10 4 M.
von Weger,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einehmer Köln, Frankstraße 29A b an Mauritiuskirche u. Jahnstr.
FürFestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mogen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
Irreierstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Lampen für Gas und Petroleum,
erstklassige Fabrikate, wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt.
Ewald Mälchers, Herzogstr. 15,(Ecke Streitzeuggasse)
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. u. d.
Altenbergerstr. 1o. I. Telephon Nr. 78
verziust Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. sBürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung 99
3814%0 für Einlagen in jeder Höhe.
Täsliche Verzinsung
Einlagen durch die Post, dié Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahn hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—fl½g, Sonntags von ½11—12 Uhr.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&amp; Mittwoch, 25. Juni 1905.
Was der Donnerstag bringt: ss:
Ia
Theater. Reiehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologlscher Garten: 3½ Uhr; 8 Uhr gr. Extra-Konzert.
— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— StadtwaldHauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Städt. Handelshochschule. Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H..: Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H H. L: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten. 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Zur Einstellung von Schiffsjungen in die liche Marine im Oktober 1909.
In diesem Jahre werden wieder etwa 850 Schiffsjungen bei der Schiffsjungendivision der Kaiserlichen Marine an Tord S. M. S „König Wilhelm“ in Kiel eingestellt. Die Anwärterliste für die im Oktober erfolgende Einstellung wird bereits am 1. August geschlossen. Das Reich übernimmt mit dem Augenblick der Einstellung die Sorge für die Ausbildung, Bekleidung und Verpflegung der Schiffsjungen, so daß den Eltern gar keine Kosten entstehen.
... Aufnahmebedingungen.
1. Eintrittsalter. Der Anwärter darf weder jünger als 15 noch älter als 18 Jahre sein; als Tag der Einstellung wird hierbei in der Regel der 1. Oktober gerechnet.
2. Körperliche Anforderungen. Vollkommene Gesundheit, frei von chronischen Leiden, volle Sehleistung auf beiden Augen, richtiges Farbenunterscheidungsvermögen, gutes Gehör, nicht stotternde Sprache. Der Anwärter muß im Verhältnis zu seinem Alter kräftig gebaut, von starkem Knochenbau und kräftiger Muskulatur sein. Größe mindestens 1,47 m, Brustumfang nach dem Ausatmen mindestens 0,73 m.
3. Schulbildung. Fähigkeit, deutsch und lateinisch richtig lesen schreiben zu können. Kenntnis der vier Grundrechnungs4. Persönliche Verhältnisse des Anwärters. Er darf keine Strafe erlitten haben, die einen Mangel an ehrliebender Gesinnung erkennen läßt.
5. Kosten der Laufbahn. Für den Jungen sind spätestens am Tage seiner Absendung dem Bezirkskommando 6 Mark zur Beschaffung des nötigen Putzzeuges zu übermitteln. Die Reise nach dem Einstellungsort(Kiel) erfolgt auf Staatskosten, desgleichen die Ruckbeförderung der als untauglich abgewiesenen Anwärter. Bei freiwilligem Zurücktritt des Anwärters erfolgt Hin= und Rückbeförderung auf Kosten der Angehörigen.
Anmeldung.
Anmeldungen können während des ganzen Jahres vom 1. November bis 1. August bei dem Bezirkskommando der Heimat oder wenn möglich, persönlich bei dem Kommando der Schiffsjungendivision an Bord S. M. S. König Wilhelm in Kiel angebracht werden. Dazu sind folgende Papiere beizubringen:
a. Geburtsurkunde.
b. Abgangszeugnis von der Schule.
c. Schriftliche, von der Ortspolizeibehörde bescheinigte Einwilligung des Vaters oder Vormundes.
erpflichtung des Schiffsjungen Der Schiffsjunge verpflichtet sich bei seinem Eintritt zum neunjährig=freiwilligen Dienst in der Kaiserlichen Marine. Diese Verpflichtung kann auf Antrag der Eltern oder des Jungen nur dann gelöst werden, wenn die vom Staat aufgewandten Erziehungskosten von den Eltern oder deren Stellvertreter zurückerstattet werden. Laufbahnen.
Den Schiffsjungen stehen folgende Deckoffizierlaufbahnen offen:
1. Bootsmannslaufbahn, 2. Stückmeisterlaufbahn, 3. Steuermannslaufbahn, 4. Signalmeisterlaufbahn, 5. Feuerwerkerlaufbahn, 6 Torpederlaufbahn, 7. Torpedosteuermannslaufbahn, 8. Vermessungssteuermannslaufbahn, 9. Minensteuermannslaufbahn, 10. Verwalterlaufbahn.
Aus den Feuerwerkern und Torpedern ergänzen sich die Feuerwerks= und Torpederoffiziere, deren oberste Stufe der Feuerwerksoder Torpederkapitänleutnant(Hauptmannsrang) bildet Mit Erreichen des Dienstgrades eines Deckoffiziers wird Pensionsberechtigung erworben,
Ausführliche Angaben enthalten die„Nachrichten für Freiwillige die in die Schiffsjungendivision eintreten wollen". Sie sind kosten2 am Vat grliche#omman.„der Schiffsjungendivision an Bord S. M. S. König Wilhelm in Kiel oder bei den Bezirkskommandos zu bekommen.
##. Militärisches. Major v. Ley, Bataillonskommandeur im Infanterieregiment 174, unter Stellung zur Disposition zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk 2 Köln ernannt; Major Abteilungskommandeur im Feldartillerieregi.; S wet#n gas Lehrregiment der Feldartillerie=Schießvom Stabe des Feldartillerieregime..„39 als Abreilungskommandeur in das Feldartillerieregiment 59
versetzt; Fähnrich Buschmann im Fußartillerieregiment 7
wurge„zu Leutnant beförder. Zum Leutnant der Reserve im 5. Westfälischen Infanterieregiment Nr. 53 wurde Hr. Lehrer Hermann Kuth, von der katholischen Volksschule in Köln=Sülz Münstereifelerstraße, befördert.8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* De. Kilner Liederrranz gab am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, dem leider günstiges Wetter versagt
blieb. Auf den Besuch hatte das schlechte Wetter nicht ungunstig
gewirkt; der große Saal war sehr gut besetzt, und während es draußen in Strömen goß und helle Blitze den Himmel durchzuckten erfreute man sich drinnen an dem vollendeten Gesang des Vereins. Mit dem frischen und dankbaren Chor Frühling am hein von Simon Breu begann die Liederkette; es folgten Waldeseinsamkeit von Pache, Treuröschen von Litterscheid und in der zweiten Abteilung Breun Maidelein von Jüngst, Muttersprache von Engelsberg und
Wenn zwei sich gut sind von Kremser. Unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Haas wurden die sämtlichen Chöre mit feinster Präzision, sauberer Intonation und üppigem Wohlklang zum Vortrag gebracht, und das Publikum, das lebhaft applaudierte, war überzeugt, daß der Liederkranz auf seiner Konzertreise nach Bremen, Hamburg und Kiel in Ehren bestehen werde. Die 16er Kapelle unter Leitung des Hrn. Königl. Musikdirektors W. Beez umgab die Chorspenden mit geschmackvollen
und meisterhaft gespielten Musikstücken. Auch den Orchestervorträgen blieb die Anerkennung nicht versagt.
secscher hecete des gn Wiscen de Kesegene.
die, Sieger waren drei Lerchen, die ohne Unterbrechung jie
grausame Mildheit, in der die mit stählerne
Sporen bewaffneten Hähne sich gegenseitig zerfleischen eine wilde Erregung. Weniger aufregend, aber: spannend ist ein Sport, den
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Worringen, 23.Juni1909. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Der hiesige Bürgerverein hat auf Sonntag e. 27. d. M. nachmittags 5 Uhr, in das Lokal der Witwe Hackenbroich, hier, eine Volksversammlung für die Bürgermeisterei Worringen einberufen, um gegen die durch unsere Fluren projektierte Schnellbahn Köln—Düsseldorf Einspruch zu erheben, da sie für die Bürgermeisterei keinen Vorteil sondern nur Hindernisse bringt. Dagegen soll auf den baldigen Bau der Lokalbahn Köln—Dormagen, worüber schon seit Jahren Verhandlungen zwischen unserer Gemeinde und der Stadt Köln gepflogen werden, hingewirkt werden. Bei der Verwirklichung des Unternehmens wurden die Ortschaften Merkenich, Rheinkassel, Langel, Fühlingen und Worringen von dieser Lokalbahn berührt werden. Für alle diese Orte wäre die Lokalbahn von großem Interesse, da für die Landwirtschaft der Absatz ihrer Erzeugnisse erleichtert und erweitert wird, auch Grund und Boden wertvoller gemacht, für die Industrie bessere Zu= und Abfuhrwege geschaffen und der Bevölkeruug eine neue bequeme, billige und häufige Verkehrsgelegenheit geboten würde. Weiterhin sollen die Ansichten der Gemeindeeingesessenen gehört werden, ob die Anlage einer Wasserleitung in anbetracht der vielen vielfach hier vorhandenen artesischen Brunnen noch ein Bedürfnis ist.
Sürth, 22.Juni1909. Am Sonntag, den 22. d.., feierte der hiesige Männergesangverein sein 25jähriges Stiftungsfest unter freundlicher Mitwirkung zahlreicher auswärtiger Gesangvereine. Des Nachmittags veranstalteten die Vereine getrennt in zwei Lokalen je ein Konzert. Die erste Abteilung begann das Singen im Lokale Schönzeler um ½5 Uhr, die zweite Abteilung im Lokale Wirtz gegen ½7 Uhr.
X Renden(Sieg), 21.Juni1909. Gestern hielt der hier neugegründete Jünglingsverein seine erste Versammlung ab. In derselben wurden die Statuten festgesetzt und der Vorstand gewählt. Bis jetzt zählt der Verein schon über 60 Mitglieder.
X Niederpleis, 21.Juni1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte gestern unter Beteiligung der Ortssowie mehrerer auswärtiger Vereine im festlich geschmückten Saale des Hru. Heider sein diesjähriges Stiftungsfest. Um 10 Uhr zog der Verein unter Vorantritt einer Musikkapelle zur Kirche und
wohn de. pochamte bei. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein ansehnlicher Festzug durch die im Fahnenschmuck prangenden Straßen unseres Ortes. Im Festlokale Heider brachte der Vorsitzende und Hauptmann des Vereins, Hr. Saal, das Kaiserhoch aus. Darauf folgten weitere Reden und Liedervorträge des hiesigen Gesangvereins. Ein Festball schloß sich an.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 22.Juni1909. Am verflossenen Sonntag unternaym der hiesige Kathol. Arbeiterverein unter Beteiligung des Gesangvereins Cäcilia und der Kapelle des Kathol. Arbeitervereins seinen diesjährigen Ausflug nach Offermannsheide.— Am kommenden Sonntag, den 27. d.., findet in den Waldanlagen des Hrn. Heinrich Linden zu Ufermühle großes Waldkonzert statt ausgeführt von der Kapelle des Kathol. Arbeitervereins.
□□ Refrath, 22.Juni1909. Am vergangenen Sonntag fanden sich die Mitglieder und Angehörigen des hiesigen Kathol. Arbeiter: vereins und des Kirchenchors Cäcilia zu einer gemeinsamen Namenstagsfeier ihres Präsidenten, des Hra. Pfarrers Ant. Schmitz Saale des wrn. The dor Demmer hierselbst ein. Nachdem der Kirchenchor u d die Heysche Musikkapelle einige Chöre vorgetragen hatten, ergriff der Vizepräsident des Kirchenchors das Wort und dankte namens beider Vereine dem Hrn. Pfarrer für sein müheS ttin in eiden Vereinen as gelangten dann seitens der Theaterabteilung des Kathol. Arbeitervereins einige flott und gut
82.#elt,„heaterstu., zur Aufführung. Der Bizepräsdent des Kathol. Arbeitervereins hielt alsdann noch eine Ansprache, worin er besonders die Notwendigkeit beider Vereine betonte und zum gein Zusammenhalten die Mitglieder ermahnte. Zum Schlusse dankte der hochw. Hr. Pfarrer beiden Vereinen für die schönen
Daxbietine n und gab der Hoffnung Ausdruck, daß beide Vereine auch weiterhin blühen und gedeihen mögen.
., entfesse
„ doch auch rech
angerilanischen Gewäsernz berreiben; se, wäissen eine Ungaht be
sonders großer Tiere aus und besteigen sie, mit Rad=n.““
getan, wie gepanzerte Schlachtrosse, wobei sie sich mit beide Händen an dem vorderen Teil der Schale festhalten Tiere nun ins Wasser kommen, so wollen sie natürlich auf de Grund tauchen, aber der Reiter, der sein Schwergewicht auf den hinteren Teil der Schale verlegt, hebt den Vorderteil kräftigi
die Höhe und halt so den Kopf des Tieres auf der Oberfläche.
Durch ein Ziehen an der Schale auf der linken voer rechten Seitel wird die Schildkröte gelenkt und so beginnt denn nun das Wett.
rennen, wobei die Tiere recht rasch vorwärts kommen und die Sihcheuzein wirk gespannt mitlaufen, um zu sehzen, wer der Ge„Weniger exotisch als dieses Wettschwimmen der Schildkröten sind Wettbewerbe zwischen Enten oder Gänsen, die ebenfalls in manchen Gegenden stattfinden. Besonders die Enten werden einem langen Training unterworfen und ihre Schnelligkeit wird außerordentlich gesteigert. Eine solche„Rennente“, die schon einmal einen Preis davongetragen hat, wird mit einer hohen Summe bezahlt die eigenrucgen Rennpferde des Meeres aber gelten bei den Seo. #####ne, die ost untereinander zu zweien oder mehreren
S###en Schiffen entlang jagen, wobei einer den anderen
großer Anteit nehmen 8 Pasagiere
Siam ist das Todesringen der Kampffische, die zu diesen Wettkämpfen besonders gezüchtet werden. Die ein ganz bestimmtes Futter, das sie nur gieriger csgetee aebracht Dau... zwei von ihnen in ei: großes
Glasgefäß gebracht, das eine atemlose Menge von Zuschauern in
#er Tregung umgiol. Erst schwimmen sie rund umeinander gerum, 9ls 9tggen ie sich nichts an, dann macht der eine plötzlich
wilden Angriff auf den Gegner und nun beginnt ein verSweizeites Jampten, as entweder mit dem Tode endet oder dem schließlich ein Schiedsspruch ein Ende macht.
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80
85
Preis 36.39.90
42.
95
45.—
100
48.—
105 cm
51.Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.:“ Komödienstr. 20.
§ Köln, 22.Juni1909. Für die Internationalen Wettfliegen ist folgendes Programm aufgestellt worden: Samstag den 26. Juni, abends 7½ Uhr: Festessen mit Damen im Wintergarten der Flora; daran anschließend Gartenfest mit Beleuchtung Sonntag, den 27. Juni: Ballon=Fuchsjagd mit Automobilverfolgung. Hierzu sind 35 Ballons und 15 Automobile gemeldet
1½ Uhr an; Start: punkt 3 Uhr. Monto den 28. Juni: Rheinfayrt mit Damen. Dienstag, den 29. Juni:
Steart: Hinit s uer.— in0 37 Batons gemeloe. Eimat 1½ Uhr,
102.30 50 95.1050 95.1050 85.2050
Exotische Sporte.
Die Lust am Sport und die Spannung, die durch Wettbewerbe aller Art hervorgerufen wird, liegt so stark in der Menschenseele daß man auf die seltsamsten Veranstaltungen verfallen ist. So gibt es in England Leute, die sich an einem Wettkrähen von Hähnen vergnugen. Jedes der Tiere wird plötzlich aus einem dunken Naum ins helle Licht gebracht und fängt dann aus Leibeskräften zu krähen Derjenige Hahn, der am längsten kräht, ist der Gewinner. Vorher werden die Vögel für den Match einer bestimmten Diät unterworfen. Eine ähnliche Sitte, die in Huddersfield von einer zu diesem Zwecke gebildeten Gesellschaft gepflegt wird, ist die Veranstaltung eines Wettgesanges von Lerchen. Die Tiere werden eine Zeitlang im Dunkeln gehalten und dann vor einen Spiegel gesetzt. Da sie sich einem Nebenbuhler gegenüber glauben, so timmen sie aus voller Kehle ein Lied an. Die Länge dieses Liedes wird sorgfältig mit der Uhr in der Hand verfolgt, und den Preis
4%4 D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 104,00 B 4% D. Reichsanlcihe 1908 102.7050 4# desgl. 1909
desgl.
desgl. 1909
„% desgl. 99/2000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,0059 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101, 1060 4% Preussische Consols 1908/102,705 2 2 desgl. 1909 102.3040 4% desgl. Stafel-Anl. 102.7560 3½ 5 desgl. 95,105
desgl. 1909 95.1050
3 S desgl. 85,1050
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,706 desgl. Reihe 22 u. 23 99,000 3 6% desgl., Reile XKX
91% desgl., R.-7, 10, 12—17 24-27 und 29
315% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 90.900
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 101.30G 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 101, 70G 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.406
desgl., Reihe II, III, IV 93,90tz 4½2% desgl. IV u. 1915 94,00bDeutsche Anlagepapiere
Wertstand am 22. Juni 1909.
95.756
94.00 B 93,90b
89.25 G
86.50 bz
83.00G
desgl. II
% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,000
% desgl. 1906, unk 1911 101.100
4%0 Anl. d. Stadt Köln v. 1908 3 ½% desgl. 1894
1896, 1898, 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. Eisenbahn„„ Prämienecheine
=% Plandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 „% desgl. v. 1899, uhckd. b. 1909 4% desgl. v. 1901, undd..1910
.% desgl..1903, uk. b. 1912 4% dergl. v. 1906, unk. 1916 1% desgi. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., 1904 uuländb. 1913 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a # desgl., R. 8, 8a, uhid. b. 1910 # desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 191“ % desgl., R XIunkd.b. 1918 3 ½% desgl., R. II. IV. VI # Pkznähr. d. Wertdeutsch. Bodenkr.-Anst. S. 1, II u. V # desgl., RVI, unkdb. b. 1910 %# desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 4% desgl. R. Xukb. b. 1918 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Rethe IV
3½% desgl., R. K, unkdb. b. 1916
101.50
94.506
94.6050
136,1080
100,00 G
100,006
100.1040
100.40 B
100,800
101.0050
93.30
93.054
93.80*
99.900 100,0040 100.2055 100.5000 101.200 94.0050
99.800
99.8000 100
100,106
100.50 101.200 93.8060 94.000 94.60G
sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
sind jederze###
Haupig
Siegkried simon. Bankgeschäft.
ptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31. Daselbst auc
hlbampes Sibeten, aeohr. gegen geners= u. Dieber
Stahlkammer gahr
. Die
Juh.
mpf. für Nam
pit 10 Dre
Räumm
sollen schnel ganz bedeutet Preisen, von Lager verkat
n altdeutsch,
3 Mah
nit hervorrac
4 Sch
Mah., Nußb
9 Wo
n. Büfetts, K
am Sch Gesché
Carl
Bürgerstr. 2 ist und bl billigste
Ta
Linkrus
Wa
Gumm
Bitte die
echt eiche Spiegelsch Arbeit,
Eichen
mit Umt
bi
modern, Vorste wirkl. und wir Garanti
Joss
Köln=
straße 2
nicht lan
sondern mäßigd sehen, d

Köiner Losal-Anzeiger Dr. 170* Mittwoch, 23. Juni 1909.
Seite 15.
iert.
teil un je zeh
och heut ählerne entfessel ich rech den süd zahl be inen beiden Jenn auf den auf den äftig in erfläche.
n Seite
s Wettund die der Geten sind nanchen langen dentlich n Preis
It. Als en See. ehreren
Kolonie kleiner
Ehaurasay hd
Weiden
SENUr Aissha mhaustIson bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung. ben- Terige, sehr bülge und schäne Binkamitenhägser. von 16000 M. au, mit Garten zu verkaufen.— Raupläte werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenser
#. TELFLAMSLEESKEE TRE E M
V. Viel Wwe.
Iuh. Joh. Brungs
Marzellenstr. 56
empf. für Namenstagsgeschenke
riumphstähle Sess. Nachtsess. gif 10 Prozent Rahatt.
Fertige
IAl
Hu
SNO
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutend heradgese Preisen, von meinem groß Lager verkauft werden:
(Eichen=Herrenzim.
n altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mahag.=Salons
nit hervorragend. Glasdekorat. Mah., Nußb. u. Eiche v. 250.K a
9 Wohn=Salons
n. Büfetts, Kredenzen u. Umbau Kreuzgasse
lippi,
Nr. 14
am Schauspielhaus.
Geschäftsgr. 1972.
*<space> R e f a r m- R e i n k l e i d e r<space> f ü r<space> D a m e n<space> u n d<space> K i n d e r <space>
9 Nath.&amp; Rosn Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen
Bitte die 4 Schaufenster zu beachten.
giessientens eigener gediegener Herstelung, mit bester Ausstatung und ## Veratheitung. Bei mittieren und besseren Preislagen vollständige echte RosshaarW Einiagg, wodurch bieibende eleg. Fasson 9 erzielt wird. Selbst die billigsten Anzüge . sind auf Sotidität streng geprütt und 2# wird. dem Preiserkältnis nach, vole Garaptie für Haltbarkeit und gutes Tragen
echt eichen, mit 130 cm Spiegelschrank, GarantieArbeit, nur 320 M
modern, 120.
Vorstehende Zimmer sind wirkl. Gelegenheitskäufe und wird für gute Arbeit Garantie geleistet.“
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehtenfeld, Stamm
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in-jeder Höhe 3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung S /10 o. Einzahlung-auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich.
# geieistet. Die Bnrüge sind
APADT AK in jeder Preislage für jesen Geschm.
er 8
mit patentiertem Sparbrenner, E#
Auswahl und zu sehr billigen Preisen
nur erstklassige Fabrikate
Gastische
Spiritus- u. Petrolkocher
Alle Haushaltungsartikel
in grosser Auswahl.
Eisenhandlung
Chr. Wirt
uh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Hauptgeschäft: Eigelstein 11 iljale: Köln-Nippes, Neusserstr. 230. E5g.„„„„
Geschäftsgründung 1820. go, Fernspr. 1319. uunn Hypotheken—„
toßen Geschmack ir jede Figur Wien wiesernen Fassons, sowie auch istacher Nachart. in grosartiger
6
S. Mever
47, Ecke Laach.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen ortellhaft Im Kölner Local-Anzeiger
Fasooner Pin#rnerstr. 173 Köln=Lindenthal Sarenerstr. 133.
Sragen.„.g epscht ein grokes Gagr n
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelräösis der(CD undste werden Manufaktur=, Weiß-, Won- u. Kurzwaren
sehen, daß Sie einen großartigen Ersola erzielen.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel Krankenpflege.
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Damen=, Herren- u.
Anfertigung nach maß.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in geschmackvoller und solider Ausführung prompt und billig.
Annahmestelle: W. Spindler, Färberei u. Chemische Waschanstalt
Waichgarnituren
e
Schlichte“
ist die
Total-Ausverkauf
an Geschäftsaufgabe zu bedeut, herabgesetzten Preisen weoen Geschartsaursaue e..#74 für Petroleum.
Lampen Gas und Elektrisch
Gas-Kocher und-Herde, Gas-Heizöfen
Alle Zubehörtelle für Petrol- Vg.g gaggegenggtig##
Otto Rempel, gegenüb. d. Kirche.
Moderne Formen Billige Preise
1 Beste Fabrikate 7 Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichte“
der
ältesten und gröesten Steinhäger-Brennerei
h. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen,
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
5447
*****
1 K***•**.*

Seite 14.
40 Ein 200jähriges Geschäftsjubiläum.
in weiten Kreisen dem 200jährigen Jubiläum
.5% Lodann Mar: Farina gegenuver dem
Julichsplatz beigemessen wird, welch großes Ansehen die Firma genießt, ging aus der Anteilnahme hervor, welche die rfeier fand. Zu dem Festart, der gestern mittag im Kasino vor sich ging, hatten sich neben den Teilhabern der Firma die Vertreter staatlicher und kommunaler Behörden, Vertreter des Handels und der Industrie, die Angestellten und Arbeiter der Firma sowie zahlreiche Geschäftsfreunde eingefunden. Dem Versammlungsort war durch prächtige Blumen= und Pflanzenarrangements ein festliches Gepräge verliehen worden.
Der Seniorchef des Hauses, Hr. Hauptmann z. D. Heimann zeichnete nach Begrüßung der Gäste ein Bild von der geschichtlichen Entwickelung der Jubelfirma und führte weiter aus:
neben er rastlosen Tätiakeit der jeweiligen Geschäftsführer ist auch des Umstandes zu gedenken, daß sie stets nach dem Grundsatz gehandelt haben:„Das Beste vom Besten“ und in dieser richtigen Erkenntnis sich darauf beschränkten, das Kölnische Wasser von jeher ausschließlich aus den hervorragendsten Rohstoffen stets in ein und derselben Qualität herzustellen. Diesem lange durchgeführten Prinzip verdankt die Firma einzig und allein die großen Erfolge der Vergangenheit und Jetztzeit. Es ist gerade darum eine einzig dastehende Erscheinung, daß ein Gebrauchsartikel vom Wechsel der Zeiten gänzlich unberührt geblieben ist und sogar eine stetig wachsende Verbreitung aufweist. Einige Mitteilungen über die Verfertigung des Kölnischen Wassers dürften wohl auch gewisses Interesse bieten. Kölnisches Wasser ist, wie allseitig bekannt, eine Zusammensetzung von ätherischen Oelen, mit Spiritus aufgelöst
„di nnt. be der Fabrikarion ist, wie gesagt, Grundbedingung Beschaffenheit der besten Rohmaterialien. Da die Oele das Produkt der Blütendestillation sind, so erwachsen die Schwierigkeiten je nach dem Ausfall der Ernte, besonders in Südfrankreich, die uns stellenweise auf sehr hohe Anschaffungskosten treiben. Die Zusammensetzung der Oele ist eigenste persönliche Arbeit der Chefs des Hauses nur die spätere Zugabe von Spiritus kann unter Aufsicht den beitern anvertraut werden. In den großen Kellern des Geschäftes lagern stets über 500 Hektoliter Kölnischen Wassers, ein gleich groges Quantum in Flaschen abgefüllt und in den bekannten In dem Verstöckigen Lagerhaus. Eine kleine des Keuers sind di. zwölf Fässer, genannt die zwölf Apostel, mit denen das Geschäft allein im Anfang des vorigen Jahrhunderts arbeitete. Leider mußten sie wegen Altersschwäche vor zwei Jahren außer Betrieb gesetzt werden. Das mit
kleinen Anfängen begonnene Geschäft hatte bis gegen Ende der achtziger Jahre den größten Absatz im Ausland, namentlich in ingland. Die Entwickelung Deutschlands hat darin einen enormen Umschwung hervorgerufen. So ist der Verkauf in Deutsch= land von 1890 bis heute um 126 Urnzent gestiegen, ein Erfolg, der nicht allein der Entwickelung Deutschlands zu danken ist sondern auch dem größeren gesetzlichen Schutz der eingetragenen Narken und dem Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb. Dem Absatz drohte mit Erstehen der großen Warenhäuser eine große Ges hr. Diese benutzten die bekannten Markenartikel, um das Publikum anzulocken, und boten selbige oft selbst unter Einkaufspreis an, wodurch sie jedem anderen Detaillisten die Konkurrenz machten. Gegen diesen Mißbrauch ist unter unserer Milleitung der Verband der Fabrikanten von Markenartikeln entstanden, der aus kleinen Anfängen sich zu einer großen Macht entfaltet und dem Schleuderwesen energisch Einhalt geboten hat. Das Verhalten des Verbandes, durch reichsgericht voll sanktioniert, hat wieder normale, reelle und solide Verhältnisse erstehen lassen. Auf dem Auslandsmarkt dagegen ist seit 1890 ein Rückgang zu verzeichnen, einesteils der hohen Zölle, andernteils des mangelnden gesetzlichen Schutzes wegen.
Da die Ware mit Zoll und allen möglichen Lasten sich im Ausland ehr teuer stellt und sich dort das Verlangen nach billigerer Ware auftur, so bluht im Ausland der Handel mit minderwertiger
Ware. Gute Ware kann man nur zu entsprechenden Preisen liefern. Nichtsdestoweniger dürfen wir uns dreist sagen, daß unsere Ware auf dem ganzen Erdball vertrieben wird.
So konservativ, wie die Firma in der Herstellung ihrer Ware und im Gebrauch ihrer Fabrikzeichen ist, ist sie auch bei ihren geestellten, und Arbeitern. Unter den Angestellten ist en des Hauses, mit wenigen Ausnahmen, nur dann üblich, wenn ein Höherer sie abruft und der Tod sie scheiden läßt Wegen Krankheit vder Alter ausscheidende Angestellte werden von der Firma nicht vergessen, sondern mit einer Pension reichlich unterstützt. Fur die Arbeiter ist die zu verrichtende Arbeit fast ine leichte, so daß hierzu selbst mit körperlichen Gebrechen behaftete Leute verwandt werden können; die Firma beschäftigt stets eine größere Anzahl solcher Personen, die sonst nicht oder nur mit Schwierigkeiten in der Lage waren, ihrem Erwerb nachgehen zu können. Die Firma legt großen Wert darauf, daß ihre Arbeiter eine reichliche Löhnung erhalten und gewährt in Teuerungszeiten besondere Zulagen. Zudem erhält jeder Angestellte zum mindestens einen vierzehntägigen Urlaub und jeder erwachsene Arbeiter einen seiner Dienstzeit entsprechenden Urlaub ohne Lohn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Mittwoch, 23. Juni 1909.
hat stets das beste Einverständnis geherrscht. Diese und andere Umstände haben gezeitigt, daß die Firma einen seßhaften Stamm von erwachsenen Arbeitern besitzt, von welchen durchschnittlich mehr
über 25 Jahre im Dienst der Firma stehen. Bei der verhältnismäßig geringen Zahl der Arbeiter hat sich die Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen nicht als notwendig und Hingegen hat die Firma es stets als eine Ehrenpflicht angesehen, für ihr gesamtes Personal in weitestgehender Weise zu sorgen. Diese nicht unerheblichen Lasten trägt die Firma schon seit langen Jahren und wird sich auch fernerhin die oziale Fürsorge stets in weitem Umfang angelegen sein lassen. Es ist daher auch aus Anlaß des Jubiläums von Wohltätigkeitsstiftungen Abstand genommen worden, dagegen hat die Firma die Gelegenheit benutzt, sämtlichen Angestellten und Arbeitern Geldgeschenke zuzuwenden.
Mit der fortschreitenden Bedeutung des Geschäftes hat sich das ehemals an der Ecke Obenmarspforten und Unter Goldschmied stehende Häuschen gegenüber dem Jülichsplatz, dessen Name bis 065 mit I und dann mit G geschrieben wurde, nach und nach in eine große bebaute Fläche verwandelt. Die großen Kelleranlagen auf dem Hof des Geschäftshauses, die ihrem Inhalt nach nicht ganz ungefährlich sind, sind mit allen Vorsichtsmaßregeln errichtet worden, so daß sie bei der baulichen Abnahme dem Schöpfer unserer vorzüglichen Feuerwehr, Branddirektor Brülow, nur das Wort entlockte:„Mustergültig.“
Werfen wir nun einen Blick in die Zukunft, so können wir uns dessen nicht erwehren, zu sagen, es ziehen drohende Wolken am Himmel auf, die geeignet sind, das mit Fleiß und Arbeit von zwei Jahrhunderten Errichtete zusvernichten. Wirken im Ausland bereits die hohen Zölle auf den Absatz reduzierend, so werden die vorbeschlagenen Maßnahmen der Finanzkommission, wenn sie sich realisieren sollten, von vernichtendem Einfluß sein. Wir sind bereit, die hohen Lasten auf Branntwein zu tragen, müssen uns aber
entschieden zur Wehr setzen, wenn man uns eine weitere zweite wie die Banderolesteuer, aufzulegen beabsichtigt. .. Steuer ist in ihrer Tendenz und Form so ungeheuerlich, daß
sie der Vernichtung der gesamten deutschen Parfümerie=Industrie gleichkommt und die Schließung der Fabriken notwendig machen wurde.(?) Sie können die Bedeutung der Banderolesteuer und ihre Tragweite daraus ersehen, daß bei einem Warenvorrat von einer Million diese Steuer an 600000 M. ausmachen würde, die aber Nutze. der Allgemeinheit dienen würden, indem sie durch die Erhebungskosten der Steuer aufgezehrt werden. Wie seitdem
Hrosett ausgeschaltei.
Dr. Steinmeister(Köln) überbrachte die Glückwünsch, des am Erscheinen verhinderten Oberpräsidenten Fic urar die Srichint g# vuerung. Erster Beigeordneter Farick sprach die Glückwünsche der Stadt und der städtischen Vervaltung aus. E. rühmte die vorzügliche Geschäftsführung der jeweiligen Firmeninhaber, ihre stets bewiesenen Bürgertugenden und
u Seresens habe sich auch setzt gezeigt, indem die Firma Vorabend des Jubisäums eine reiche Spende zur Verteilung Armen der Stadt aufs Rathaus gesandt habe. Namens der Handelskammer sprach Hr. Kommerzienrat Dr. Neven Du#.onr, namens des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Hr. Geh. Kommerzienrat Vorster, namens des Vereins der Fabrikanten von Markenartikeln unter Ueberreichung eines Dielens Hr. Zu. l. pr. Baurat Heimann uberreichte als Geschenk der Anverwandten ein Album, das in künstlerischer Zeichnung die historischen Stätten der Geschäftshäuser veranschaulicht. Gratzsauten den Festatt mit herzlichem Tank an alle
Bei dem Festmahl wurde in zahlreichen Toasten der Beceuzung der Feier zgeite, gedacht und der Befriedigung darüber „##ck verlieyen, daß besonders die Jubelfirma es gewesen ist,
n Nam. Kölns in aller Welt bekannt gemacht hat. In er Beziehung ram es wiederholt zum Ausdruck, daß es ein Fest
der Stadt Köln sei, anläßlich dessen man sich versammelt habe.
des Hauses brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Der Firmenmitinhaber Hr. Mumm v. Schwarzenstein widmete den Gästen ein Hoch, in deren Namen Hr. Regierungsident r. Steinmeiner antwortete. Der Seniorchef habe über die Firma interessante Aufschlüsse gegeben, leider aber das Geheimnis des Kölnischen Wassers nicht enthüllt. Auch ihm sei es nicht gelungen, dahinter zu kommen, so viel Mühe er sich auch geWoser auch du nes.,; der Chronk ersehe, scheine das Kölnisch
Wasser auch die Eigenschaft zu haben, das Leben der Firmenverlanger.,, abe erreichten ein hobes Alter. Das wünsche er auch den heutigen Teilhabern, denen er sein Glas widmete
Heimann, Vorsitzender des Familienbeirats, wies darauf hin, daß die Eintracht auch heute noch alle Teilhaber
e c Zuht all, 29 angewachsen sei. Die Rechte sichte, der einzelnen seien durch Verträge geregelt. Alle
.„„ven drei Herren, welche an der Spitze der Firma stehen, volles Vertrauen entgegen.
Fr. Generalleutnant Gallwitz sprach namens der Militärper,<space>§.<space> u s<space> H e i m a n n<space> v e r s i c h e r t e<space> n a m e n s<space> d e r<space> F i r m e n <space> .., daß diese auch in Zukunft die alten Bahnen weiter wandeln gu beizutragen sich bemühen werden, den Namen Kölns in der Welt be, iymr zu machen. Sein Alaaf Köln, womit er dieses Gelöbnis bekräftigte, rief, nachdem Kommerzienrat Heimann der Tamen gedacht und Hr. Kommerzienrat Stollwerck gute Nachbarschaft gelobt hatte, Hrn. Justizrat Balduin Trimborn auf den Pran der in humorvollen Worten den echt kölnischen Charakter der Jubelfirma un en echt kölnischen Sinn der Firmeninhaber bee. Aus der großen Zahl der eingelaufenen Glückwunschtelegramme teilte Hr. Hans Heimann diejenigen des Oberpräsidenten v. Schorlemer des Oberbürgermeisters Wallraf, von Exzellenz Becker und von Frau Becky v. Gleichenstein, der ältesten Teilhaberin, mit. Geht
nur In Teil de. aufrichtigen Glückwünsche in Erfüllung, welche der Firma ausgesprochen wurden, dann darf sie getrost der zukunft entgegensehen. Ihr Ruhm und ihre Solidität werden ungeschmälert bleiben, trotz etwaiger dunkler Wolken.
E die Zeferendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtsandidaten Walter Stern aus Köln, Franz Bollen aus Winnetendon., Hal. Heuser und Georg Lindemeyer, beide aus Elberfeld sowie Paul Pomp aus Nachen.
„<space> A u s<space> K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
- Der neue Cennisplatz im Stadtwalde geht seiner Vollendung entgegen. Die Anlage, in unmittelbarer Nähe der beiden
:. Beg, Jeun..gatze gelegen, hat funf Spielstellen, einen mehr, als diese beiden, die je nur Raum für vier gewähren. An der Erweiterung des Umkleideraumes wird ebenfalls fleißig gearbeitet Die Hirschfamilie im Stadtwalde hat sich vor einigen Tagen um ein Junges vermehrt; ein zweites solches Ereignis steht bevor.
Z Eine Eingabe an die Verwaltung zirkuliert soeben unter den Anwohnern des Lindenthalgürtels zwecks endlicher Pflasterung des Straßenteiles vor der evangelischen Kirche und Beseitigung der Restbestände der abgebrochenen Häuser sowie Regulierung dieser Baustellen zwischen Scheffel= und Herderstraße T Der hiesige Reserve- und Landwehr-Verein gab am verflossenen Sonntag in den Räumen und Gartenanlagen seines Kameraden Jean Schneider, Dürenerstraße 208, für seine Freunde ind Bekannten ein Sommerfest. Das Fest nahm bei zahlreichem Besuch einen würdigen, familiären Verlauf. Die Leitung hatte der Vereinsvorsitzende, Hr. Pierling. Während in den Gartenanlagen die Glücksbudenbesitzer lamentierten, von der Schießbude her das freudige„Schießen Sie mal!" ertönte, rief in den Räumen Klavierund Orgelspiel zum fröhlichen Tanz. In einem eigens für die Kameraden veranstalteten Preisschießen wurden vorzügliche Resultate erzielt, wobei Kamerad Müller den ersten Preis erhielt. So vergingen die Stunden schnell, bis ein großer Festball die Festlichkeit um Mitternacht bendete. estich
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Pfarrverein St. Gereon. Am Donnerstag, den 1. Juli d. J. findet abends 8½ Uhr im overen Saale des Hotels Kaiser Wilhelm eine gemeinsame Sitzung des Pfarrvereins und der Ortsgruppe Köln St. Gereon des Volksvereins für das katholische *#hand statt. Es werden folgende Vorträge gehalten werden:
1. leber den Scheiftsteller Panl Keller in Breslau von Hrn. Lehrer Joseph Pappers und 2. über den Volksverein für das katholische Deutschland. In Anbetracht der sehr interessanten und lehrreichen die Mitglieder beider Vereine ebenso dringend wie höflich gebeten, recht zahlreich an der Versammlung teilzuKöln- Süd. Sitzungslokal Restaur Seperinstraße 16=. Am Mittwoch, den 23. Juni abends 9 Uhr, findet im Restaurant Basten, Severinstraße: Versammlung statt mit Vortrag über die verschiebenen Formen Vereinigung in unserem heutigen Wirtschaftsleben.
Aus aller Welt.
bericht.) Bern, 22.Juni1909. In der letzten Nacht geriet in Gemeinde Wattwil(Kanton St. Gallen) ein von vielen Italiene bewohntes Haus in Brand. Das Feuer wurde erst sehr spät zemerkt. Bei der Flucht aus dem brennenden Hause wurden sechs Italiener lebensgefährlich verletzt. Heute morgen sind aus den Trummern zehn Tote geborgen worden. Man rechnet damit, da noch mehr Personen umgekommen sind. Die Ursache des Brande ist noch nicht ermittelt. Wahrscheinlich ist das Feuer durch Unv## sichtigkeit entstanden.
Zur Kurzweil.
Goldbirn(zu seinem Chauffeur, der unglückcherweise mit dem Auto in die Fenster eines kleinen Restaurants
#hren):„Ste, Chauffeur, wenn Sie's nächste Mal wo egu##ichen Sie sich gefaligst e seineres Lokal aus ## slesse,„Einst kam die Kunst dem Geschmack, jetzt kommt
sie der Geschmacklosigkeit des Publikums entgegen.
.. Und sollten wir mal verschiedener Geinung, lieber Eduart, in unserer Ehe, so wollen wir allen vermeiden. Wenn wir uns nicht einigen können, dann hab einfach ich immer recht!"
der Stadt Köln. 22. Juni 1909.
v Geza Schwarez, Steinhauer, Kyffhä
abe 15.— Georg,„. v. Wilh. Auweiler, Bureaugeh., Pantaleonsw.
opgnnes, H. v. Bernh, Lüder;, Schneider, Heinrichstraße 37.- Arthur
S. v. Mich. Klöckner, Gartenarchitekt, Brüsselerstr. 44.- Luise. T## Friedrich Scholl, Schriftsetzer, Heinsbergstr. 7.- Alfred, S. v. Peter Hür
Scihran Soen Peini Odenduhl, Wirt, Gerconswall!)4. Heinr., S. v. Kaspar Schumacher, Telegr.=Arb., U. Kahlenhausen 4 esseade 22-Pzilipps, ffm. Hildeboldpl. 20.: Anna.
Metrg###atngausen. 4.- Otto, 5. v. Karl Ruoff, Koch, Krefelde
warki,###enh e, 4. v. Joh. Segschneider, Lagerist, Gereonstr. 43— Srichr#### Karl Lilgers, Schlosser, Eigelstein 40.- Johann, S. Friedr. Weideler, Speisewirl, Weideng. 14.- Herm., S. v. Herm. Kastiel. Straßenb.Wagenf, Gr. Griechenm. 4.: Veronika, T. v. Karl Brandt,
Rarbe i. Calf So, Flabeth. I. v. Karl Fals, Küfer, Kl. Griecen.
g Iinau., Herthastr. o2. Katharina, 2. v. Peter
Gatbaring P m. Pater Wimenamtar. aer, Heverinstr. 111. gathalink, 2. v' Peter Klinthammer, Fabrikarb., Ostheimerstr. 31.
helene, T. v. Franz Wolff, Tgl., Zugweg 24.- Katharina. T v. Deter Gerwing, Straßenb.=Wagenf., Bonuerwall 109.-Kath., T. v. Marimil;
Botz, Klempnerges., Metzerstr. 25.- Wilhelmine, T. v. Balth. Lennartz Mechanikergeh, Metzerstr. 39.
- Gertr. Kelz. 1., Heinrichstr. 19.- Jak. Katter, Bauarbeiter. 33 J.
L seirsten: Jah, Shokez..9 Eintrachtstr.29.
85 Surgten: Jeh. Kleßisch, Kaufm., Köln, u. Hubertine Koltzen
Köln-Bickendorf.= Eduard Schulze, Kaufm., Hoetmar, u. Elisab. Hecker om.- Adolf Ehmig, Stuck.=Geh., Dotzheim, u. Gertr. Ferbach, KölnObering., Essen(Ruhr), u. Elisab. Popl, Köln
Rar., Razloiiggersiat onsp, Rennig, u. Hedw. Hüllrock, Köln.= Joh „umner, Arch., Mils, u. Berta Boley, Köln.-Karl Stammel, Fuhrm Täuter, Tagel 5##.Marg, Münnichhoß, U. Krahnenb. 97.: Anton
Im Krahnenh.
∆
INELHT SILRERund ALPACCA-SILRER
nam Enhwürfen ersrer Künstler SolfngerKlingen-Eigenes fabrikat.
Brauf-Ausstattungen
.—
Splinger ElahlwarENEsrssie:

1 Zestaurg Juni 190# rinstraße 16. in Formen de
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Mittwoch, 23. Juni 1909.
Seite 15.
nien.
geriet in der en Italienern rit sehr spath wurden sechs
sind aus den
et damit, daß des Brandedurch Unvorder unglückRestaurants sste Mal wo Lokal aus
jetzt kommt
verschiedener en wir allen n. dann hab
ni 1909. r, Kyffhä#.
stalconsw. 37.- Arthur Luise, T
9. Peter Hur d. Kfm., Bi onswall 5A. nhausen 40.. , T. v. Gerh.
Wilh. Becker, sch. Krefeld konstr. 43— ohann, S. v. erm. Kastiel, arl Brandt. Kl. Griechen.<space> 1 6.<space>-<space> W i l <space> 24.— Ger v. Valentin igen, Hauswverinstr. 108. merstr. 31. T. v. Peter Maximilian Lennarh,
Jeberstr. 42.— 61., Lintelzer, 5 M, iberstr. 54. Elsaßstr. 19. eiter, 33., itrachtstr. 20. le Koitzem. sab. Hecker, nach. KölnPohl, Köln Friesheim. Köln.- Joh. lel, Fuhrm., 97.- Anton Krahnenh. 7. i, u. Maria hestr. 98, u hereibesitzer, geh., Engel)tto Stuckorf.
Einmaliges Sonderangebot!
Damen-Wäsche
Wir kauften den Lagerbestand einer erstklassigen WäscheFabrik
weit unter Preis
und stellen denselben
ab Freltau in unsern
Parterre-Räumen zum Verkauf aus.
Wir bieten sowohl im
Preise als auch in
der uualitat Aussergewöhnliches.
Aussergewöhnlich preiswert:
Hemd
Herzpasse mit Feston
Homd-Ausschnitt, Feston, StickeHeind reirei-Einsatz.25
Hemd
mit Madeira-Herzpasse,.50
Home herzförmiger Ausschnitt, StickeHöind rei-Einsatz und Feston.25
Homd-Ausschnitt, Schweizer StickeHölndrei, reich garniert...50
95
1 50
3 50
Roinkloid gute Kretonne mit geBelnkleid bogtem Volant
Boinkloid sute Kretonne mit ge
DBlnkleid bogtem Volant...35
Doinkloid belgische Fasson, mit Belnkleid Feston-Volant...65
Beinkleid Festcon.-Folant..25
Beinkleid Folent.
85.
10
5
Nachthomd mit Festonansatz und Nachtnemd Faltengarnierung
3
25
Nachthemd Gnaat un2 Band. A. 85
durchzug 5,95
Nachtheinu Stickereieinestr und K 75 Feston 15,00 O
Nachtjacke Seis mit Pestog, 1 10
Nachtjacke Gernierung. 275
Grosse Auswahl in Kinderwäsche, Kinderschürzen, Damenschürzen
Waschröcken für Damen und Backfische.
Geschw. Neuss
Heumarkt 69—54 Streng feste Preisel
Verkauf nur gegen bar!
Prüfen Sie die Preise und Qualitäten unserer Auslagen.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenluck
in allen Farben.
Möbelpolituren
Rohrstuhllack, geruchloser Ofenlack, Bronzen in allen Nuancen, streichfertige Oelfarben, alles in bekannten besten Qualitäten empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld,Venloerstr. 271.
KaufhausBochum&amp; Cie., Köln, Eigelstein 72
empfiehlt in nur erprobten guten Qualitäten und zu hervorragend billigen Preisen:
Bettwaren— Gardinen— Rouleaux— Kleiderstoffe — Baumwollwaren— Wäsche— Schürzen— Röcke Kinderkleidchen— Knaben- u. Waschblusen— Trikotagen— Strumpfwaren usw. dpf“
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrik.
Manufaktur- u.
— Waschstoffe
— Korsetts—
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Bosliede
Elsenbein=Seife
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp; Hausener, Chemnitz=Kappel.
haben. Vertrer. u. Tager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1“
OnnnABANDAODSAZA
Aus Resten angefertigt
300 Anzüge
für jede Figur passend am Lager
Ersatz für Maß aus Maßstoffen(Resten) modern auf Taille, Schlitz, Roßhaar verarb., weit unter Dreis Herren=Anzüge 15, 20, 25, 30, 45 M Burschen=Anzüge 10, 15, 20, 25 A
Gehrock=Anzüge 30, 35. 45.K. Hosen, Westen 2, 4, 6, 8, 10, 12. 6.
Hachener Tuch=Reste=Haus nur Fleischmengergasse 41
früher Thieboldsgasse
Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
Hoffnungsbons. Eintrachtbons, Rabattmarken oder 5% Rabatt.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Neustadt).
Zahnärzil. u. zahnterhn. Klinik
Köln. Hohe Strasse 59 Schmerzioseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz, Spez.: Gebisse ohne Gaumenplatte, tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie— bei billigster Berechnung.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter
ist die
Meierer ver.
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertuoste
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..&a Alleinv,
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 25. Juni 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 170&amp; Mittwoch. 25. Juni 1909.
Frauenzeitung.
2
S Wie Fürften ihren Frauen huldigen.
Von Alwin von Erbach.
Kaiser Wilhelm hat seiner Gemahlin eine ebenso eigenartige, wie schöne Huldigung dargebracht, eine liebevolle Aufmerksamkeit, wie sie sich eben nur ein Fürst gestatten kann. Mitten im Tiergarten bei Berlin, am sogenannten„Kleinen Stern“, ist ein Rosengarten angelegt worden, der Tausende schöner Rosen enthält und in deren Mitte erhebt sich das Denkmal der deutschen Kaiserin, der diese zartsinnige Huldigung gilt. Die Rose ist das Symbol der Liebe, und so ist's deutlich genug gesagt, was die schöne Huldigung zu bedeuten hat.
Nun, wenn auch wohl selten Hohenzollern so eigenartig schöne Formen gefunden haben werden, ihren Gemahlinnen ihre Liebe zu beweisen, so fehlte es doch auch nicht bei ihnen an zartsinnigen Beweisen ähnlicher Art, und auch die Vorfahren Kaiser Wilhelms— wenn auch freilich nicht alle:— haben ihre Gemahlinnen geliebt und ihnen Huldigungen dargebracht, wie wir aus den Namen von Schlössern usw. leicht erfahren.
Der Name Oranienburg in der Nähe Berlins zum Beispiel erinnert an eine Huldigung des Großen Kurfürsten für seine Gemahlin, die bekanntlich eine geborene Prinzessin von Oranien war. Die Kurfürstin pflegte ihren Gemahl auf seinen Jagdausflügen zu begleiten. Auf einem dieser Ausflüge kam auch das junge Paar im Jahre 1650 in die Nähe von Bötzow, wie damals das Dorf hieß, und hier war es, wo die junge Fürstin, die vordem nicht ohne Heimweh gewesen war, beim Anblick der lachenden Wiesen, die den Lauf der Havel einfaßten, sich lebhaft in die fruchtbaren Niederungen ihrer holländischen Heimat zurückversetzt fühlte und der Freude hierüber den unverkennbarsten Ausdruck gab. Der Kurfürst, dessen Herz von Liebe und Verehrung gegen die schöne Gemahlin erfüllt war, ergriff mit Eifer die Gelegenheit, ihr einen Beweis der Liebe zu geben und schenkte ihr das Amt Bötzow mit den dazu gehörenden Dörfern und Mühlen, Triften und Weiden, Seen und Teichen. So entstand dort das Schloß Oranienburg. Auf eine ähnliche Huldigung ist der Name des Schlosses Charlottenburg zurückzuführen, das der erste König von Preußen für seine Gemahlin Sophie Charlotte errichten ließ. Freilich war kaum das eheliche Verhältnis dieses ersten preußischen Königspaares ein besonders zärtliches, und es dauerte überhaupt wohl ein Jahrhundert, ehe von zarten Huldigungen eines preußischen Königs für seine Gemahlin die Rede sein konnte.
Der Raum würde aber hier kaum reichen, wollte man alle die liebevollen Aufmerksamkeiten erzählen, die König Friedrich Wilhelm III. für seine Gemahlin, die schöne Königin Luise erfand. Der König war ein Feind aller Schwärmerei, aber er konnte schwärmerisch, ja geradezu poetisch werden, wenn es sich um Aufmerksamkeiten für seine schöne Gemahlin handelte. Und noch nach ihrem Tode huldigte er dem Andenken der Unvergleichlichen in selten schöner Weise, wovon das Mausoleum in Charlottenburg Zeugnis gibt.„Der König ist der beste Mensch, ist liebevoller als je. Oft glaube ich in ihm nur den Liebenden. den Bräutigam zu sehen. Mehr in Handlungen, als in Worten, ersehe ich die Aufmerksamkeit, die er in allen Stücken für mich hat; noch gestern sagte er schlicht und einfach mit seinen treuen Augen mich ansehend, zu mir: Du, liebe Luise, bist mir im Unglück noch werter und lieber geworden. Nun weiß ich aus Erfahrung, was ich an dir habe. Mag es draußen stürmen wenn es in unserer Ehe nur gut Wetter ist. Weil ich dich so lieb habe, nannte ich auch unser jüngst geborenes Töchterchen Luise. Möge es eine Luise werden.“ So schrieb Königin Luise im Jahre 1808 über ihren Gatten an ihren Vater.
Eine eigenartige Huldigung war es auch, die König Philipp II von Frankreich seiner Gemahlin darbrachte. Die Königin liebte Salat besonders, der damals in Frankreich in vorzüglicher Weise hergerichtet wurde, wie ja überhaupt die Herrichtung des Salats jederzeit eine in Frankreich besonders geübte Kunst gewesen ist. König Philipp aber brachte es aus Galanterie gegen seine Gemahlin fertig, den kostbarsten Salat herzurichten, der je irgendwo bereitet worden war. Er ließ der Königin eine Platte Salat vorsetzen, der aus kostbaren Edelsteinen zusammengesetzt war Topase stellten das Oel dar, Rubinen den Essig, Perlen und Diamanten das Salz, und Smaragde die Salatblätter. Die Schüssel kostete nach heutigem Werte Millionen.
Dabei sind wir nun bei den recht wertvollen Huldigungen der Fürsten angelangt, die sie durch Juwelen und Edelsteine ihren Gemahlinnen darbringen. Wohl nicht nur im Fürstenhause ist es Brauch, daß nach schweren Stunden, welche die Gattin durchmacht, ihr eine Huldigung durch irgendeine Kostbarkeit dargebracht wird. Der berühmte Schmuckkasten der Kaiserin Alexandra von Rußland erhielt bei der Geburt jedes Kindes einen Zuwachs durch ein Geschenk des Kaisers Nikolaus, und jedes dieser Geschenke war eine Juwelenkostbarkeit ersten Ranges. Sobald die Zarin sich Mutter fühlte, wurde das Geschenk in Auftrag gegeben, wobei die Zeichnung des Schmuckstückes von ersten Künstlern entworfen wurde und lange Beratungen dann mit Juwelieren folgten. Manchmal mußten diese dann Reisen unternehmen, um die nötigen Edelsteine erst zu beschaffen. So schenkte der Zar z.., als die Großfürstin Olga geboren wurde, seiner jungen Gemahlin ein wundervolles Kollier von Smaragden und Brillanten, unter denen der kleinste Stein den Umfang eines Pflaumenkerns, der größte denjenigen eines Aprikosenkerns hat. Das Mittelstück des wertvollen Schmuckes besteht aus Rubinen von seltenex Größe, welche ein vierblättriges Kleeblatt darstellen. In der Mitte desselben befindet sich ein Tautropfen, bestehend aus einer wunderbaren Perle.
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich erhielt bei der Geburt des unglücklichen Kronprinzen Rudolf von Kaiser Franz Joseph eine Perlenschnur geschenkt, die damals, also vor mehr als fünfzig fahren, ein Schmuckstück seltener Art darstellte. Sie bestand 's drei Reihen kostbarster Perlen und wurde damals auf 75000 ilden geschätzt. Sind nun auch Perlen heute so sehr an Wert
gestiegen, sodaß diese Kostbarkeit leicht wohl einen Wert von 400 000—500000 Gulden haben kann, so ist anderseits doch der Perlenschmuck wiederum so sehr Mode und der Luxus auf diesem Gebiete so groß geworden, daß jenes Geschenk kaum noch als eine Rarität ersten Ranges, als welche sie damals allgemein galt, angesehen werden kann.
Indessen auch ohne große Geldmittel können Fürsten ihren Gemahlinnen schöne Huldigungen darbringen.
Erzherzog Franz Karl von Oesterreich, der Vater des jetzigen Kaisers, hat mehrmals sehr hübsche rührende Beweise der zärtlichen Liebe für seine Gemahlin die Erzherzogin Sophie gegeben. Die Familie pflegte den Sommer über in Ischl zuzubringen, wo die Bevölkerung sich mancher Wohltat durch das sehr sympathische Fürstenpaar erfreute. Einmal nun war die Erzherzogin den ganzen Sommer über leidend, sodaß sie selten ihre Villa verlassen konnte und mehrmals darüber klagte, daß diesmal die Bewohner von Ischl wenig von ihr hätten und daß sie sich sogar nicht habe um Kranke und Arme kümmern können. Als die erzherzogliche Familie aber dann die Sommerfrische verlassen wollte, wimmelte es an den Tagen kurz vor der Abreise in den Zimmern der Erzherzogin von Personen, die kamen, um sich für genossene Wohltaten zu bedanken. Der Erzherzog hatte unaufhörlich im Namen seiner Gemahlin allerlei Wohltaten erwiesen. Als die Empfänger derselben aber kamen, um der vermeintlichen Spenderin zu danken, war er selbst schon abgereist.
Freilich die schönste Huldigung und wohl auch die zarteste ist die, von der niemand etwas erfährt. Fürsten haben neben vielen Vorteilen, die sie vor anderen Sterblichen haben, auch den Nachteil vor dem Aermsten, daß man sich um ihre intimsten Angelegenheiten kümmert. Höchste Liebe schweigt bekanntlich.
Man erzählt von der zärtlichen Liebe des Herzogs Marlborough, des berühmten englischen Feldherrn, zu seiner Gemahlin, der schönen Sara de Sendrige das folgende hübsche Geschichtchen. Die Herzogin hatte wunderbar schönes, seidenweiches, schwarzes Haar, das der Herzog besonders liebte und von dem er nicht litt, daß die Herzogin es kürzen ließ. Trotz zärtlicher Liebe beider für einanander war das Paar doch einmal in Streit geraten. In ihrem Aerger schnitt die temperamentvolle Herzogin auf der Stelle das Haar kurz ab, um dem Gatten einen Streich zu spielen, und legte es in das Vorzimmer des Herzogs. Als Marlborough am andern Morgen wieder versöhnt zur Gemahlin kam, erwähnte er mit keinem Worte der Entstellung seiner schönen Frau. Auch die Herzogin, die sich ihres kindischen Streichs nicht wenig schämte, wagte nicht nach dem Verbleib des Haares zu fragen, doch suchte sie vergeblich die Schränke und Zimmer des Gatten durch, um es wieder zu finden. Es blieb verschwunden, und der Herzog erwähnte es mit keiner Silbe. Als aber die Herzogin nach dem Tode des Gatten die geheimen Fächer seines Schreibtisches öffnen ließ, fand sie sorgfältig jedes Blümchen, das von ihr herrührte, wie eine Reliquie aufbewahrt, jeder Brief und alles, was er nur je von ihr empfangen, und unter diesen Zeichen der Liebe auch das abgeschnittene Haar. Marlborough hatte sich offenbar von diesen Heiligtümern seiner zärtlichen Liebe selbst auf seinen Siegeszügen nicht und niemals getrennt.
Das war sicherlich eine schöne Huldigung, wenn sie die so geliebte Frau auch erst nach dem Tode des Gatten erfahren hat.
-O COCUSS oHochzeitsgeschenke einst und jetzt.
Die Revolution im gesellschaftlichen Leben, die die letzten Jahrzehnte gebracht hat, spiegelt sich deutlich wieder in den Hochzeitsgeschenken von heute und vor dreißig Jahren, die ein englischer Beobachter einander gegenüberstellt. Trifft die Schilderung auch nicht in allem zu, so ist sie doch nett zu lesen.
Eine Braut bekam in den siebziger Jahren außer ein paar oliden Schmucksachen ein silbernes Tee= und Kaffeeservice, ein halbes Dutzend Photographie=Albums, eine Unmenge gestickter Kissen und Handarbeiten, im ganzen, wenn es hoch kam, vielleicht siebzig bis achtzig Geschenke. In vornehmen Familien wurde ihr auch wohl ein Teil der Familienjuwelen feierlich übergeben, und sehr reiche Leute schenkten ihrem Kinde noch einen Flügel oder einen Wagen. In all diesen Dingen entfaltete sich Einfachheit und eine gewisse, mehr gemütliche als geschmackvolle Behäbigkeit. Der Bräutigam wurde ganz„vernachlässigt“ und ging bei den Geschenken so ziemlich leer aus.
Heute hat sich das Bild bei einer vornehmen Hochzeit völlig verändert: eine Ueberfülle der kostbarsten Geschenke strömt in das aus er Brau, und auch der Bräutigam erhält sein gehörig Teil. Da sind Fächer, Operngläser, juwelenverzierte Schirmgriffe vertreten, und die praktische Braut muß mit den verschiedenen Firmen direkte Verträge abschließen, daß ihr alles zurückgenommen wird. Und ganz neue Geschenke treten auf. Selten vermißt man unter den Hochzeitsgeschenken für die Braut goldene und silberne Zigarettenetuis, Zündholzschachteln und Aschbecher, kurz all die vielen Kleinigkeiten, deren die elegante Zigarettenraucherin bedarf Spazierstöcke, Jagdpeitschen und Schlipsnadeln sind zahlreich vertreten. Das Automobil darf unter den modernen Hochzeitsgeschenken fehlen, und eine unendliche Zahl von Luxusartikeln, die die Bedurfnisse des Automobilssports mit sich bringen, schließen sich an. Der Flügel erscheint nur selten noch auf der Liste; statt dessen muß ein großes Grammophon paradieren. Die einzigen Hochzeitsgeschenke, die die gleichen geblieben, sind Geschirr, Juwelen und alte Spitzen.
Und bei der Mannigfaltigkeit der Geschenke sind die Kosten ins Riesenhafte gestiegen. Während früher nur die nächsten Verwandten und die besten Freunde schenkten, gehört es jetzt zum guten Ton, daß der ganze ausgedehnte Bekanntenkreis eines vornehmen Hauses sich mit Geschenken einstellt. Junge Herren, die viel verkehren, klagen jetzt manchmal, daß sie ihr halbes Einkommen auf Hochzeitsgeschenke ausgeben müssen.
= Frische Eier gesundheitsschädlich? Eine Amerikanerin
Miß Pennington, suchte auf dem 7. internationalen Kongreß für
angewandte Chemie in London an der Hand zahlreicher von iyr angestellten Untersuchungen nachzuweisen, daß der Genuß frischer Eier gesundheitsschädlich sei. In 63 von ihr untersuchten Eiern habe sie 35 verschiedene Arten von Bakterien entdeckt. Wohin das führen soll, wenn die Chemiker uns eines der beliebtesten und unentbehrlichsten Nahrungs= und Genußmittel verekeln, mag der Himmel wissen. Schon bei früheren Gelegenheiten ähnlicher Art ist nachgewiesen worden, daß Milch bakterienhaltig ist, daß der Speck mit Bazillen bis an den Rand gefüllt ist, daß der Tee unser
Nervensystem zerstöre, der Kaffee eine gerabezu vergiftende Wirku
auf unseren Organismus ausübe, das Wasser der reinste Bazille herd sei, daß sich zumeist in Brot gesundheitsschädliche Substanze lauernd verbergen und daß sogar die Luft, die wir einatmen, al Trägerin aller möglichen Krankheitsstoffe eine direkte Lebensgefah für die Menschheit bilde. So ziemlich das einzige, was di Chemiker uns noch zu essen, bzw. zu trinken erlauben, ist— saur Milch. Bis auf dem 8. internationalen Chemikerkongreß Mi Pennigton aufstehen und uns mit sorgenschwerer Miene verkünd
#., daß auch die saure Milch sich eigentlich nur aus Giftpilze
der schlimmsten Art zusammensetze. Was dann?
noch ens, Vatter! Op der Iserbahn, zwesche Kölle un Bröhl. Der Vatter nimp op eimol singem kleine Jung der Hot vum Kopp un stich en hinger singe Rögge.# jömmich, Jung, der Hot es fott!“ Dä Jung fängk an ze kriesche „Watt wehd de Mutter sage!“„No, beß stell, Gries, ich bruch eckersch nor zo fleute, dann kütt hä widder.“ Un der Vatter fleut und satz och ald glich singem Jung dä Hot op dä Do hätt ehr ens dä Gries sin solle, wat dä vor en Freud hatt. Aevver dä Jung woll noch mih Freud han:
Vatter, süch, do flüch hä am Finster erus. No fleut, dat bä widder kütt.“
() Ne Boor stund em Zilonische Gade un besoch sich der Elefant, dä vergnög singe Rüssel hin un her bommele leet. Als no däm Dhier singe Wächter kom, meint dä Boor:„Och, Här Direkder. kann dat Dhier sich nit ens eröm driehe, ich mög ens gähn si Geseech sin.“8
vater und Sohn. Zur Sparsamkeitsbewegung in der akademischen Welt erzählen die„Akademischen Monatshefte“ eine alte hübsche Geschichte: Als der später in Berlin als Obermedizinalrat und Professor lebende Dr. Rieß von Jena aus an seinen Vater die Rechnung der Promotionskosten, darunter eine Champagner= rechnung von 80 Talern vom sogenannten Doktorschmaus, sandte schrieb dieser, ein Hamburger Bäckermeister, sofort an den Sohn zurück:„Hochedelgeborner, hochgeehrter Herr Doktor, hochgeehrtester Herr Sohn! Meinst Du, vermaledeites Champagnergesicht, daß mir das Geld vom Baume fällt? Ich und Deine Mutter trinken Dünnbier bei Tische, und abends im Ratskeller trinke ich den Wein nicht höher als zu 14 Schillingen, und Du, Gelbschnabel, saufst Champagner?— Wenn Du, Bursche, in den vier Wochen, die Du zur Einrichtung Deiner Angelegenheiten noch dort bleiben willst, noch einen solchen Schmaus gibst, drehe ich Tir den Hals um wenn Du nach Hause kominst. Uebrigens verbleibe ich mit schuldiger Hochachtung Ew. Hochwohlgeboren meines hochgeehrten Herrn Sohnes und Doktors gehorsamster Diener und Vater Rieß, Bäckermeister."
* Der Schwiegervater. Molly:„Als du mit Vater sprachst,
hast du ihm da gesagt, daß du fünfhundert Taler auf der Bank hast?“— George:„Ja.“— Molly:„Und was sagte er dazu?“— George:„Er pumpte sie von mir.“
*<space> C a l e n t v o l l.<space> K u n d e:<space>„ S c h e i n t<space> e i n<space> a u f g e w e c k t e r<space> J u n g e<space> z u<space> s e i n<space>
Ihr neuer Lehrling!"— Weinhändler:„Na, ich sag' Ihnen, er ist erst drei Monat bei mir... aber der Bengel macht schon einen besseren Rotwein wie ich!“
gal., Schlauer. Freund:„Warum hat dein Verwalter den neuen Holzknecht wieder entlassen?"— Baron:„Denke dir:
Der Verwalter gibt ihm den Auftrag, alle rindenlosen Bäume im Walde zu fällen, darauf sägt der Esel alle Telegraphenstanger ab, die im Walde standen!“—
* Vorsichtig. Fremder Herr(sich vorstellend):„Habe ich die Ehre, Herrn Bankier Meyer zu sprechen?"— Bankier:„Mein Name ist Meyer— mit wem habe ich eventuell die Ehre?!“
* Ein reelle Firma. Geschäftsinhaber(zum Lehrling):
„Schnell, nimm die wasserdichten Mäntel herein, es regnet!“
* Unter Bergfexen.„Der Meier ist von der Jocheralp gestürzt — was hat er sich denn dabei gebrochen?“—„Gar nichts.“— „Na ja, da sieht man'mal wieder den Dilettanten.“
* Angenehmes Verhältnis.„Wie, Ihr Mann ist Schiffskapitän und kommt manchmal jahrelang nicht nach Hause? Wissen Sie, so einen Mann möchte ich nicht.“—„O, wir leben aber sehr glücklich zusammen!"(Meggendorfer Blätter.)
Der kurzsichtige Kellner. Wirt:„Sie sind ein Schafskopf, Jean; oa haben Sie über den Bordeaux statt Spinngewebe— einen alten Schleier von meiner Frau gehangen!"
*<space> S t i c h h a l t i g e r<space> E i n w a n d.<space> B ü r g e r m e i s t e r<space>( z u m<space> S c h m i e r e n <space>
direktor, der um die Erlaubnis einkommt, im Dorfe einige Vorstellungen geben zu dürfen):„Es hat aber doch eigentlich gar keinen Zweck, daß Sie hier Vorstellungen geben— besonders mit diesem Repertoire: Maria Stuart, Die Räuber und Othello haben wir erst kurzlich im benachbarten Residenztheater gesehen.“ — Schmierendirektor:„O, das hat nichts zu sagen! Wenn wir diese Sachen spielen, dann kennt man sie gar nicht wieder!"
* Der erste Schultag. Die humoristische Zeitschrift Der Guckkasten bringt folgenden netten Schulscherz: Die kleine Marie kommt von ihrem ersten Schulgang nach Hause und wird natürlich von der Mutter sofort gefragt, wie es ihr dort gefallen habe. „O,“ sagt sie,„da war zuerst der Lehrer! Der saß vorn an der Kasse— und morgen haben wir frei!“ Die Mutter staunt, daß dem eben begonnenen Unterricht schon ein freier Tag folgen soll und versucht den Grund dafür zu erforschen, worauf Mariechen erklärend antwortet:„Ja, der Lehrer sagte zuletzt: Morgen fahre
*<space> R i c h t i g<space> b e u r t e i l t.<space> A.:<space>„ I c h<space> k a n n<space> G i t a r r e,<space> H a r f e<space> u n d<space> Z i t h e r<space> spielen!"—.:„Da sind Sie ja ein vielsaitiger Musiker!"

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 170&a Mittwoch, 83. Juni 1909.
Seite 17.
tende Wirkuninste Bazillen he Substanzen einatmen, alLebensgefahr ge, was die n, ist— saure ekongreß Mis ene verkünden aus
Darlehen
erhalten Beamte und andere sichere Personen gegen Lebensversicherungsabschluß. Keine Vorschüsse.
Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
(Mietgesuche)
bahn, zwesche singem kleine Rögge.„O in ze kriesche. es, ich bruch n der Vatter
op dä Kopp.
ör en Freud han:„Dä, fleut, dat hä
esoch sich der ele leet. Als :<space>„ O c h,<space> H ä r<space> ich mög ens
in der akafte“ eine alte medizinalrat seinen Vater Thampagner= naus, sandte, n den Sohn ochgeehrtester cht, daß mir inken DünnWein nicht aufst Chamdie Du zur willst, noch um, wenn it schuldiger rten Herrn tieß, Bäckerter sprachst, f<space> d e r<space> B a n k<space> r dazu?“—
nge zu sein, Ihnen, er macht schon
Verwalter „Denke dir;
Bäume im nstanger ab,
abe ich die ier:„Mein sre?!“
Lehrling): net
alp gestürzt nichts.“—
ist Schiffsuse? Wissen n aber sehr Blätter.)
Schafskopf, ngewebe—
Schmieren= einige Vorzentlich gar sonders mit hello haben ;<space> g e s e h e n.“<space> Wenn wir der!"
Der Guckine Marie d natürlich allen habe. orn an der taunt, daß folgen soll, Mariechen irgen fahre
und Zither ker!“
Junger Mann
„ sucht in
Soheuthel oder Amgegend
in desserem Hause.
Fr.=Off. u. B 307 an die Gechäftsst. d. Köln. Local=Anz. erb.“
zeamten=Familie mit 1 Kind O sucht abgeschloss. geräumige Zimm.=Wohnung in dess. Hause für August oder später, Nippes oder Nähe Agneskirche im Pr. bis 29 M.
Off. u. 1827 a. d. Gesch. d. Bl.
Hatter u. Sochter der Rähe
der Heinrichstr. 2 sch. luft. Zim. in bess. Hause. Preis zirka 20./ Off. u. F 16 a. d. Annahmst. Mauritiussteinweg 99.
Kohnung von 5 Räumen, mögWlichst Unterhaus mit Garten, Pfarre St. Pantaleon in der Schnurg. z. miet ev. Haus z. kausen gesucht. Off. unter L 350 a. die Annahmest. Waisenhausg. 61.
Rtelcher Eigentümer hat leer
50 Zimmer? Suchende ruh. ält. Fräulein. Ueber Tag nicht zu Haus. Angeb. m. Preis unter 726 an die Geschäftsst. d. Bl.
Butter, Eier- Au.
und Gemüse=Geschäft billig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Gilla
bei Bensberg
in der Nähe des Bahnhofs, Kölnerstraße 25, oberhalb der Villenkolonie, 45. alt, solide gebaut. 11 Räume einschließlich Küche und Badezimmer, Garten, preiswert zu verkaufen event. zu vermieten. Offert. u.##Z.
7509 an Rudolf Mosse, Köm.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 0*
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
mp; Günst. f. Vrantleute! Hochf. Nußb.=Schlafz., 6 g. Waschkom. m. Marm. u. Kristall=Toilette, inn.
Eichen, für nur 182 M. 4 J. Menzen Kalt. 123 Hauptstraße 125.
sce
Gich.=Schlafz. m. Spiegelschr., 2 &a Betten, Wollmatr., kpl. 360.fl., kpl. Küche l00, weiß. Kinderbettch., Matr. 10, Holz=Kinderbettchen, Matr. 12, Pultschränkch., Diw.= Ausziehtisch 20, sofort zu verk Krefelderstr. 47, Hochp.
Junger Lehrer sucht in Nippes
Angeb. u. Z 210 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ladenlekal
u. 4 Zimmer in verkehrreicher Gegend gesucht. Off. u. F 4 a. d. Ann. Mauritiussteinweg 95.
Ein älterer herr
m. Nichte sucht zwei Zimmer in dess. Hause inmitten der Stadt. Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
chäft mit höh. Schulkundschaft, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Gute Existenz für 2 Damen oder junges Ehepaar.
Off. unt. 1808 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Ladeneinrichtung
für Zigarrengeschäft, fast neu, weg. Abreise für 150 fl. zu verk. Off. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Cerpestinöl(beße Marhe
für Maler= u. Anstreichergeschäfte pro 10 ka 4 M, größere Abnahme billiger.
Lagerei Lindenstraße 38, Sont.
Kaufgesuche P
Mischeausstatung 850
Legen Katenszuklsna
von einem Brautpaar
gesucht.
Gefl. Offert. u. B 308 an die Beschüftsst. d. Bl.
Kaster- aulsuten B
abgeschnitten, k. jederz.
Breitsstraße 35, Laden.
Prachtvolle
pottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 3.
per Pfund 40 Pfg.
Wilh. Münch. Weidene. 3.
Für Herzte.
Einige eis. Instrumentenschrk. preisw. z. vh. Zwirnerstr. 39.
Salk-Büs ien.
Unterricht)
Ia. Scn
„i Abbruch zu verhat
Die Gebäude(Holzfachwerk, 35.12 bzw..50.4 m gr.) sind 1907 neu erhaut, vorzügl. erhalten und eignen sich sehr gut zum Wiederaufbau als Bureau, Werkstatt, Kantine u. dergl.•3
Zusk.: Heine. Stötzer.
Baugeschäft Mülheim=Rhein
Automobil
it 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
nur Burgwall 25 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis. Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch. Dortmund.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Aus bild. in Jackettkleid., Kostümen Blusen, Kinderkleidern. Schüler innen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Krau M.
Christophstraße 25.
1
13
se
Gaskocher, Herde, Oefen, Beleuchtungs=Gegenstände, WaschMangel und Wringmaschinen. Sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Deter Goebels
Dussesbach 5. Fernspr. 6780.
Einige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben.
Cahrrad, Freil., Rücktr., dopp. # Glockenl., 2mal gefahr., statt 120 K für 59.M4 abzugeben. Blaub. 2, 3. Et. Wirtsch. Höhner.
billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 21., II.
Relegenheitskauf. Neue
Bibliothek d. allgemeinen u. prakt. Wissens(5 Bde.) für 30.66. zu verkaufen. Neußerstraße 49.
Starkes Pony
gesucht.
Offerten mit Beschreibung u. B 309 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Junger, stubenreiner
Fosterrier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1829 a. d. Gesch. d. Bl
Alte Sahngebisse Gold-.Silbersachen
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.
Schuhe und .. Stiefel, Schaftu. Reitst. kauft.y. W. H. Brackemann, Schuhmstr., Bereonsw. 5A.
möbel, Antiksachen, Pianos w.
W z. höchst. W. angek. Achterstr.4
Nöbel, Herde, Betten kauft Schneider, Siebachst. 51. J. A.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gustav Wilh. Krähmer
nach kurzem Leiden im Alter von 59 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, den 22. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 476 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Jagdwagen,
1 Jahr gebraucht, zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr
Verloren
Gefunden
4 Vorhänge, Rolleaux,###. Stores.Scheib.=Gard. ###.vorger. Saisonm. 10% " Durch Ausl. i. Schauf. # leicht beschm..20-30% 4 J. Menzen, Balk,# W 123 Hauptstraße 125.
Hundertmarkschein
Montag verloren, wahrscheinlich Kunibertskirche. Geg. Belohnung abzugeben.
Gereonsmühlengasse 20, III.
zu jedem Gebrauch geeignet, billig zu verkaufen.
Fran Gottfr. Göbbeis,
Signersdorf Nr. 69.
Regingshald. verk. sof. Nußb.= ##Vert., Auszieht., Stühle, Nähm., 2Rßb.=Bett., Bettz., Wasch=, Nachtk. Burgunderstr 37p., a. Barb.=Pl.
fast neu, billig zu verhaufen
Triererstraße 31.
Ausverkauf von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
(diesj. Abiturient) mit besten Zeugn. u. Empfehl. erteilt grdl.
Phil.
it) mit be
Zylindergebläse, Amboß, Feilbank mit Schraubstock, Stanze, Blechschere, Richtplatte, Notstall, Wage, kleines Werkzeug billig zu verk. Domstraße 91, 2. Et.
und erfolgreiche Nachhülfe Off. u. 1828 a. d. Gesch. d
Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Mtudent erteilt Unterricht an
ap; Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen. Std. 50 J.
Off. unter K80 an die Ann.= Stelle Rotgerberbach 44.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
8 Reste 6
reinwoll. Kammgarn für
enorm billig. Königstr. 5, Engroslager.
Itür. Nßb.Kleiderschr. 15, Waschkom.35, Diwan30, Vertiko 45, kompl. fast neue mod. Kücheneinricht. 130. Weideng. 40, Unterh.
Hochfeiner
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
nortemonnaie m. Inhalt gefund. P Abzub. Sülzburgerstr.95..Et.
ermischtes
SLH LIF ER
Ehrenfeld, Venloerstr. 347
Wier Eier Eier
Ofleriere die schwersten
kanarienvögel hochsein im * Gesang billig zu verkaufen.
Heumarkt 11.
Schter Bernhardiner, 4 M.
alt, aozugeben. Graf, Nippes, Kempenerstraße 65.
Eleg. f. n. schw. Grenadinekost. E a. Seide, mittl. Gr., Taille 82, b. zu verk. Lütticherstr. 52, p. I.
Gerdofen zu 14 Mark wegen ## Abreise zu verkaufen.
Off. u. 1824 an d. Gesch. d. Bl.
eleg. Freil.=Räcktr.,
Tührrad, spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Srammophon, 120.4 gek., fast 6 neu, m. 15 doppels. Platten b. zu verk. Altedurgerstr. 49, 4Tr.
Fuhrwerksbesitzer
Artillerieräder, schwere tadellos erhalten 2435.— p. Paar ab Station u. Nachn. Achsen 415.— p. Stück
Haas u. Co., Hannover
Hochelegante Jackenkleider
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
Lüsterjoppen
tiefschwarz gutfür jede Figur#
Königstraße5
tiefschwarz gute Qualitäten für jede Figur enorm
- am Malzbüchel
Engroslager.*
Stutzflügek, Instunen,
billig zu verkaufen.
Barion, Sülz, Palanterstr. 9C.
Schweinemetzgerei=Einricht.
# sof. b. zu verk. Sionsthal 39.
kin guterh. mod. Kinderw. z. o
9 Ehrenfeld, Philippstraße 60.
Hadeeinrichtung, gut erh., zu
O verk. Vor St. Martin 15, Uth.
Panartenhähne z. verkauf
Er Ulrichgasse 31.
Landeier 10 St. 889 Schwere Italiene:
10 St. 789, Trinkeier
10St.68). Kroncneie
10 St. 593, etwas be schmutze schwore Wart 10 St. 50.0. p
Heinrich Bung
247
941.
# Tenloerstr. 977. 8
Korn-Vorlauf
zum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54, be Stollwerckhalle 2.
—
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 33.
Bebamme Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen Lehr=Anstalt hat sich Christophstraße 29,
elassen.
8
8 53
Unser lieber Kamerad, Herr
Sphav Wild. Krähmer##
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 24. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstr. 476 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden. 9
Antreten um 2½ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrende Andenken bewahren. Der Vorstand.
0
n
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen, den 21. Juni, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Heern
.
Etage niederge
wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche im Alter von 61 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauerndes Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Köln-Chrenfeld, den
21. Juni 1909.
Die feierlichen Exequien finden am 24. Juni. morgens ½10 Uhr, in St. Martin statt, daran um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Lintgasse 5 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu# detrachten. 25
2 g. erd.Herr.=Anz. mittl. Fig.au
ork. Hdl.v. Kalk, Königstr.2,I. kl
Sichere Existenz!
Welcher Fachmann oder
Amateur, Photograph
beteiligt sich mit Kapital(nicht unt. 2000) a. e. gut eingerichtet. größ. Buchh., verbunden m. Verkauf photogr. Bedarfsartikel und Apparate. Off. sub K. L. U. 2590 an Rud. Mosee, Köln.“9 at in allen Rechtssachen. Spe
zialität: Straff
Zelte uu
16X11 groß. Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Aönen, Nippes, Ossendorfers. 41.
Möbelwegen
„—8 Mark.
Ossendorferstraße
Biano gebr. billig zu verk.
Pland, Jahnstraße 15.
portwagen zu verkaufen,
Jahnstraße 32, 2. Etage.
achen. Rechts
konsulent Wagner, Bauardeg.13
Das Jahrgedächtnis
Für Brautleute!##
∆ Herrl. Schlafzimmer in 1 jeder Holzart, um zu W
räumen, spottbillig. J. Menzen, Kalt,# # 123 Hauptstraße 123.
Reuttll
für Frau
Maria Lübbert
geb. Sonntag
findet am Freitag, den 25. Juni, morgens 8 Uhr.
in St. Andreas statt, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird.
K
für die verstorbene
Frau L. H. Nolden
geb. Reimes
findet statt am Freitag, den 25. Juni cr.,
9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkieche.
Hierzu laden freundlichst ein 9 Die Angekörigen.
91
854
8
5
Fahren Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Junges Ehepaar sucht Filiale zu A übernehm., gleich w. Branche.
Angeb. u. Z 209 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
5½ J. alt, dunkelJunge blauer Anzug, Segeltuch=Schuhe, weiß. Strohh wird seit gestern mittag 12 uhr Vermißl. Ang..sof. Nippes, Neußerstr. 330.

*
Seite 13.
Aus der Arbeiterwelt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 23. Juni 1909.
a Zum organisierten Streikbruch des sozialdemokratischen Maurerverbandes in Eschweiler. dem Zentralverband christl. Bauhandwerker wird uns unterm 22. d. M. geschrieben:
Nachdem durch die Machinationen des Genossen Kessel in Eschweiler die Sperre bei der Firma Kastner und Hennig unwirksam gemacht, mußte dieselbe aufgehoben werden. Nicht alle dort beschäftigt Gewesenen sind wieder eingestellt worden. Ein christlich organisierter Maurer wurde am Samstag gemaßregelt. An Stelle der christlich organisierten einheimischen Arbeiter sollen fremde „freiorganisierte“ Maurer eingestellt werden.
Gestern morgen kamen wiederum acht„frei“ organisierte Maurer aus dem Bezirk Wiesbaden. Schon auf dem Kölner Bahnhof wurden dieselben angehalten und ihnen erklärt, daß die Maurer und Hülfsarbeiter im Streik stehen. Die Leute erklärten, sie wußten dieses. Vor der Abreise hätten sie mit ihrem Beamten Kessel in Aachen telephonisch Rücksprache genommen. Kessel habe ihnen erklärt: Für sie bestehe in Eschweiler kein Streik, sie sollten sich an nichts stören und sich von den Streikposten nicht beeinflussen lassen. Nachdem die Leute über den wahren Sachverhalt aufgeklärt waren, versprachen sie keinen Verrat an der einheimischen Arbeiterschaft zu üben. In Eschweiler angekommen, erklärten sich zwei von den acht mit den Streikenden solidarisch und gingen mit zum Streiklokal. Hier erzählten sie, daß ein„frei“ Organisierter namens Schwed sie angeworben habe. Sie hätten in Wiesbaden in fester Arbeit gestanden. Schwed habe ihnen aber solange zugeredet, bis daß sie sich bereit erklärt hätten, mitzufahren.
Der Genosse Schwed legte bei der Firma Rastner und Hennig am 7. Juni die Arbeit mit nieder. Nach den Machinationen des Genossen Kessel nahm er nach zwei Tagen die Arbeit wieder auf. um Mittwoch voriger Woche, 16. Juni, reiste Schwed ab. Die Streikenden sprachen ihn am Billettschalter an, er würde doch wohl keine Streikbrecher anwerben. Schwed erklärte, er fahre nur nach Hause, weil er eine Depesche wegen schwerer Erkrankung in der Familie erhalten habe. Wie die zwei Angeworbenen weiter erklärten, steht auch das Verbandsbureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes in Wiesbaden mit der Angelegenheit in Verbindung. Sie bezeichneten dieses als eine Schurkerei und erklärten ihren sofortigen Austritt aus dem sozialdemokratischen Verbande. Es wurde ihnen das Reisegeld nach Essen gezahlt und sie reisten ab.
Von den fünf übrigen Leuten erklären drei, sie wollten zuerst noch einmal ihren Lokalbeamten Kessel in Nachen telephonieren falls derselbe darauf bestehe, würden auch sie die Arbeit aufnehmen, an ernfalls aber würden sie sofort wieder abreisen und der ansässigen Eschweiler Arbeiterschaft keine Konkurrenz machen. Die zwei bereits abgereisten Mitglieder des sozialdemokratischen Maurerverbandes erklärten vor ihrer Abreise folgendes: In den nächsten Tagen sollen noch weitere für Eschweiler bestimmte Arbeiter aus der Rheinpfalz ankommen; wir aber, so erklärten die betreffenden weiter, wollen schon dafür sorgen, daß das Vorgehen des sozialdemokratischen Maurerverbandes in Eschweiler bekannt wird, damit kein weiterer Mißbrauch mit unseren Landsleuten getrieben wird Famose Arbeitervertreter, diese Streikbrecheragenten!
Kirchliches.
m Beiligtumsfahrt Aachen. Dem Vernehmen nach fährt Mittwoch, den 14. Juli er. ein Sonderzug von Köln.=V. nach Aachen. Morgens 5 Uhr h. Messe im Dom für die Pilger. Die Abfahrt des Zuges und alles Nähere wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden.(Siehe heutige Anzeige.)
9 Im Dom werden gegenwärtig allerlei Vorbereitungen für den Eucharistischen Kongreß getroffen. Im hohen Chore sind mehrere tausend elektrische Glühkörper angebracht worden. Der Marienaltar an der Südseite des Chores, der das Overbecksche Gemälde Himmelfahrt Mariens als Altarblatt hat, erhält neuen Schmuck. Für die Glocken des Domes wird elektrisches Läutewerk hergestellt.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte an der Hohestraße einer Bahnbeamtenfrau aus Nippes das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
9 Zu der Bluttat am Mastrichter Glacis sei noch mitgeteilt: Die Kriminalpolizei ist seit der Tat eifrig bemüht, den Täter zu ermitteln. Noch in der Nacht zu gestern sowie während des gestrigen Tages fanden eifrige Nachforschungen von seiten der Kriminalpolizei und ebenfalls Vernehmungen in der Angelegenheit statt. Ein Beamter der Kriminalpolizei mit seiner als tüchtig anerkannten und wiederholt preisgekrönten Polizeihündin fand sich gestern auf Veranlassung eines Polizeikommissars am Tatorte ein. Jedoch konnte der Hund nichts ausrichten, da die Spuren verregnet zu sein schienen. Ein der Tat verdächtiger Mann wurde vorgeführt, aber gleich nach seiner Vernehmung wieder entlassen da derselbe nicht als Täter in Betracht kommen kann. Hoffentlich gelingt es der Kriminalpolizei, den Täter recht bald zu ermitteln.
∆. Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Karthäusergasse ein Radfahrer, ein Schneider, der sein vier Jahre altes Söhnchen zu sich aufs Rad gesetzt hatte, und erlitt einen Schulterbruch, sowie noch eine klaffende Stirnwunde. Das Söhnchen des Schneiders kam glücklicherweise ohne Verletzungen davon.
Eine Entführungsgeschichte.
Gestern gelang es den Bemühungen der Kriminalpolizei, einen jungen gewerblosen Menschen zu verhaften, welcher der Entführung eines 16jährigen Jungen und des schweren Diebstahls beschuldigt wird. Der Verhaftete hat vor mehreren Monaten den erwähnten Jungen, den Sohn einer hiesigen angesehenen Familie entführt nachdem er ihm eine schöne Stelle auf einem Schiff in Ostende versprochen hatte. Auch hatte er den Jungen überredet, seinen Eltern eine Geldkassette mit einem großeren Geldbetrag zu stehlen und seine besten Kleider mitzubringen.
Der Entführer ließ sich von dem Jungen das den Eltern entwendete Geld geben und löste anstatt einer Fahrkarte nach Ostende eine solche nach Frankfurt a.., dort begaben sich die beiden in ein Hotel, wo der Junge bleiben sollte, bis der andere zurück kame. Er wartete aber vergeblich auf die Rückkehr seines fragwürdigen Freundes. Auch hatte der Entführer den Jungen während dieser im Zuge eingeschlafen war, bestohlen. Die Eltern des Jungen waren in verschiedenen Hafenstädten gewesen, um ihren entführten Sohn zu suchen. Inzwischen war der vollständig mittellos in Frankfurt a. M. zurückgelassene Junge mit Hülfe von dortselbst wohnenden Verwandten wieder hierher zurückgekehrt Die Kriminalpolizei ermittelte nun gestern den Entführer und Dieb in unserer Stadt und nahm ihn sowie eine angebliche Artistin wegen Verdachts der Beihülfe fest.
Aus Köln=Rippes.
5 Die Merheimerstraße wird gegenwärtig auf der Strecke von der Simon Meisterstraße an der Schule und dem Vinzenz kloster entlang mit Asphaltpflaster belegt, eine Arbeit, für die Stadtverordneter Dietz mit Unterstützung anderer Zentrumsstadtverordneten seit Jahren zum Wohle der armen Kranken im Hospital eingetreten ist.— Vor der alten Kirche an der Mauenheimerstraße sind zwei Kanaleinlässe auf die Höhe des zukünftigen Straßenniveaus gebracht worden. Man ersieht daraus, wie bedeutend der mittlere Teil der Mauenheimerstraße noch angehöht werden müßte.
Aus Köln-Riehl.
0 Schlägerei. Gestern abend entstand auf der Riehlerstraße an der Goldenen Ecke unter mehreren Personen eine Schlägerei, in dee## Verlauf einr der Streitenden so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er mittels Krankenwagens in seine Wohnung Unter Krahnenbäumen gebracht werden mußte
S Internationale Wettfliegen am 27. und 29. Juni.
Diese vom Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstalteten Wettfliegen dürften, da 73 Nennungen vorliegen, zu den größten bisherigen Veranstaltungen auf dem Gebiete des Freiballonsports gehören. An der am 27. Juni stattfindenden Ballon=Fuchsjagd werden außer dem„Fuchs“ 35 Ballons teilnehmen. Der Fuchsballon wird außerdem von 15 Automobilen verfolgt werden. Sämtliche Ballons sollen auf dem Spielplatze vor dem Lindentor im Zeitraum von etwa 45 Minuten starten, und es wird höchst interessant sein zu beobachten, wie der Klub diese äußerst schwierige technische Aufgabe löst. Für den 28. Juni ist eine Rheinfahrt mit Damen in Aussicht genommen. An der Weitfahrt(29. Juni) werden 87 Ballons teilnehmen. Bei ungünstigen Winden, d. h. bei Windströmungen mit Richtung auf die See, wird die Weitfahrt in eine Dauerfahrt umgewandelt. Der Start beginnt an beiden Tagen pünklick 3 Uhr nachmittags.
6 Fußball. In dem am vergangenen Sonntag zwischen den I. Mannschaften des Kölner Sport=Vereins und des Kölner Fußballklub Alemannia ausgetragenen Fußball=Wettkampfe auf dem Kölner Spielplatze an der Riehlerstraße 291—309 siegte der Kölner Sport=Verein mit:3 Toren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4848] In den städtischen Krankenhäusern ist die Besuchszeit an Sonn= und Festtagen von 10½ bis 11½ Uhr festgesetzt. Wie eine Mutter, die den Gottesdienst nicht versäumen will und überdies ihren Haushalt zu besorgen hat, ein krankes Kind in den Krankenhäusern während dieser Zeit besuchen könnte, ist unverständlich, besonders angesichts der großen Entfernungen in unserer Großstadt. Am Werktag kann eine solche Frau ebensowenig abkommen. Wohl wäre ihr ein Besuch in den Nachmittagsstunden sehr leicht möglich. Warum können die Besuchszeiten nicht auch am Sonntag so gelegt werden, wie an Werktagen. Man sollte bei der Stadtverwaltung für dieses Bedürfnis liebevoller Mütter doch mehr Verständnis haben. Vielleicht zeigt uns der Hr. Dezernent des Krankenhauswesens Entgegenkommen.
Eine Mutter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6) Pfarrverein von St. Michael. Der erste Versuch des Vereins, einen Sommerausflug zu veranstalten, kann als gelungen bezeichnet werden, denn bei Abfahrt des Zuges am Sonntagnachmittag hatte sich eine stattliche Anzahl Teilnehmer eingefunden. Bei Ankunft in Brühl wurde eine Wanderung durch den schönen Schloßpark unternommen. Von da ging's nach Pingsdorf, wo im Restaurant„zum Jägerhof“ der Kaffee eingenommen wurde. Später fanden Kindecspiele und Belustigen aller Art statt.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Mit nicht geringer Spannung werden die weitesten Volkskreise die letzten Reichstagsverhandlungen verfolgt haben, die sich wiederum mit der Frage der Lösung der Reichsfinanzreform beschäftigten. Indes dürfte zu bezweifeln sein, ob allenthallen über die verschiedenen Steuervorschläge volle Klarheit herrscht. Dem Bedürfnis nach Aufklärung kommt nun der Windtborstbund Köln(Mitte) insofern entgegen als er die Frage Reichstags= oder Blockauflösung? auf die Tagesordnung der am Donnerstagabend bei Esser(Unter Goldschmied 21) stattfindenden Sitzung gesetzt hat, um, allerdings keinerlei Stellungnahme irgendwelcher Art, wohl aber eine eingehende belehrende Erörterung der gegenwärtigen innerpolitischen Lage herbeizuführen. Allen denjenigen, die der letztern ihr Interesse zuwenden, kann der Besuch dieser Versammlung recht angelegentlichst empfohlen werden.
V Schwurgericht.
Die vierte Schwurgerichtsperiode dieses Jahres wurde heute für den Landgerichtsbezirk Köln im großen Schwurgerichtssaal durch ihren Präsidenten Landgerichtsdirektor Wilderink eröffnet.(Der Korfuprozeß ist„mit Sack und Pack“ in den Saal der 7. Zivilkammer resp. 5. Strafkammer verlegt.) Als erster Termin steht an die Raubanklage gegen den Schreiner Ernst Albert Klingebiel aus Werderode in Thüringen und dessen Bruder Albert Franz Klingebiel aus demselben Heimatsdorfe. Ersterer saß, als die in Rede stehende Tat geschah, in Koblenz in Haft und durch die beiden gleichen Vornamen Albert wurde er nach Köln gebracht; hat aber mit dem Vorfall gar nichts zu tun. Als man später den Franz Klingebiel in Berlin arretierte, wurde dem Beamten das Verbrecheralbum vorgelegt und so rekognoszierte dieser den heutigen zweiten Angeklagten. Bei diesem war ein Unbekannter und der Aachener Tagedieb Heinrich Krüffges, der wegen des Raubes bereits seine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt. Der Tatbestand ist dieser:
In der Nacht vom 15. bis 16. September traf der angeheiterte Schlosser Jakob Pohl am Altermarkt das Kleeblatt an; Krüffges schlug vor, in der Speiserestauration von Esser in der Lintgasse 23 noch eins zu trinken. Aufs Pochen hin kam Klingebiel, der hier Hausknecht war, im Hemd hinab und fuhr Bier vor. Pohl ging zum Hofe, und als er wieder erschien, war man einig geworden
rauben. Pohl wurde mißhandelt und beraubt; auf sein
entflohen die Räuber. Nun kani Polizei, welche— d
wegen Rubestärung soumame onn=eiche— de
ihn zu berauben.
Hülferufe
wegen Ruhestörung arretierte. Der irrigerweise#### zichtigte Hauptangeklagte Kl. kam frei— er hat aber
etwa acht Jahre zu verbüßen und war aus dem Zuchtha entsprungen— während der Täter drei Jahre acht Monat Zuchthaus erhielt; ebenso Ehrverlust und Polizeiaussicht.
M
Einer schmählichen Ausbeutung eines jungen schwächlichen Mädchens machte sich eine Modist
schuldig.„Sie versprach dem Mädchen bei freier Station 10 1
Monatsgehalt, gab ihm den Lohn aber nicht, so daß das Mädchen dieserhalb klagbar werden mußte. Statt des Geldes bot sie ihm alte Kleider und Schuhe an. Nicht nur an gewöhnlichen Tagen auch an den Tagen vor Sonn= und Feiertagen mußte das Mädchen bis 11 und 12 Uhr nachts arbeiten. Als dasselbe krank war aus dem Krankenhause in den Dienst zurückkehrte, fiel es der Fre gar nicht ein, das schwächliche Mädchen in irgendeiner Weise zu schonen, auch wurde ihm keine Mittagspause gewährt; dabei hatte die Beschäftigung des jungen Mädchens der Polizeibehörde nicht angemeldet und für dasselbe kein Arbeitsbuch be#### Der Amtsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die schmäberkönnte auf ercm.. Geldstrafe. Das Ger
V Fahrraddiebe.
Gemächlich auf dem Tandem fuhren der Schlosser Anton Wilbert #.= ein Mechaniker durch Köln. Wo sie irgendwo aufsichtslos ein Fa##en, eilten sie drauf los und in stärkstem Tempo wurde es aus Sichtweite gebracht. Als„Agent“ zum Verkauf der also auf „maschinellem Wege“ entwendeten Räder war ein Tagelöhner tätig; er erhielt neun Monate, der Mechaniker vier Monate Getingnis, der als professioneller Fahrraddieb berüchtigte Wifhr:
Aus Kölns
Nachbarschaft.
## Vormagen, 22.Juni1909. Als gestern hier in einer Fabre
n rbeitel mi einer Trage Steine eine Leiter hinaufging, brach
plössich, an, r Leiter eine Sprosse; der Mann klammerf sich
der Leiter fest, ließ aber die Trage mit den Steinen fallen. Einem
un iom stehenden Arbeiter fielen die Steine auf den Kopf; er
und bewußtlos zusammen. Sein Zustand ist im höchsten Grade bedenklich.
„#ugen, 23.Juni1909. In der vergangenen Nacht gegen
2 Uhr entstand hier in einem Zimmer, in dem ein in Urlaub weilender Soldat schlief, Feuer. Der Soldat erlitt dabei erhebliche
Bra dwunden im Gesicht und an den Händen. Der Brand wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
25.funitsor. Heute vormittag wurde hier es Ortes in einem Weiher die Leiche einer anscheinend
dem Arbeiterstan, angehörigen Frauensperson gefunden. Ob ein Unglücksfall ooer ein Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht fest. gestellt werden. Die unbekannte Frauensperson hatte blondes Haar
k. 6 und schwarz karierter Bluse und schwarzem Rock bekleidet. Die Leiche wuroe zum hiesigen Leichenhaus gebracht 2 Weiserswist, 21.Junilsor. In der verflossenen Nacht wurde
vn einem jungen Manne aus Badorf b. Brühl im Wortwechsel durch mehrere Revolverschüsse tödlich verletzt. Der
Sshris esrechepue in das Hosptiat und der Läter ind 6.
*: Stommeln, 22.Juni1909. Am Sonntag, den 27. d. M. feiert der hienige Tu nverein sein diesjähriges Stiftungsfest, wozu Sammtads end es eine zugesage haben. Ar verstossenen Sonntag erwarb der Verein in Lövenich den ersten Preis, bestehend in einem prachtvollen Sofa. etegen
Siegburg, 22.Juni1909. Der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins beschloß in seiner letzten Sitzung, mit dem Erweiterungsbau des Michaelshauses im nächsten Monat beginnen .i September bereits das Stiftungsfest in feiern zu können. Der geplante Anbau wird den ist wach Sar###e, das zweifache vergrößern. Der Haupteingang
ist nach der Straße zu vorgesehen. Die Dachkonstruktion wird an dieser Seil von zwei Pfeilern getragen, die für die spätere endgültige Verlängerung bis an die Kronprinzenstraße doch erforder# Aus dem Bergischen Land.
..#. Gladbach, 23.Juni1909. Der Quartettverein Sangesreug###e unternahn, am verflossenen Sonntag einen Ausflug
nach Bensberg. Die frohe Sängerschar zog zunächst zur Bocken
berger Höh'. Nachdem sie sich daselbst bei einem kühlen Trunke etwas erfrischt hatte, ging's nach Bensberg. In den Gartenanlagen
entwin sich bald ein frohes Treiven. Manch' frisch strung von der Terrasse hinab ins Tal und wurde
von den zahlreich erschienenen Gästen mit großem Beifall aufgenommen. Gar zu schnell verstrichen die frohen Stunden, die so recht davon zeugten, daß in dem Verein neben einer fleißigen Pflege des Liedes eine echt deutsche Freundschaft besteht.
Zur Kurzweil.
* d. nachdem..:„Sagen Sie, Sie sind doch verwandt mu
dem Affessor Meier?“—.:„Nur so ganz entfernt.“— A.. Ach sagten Sie nicht früher, Sie seien sehr nahe verwandt?“— B
ascherie gepeihen Umeria durchgebramt ist, ist er doß
* Aus der Sommerfrische.„Aber, Herr Wirt, Sie haben mir
S#####n aur auf., Rechnung gesetzt!. Wie komme ich
?“—„Sie haben doch gestern abend gesagt, wie a' Kuh brüllt hat: dös macht sie nervös! Da hab' i' ihr halt a Bündel Heu gebin, daß sie's Maul’halten hat!“nde Hen
Fruchtpreise.
K Köln, 25.5un 1902. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50—10.00 Wiesenheu M 7,50—.50, Richistroh(Flegeldrusch).50——.00 und Pressestrod.50-.00 die 199 Kilo. 949
23.Juni1 902
Waren
Hafer
Sorte
M. 00 26
24.50
19.40 18.80 18.80 16,90
15.40
Eier 100 Stück M.—.
„ Dorn M. 00.00
... uie 100 Kilo Kartofein N. 3,80—.00
Hon M. 4,20—4,60
Lusernehen M. 5,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 1800 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 dis 50 Kile
Bewölkung und frischen sadweslichen Winden sind strichweise Regenfälle nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 25. Juni 1902.
Mannheim, 8 vorm.,.62—0,10 m Köln. 11 vorm..11—.12 m
Cand, 9 vorm., 2,18—0,08 m Wesel, 9 vorm. 1,02.—.08 m
Wallerwärme am 23. Juni, morgens 11 Uhr: 17° C.
zu un
Die Preise Die Poster
Machart
Mädchen
wascher
Mädchen
Musters
Siamose zum Ar
Russenkl
Musterr
Mädchen
Zierschü
Zierschi
Volant
Frauendruck
Miederst
Fasson
Kim
in schwe
Gel
In: Wäse
Kosti
Baun
——
57-1
Die unter erfolgte Fest kataster für rung inner Cöln, Flur
ler= und der Fluren wärts der zwischen Du straße ist al den aufgeho sind am 11 festgestellt u Die Besitz die sich du Beschränkur glauben, he auf Entsch sechs Woch ment gelten Die Anm 24. Juni 1 4. August 1 Cöln, d Der Obe J.
Der
Die Pfle weiterungs werkes am sind zu ver Bedingun formular bureau, Rosenstraße bezogen## zugehörigen Einsicht au Verschlos der Aufschi dote sind 5 vormittags waltungsge Zimmer N Cöln, Direkt Elektrizité der
Aufd
können si schäftsleut kräftige eine zielbe im

lbt: auf sein zelche— de igerweise be aber sonstwi #in Zuchthaus cht Monat russicht.
eine Modistin tation 10 M das Mädchen
s bot sie ihm lichen Tagen
das Mädchen ink war und es der Frau er Weise zu ;<space> d a b e i<space> h a t t e<space>
s der Polizeibeitsbuch bef die schmähDas Gericht
nton Wilbert ssichtslos ein
kempo wurde der also auf Tagelöhner Monate Geigte Wilbertz
einer Fabrik ifging, brach nerte sich an len. Einem en Kopf; er Zustand ist
gegen in Urlaub sei erhebliche rand wurde
wurde hier anscheinend en. Ob ein nicht fest. londes Haar, varzem Rock gebracht.
Nacht wurde #rf b. Brühl erletzt. Der iter ins Ged. M. feiert sfest, wozu verflossenen s, bestehend
holischen g. mit dem at beginnen tungsfest in wird den lupteingang zu wird an pätere endch erforderSanges. en Ausflug zur Bockenlen Trunke stenanlagen n. Manch' und wurde Beifall aufden, die so ir fleißigen
wandt mit n.„Ac
?*—.: st er doch
haben mir komme ich Kuh brüllt undel Heu
.50-10.00
Lrummstroh
te M. 00.00
.84
die 500 Kilo lie 50 Kile
ca. 7500
# 1
90
.60
Kilo
Temperatur
ldwestlichen
11—.12 m
02.-0,08 m
Schürzen
zu unglaublich billigen
Die Preise gelten nur soweit Vorrat!
Die Posten werden nicht an Wiederverkäufer abgegeben!
Knabenschurzen in den neuesten Mustern u
Macharten zum Aussuchen p. St. 75, 55 u
ton 45 bis 60 cm lang, in waschechten Dessins zum Aussuchen p. St.
Mädchenschürzen Ia. Qualitäten, prachtvolle Mustersachen zum Aussuchen p. Stück 75 u.
Mädchenschürzen neue Kimono-Fassons, Ia.
Siamosen, türk. Kattun usw., bis 100 cm lang zum Aussuchen p. Stück 1,75, 1,45, 1,25 u.
Hussenkittel nur la. Qualit., in den neuesten Mustern p. Stück
Mädchenschürzen weisse und schwarze
zum Aussuchen p. Stück 1,45, 95 u.
Lierschürzen rundherum mit Besatz
zum Aussuchen per Stück
Lierschürzen mit Träger, rundherum Stick.,
Volant... zum Aussuchen per Stück
Frauen-Hausschürzen Ia: Siamosen, Ia. Blaudruck.. zum Aussuchen p. Stück 88 u.
Miederschurzen mit Träger, Ia. Qual., neueste Fassons zum Anssuchen per St. 1,55, 1,28 u.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Mittwoch, 23. Juni 1909.
Voranzeige.
Heiligiumsfahrt Nachen.
Seite 19.
Voraussichtlich fährt Mittwoch, den 14. Juli er., ein Sonderzug von Köln(Hauptbahnhof) nach Aachen. Morgens 5 Uhr h. Messe im Dom für die Pilger. Die Abfahrt des Zuges und alles Nähere wird in den nächsten Tagen bekanntgegeben werden. 5
u e ie im ie ia ie ie ia ie
Kimono-, Kittel-Retorm-Damenschürzen
in schwarz und farbig zu staunend billigen Preisen!
Ausserdem
Gelegenheits-Posten
In: Wäsche, Strümpfen, Handschuhen, Gürteln, Blusen, Kostümröcken, Kleideretoffen, Waschstoffen und Baumwollwaren. br'
Ludwsig Heyer&amp; Cie.
157-159 Severinstrasse 157-159.
Bekanntmachung.
Die unterm 22. Oktober 1908 erfolgte Feststellung der Rayonkataster für die Rayonerweiterung innerhalb der Gemeinde Cöln, Flur 64, rückwärts der Militärringstraße zwischen Gleueler= und Dürenerstraße sowie der Fluren 58, 59 und 65 rückwärts der Militärringstraße zwischen Duffesbach u. Gleuelerstraße ist aus formellen Gründen aufgehoben und die Kataster sind am 11. Juni 1909 erneut festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb sechs Wochen beim Gouvernement geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 24. Juni 1909 und endet am 4. August 1909.
Cöln, den 21. Juni 1909.
Der Oberdürgermeister.
I..: Jardes.
Bekanntmachung.
Die unterm 15. September
1908 erfolgte Feststellung des Rayonkatasters für die Rayons innerhalb der Gemeinde Cöln, Flur 77 und 62 rückwärts der Militär=Ringstraße zwischen dem Stadtwald und der Cöln Aachener Eisenbahn ist aus formellen Gründen aufgehoben und das Kataster am 11. Juni
1909 erneut festgestellt worden. Die Besitzer der Grundstücke,
die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 24. Juni 1909 und endet am 4. August 1909. Cöln, den 19. Juni 1909. Der Oberbürgermeister.
a J..: Jarres.
1524
Heute, Mittwoch, 23. Juni:
„ Georg Busse
mit neuem Repertoire.
ans8, Ggric.
e en
m Donnerstag, den 24. Juni, abends 8 Uhr: 5#
5
I
94
Annette Savary n
in ihren neuesten Kreationen sowie die übrigen Attraktionen.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
2
25
25
15
925
E
Leuchtspringbrunnen. 8
9 2
E
e ae aa a e ia i iaie
Einirittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Donnerstag, den 24. Juni 1909, abends 8 Uhr
Volkslieder=Abend
des.=.=V.„Cäcilia“
(Dirigent Musikdirektor W. Würges)
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle (20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des on. sihdirabtare Herrn Mar G
Königl. Musikdirektors Herr
Eintritt frei!
BIGLA
Ntax Granzow. 9b
Eintritt frei! g
JBEEGAESGG
COLOSSEUN
Sg
5
2
5
Gastsplel des Grossen
8 Oberbayer. Bauern-Theaters. s
Dir. M. Dengu.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr: 5
9 Der Heinelasbauer.
#Volksstück mit Gesang in 7 Bildern v. Lud. Anzengraber.#
Karten-Bestallungen durch Fornruf 3712. 8
z
*
Täglich
c GrossesGarten-Konzert
A ausgeführt vom Musikdirektor
der Gläubiger in
Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank.
Die Monats=Versammlung findet Freitag, den 25. Juni, abends 9 Uhr, in dem Saale des Restaurants F. Lages. Deutz, Mathildenstraße 44, statt. Mit Rücksicht auf die äußerst wichtice Tagesordnung wird um pünktliches und vollzähliges Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen, Heumarkt 40
Pernaprecher 8684.
Neuheit!
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von Hugo Andrée.
Windthorstbund
E im An
C
Leichtester korrektsituender empfiehlt
Jac. Weicheim, Optiker p Hersogstrasse 40
Mit Rücksicht auf das v
glieder und Freunde unserer
*
Donuerstag, 24. Juni 1000, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Geldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Referat: Reichstags= oder BlockAuflösung?!
ielversprechende Thema ladet MitSache zu zahlreichem Besuche ein
der Vorstand.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
m verieten: EiSchar Aposteinstrassee Pischer
ViIh Hamenann
Vilst.Kamnspenn
en gros
en détail
Verdingung.
Die Pflasterarbeiten zum Erweiterungsbau des Elektrizitäts verkes am Zugweg sind zu vergeben.
Bedingungen und Angebots formular können vom Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, bezogen werden, wo auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschle“ der
bote sind bis zum 6. Juli d.., vormittags 10 Uhr, im Vervaltungsgebäude, Rosenstraße, Zimmer Nr. 14, abzugeben.
Cöln, den 21. Juni 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werse
der Stadt Cöln.
Prenger. 2“
serschlossene mit entsprechenAufschrift versehene AngeAuf dem Lande
können sich alle Kölner Ge schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben
Schuhwarenhaus Friedmann
Weinstube und schöner Garten.
Hohepforte 9.
Telephon c* 4070
Sechzigstrasse 4C.
Reichhaltigste Auswahl aller Sorten Schuhwaren in bekannt soliden Qualitäten und guter Passform zu billigen Preisen.
Farbige Damen- und Herrenstiefel wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt.
Verkaufsstelle der von Schulbehörden und in Turnerkreisen erprobten und empfohlenen schten, der Fussform angepassten
Viktoria Turnschuhe.
Divat Johann!
Unserem werten Architekten Herrn
Johann Spür
zu seinem morgigen Kamenstage
die herzlichsten Glück= u. segenswünsche.
9 Gewidmet von sämtlichen Arbeitern.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Fränkischer Hlof.
Morgen Donnerstagabend:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der o5er Kupelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Streitzeuggasse 84
Nähe Polizeipräsidium und Gewerbegericht.
Vorzgl. Mittagstisch
a“ von 60 Pfg. an. Reichhaltige bill. Abendplatten von 35 Pfg. an.
Jeden Samstag: Hämchen, schles. Blut= u. Leberwurst.
1..: Rich. Wiehle.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.K. b“
Angenehmen, aber sehr ruhigen
Sommeraufenthalt
findet man in einer
Schweiser-Villa i. Kr. Clepe.
Herrliche Aussicht, schöne Waldungen. Pensionspreis—4 K
Näheres Johann Int=Veen, Pr. Uedem.
Suche für meine 16j. Sochter
Aufnahme
in feiner fath. Zamilie Kölns
per Oktober, am liebsten, wo noch mehrere junge Mädchen sind.
Fr.=Off. u. T B 3530 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
In schön gelegenem
am Rhein
finden bei Witwe mit Tochter erholungs= und pflegebedürftige Kinder liebevolle, mütterliche Aufnahme und vorzügliche
Nach Sürth!
Unserm allverehrten Dirigenten
Id
Sandalen.
Radfahrerschuhe.
herrn Jobann Lüssem
zu seinem morgigen Namenstage die herzlichsten Glück= und „ Segenswünsche
Gewidmet vom Gregorianischen Kirchenchor, Sürtd. aerrr Hom ammemampenm ercunn
Beste Referenzen. 9
Off. u. B 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Porzellan Glas Steingut EmailleBürstenHolz-Töpfer waren etc. nur gedieg. Fabrikate zu bekannt bill. Prels.
I. Badorf, Kön, Fleischmengergasse 45, am Neumarkt. Ferusprecher 1901. e*
von der Reise zurück
Dr.
Arzt für Hautkranke.
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 7135.“

Seite 20.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 170&ap; Mittwoch, 25. Juni 1909.
8
Breite Strasse
8
Breite Strasse
52
Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel.
Einmachapparate
das Beste zur Konservierung
Einkochkessel,
Spezialkocher für Einmachapparate.
9
Einmachgläser
aller Nahrungsmittel
s e ch c
Fruchtpressen.
Bohnenmühlen.
Re e e
Eisschränke!
Grösste
Auswahl!
Gartenmöbel!
•9
Silberne Hochzeit-s
Ladengehülfe=Gesuch.
Für unser Kolonial=. Material= und
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12 K an.
Julius anesche Söhne, Schildergasse 105.
Verschenben kann man schnell etwas: man bann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Für unser Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, gewandten Verkäufer mit besten Empfehlungen. 5
Gefl. Anfragen unter 1832 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
in allen Ledersorten
ca. 100 Paare, früherer Preis bis 15,50#
jetzt per Paar.50#
Flora.
Konzerte
Agem--7,-101
1 Eintritt von 6 FAMI. Uhr abends ab: 50 U/f.
hotel=Pensio „Erholung“
Römlinghoven, i#
Oberrassel bei Vonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Dire am Hochwald. Ruhige u. stau
freis, Lage, 10 Minuten vo Rhein(Badegelegenheit). Vo zügliche Küche. Prima Wei und Biere.
Neuer Besitzer:—
herm. Dittmann.
Bommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ros
Gross. Garten, gedeckte Halld herrl. Lage, schönste Walc spaziergänge in nächst. Nähn Tadellose Verpflegung. Pen### Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse Erpeler Ley, grosse schattig Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt füch Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer beiguter Verpflegung empfiehlt Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28
Sönigslorst.
Walshot. D. Siestäsle
Pension, Luftkurort angenehm. Waldaufenthalt vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht Teleph. Amt Kalk 129.0
SAA
Landaufenthalt.
In Kripp a. Rh. Linz gegenüber finden 1 od. 2 Pers. in Pri— vathaus Pension. Preis 2,50 bis 3M. Off. u. K T postlagernd Kripp a. Rhein.
Ummer u. Reise
Schnür- u. Knopfstiefeü ur 8
grosse Posten
Jackenkleider, Blusen u. Kostümröcke
in Chevreau
ca. 100 Paare, früherer Preis bis 15,50.4l
jetzt per Paar 6,50M
Halbschuhe, rer Freis bie 19504“
jetzt per Paar 6,50.4
Schuhwarenhaus
Louis 5
fichestr. 5655, Eigelstein 107/105. 5
in allen modernen Waschstoffen, ecru und weiss sowie in schwarzen u. farbigen leichten Wollstoßen
zu ganz besonders billigen Preisen.
G
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.#
c. m. b. u. Kölm, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produsenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr Schülsgen) Brüsselerstr. 100 empfiehlt als Spezialität
Niersteiner" M..25
Rüdesheimer„.75
Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seelenberg
Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
HUte KreuzLotterie
Ziehung bestimmt
Freitag u. Samstag
Kur noch wenige Lose.s ru. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Nur von auserles. Kühen, de dest Trochenfütterung gewonnen
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
d. bek runde Musteranstelt J. Bütz, Hohenzolleraring 58.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen Grüne Rabattmarken!
03. Unser Geschäft Seht nicht ein.
Diesbezügliche, von unseren Gegnern verbreiteten Gerüchte erklären wir für böswillige Varlesumdung.
Vere-thresen Gerdeits erhiaten Wir für boswillige Verleumdung.
Waren-Spar-Rabattsystem, R. Walsmann, G. m. b. H. 1 Glockengasse
Nr.
Der Pr ist von Donnerst Abstimmu
Seit D Personen gegenwär
In Me Erdbel
Die z Reichstag betrachte Sc wertzr die Meh Mehrhei Der? mit Rec Schwier man mit Einwend zuwachs Reich Reichs=? wenn würden, die Bet Steuer erst Sa lage für Abg. Reichskämpfte heitliche und we bieten Partei Abg. ReichsSchatzs sagen, gemein Behau das 9 land h
Feu
27
Fre und si — au lobter Arm oft, 1 daß 4 dem( tröstet Uel und c sie H das k der# heute er da De ein r gescht
W
Bach
denn
habe.
Bach
ganz
er m voll und T der und das
7