Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Pestvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 33. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. Februar 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Beraarbeiterkonareß trat am Montag in Berlin zusammen. Anwesend sind etwa 150 Delegierte, und zwar Vertreter des sozialdemokratischen, Hirsch=Dunckerschen und des polnischen Verbandes. Der christliche Bergarbeiterverband hat abgelehnt, teilzunehmen. Ein Regierungsvertreter ist nicht erschienen.
In der Wohnung eines Metzgermeisters in Frankfurt am Main brach am Montagvormittag, durch spielende Kinder verursacht, ein Brand aus. Zwei Mädchen im Alter von drei und fünf Jahren find erstickt.
Das Mitglied des österreichischen Herrenhauses, Abt des Stiftes Melk, Alexander Karl, ist gestorben.
Ein Dampfer mit Weizen, von Melbourne(Australien) nach Adelaide und Durban unterwegs, ist bei Edinburgh total wrack geworden. Von der Mannschaft sind 46 Personen ertrunken.
Ingenieure in Begleitung des zukünftigen Präsidenten Taft besichtigten den Damm am Panamakanal bei Gatun und fanden die Grundlage des Baues für fehlerlos. Es verlautet, daß die Pläne des Panamakanals durchweg Billigung finden werden.
Eine Feuersbrunst zerstörte die Flottille der sogenannten Blumenboote auf dem Kantonfluß(China). Hundertsiebzig Leichen wurden gefunden. Eine Anzahl Personen wird noch vermißt.
a' Sind wir betrogen? Mit dieser Frage wird für ein neues Kaiserbuch(Wilhelm II. von Adolf Stein. Dieterich'sche Verlagsbuchhandlung in Leipzig). Reklame gemacht. Hr. Stein hat bisher eine Zeitschrift Der Deutsche herausgegeben, und es wurden ihm in dieser Eigenschaft sehr enge Beziehungen zu dem offiziösen Preßbureau nachgesagt. Anderseits ist jüngst behauptet worden, Hr. Adolf Stein wäre auch identisch mit dem politischen Rundschauer der Evang.=Lutherischen Kirchenztg., der in der letzten Novemberkrise einen so stramm„kaiserlichen“ Standpunkt eingenommen hat unter lebhaften Angriffen auf den Fürsten Bülow. Wir können diese Personalien im Augenblick nicht nachprüfen, aber wir mußten sie anführen, weil sie, wenn sie richtig sind, vielleicht manches erklären. Hr. Stein will dem deutschen Volke nämlich ein ganz neues Licht über Kaiser Wilhelm II. aufstecken, angeblich mit einer Fülle tatsächlichen Materials, das bisher unbekannt gewesen sein soll. Da muß man doch fragen: Wer ist Hr. Adolf Stein, daß er sich für berufen und in den Stand gesetzt hält, nach einer Regierung von zwei Jahrzehnten alles, was bisher über den Kaiser gesagt wurde, über den Haufen zu werfen? Woher hat er sein Material? Bezeichnend für die Tendenz ist folgender Satz in der Reklame für das Buch:„Wer es liest, faßt sich an den Kopf und fragt sich: Sind wir denn wirklich immer von einer unfähigen Bureaukratie genasführt worden, die für ihre eigenen Fehler stets den Kaiser vorschob?“ Als Beispiel wird in dem Aushängebogen die angebliche Geschichte des Krügertelegramms, wie sie Hr. Adolf Stein endlich autheutisch festgestellt hat, erzählt. Hier ist sie:
Dieses„Apuisive“ Krügertelegramm stammt überhaupt nicht vom Kaiser. Es ist vielmehr die wohlerwogene Antwort des Auswärtigen Amtes auf eine Anfrage aus Transvaal. Schon vier Wochen vor dem Jamesoneinfall, als die Vorbereitungen dazu der Regierung in Pretoria ruchbar wurden, ließ sie in Berlin anfragen, wie sich Deutschland und die übrigen Mächte zu einem bewaffneten Konflikt zwischen England und den Burenstaaten stellen würden. Die Antwort, die dem vermittelnden Privatmann erteilt wurde, lautete: Die diplomatische Unterstützung Deutschianes insofern, als es auch ein eigenes Interesse an der Erhaltung der Selbständigkeit der Burenstaaten habe, sei ihnen sicher, aber darube. hinaus hätten sie auf keinerlei Hülfe Deutschlands oder irgend einer Großmacht zu rechnen. Dieser Bescheid war mit der Post noch unterwegs, als der Zusammenstoß erfolgte. Nun wurde im Auswärtigen Amte der Text der berühmten Depesche aufgesetzt und Fryr. v. Marschall hielt darüber am 3. Januar vormittags gemeinsam mit dem Fürsten Hohenlohe dem Kaiser Vortrag. Der Kanzler war schon Tags zuvor in Potsdam beim Kaiser gewesen. In der Nacht war das Telegramm von Jamesons Ende im Neuen Palais eingegangen, und nun machte sich der Kaiser selber auf den Weg, um seinen Beratern die Reise zu ersparen. Um 9 Uhr 18 Minuten früh kam er nach Berlin und begab sich sofort vom Bahnhof zum Fürsten Hohenlohe, wo ihn der Vortrag erwartete. Ein Glückwunsch dazu, daß die Buren„in eigener Tatkraft" ohne fremde Hülfe den Angriff abgeschlagen hätten, sei die beste Form der verzuckerten Absage an sie. Der Monarch machte einige Einwände ließ sich aber schließlich von der amtlichen Autorität dazu bewegendie Depesche zu unterschreiben.
Das Telegramm, so heißt es weiter, lien in Deutschland die Burenbegeisterung lichterloh aufflammen; es wurde in Pretoria nicht verstanden; und in England wirkte es wie ein Schlag ins Gesicht der ganzen Nation.
Unter unseren Verantwortlichen— so klagt Hr. Stein— fand sich nicht ein einziger, der der rasenden öffentlichen Meinung in die Zügel gefallen wäre, der auch nur das Quentchen Verstand besessen hätte, zu sagen: Das Telegramm ist ja nur ein Wink für den Empfänger über die Unmöglichkeit bewaffneten deutschen Eingreifens! Nebenbei mochte es den Fryrn. v. Marschall kitzeln, eine solche Wirkung hervorgerufen zu haben,— Freudenrausch in Deutschland aus den rein idealen Grunden des Mitgefühls mit dem„kleinen Heldenvolk", Betretensein im amtlichen ungland bei diesem stärksten Donnerschlag seit Bismarcks Zeiten. Das graue Elend kam bald nach. Und der Kaiser schwieg und trug die Last und mußte zwölf Jahre lang daran arbeiten, die schlimmsten Folgen zu verhuten. Sein eigenes Volk wandte sich ab von iym und registrierte das Krügertelegramm unter die Temperamentausbrüche, die er immer hinter dem Rucken der Weisen des Auswärtigen Amtes begehe, so daß sie schon ganz verzweifelt seien und nachgerade kein Kanzler mehr den Kaiser zu„decken" vermoge.
Mit vollen Backen wird für dieses Buch in die Reklametrompete geblasen; es werde, so schreibt der Verlag, in den nächsten
Wochen das Tagesgespräch von Europa sein, auch die großen ausländischen Telegraphenbureaus, Reuter, Havas usw., wollen der gesamten Presse der Welt telegraphische Auszüge übermitteln usw. Lassen wir uns nicht verblüffen! Warten wir in Ruhe ab, was die von Hrn. Stein so hart angelassenen„Verantwortlichen" zu seinen Enthüllungen zu sagen haben. Er tut ja so, als kenne er die geheimsten Akten des auswärtigen Amtes; da wird sich dieses ja wohl äußern müssen. Im übrigen wird wohl manchen mehr die Frage interessieren: Steckt hinter dem Buche mehr als persönliche Wichtigtnerei und Geschäftigkeit? Verfolgt Hr. Stein politische Zwecke und welche? Die Spitze gegen Hru. v. Marschall, der jüngst in liberalen Blättern als Kanzler= kandidat genannt wurde, ist ja offensichtlich. Aber Hr. v. Marschall wird wohl nicht der einzige sein, gegen den sich diese Veröffentlichung richtet.
Dank des Kaisers. Der Reichsanzeiger veröffentlicht nachfolgenden Erlaß des Kaisers:
Aus Anlaß der Vollendung meines 50. Lebensjahres sind mir schriftliche und telegraphische Glück= und Segenswünsche inbesonders großer Zahl von Nah und Fern zugegangen. Mein Geburtstag ist in Stadt und Land von Behörden, Vereinen und Korporationen durch Veranstaltungen mannigfacher Art festlich begangen worden. Auch die im Auslande lebenden Deutschen haben sich vereinigt und mir ihre Treue und Anhänglichkeit zum Ausdruck gebracht. Diese Kundgebungen vertrauensvoller Zuneigung haben meinem Herzen wohlgetan, und es ist mir eine angenehme Pflicht, allen, welche meiner an diesem Tage mit freundlichen Glückwünschen und treuer Fürbitte gedacht haben, meinen wärmsten Dank auszusprechen.
Der Verband christlicher Tabak= und
arbeiter Deutschlands
entfaltet eine sehr rührige Tätigkeit, um die geplante Mehrbelastung des Tabaks zu verhindern. Zahlreiche Protestversammlungen haben auf seine Veranlassung stattgefunden. Eine Kommission, bestehend aus Tabakarbeitern der verschiedenen Landesteile, soll bei den maßgebenden Instanzen vorstellig werden. An dem letzte Woche abgehaltenen Tavakarbeiterkongreß, der von sozialdemokratischer Seite veranstaltet wurde, hat sich der christliche Verband nicht beteiligt. Die christlichen Tabakarbeiter haben eine mit 38000 Unterschriften versehene Petition an den Reichstag gelangen lassen, in der mit eingehender Begründung um Ableynung jeder weiteren Mehrbelastung des Tabaks ersucht wird.
Die Petition weist vor allem auf die durchaus ungenügende Lage der Tabakarbeiter hin, die nach den Feststellungen der Berufsgenossenschaft bei einem durchschnittlichen Verdienst von 603 M. im Jahre für den Vollarbeiter, um 44 Prozent schlechter gestellt seien, als die Arbeiter anderer Berufe. Es folgt eine ausführliche Darlegung über die zu erwartende Verbrauchseinschränkung und ihre Wirkungen für die in der Tabakindustrie beschäftigte Arbeiterschaft. Eine eingehende Berücksichtigung findet dann der Umstand, daß zum größten Teile Arbeiter in Betracht kommen, die durch die ländliche, industrielose Gegend ihres Wohnsitzes, durch ihre Verbindung mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1909.
S Ein erbarmungsloser Feind.
29] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinan.
Unter Tränen lächelnd, lauschte Marie seinen zärtlichen Worten. Nun erzählte er ihr Philipps Geschichte, und ihr Schmerz um ihre Mutter war so heftig, daß er sich beeilte, ihr die Versicherung zu geben, Mrs. Orde sei noch am Leben.
„Aber wo, Claude?“ fragte Marie eifrig.„Aber wo ist sie?“
„Bereite dich auf eine Ueberraschung vor, Geliebte. Sie ist hier in demselben Hause mit uns.“
„O, Claude!“ rief Marie aufspringend,„Führe mich sogleich zu ihr.“
„Später, mein Herz, gedulde dich noch ein wenig; wir müssen sie erst auf das Wiedersehen vorbereiten. Ich fürchte, sie ist sehr leidend, nach allem, was mir Robert erzählt hat.“
„Dann war also die Erfüllung seines Versprechens, mit meine Mutter wiederzugeben, wenigstens im Bereiche der Möglichkeit,“ sagte Marie;„aber wie kam meine Mutter hierher? Woher kannte mich Sir Robert? Wer ist Mrs. Jordan.“
Und nun erzählte Claude der erschütterten Marie, welches Bekenntnis ihm sein Vetter abgelegt hatte. Kaum hatte er geendigt, als der Kranke ihn zu sich bitten ließ. Claude war
sogleich bereit, zu ihm zu gehen, und sagte, noch unter der Türe zögernd, zu Marie:„Darf ich ihm sagen, daß du ihm vergibst?“
Sie schauderte.„Ich will es versuchen, Claude, aber es wird mir schwer fallen, wenn ich daran denke, was meine Mutter und Philipp durch ihn gelitten haben.„Du wirst hierherkommen und mich dann zu ihm führen, nicht wahr?“
„Ich verspreche es dir,“ sagte er und verließ sie.— Er fand den Doktor im Krankenzimmer und bemerkte, daß er sehr ernst und bedenklich aussah.
..„Ich werde mein ganzes Besitztum denen hinterlassen, denen Unrecht zugefügt habe“, sagte er, als Claude nach der Doktors Weggehen noch an seinem Lager verweilte
Claude billigte diese Dispositionen. Er erinnerte sich, wie
sehnsüchtig Marie auf die versprochene Unterredung mit ihrer Mutter wartete, und eilte deswegen fort, um Mrs. Jordan aufzusuchen und sie zu fragen, ob Miß Orde nun zu der armen Kranken zugelassen werden könnte.
Die Alte erhob keinen Einwand dagegen.
Das arme Mädchen zitterte so sehr, daß er es den Korridor entlang stützen mußte.
Endlich machten sie vor einer Tür Halt. Als sie den Schlüssel in das Schlüsselloch steckte, beugte sich Claude herab und küßte Marie auf die Stirne.„Lebewohl,“ sagte er,„aber nur für wenige Augenblicke. Ich will in dem Korridor Wache halten, bis du zu mir zurückkehrst.“
35. Kapitel.
Es war ein großes, niederes, von einem riesigen Holzfeuer angenehm erwärmtes Gemach, in das Marie eintrat. Geschnitzte Eichenmöbel zierten die Wände, aber sie sah nichts als auf einem Ruhebett beim Kamin die ausgestreckte Gestalt einer lieblichen, bleichen Frau, die weinend ihre Arme nach ihr ausbreitete und mit vor Schluchzen erstickter Stimme ausrief:„Mein Kind! Mein Kind!“
Im nächsten Augenblick kniete Marie an ihrer Seite, die mütterlichen Arme umschlangen sie, als wollten sie die Tochter nicht mehr freigeben.„Mutter, meine geliebte Mutter!“ schluchzte sie,„habe ich dich wirklich wiedergefunden?“
„Meine Nita, mein einziges Kind!“ sagte die Dame zärtlich. „Ach, Nita, ich hoffte nicht mehr, mein Kind auf Erden wiederzusehen; aber ich habe unaufhörlich gebetet, der himmlische Vater möge dich in seinen Schutz nehmen, und er hat mich erhört.
„Und du!“ rief Marie aus.„Mama, wie viel hast du gelitten! Ach, du siehst so sehr bleich aus! Bist du sehr leidend?“
„Aber mein Vetter Philipp, Marie? Wo ist er? Lebt er? Ist er wohl?“
„Er ist wohl, glaube ich,“ erwiderte Marie und ließ sich auf den Teppich neben dem Ruhebett nieder, ohne die Hand ihrer Mutter loszulassen.„Er ist zur See,“ fuhr Marie fort.„Mr.
Doere, der sich meiner ritterlich angenommen, erzählte mir, er habe unaufhörlich nach dir gesucht.“
„Er war ein edler, großherziger Knabe,“ sagte Mrs. Orde. „Nita, Philipp rettete dein Leben, indem er mit dir aus dem alten Hause in Chelsea, wohin man uns schmählicher Weise gelockt hatte, entfloh.“
„Wie glücklich bin ich, daß ich wenigstens meine Arme gebrauchen kann, um mein Kind zu umarmen! Großer Gott, wie danke ich dir dafür!"
Marie hatte reichliche Tränen vergossen; ihr Herz blutete, als sie hörte, welche Leiden ihre arme, geduldige Mutter ausgestanden, und wieder und immer wieder küßte sie die Hand, die sie in der ihrigen hielt.
„Und du verzweifeltest nicht bei allem, was du gelitten!“ fragte sie.
„Ach, meine Liebe, meine Leiden lehrten mich erst, wo der wahre Trost zu suchen ist. Ich lernte, wohin ich mich um Hülfe wenden müsse, und mein himmlischer Vater gab mir die Geduld: aus seinen Händen empfing ich alles; in der Vereinigung fand ich den wahren Frieden.“
Mit einer heiligen Ehrfurcht betrachtete Marie ihre Mutter, die ihr bei diesen Worten wie verklärt erschien. In diesem Augenblick sah und fühlte sie, was es heiße, durch Leiden geläutert zu werden.
„Und nun, mein geliebtes Kind, erzähle mir deine Geschichtt von der Zeit an, wo du als hülfloses Kind von mir genommen wurdest," fuhr Mrs. Orde fort.
Marie willfahrte ihrem Wunsche und teilte ihr alles mitdessen sie sich noch erinnern konnte, und was Claude ihr erzähls
In ihrer Erzählung hatte sie auch ihrer Verlobung mit ett Erwähnung getan.„Darf ich Claude zu dir bringen.
„Gewiß, mein Herz, sobald du es würih zurang auf, öffnete
„Dann soll es jetzt gleich sein,“ und Marie sprang anigen
sohn unter Tränen bewillkommnete.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 83 a Dienstag, 2. Februar 1909.
einem kleinen landwirtschaftlichen Besitztum, das aber allein den Lebensunterhalt nicht bietet usw., so an die Scholle gebunden sind, daß eine notwendig werdende Verschleuderung solcher Heimstätten und erzwungene Abwanderung große Not und Erbitterung erzeugen müßten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 5. Februar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren achten Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist Professor Dr. Aschafsenburg aus Köln gewonnen worden. Prof. Dr. Aschaffenburg wird über das Thema: Zur Psychologie des künstlerischen Schaffens sprechen, das ein Grenzgebiet zwischen Literatur und Seelenlehre behandelt und deshalb für weitere Kreise von Interesse sein wird.
Zweigverein vom Roten Kreuz. Freitagabend fand auf der Geschäftsstelle, Maximinenstraße, die Schlußprüfung der von Dr. med. Hünten im Samariterdienste praktisch und theoretisch ausgebildeten Herren statt, der eine Anzahl Vorstandsmitglieder und geladene Gäste, sowie Freunde und Gönner des Vereins beiwohnten. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen sicher zu beantworten und bekundeten besonders bei der kunstgerechten Anlegung von Verbänden und im Transportieren von Kranken eine vorzügliche Ausbildung. Hr. Geheimrat Dr. Kayser zollte im Auftrage des Zweigvereins dem Leiter des Kursus Dank und Anerkennung für die von ihm aufgewandte Mühe und Sorgfalt, sowie den Teilnehmern für ihr Interesse, das sie im Dienste der guten Sache bewiesen hatten.
# Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, E..) beging am 30. Jan. im großen Börsensaal des Schlachthofes die Gevurtstagsfeier des Kaisers. Der erste Vorsitzende, Hr. Mauersberger, begrußte die zahlreich Erschienenen, und hielt eine kernige Ansprache über die Bedeutung dieses Festes. Begeistert stimmten die Anwesenden in das Kaiserhoch ein und brausend durchklang der Sang der Nationalhymne den Saal. Ein von Frl. Josephine Stephan, Tochter eines Mitgliedes, vorgetragener Prolog fand großen Beifall. Der Mandolinenklub von KölnEhrenfeld leistele Vorzügliches. Die vorgetragenen Stücke fanden großen Beifall, ganz besonders die Große Phantasie aus der Oper Der Troubadour v. Verdi. Auch das Doppelquartett vom MännerGesangverein Köln=Nippes, das über sehr schönes Stimmenmaterial verfügt, erntete mit den Liedern Grüß Gott und Es muß doch Frühling werden, reichen Beifall. Ein gemeinsam gesungenes patriotisches Lied, sowie ein Damenlied verfehlten ihre Wirkung nicht und trugen sehr viel zur Feststimmung bei. Wahre Lachsalven erregten die Humoristen, Frau Balian und Hr. Aßheuer, mit ihren Vorträgen. Das flott gespielte Theaterstück Aus Liebe zur Kunst oder Die Komödie in der Küche fanden allgemein Anklang. Die Feier fand mit einem flotten Tänzchen ihren Schluß. Das Entgegenkommen der Direktion der Straßenbahn(Gestellung zweier Wagen um 3 Uhr nachts) wurde allseitig dankbar anerkannt.
Der Eisenbahnverein hielt am Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes die sehr gut besuchte ordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Verein zählt gegenwärtig 7800 Mitglieder, die Einnahmen betrugen im verflossenen Vereinsjahre 19 951., die Ausgaben 11 018., darunter 4695 M. Zuschuß in 67 Sterbefällen. Unter Zurechnung des verzinslich angelegten Bestandes aus früheren Jahren beträgt das Gesamtvermögen rund 40000 M. In Anbetracht des günstigen Jahresabschlusses wurden aus dem Vereinsvermögen 1000 M. dem hiesigen Eisenbahnfrauenverein überwiesen. Die auf der Tagesordnung vorgesehene Beratung der Satzungen hatte längere Zeit in Anspruch genommen und wurde hierbei der Beschluß gefaßt und die Satzungen dahin geändert, daß mit Rücksicht auf die segensreiche und immer mehr an Ausdehnung zunehmende Tätigkeit des Eisenbahnfrauenvereins und die günstige finanzielle Lage des Eisenbahnvereins, dieser für die Folge aus seinem Ueberschuß jährlich ein Fünftel dem Frauenverein zukommen läßt; von der beabsichtigten mäßigen Erhöhung des Vereinsbeitrages wurde abgesehen. Die turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wieder= und an Stelle des nach Münster versetzten Hrn. Regierungsrat Hövener der Hr. Oberregierungsrat Schuch neugewählt.
. Kölner Turnverein(gegr. 1843). Am Samtagabend vereinigten sich im oberen Saale des Restaurants Deis am Hohenstaufenring die Mitglieder der Vorturnerschaft und die Turner der ersten Riege des Kölner Turnvereins, gegründet 1843, um Hrn.
Karl Mlettenverg zu ehren, der nunmehr ununterbrochen 10 Jahre lang dieser Riege vorturnt. Hr. Plettenberg wurde im Verlaufe des Abends gebührend gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Febr.1909. Die Turngemeinde feierte am 31. Januar im Schützenhofe Kaisersgeburtstag. Der große Saal war vollauf von Gästen besetzt, unter ihnen erschienen auch die Herren Major v Hüllesleim vom hiesigen Regiment Nr. 16, Oberbürgermeister a. D. Steinkopf, unsere Beigeordneten Dr. Löhe, Dr. Hartmann und Baurat Sansen. Nach einigen einleitenden Musikstücken der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 hieß der Vorsitzende der Turngemeinde, Hr. Stadtverordneter Gödde, alle Anwesenden herzlich willkommen, namentlich die Ehrengäste, denen er für ihr Erscheinen noch besonders dankte. Den Kaiserspruch brachte in markigen Worten Hr. Major v. Hüllesheim aus. Beim Absingen der Nationalhymne zeigte sich auf der bengalisch beleuchteten Bühne ein herrliches, den ganzen Raum einnehmendes lebendes Bild: Die Turner bringen dem Kaiser ihre Huldigung dar. Und dann zeigten die Turner in ihren allseitig bewunderten Vorführungen an Barren und Reck, und in ihren Uebungen an langen Stäben und mit Stützhanteln ihre Meisterschaft im Turnen. Der zweite Teil der Festlichkeit brachte in trefflichen kinematographischen Bildern der Gesellschaft Union Frankfurt Das elfte Deutsche Turnfest in Frankfurt am Main und noch einige andere Vorführungen, die mit dem Bilde unseres Kaisers schlossen. Manch hübsches
Musikstück half die Feier verschönern.
#7 Mülheim a. Rh.,.Febr.1909. Der Fußballklub veranstaltete am Samstag einen Gesellschaftsabend, verbunden mit einer Kaisergeburtstagsfeier im großen Saale des Zivilkasino. Eingeleitet wurde der Abend durch den Preußenmarsch, gespielt von Mitgliedern der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16. Alsdann begrüßte der Vorsitzende, Hr. Karl Lessenich, die zahlreich erschienenen Gäste; es folgten in bunter Reihe gemeinschaftliche Lieder, Vorträge der Kapelle, Solovorträge der Herren Schroers (Klavier und Palmer(Cello) vom Konservatorium Köln, Vorträge eines Doppelquarietts, bestehend aus Mitgliedern des Klubs usw. Hr. Heinr. Steinbrink erfreute auch an diesem Abend durch den vorzüglichen Vortrag einiger Baßsoli. Seine Lieder lohnte reicher Beifall. Nicht zu vergessen sei der humoristische Vortrag einiger Klubmitglieder: Die drei Zampa. Hr. W. Lessenich brachte in einigen begeisterten Worten das Kaiserhoch aus und Hr. Waag feierte in humorvoller Weise die Damen. Ein gemütlicher Tanz hielt die Erschienenen bis zur früher Morgenstunde zusammen.
e Mülheim(Rhein),.Febr.1909. In der am 30. Januar hier abgehaltenen Sitzung des Jugendgerichtshofs wurde unter anderm auch folgender Fall erledigt: uuf einem benachbarten Gute verschwanden nach und nach große Mengen Hafer und Weizen. Die Nachforschungen ergaben, daß der auf dem Gute beschäftigte 17 Jahre alte Knecht Ignatz M. aus Rußland die gefüllten Säcke abends vors Tor schleppte, wo sie von dem Wächter Heinrich R. und dem Tagelöhner Joseph V. aus Flittard in Empfang genommen wurden. Letztere verkauften sodann die Frucht an Bekannte und gaben dem M. von dem Erlös kleinere Geldveträge mit. Da R. den M. zu der Tat angestiftet und mindestens 17 Säcke Frucht sich angeeignet hatte, wurde er zu sechs Monaten, V. zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, während M. als Verführter mit 14 Tagen Gefängnis davon kam Kerpen, 31.Jan.1909. Den Geburtstag des Kaisers feierte der Katholische Gesellenver ein heute in sehr schöner Weise. Nachdem verschiedene patriotische Gedichte deklamiert waren, ergriff Hr. Mittelschullehrer Heeb das Wort zur Festrede, in der er in gewandter und ausdrucksvoller Form über das Deutsche Kaisertum in der alten und neuen Zeit sprach. Mit einem Hoch auf den Kaiser endete der mit reichem Beifall aufgenommene Vortrag, an den sich die Absingung der Nationalhymne schloß. Hr. Jos. Pröpper brachte drei schöne Solos für Tenor zum Vortrag, welchen reicher Beifall zuteil wurde. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern schloß der Herr Präses die Versammlung mit dem Handwerkergruß.
+ Unechtsteden, 31.Jan.1909. Im Dezember 1907 bildete sich aus Mitgliedern des Landkreises Neuß und einigen Vorstandsmitgliedern des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden ein Komitee, um dem verewigten Landrat des Kreises Neuß, Geheimrat von Heinsberg, ein äußeres Erinnerungszeichen an der Stätte zu widinen, für die er lange Jahre rastlos tätig gewesen ist. Die zu dem Zwecke beigesteuerten Gelder machten es möglich, diesen Gedanken zu verwirklichen und für den Westchor der Abteikirche in Knechtsteden drei mir geeigneten Glasmalereien gezierte Fenster zu stiften, welche der Kunstglasmalereianstalt von Schneiders&amp; Schmolz zu Köln=Lindenthal in Auftrag gegeben wurden. Im Dezember v. J. konnten die Feuster an ihrem Bestimmungsorte eingesetzt werden. Die Fenster sind in reichem Teppichmuster mit wirkungsvollen Ornamenten auf goldgelbem Grunde in romanischen Formen ausgeführt. Die umgebenden Einfassungsborten zeigen stumpfe Farbtöne, sodaß die Fenster in feiner und ruhiger Wirkung sich darstellen. In dem unteren Felde des Mittelfensters ist das Wappen derer von Heinsberg angebracht und in den Seitenfenstern die Symbole des Prämonstratenser=Ordens und der Väter vom Heiligen Geist und unbefleckten Herzens Mariä. Unter den Wappen befindet sich die Widmung:„Gewidmet dem Andenken des Erretters dieser heiligen Stätte nach dem Brande am 7. Juni 1869— dem hochverdienten Landrat des Kreises Neuß Geheimrat Kaspar Joseph von Heinsberg— dem Gründer des ersten Vereins zur Erhaltung der Abteikirche Knechtsteden, A. D. 1908.“ Die Fenster wurden unter der Leitung des Vorstandsmitgliedes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden Architekt B. D. A. Jakob Marchand in oben genannter Kunstglasmalereianstalt ausgeführt und bilden nunmehr einen hervorragenden Schmuck in der Absis des Westchores zwischen den mittetalterlichen Wandmalereien der Abteikirche, welche seit ihrer Zerstörung und dem Brande im Jahre 1869 jeder Ausstattungsgegenstände entbehrte. Heute nachmittag erschienen in der Aula des Missionshauses Knechtsteden Landrat von Krandt, die Familie von Heinsberg, die hochbetagte Witwe mit ihrer Tochter und ihren Söhnen, Regierungsrat von Heinsberg(Düsseldorf) und Bürgermeister von Heinsberg(Xanten), viele Komiteemitglieder aus dem Kreise Neuß und Architekt Marchand(Köln, wo Provinzial P. Acker mit den H. H. Patres und den Schülern des Missionshauses versammelt waren. Landrat von Krandt schilderte den Zweck des heutigen Tages. Provinzial P. Acker nahm in seinem und im Namen des Missionshauses diese herrliche Stiftung mit Dank für die Familie von Heinsberg und alle Beteiligten an. Architekt Marchand überreichte dann der Familie von Heinsberg und Landrat von Krandt die photographische Aufnahme der gestifteten Fenster.
□ Spich,.Febr.1909. Der Radjahrerverein Taube beabsichtigt am Sonntag, den 9. Mai sein sechstes Stiftungsfest im großen Saale des Hrn. B. Lohmar abzuhalten. Das Fest besteht in Preis=, Blumen=, Korso=, Reigen= und Kunstfahren. Nachmittags 4 Uhr ist Preis=Korso, anschließend Preis=Reigenfahren und später Ball.
X Menden(Sieg),.Febr.1909. Der Kriegerverein feierte gestern unter Mitwirkung der beiden Gesangvereine Frohsinn und Heiterkeit, des Turnvereins, Gesellenvereins und der freiwilligen Feuerwehr im Saale des Gastwirtes Lichtenberg eine schöne Kaisersgeburtstagsfeier. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug durch unseren Ort zum Festlokale. Der Saal war bis auf den letzten Platz in Anspruch genommen. Nach Worten herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Dr. Adrian aus Friedrich=Wilhelms=Hütte, gedachte derselbe in einer längeren Ansprache des Kaisers und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch. Hierauf folgten weitere Reden und Liedervorträge. Das reichhaltige Festprogramm wies eine Menge Vorführungen auf, von denen besonders die des Turnvereins großen Beifall ernteten. Ein flotter Festball schloß den Abend.
Aus dem Vergischen Land.
b Vilkerath, 1. Febr.1909. Das landwirtschaftliche Kasino ladet seine Mitglieder auf Dienstag, den 2. d.., zur Generalversammlung im Vereinslokal Jos. Vogel ein. Zur Tagesordnung stehen: 1. Rechnungsablage, 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Geschäftliches.
Vilkerath,.Febr.1909. Zwecks Begehung des Kaisers Geburtstages fand am Sonntag im Lokal Jos. Vogel eine gemütliche Feier statt. Zahlreich hatten sich die Kafinomitglieder, deren Angehörige sowie Gaste und Freunde eingefunden, sodaß der große Saal ziemlich besetzt war. Das Konzert mit Theateraufführung Die beiden Deserteure, Schwank in kölnischer Mundart von Pet. Küppers brachte eine angeregte Stimmung hervor. Ein Festball hielt die Teilnehmer bis zur frühen Morgenstunde im Kreise fröhlicher Gesellschaft. Den Kaisertoast brachte Hr. Lehrer Nolden aus. Die Musikkapelle verdient für ihr Spiel Anerkennung.
„Sie werden auch meine Mutter sein, liebe Mrs. Orde,“ sagte Claude, als er sich über sie neigte.
36. Kapitel.
Nach Claudes Abreise befanden sich Mrs. Munro und Amy Telville in großer Besorgnis. Sie wußten ja nicht, welchen Gefahren er und sein Begleiter Clark ausgesetzt sein würden. Am Abend nach seiner Abreise von Oakhurst saßen sie, über das geheimnisvolle Telegramm plaudernd beieinander.
„Welche Stürme wir hatten, seitdem Kapitän de Brath zur See gegangen ist!“ seufzte Amy.
„Horch!“ sagte Mrs. Munro, den Kopf von ihrer Arbeit erhebend und aufmerksam lauschend.„Ich glaubte, das Rollen von Wagenrädern zu hören.“
„Ja,“ rief Amy aus,„es ist ein Wagen! Kann Claude mit Marie schon zurückgekommen sein!“ Und sie eilte hinaus in
die Halle.
Der Wagen fuhr vor, die Torglocke erklang und in der nächsten Minute sah sich Amy Philipp de Brath gegenüber.
Sie stieß einen leichten Freudenschrei aus und trat ihm mit ausgestreckten Händen entgegen. Er ergriff sie eifrig und drückte sie herzlich.
„Liebe Miß Delville,“ sagte er,„glauben Sie, daß Mrs. Munro einem schiffbrüchigen Seemann Obdach geben wird!“
„Schiffbrüchig,“ rief sie, sehr bleich werdend.„Ach, Kapitän de Brath, Gott sei Dank, daß Sie gerettet sind! Großmama wird glücklich sein, Sie zu sehen. Liebe Großmama,“ rief sie, in den Salon zurücklaufend,„hier ist Philipp— hier ist Kapitän de Brath!" setzte sie, sich selbst korrigierend, hinzu
„Mein lieber Junge,“ sagte die alte Dame, als er näher trat, „seien Sie mir tausendmal willkommen! Ich wünschte Sie gerade hierher zu uns.“
37. Kapitel.
Philipp de Brath konnte in dieser Nacht kaum ein Auge schließen. Das Heulen des Sturmes und seine eigene Erregung nach kaum überstandener Todesgefahr hielten ihn wach, und seine Gedanken weilten bei Amy, die so unverhohlen und und herzlich ihre Freude über seine Rückkehr geäußert hatte. War es denn
recht von ihm, seine Liebe fortgesetzt zu verbergen, nur weil
sie eine Erbin und er ein Seemann war! Er kämpfte immer noch mit sich selbst, obschon es längst Mitternacht geschlagen hatte.
In aller Frühe am nächsten Morgen erschien Amy und ließ sich von Philipp die Details des Schiffbruches erzählen.
„Ist Ihnen soviel an meiner Sicherheit gelegen, Amy?“ fragte er sauft.
Sie blickte auf ihre Tasse herab.
„Amy,“ sagte er,„wissen Sie nicht, daß ich Sie seit langem liebe, daß Sie mir teuerer sind, als alles auf der Welt? Aber ich wage nicht, um Ihre Hand zu bitten,— Sie eine hohe Dame und große Erbin— ich, ein armer, unbedeutender Kapitän!"
„Sind Sie zu stolz?“ murmelte sie.
„Ich war es, aber jetzt hat die Liebe den Stolz besiegt. Amy, willst du mein Weib werden?“
Er hatte sich erhoben und war an ihre Seite getreten. Sie wandte sich zu ihm, legte ihre Hand in die seine und flüsterte: „Geliebter Philipp!“
Und der glückliche Seemann schloß sie in seine Arme.
Des Abends, als die Familie beisammen saß, erzählte Philipp seiner alten gütigen Freundin, wie er um die Erbin geworben und sie gewonnen hatte.
Mrs. Munro zeigte sich nur wenig überrascht.„Ich gestehe Ihnen, Philipp,“ sagte sie.„daß einer meiner liebsten Wünsche damit durchkreuzt ist. Ich hoffte immer, Amy, die ich wie eine Tochter liebe, würde die Gattin meines Enkels werden. Aber beide haben eine andere Wahl getroffen.“
*
Der nächste Morgen brachte einen langen Brief von Claude voll wunderbarer Nachrichten. Er erzählte, daß er Sir Robert gefährlich erkrankt vorgefunden, daß Marie in Sicherheit und ihre Mutter ebenfalls am Leben sei. Diese Mutter,“ fügte er bei,„ist, wie ihr wißt, die langvermißte Mrs. Orde.“
„Isabella gefunden,— Amy gewonnen!“ rief Philipp aus. „Es ist zu viel!“
„Du mußt zu ihr gehen,— du mußt sogleich zu ihr gehen.“
sagte Amy,„und mußt ihr erklären, daß sie in deiner zukünftigen
Gattin eine zweite Tochter finden wird.“
Inzwischen war es mit Sir Robert stündlich besser gegangen, und Marie, glücklich in der Nähe ihres Geliebten, gte gerne darein, so lange es ihr Verlobter für ratsam hielt, im Grange zu bleiben. Claude wollte seinen Vetter nicht gern verlassen, so lange derselbe nicht vollständig außer Gefahr war.
Mittlerweile erhielt Clark von der kleinen Zigeunerin die Bitte übermittelt, sie aufzusuchen.
Clark machte sich am nächsten Morgen in aller Frühe auf den Weg nach dem Zigeunerlager. Schon ehe er es ganz erreicht hatte, kam ihm eine Gestalt entgegen, in der er bald Lottie erkannte.
„Nun, Lottie, mein Kind,“ sagte er freundlich.
„Meine arme, alte Großmutter ist tot, und als sie am Sterben lag, gab sie mir Papiere, mit dem Bemerken, durch diese werde ich mein Glück machen. Die Arme, ich glaube, sie wußte nicht mehr, was sie sprach; sie sagte auch, ich solle dieselbe vor Onkel Gaspar verbergen, und sie Ihnen geben und dazu sagen, Großmutter habe sie vor zwölf Jahren unter einer Eiche im Park von Oakhurst ausgegraben. Sie sagte, Sie wünden schon wissen, was damit zu machen wäre, und würden auch für meine Belohnung sorgen. Hier sind sie.“
„Ich kann mir den Inhalt der Papiere denken,“ sagte Clarl ernst,„und sie haben jetzt nicht mehr den Wert wie damals, als sie gefunden wurden. Trotzdem wirst du eine Belohnung dafür erhalten; sie gehörten Kapitän de Brath und seiner Cousine, Miß Trouville oder Orde.“
„Wirklich?“ rief sie eifrig.„Wie froh bin ich, ihnen von Nutzen sein zu können!“ Und sie erzählte jetzt Mr. Clark ausführlich, wie Gaspar und Philpot sich so oft im„Grange“ getroffen hätten und wie sie zu Miß Trouvilles Botschaft gelangt sei und dieselbe besorgt habe.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Dienstag, 2. Februar 1909.
Seite 3.
Grosser Verkauf
der von der
Konkursmasse
Geschw. Neuss
angekauften und anderer Waren, umfassend
Hnaben„Garderobe Damen#zsche Unterzeuge
Mädchen-Garderove Kindon-Wasche Schuhe
Strümpfe
Schürzen
Handschuhe
Des kolossalen Andrangs wegen bitten wir, zum Einkauf die Vormittagsstunden zu benutzen.
Heumarkt 65-67.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief diese Nacht 1012 Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
kian Kaspar Bröhl
Maria geb. Harf
nach langem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 49 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 31. Januar 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 50 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstord. Eheleute
Adam Weiß u. Frau Agnes
geb. Bleißem 5
findet Mittwoch, den 3. Februar, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird
Das Zahrgedächtnis
für Herrn
heinrich Lölgen
Overpostaffistent
findet statt am Mittwoch, den 3. Februar, vormittags 81 Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph in Köln=Nippes. p
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen lieben Gatten, sowie für die zahlreichen Kranzspenden spreche ich hiermit allen, besonders dem Krieger-, Gesang-, Kath. Arbeiter- und ParamentenVerein meinen tiefgefühltesten Dank aus.
9
WESSELING, den 1. Februar 1909.
Danksagung
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Vaters gespendete innige Teilnahme sagen wir hiermit unseren herzlichen Dank. 91
Köln, im Januar 1909.
Geschwister Krauss
SS Für Wohnungs=Anzeigen OS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9899 geeignetste Organ. Seee
Echt NußbaumSchlafzimmer
kompl. mit 11. od. 2schl. Bett stellen nur 230 K. saudere Ar beit. Küche, kompl., nur 75 Wohnzimmer außergewöhnl. bill.
Joseph Wellch, peister
Köln-Chreufeld,
Ecke Philippstraße.
Freie Zu= und Aufstellung.g
Hyazinthen
in prachtvoller Qualität um zi räumen per Stück 10 Pfennig Franz Kalker, Samenhandlung, Luxemburgerstraße 9.
Gas!! Lampen!! Gas!!
Zuglampen von 15 M. an 3Namm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„, I„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen GralIS durch meine Fachleute.
Herhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Heinrich Heine
amp; Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Hleinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, well Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr.
Lonr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktag des Todes Heinric Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehaltel haben. Dass in den hier ge botenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Verdingung.
Für den Neubau des Schuppens auf dem Holzwerft sind die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 12. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7 Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Februar 1909.
Hochbauamt.
eh
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
Gasso Heumarkt 76.
. GopoU, Fernspr. 766.
plockwurst
p. Pfd.. 1,05, Postkolli 9 Pfd. franko geg. Nachn. 9.K. bei gr. Abn. entspr. Preis. Muster gr. u. franko, garant. haltd. Ware.
h. Röhrig, Mayie fraße25
AmM
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch
heute noch dem GD eine Anzeige und morgen abend ##en tausende Landbewohner am Vorgebirge,
i— Siegkreis, wie im weiten
Gesuch. Der C4 ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
**

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&amp; Dienstag, 2. Februar 1909.
C Nas dersC
Mittwoch
bringt:
Theater
Opernhaus: Der Troubadour 8.
Schauspielhaus: Gedächtnisfeier für Ernst von Wildenbruch. Hierauf: Die Rabensteinerin.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein Seitensprung 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel 8¼
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag. Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Städtische Handelshochschule: Lektor Carpenter: England and English Instikutions. 7 Uhr.
Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.)
Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8.
Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7.
Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7.
Dr. Simchowitz: Goethes Lyrik. 6
Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte.
Biophontheater, Schildergasse 70.
Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20.
Cinéma Palais, Hohestrasse 3.
Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr.
Kosmos, Hohestrasse 9A.
Tonbildtheater, Hohestrasse 78.
Uniontheater. Hohestrasse 23/25
Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
□ Die Stellung von Gesellschaft und Staat gegenüber dem Prostitutionsproblem
behandelte am 29. Januar im großen Gürzenichsaale Frau K. Scheven aus Dresden in einem ausführlichen Vortrage, wobei Prof. Dr. med. v. Düring aus Dresden das Korreferat übernommen hatte. Während er das Thema vom Standpunkte der Medizin und der gelienden Gesetze beyandelte und dabei zeigte, wie er durch langjährige berufliche Beschäftigung mit der Frage der Prostitution aus einem Anhänger des Reglementarismus zu einem Vertreter des Abolitionismus geworden sei, behandelte die Vortragende das sehr schwierige, höchst zeitgemäße Problem als eine in den Rahmen der Frauenbewegung gehörige Aufgabe. Werde diese Aufgabe richtig erfaßt, so sei das nicht allein eine hygienische und eine Sittlichkeitsfrage für gewisse Kreise, als welche sie meist noch aufgesaßt werde, sondern eine Menschheitsfrage und ein allgemeines Kulturproblem. Während man sich staatlicherseits auf einen Kompromiß mit der Prostitution eingelassen habe, indem man den Schwerpunkt bei der Behandlung dieser Frage auf das Sanitäre und das Polizeiliche lege; während man ferner nur das Wohl der Männer bei den Vorbeugemaßregeln im Auge gehabt habe, das Weib aber in vielen Städten dem Moloch der Unsittlichkeit in den Rachen werfe, weil man es eben nur als Geschlechtswesen ansehe, hätten die Frauen, sobald sie sich mit der Lösung des Problems beschäftigt hätten, erkannt, daß es auf eine Hebung des ganzen weiblichen Geschlechtes ankomme und daß die offizielle doppelte Moral unter allen Umständen fallen müsse; an beide Geschlechter müßten die gleichen sittlichen Forderungen gestellt werden! Was in Norwegen, Dänemark und Holland möglich gewesen sei, das müsse auch in Deutschland durchgeführt werden. Es ist ein lieftrauriges Kapitel moderner Sittenentartung, daß an der Nachfrage bei der Prostitution die Studenten mit 25 Proz., die jungen Kaufleute mit 16 Proz. beteiligt sind und diese beiden Stände überhaupt das höchste Kontingent der Nachfrage stellen. Auch bei der erstmaligen Verführung sind die Söhne der höheren und besitzenden Klassen weit mehr beteiligt als die aus der Arbeiterklasse. Wenn es sich im ganzen bei diesem Uebel auch um eine Kollektivschuld handelt, so kommt bei den gebildeten Kreisen doch wesentlich in Betracht, daß sie ihrer moralischen Verantwortung zu wenig bewußt sind. Wenn eine Mutter ihre Kinder vor leiblichen und seelischen Gefahren bewahrt wissen will, so muß auch sie über diese Gefahren mit den heranwachsenden Söhnen und Töchtern ein offenes Wort reden. Dies ist um so notwendiger, als die mit sinnlichen Reizen gesättigte Atmosphäre unseres Kulturlebens, der Drang nach Reichtum und Genuß, besonders nach Alkoholkonsum, der Verführung und der Prostitution den stärksten Vorschub leisten. Bei Großstadtkindern ist es schwer, sie diesen Gefahren ganz zu entziehen, wo eine raffinierte Vergnügungsindustrie, eine schlüpfrige Literatur und Malerei die sexuellen Reize weckt und unterhält und dem Markt der käuflichen Liebe dient, bei der sich hinter dem äußeren Gautelspiel Armut, Verwahrlosung, Gemeinheit birgt.
Welches sind die Mittel, durch die wir auf eine sittliche Hebung und Stärkung der Jugend und der besonders in Frage kommenden Kreise unseres Volkes überhaupt einwirken können? Wir mussen vor allem die Jugend zu größerer sexueller Selbstzucht, den Gattungstrieb unter die Herrschaft des Geistes und des Willens bringen. Die zu weit gehende eigene Befangenheit, als ob von natürlichen Vorgängen der Zeugung und Menschwerdung nicht gesprochen werden dürfe, ist gleichfalls zu bekämpfen; denn auch in diesem Trieb liegt ein Funke der göttlichen Schöpferkraft, der ein Faktor der kulturellen Entwicklung immer gewesen ist. Belehrung allein tut's freilich auch nicht, naturwissenschaftliche Erkenntnis reicht zum sittlichen Leben nicht aus, sonst müßten beispielsweise die Studierenden der Medizin, die durch ihr Fach die meiste Beleyrung in dieser Hinsicht erhalten, an der Prostitution am wenigsten vielmehr gar nichtbeteiligt sein; das ist aber nicht der Fall. Die Jugend muß lernen, daß die geschlechtliche Reinheit ein hohes Gut sei, sie darf sie aber nicht als ein wertloses Objekt wegwerfen, wie dies heutzutage so oft geschieht und wo Reinheit des ganzen Mannes als etwas Unwesentliches, ja Lächerliches in manchen Gesellschaftskreisen angesehen wird. Die Reform der Mädchenerziehung muß darauf abzielen, daß heiratsfähige Mädchen nicht bloß nach Rang und Stellung des künftigen Gatten fragen, sondern müssen sie im eigenen Interesse, wie in dem der kommenden Generation auch ethische Forderungen stellen. Sie werden allgemein überhaupt mehr Wert als bisher darauf legen, wenn Offizieren, Studenten, Kaufleuten mehr Gelegenheit zu kameradschaftlichem Verkehr mit gebildeten Damen gegeben wurde, nicht bloß beim Tanze, sondern bei vernünftigem Sport und harmlosem Spiel. Die Forderung der sexuellen Enthaltsamkeit sei viel verlangt, unmöglich ist sie nach der Ueberzeugung der Rednerin nicht. Dieses Wort war um so bemerkenswerter, als Fräulein Dr. Helene Stöcker sie vor kurzem an derselben Stelle, und zwar unter Zustimmung vieler ihrer Zuhörerinnen, als etwas Unmögliches hingestellt hat. Wäre dem so, dann könnten nicht die erfahrensten Vertreter der medizinischen Wissenschaft an den deutschen Universitäten in den aufklärenden Mahnungen, die den Studierenden vor der Immatrikulation eingehändigt werden, von diesen vor allen Dingen den Verzicht auf den geschlechtlichen Verkehr fordern. Noch vor kurzem
sprach der Bonner Proressor für soziale Medizin, Dr. Rumpf, in einem Vortrag für Studenten über diese Frage und sagte, daß die Zahlen der geschlechtlichen Erkrankungen eine so eindringliche Sprache redeten, daß man nicht eindringlich genug Enthaltsamkeit predigen könne. F. W. Förster urteilt in seiner Jugendlehre: „Wer seine Persönlichkeit verlieren will, der folge jenen Illusionen des Geschlechtstriebes und werde Herdenmensch— wer aber eine Persönlichkeit werden will, der versage der Gattung den Frondienst."
Soll nun in Bezug auf die Stellung des Staates zur Prostitution, der auch die Anschauungen der Gesellschaft beeinflußt, eine Aenderung herbeigeführt werden, so muß die sittliche Erneuerung des Volksganzen von der Familie ausgehen; dort muß zuerst mit den Vorurteilen gebrochen werden, daß z. B. das sogenannte Kommißvermögen ein höheres Gut für die Eingehung einer gesegneten Ehe sei als die geschlechtliche Reinheit der Gatten. Viele Lebemänner verschwenden im außerehelichen Verkehr größere Summen, als ihnen zur Unterhaltung einer standesgemäßen Ehe nötig wären! Unter den äußeren Mitteln, die von der Mitwirkung des Staates bedingt sind, empfiehlt die Rednerin u. a. den Ausbau der Jugendfürsorge, die Anstellung von Polizeipflegerinnen für Prostituierte, die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule für Mädchen, Besserung der Lage außzerehelicher Mütter, wirksamen gesetzlichen Schutz vor Verführung und geschlechtlicher Ansteckung, Verbot des Bordellwesens und der Kasernieruug der Prostitution.
Die Ausfuhrungen der Rednerin machten einen tiefen Eindruck und fanden wiederholt lebhafte Zustimmung. So sehr man auch geneigt ist, ihr darin beizupflichten, daß bei der Aenderung der verkehrten sittlichen Lebensauffassungen das Hauptgewicht auf die Entwickelung und Uebung des sittlichen Wollens gelegt werden müsse, so vermißte man doch, daß sie für diesen Zweck der Religion scheinbar keinen positiven Einfluß beimaß, obschon diese als Grundbedingung der wahren Sittlichkeit betrachtet werden muß und es jederzeit gewesen ist. Das beweist nicht nur die Geschichte der Völker, sondern das Zeugnis aller Kenner des Lebens. Im übrigen aber verdienen die Bestrebungen der Rednerin alle Anerkennung, ebenso wie die Kölner Rechtsschutzstelle für Frauen und die Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, die die Vorträge veranstaltet hat.
Neues
aus Köln
* Vortrag über Kölner Klosterbauten. Der vom Architektenund Ingenteur=Verein für Niederrhein und Westfalen und dem Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Den malpflege und Heimatschutz für die Mitglieder und deren Gäste veranstaltete Vortrag des Herrn Dombaumeisters a. D. Ludwig Arntz über„Alte Kölner Klosterbauten und ihren zeitigen Bestand, namentlich des Barfüßerklosters im Dau“ findet heute— Dienstag— abends 6 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Karten können, soweit der Vorrat reicht, bei der Geschäftsstelle Stolkgasse 27/29 und Dienstagabend im Gürzenich, Isabellensaal, Eingang unentgeltlich entnommen werden.
9 Ihr 40jähriges Dienstjubiläum bei der Familie Jak. Weismantel, Malzoüchel 5, feiert am heutigen Tage Fräulein Karoline Hensen, gebürtig aus Opladen. Sie hat sich durch ununterbrochene treue Dienste, großen Fleiß, sowie stete Anhänglichkeit die dauernde Zufriedenheit ihrer Herrschaft erworven. Der heutige Ehrentag wird daher entsprechend gefeiert werden.
Aus Kalk.
# Der Aännergesangverein veranstaltete am Samstag, den 30. Januar im Böhmerschen Saale ein karnevalistisches Damenkomitee. Der Banneryär der Kölner Narrenzunft, Hr. I. Weber, der schon längere Zeit mit dem Vereine in Freundschaft verbunden ist, war in Begleitung der beiden Herren Ehrenambsmeister Winkel und Schiffgen herausgekommen und leitete in seiner bekannten humorvollen Art den ersten Teil der Sitzung. In äußerst fideler Stimmung empfing man als ersten Redner Hrn. G. Ebeler, der seine Erlebnisse als Bettler von der Landstrate zum besten gab. Dann plauderte in fein pointierter Art Professor Säuerlich(Hr. Witt) über das Weib und erweckte Stürme der Heiterkeit. Hr. P. Limbach, Mitglied des Vereins, sang mit seinem sympathischen Tenor einige Rheinlieder.
Dann bestieg Herr Pannenbecker die Bütt und brachte die Stimmung bald auf den Höhepunkt. Als nun die Herren Dick und Dünn mit ihren neuesten Krätzchen aufwarteten, war des Beifalls kein Ende. Die folgende Rede bot Hr. J. Schmitz als Dienstmann Steinhäger. Gelungen war auch das Zwiegespräch der Herren Limbach und Berg. Der zweite Teil der Sitzung, vom Vereinspräsidenten Mirbach geleitet, brachte ein sehr beifällig aufgenommenes humoristisches Duett der Vereinsmitglieder Berg und Neumann. Herr Tuttemann begleitete am Klavier. Nun hörte man noch eine humoristische Vorlesung eines Professors(Herr Winter) über den Alkohol und einige Lieder des Jugendquartetts des M..=V. Den Schluß der Sitzung bildete die Auffüyrung des Hönigschen Schwankes„Spukgeschichten“ unter reichem Beisall.
Aus Bingst.
*. Die Berichterstattung über die Gemeinderatssitzungen, die in der Rheinischen Zeitung gepflogen wird, bedeutet in vielen Fällen durch die tendenziöse Art, mit der die sozialdemokratischen Gemeindevertreter stets als die Helden der Situation, die bürgerlichen aber als die Gegner des Allgemeinwohls dargestellt werden, eine grobe Verletzung der Wahrheit. Ein Musterbeispiel dieser unehrlichen Berichterstattung war im jüngsten Bericht folgende Stelle:
„In der Sitzung konnte es der Rentner Sauer nicht unterlassen, seinen Unwillen über die Fürsorge der Gemeinde für die Arbeitslosen zum Ausdruck zu bringen. Er erklärte nämlich, daß die Arbeitslosen, die von der Gemeinde beschäftigt werden, sich nicht mehr nach anderer Arbeit umsehen würden.“
Der Rheinischen Zeitung ist nun eine Berichtigung des angegriffenen Hru. Sauer zugegangen. Sie hat sich aber nicht dazu verstehen können, der Wayrheit die Ehre zu geben, sondern hat die Berichtigung, bei der anständigerweise nicht auf das Preßgesetz Bezug genommen worden war, unter den Tisch fallen lassen. Der Kölner Local=Anzeiger wird nun gebeten, dem angegriffenen Hrn. Sauer zu seinem Rechte, das ihm das noble Genossenblatt vorenthält, zu verhelfen. Hr. Sauer hat der Rheinischen Zeitung geschrieben:
„Ich erkläre den Inhalt dieser beiden Sätze für unwahr. Den Leuten, von denen ich sprach, war Arbeit angeboten worden, wo sie statt 3 M. täglich 4 M. verdienten. Das wollten die Leute gar nicht. Wenn der Berichterstatter da nicht einsieht, daß etwas faul ist, so kann ich seine geringe Fassungskraft nur bedauern. Wenn Genosse Kurth im Gemeinderat die Aeußerung getan hat: zwenn Sauer es zu bestimmen hätte, könnten die Arbeitslosen
wahrscheinlich verhungerns, so bedaure ich, die Worte in der Sitzung überhört zu haben, stehe aber nicht an, diese Worte als eine ebenso grundlose wie freche Verdächtigung hinzustellen, für die„Genosse Kurth“ auch nicht den Schatten eines Beweises vorzubringen vermag. Da Sie dem Berichterstatter Ihr Blatt geöffnet haben, um meine Ehre zu verkleinern, so erwarte ich, daß Sie obige Berichtigung Ihren Lesern nicht vorenthalten.
Achtungsvoll Peter Sauer.“
Hr. Sauer hat sich, wie oben schon erwähnt, in seinen Erwartungen, die er auf die Ehrlichkeit dieser sozialdemokratischen Zeitung setzte, bös getäuscht. Wir wundern uns darüber gar nicht! Wo käme es mit diesem Blatte auch hin, wenn es der Wahrheit die Ehre geben wollte?
vom Kölner Karneval.
□ Große Karnevalsgesellschaft. Unter sehr rühriger und umsichtiger Leitung ihres Präsidenten, Hru. Gerh. Becker, bot die „Große“, am Sonntag in ihrem Damenkomitee auf dem Gürzenich ein abwechselungsreiches Programm. Mit dem Kleinen Rat der Gesellschaft waren auch Abordnungen der Funken=Infanterie, der=Artillerie und der Leibgarde des Prinzen Karneval in Gala eingezogen. Sie verliehen dem Saale bis zum Schluß des Festes echt karnevalistisches Gepränge und brachten zugleich die Wiederherstellung der Einigkeit unter den Gesellschaften zum Ausdruck. Altköllnisch mutete, neben dem Präsentieren der Infanterie mit „Stippeföttche“, auch das Kommando an die Funken=Artillerie an: „Sid esu got un dot dä Zäbel wider fott! Drieht Uech gefälligs rächs eröm! Loht mer gon!" Mit einem Prolog des Ratsmitgliedes Hrn. Rey und mit dem Toast des Präsidenten wurde Kaisers Geburtstag gefeiert. Dann wechselten humorvolle und künstlerische Darb etungen mit einander flott ab.
Zu den letzteren zählten die nach Vortrag und Inhalt allerliebsten und dem Fest angemessen gewählten Gesänge von Frau Kammersängerin Ohle=Schönfeld; Hr. Paul Mania unterstutzte sie nicht nur am Klavier, sondern auch„durch den tiefen Ton", womit er jedesmal Lachsalven entfesselte. Meisterhaft schmetterte Hr. Musikmeister Karl Schmidt, begleitet von seiner Kürassierkapelle, ein Pistonsolo„Aus der Jugendzeit" von der Galerie herab in den Saal. Das Ratsmitglied Hr. Hub. Möst und Gemahlin führten unter Geigenbegleitung Szenen aus der Dollarprinzessin auf. Herrlichen Oyrenschmaus bereitete der Tenorist Hr. Innocenz Castello mit Vorträgen aus bekannten Opern. In der Butt aber sprachen Hr. Heinrich Schneider, der mit seinen Placierungen im Zukunftsstast Tusch auf Tusch erntete, sodann der vom Präsidenten als bester Redner bezeichnete Hr. Geryard Ebeler als Frau Schmitz. Diese gute Darbietung war derbkölsch, aber ohne Mißklang. Altmeister Christian Witt, der als Professor Säuerlich über den Tanz dozierte, fand dagegen namentlich bei der Damenwelt nicht immer Beifall.
Drastisch=humoristisch war wieder Hr. Ehnle als Bürgermeister von Dachau; die Narrenschar verlangte noch immer weitere Schnadahupferl von ihm. Hr. Aug. Gipprich zeigte sich als singende und tanzende Hareinsdame und mühte sich dabei geyörig ab; er hat jedoch in fruheren Rollen schon besser gefallen. Reichen Beifall erntete Frl. Grete Fluß, welche als Angestellte der modernsten Eilbeförderungseinrichtung, als„Köllsches Blitzmädche“ auftrat und durch meisterhaften Vortrag und Mimik helle Freude und Begeisterung entfachte:„Mer köllsche Kinder sind fidel und doch stets brav“, sang sie und bot echt Karnevalistisches nach der Väter Art. Köllsch mußte, so betonte unter anderem der Präsident zu dieser vorirefflichen Schlußnummer, eigentlich in den Sitzungen vorherrschend sein. Das Liederheft wies mehrere hervorragende Leistungen auf; als Dichter wurden die Herren Notar Bartel Roth (Neuß), Vizepräsident Jos. Wach, Paul Fendel, Baumeister MüllerVollmer, Senator Heinrich Fürty sowie Frl. Cyarlotte Landen proklamiert. Mit ihrem Damentomitee hat sich die Große auch dadurch ausgezeichnet, daß das Programm seyr flott hintereinander abgewickelt und die Narrenschar nicht durch langatmige offizielle Reden gelangweilt, wurde ein Beweis für die Tüchtigkeit der Leitung.
Kleine Mitteilungen.
9 Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold=, Kleider= und sonstigen Pfänder aus dem Monat Dezember 1907 beginnt am Mittwoch, den 3. Februar, unter Fortsetzung am Donnerstag den 4. und Freitag, den 5. Februar, im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 14. Bis zum Verkauf können die Pfänder noch eingelöst werden, worauf ganz besonders hingewiesen wird; anderseits bietet sich bei dem Verkauf gunstige Gelegenheit zum billigen Erwerb der Pfandgegenstände. Die Einlösung bzw. Erneuerung ist jedoch, um sich die Pfandstücke zu sichern, dringend zu empfehlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5% Weiden-Kövenich,.Febr.1909. Am kommenden Sonntag den 7. Februar, veranstaltet die hiesige Jünglings=Kongres garion abends 7 Uhr im Saale des Hrn. Faßbender unter Mitwirkung einer Musikkapelle eine karnevalistische Familien=Sitzung
K
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
in Köln theke. 35/37.
Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-ApoHohestrasse.— Aposteln-Apocheke, Neumarkt.
Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse.
zsop.e. 5; Wur dklee 6; Ringelbl. Kornhi..: G.
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Dienstag, 2. Februar 1909.
Seite 5.
#
Die preußische Staatsangehörigkeit
muß jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei (Altenbergerstraße 4) übernimmt ohne Kostenberechnung die zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte. Durch den Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4619] Fuhrpark=Automobile. Den Klagen der Stimme von Nr. 4609 betreffend Fuhrpork=Automobile pflichten wir voll und ganz bei. Nachdem sich unser Verein zur Aufgabe gestellt hut, die Interessen der Ehrenfelder Bürger zu vertreten, möchten wir die „Mehrere Einwohner Ehrenfelds“ bitten, ihre Wünsche und Anträge unserem Verein zur weiteren Verfolgung zu unterbreiten, und werden wir uns dieser Ehrenpflicht mit der peinlichsten Sorgfältigkeit und Energie gern entledigen.
Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld.
[4620] Fuhrparkautomobile. Der Einsender der Stimme 4609 über Fuhrparkautomovile hat mir und sicher noch manchem anderen ganz aus der Seele gesprochen. Ein derartiges Gerausch wie diese Ungetüme des Nachts verursachen, ist einfach unerhört. Man braucht gar nicht nervös zu sein, um erschreckt und wie toll aus dem Schlafe aufzufahren. Da des Nachts die Straßen bekanntlich bedeutend stiller sind als wie bei Tage, ist dieses Geräusch besonders auf dem Steinpflaster noch viel schlimmer und fast unerträglich. Von einer Nachtruhe kann natürlich bei einer drei= bis viermaligen Wiederholung dieser Fahrten keine Rede mehr sein. Unversändlich ist es, weshalb man die Rader dieser Automobile nicht gleich mit starken Gummireifen, wodurch doch einigermaßen der Schall gedämpft würde, versehen hat. Hoffentlich wird bald für Abhulfe gesorgt. F.
4622] Haltestellen. Meines Erachtens dürfte ein Schild mit der Aufschrift„Zwangshaltestelle“, richtiger bezeichnet„Feste=Haltestelle“, ganz überflussig sein, da jeder Fahrer gemäß seiner Dienstvorschrift angewiesen ist, an jeder Haltestelle, auch wenn es keine „Feste“ ist, wenn Fahrlustige sich vorfinden bzw. ihm ein Zeichen geben, zu halten. Wenn nun ein Fahrer auch dann halten muß, wenn teine Fahrgäste ein= oder aussteigen, so ist dies lebiglich ein Abkommen zwischen Direktion und Fahrer, wofür das Publikum absolut tein Interesse hat. Auch haben sich bisher noch keine Uebelstände bemertbar gemacht, welche die Anbringung eines diesbezüglichen Schildes forderten oder rechtfertigten. Sparsamteit ware auch hier für die mit bedeutende Verlust arbeitendem Straßenbahnverwaltung am Platze. Civis.
4623] Ungleiche Besoldung der Lehrerinnen an den höheren Madchenschulen. Meine Widerlegung der Behauptung, daß die Lehrerinnen an den verschiedenen stadtischen höheren Madchenschulen ungleich besoldet seien, hat in Nr. 27 des Local=Anzeigers eine Erwiderung gefunden, die mich zu einem nochmaligen, aber letzten Eingehen auf die Sache zwingt. Ich werde mich auch diesmal an das Matzgebende halten und das Urteil dem Leser anheimgeben. Elementarlehrerinnenstellen finden sich an allen höheren und mittleren Mädchenschalen der Stadt. Von einer ungleichen Behandlung der städtischen Schulen kann in dieser Hinsicht also nicht die Rere seln. Wenn bei der Besetzung dieser Stellen auch Bewerberinnen mit höherer Leyrbefähigung berücksichtigt worden sind, können diese daraus keinen Anspruch auf Umwandlung ihrer Stellen in wissenschaftliche herleiten, und zwar auch dann nicht, wenn ihnen ihren Wunschen und ihrem eigenen Interesse entsprechend von den Anstaltsleitern auch wissenschaftlicher Unterricht übertragen worden ist. Nur dann waren Beschwerden gerechtfertigt, wenn mit Rücksicht auf die Möglichkeit, auch für niedriger befoldete Stellen Lehrerinnen mit hoherer Befähigung zu finden, weniger wissenschaftliche Stellen geschaffen worden waren, als für die Erteilung des betreffenden Unterrichts unbedingt notwendig sind. Dafur aber fehlt jeder Beweis.
Wenn die Elementarstellen alle mit Volksschullehrerinnen besetzt worden wären, wie dies an unserer alteren stadtischen Anstalt wenigstens zum Teil geschehen ist und dayer doch wohl angängig sein muß, waren die jetzigen Inhaberinnen noch stellenlos; sie wurden freilich bann bei einer Anstellung sofort eine wissenschaftliche Stelle erhalten. Vermutlich werden sie den jetzigen Zustand vorziehen. X.
4624] Handelsschule und Oberrealschule. In der Stadtverordnetensitzung vom 21. Januar d. J. erklärte der betreffende Tezernent:„Der Ausbau der Handelsschule ist eine Frage, über welche demnachst Entscheidung getroffen wird" Auf dieses demnächst warten wir Vater bereits— oder bescheiden wollen wir sagen: erst seit 15(fünfzehn) Monaten. Wann beabsichtigt die stadtische Verwaltung jenes Wort ihres Vertreters wahr zu machen? X.
4625] Staubplage. Mit den Ausführungen über Spazierengehen im Winter in Nr. 27 des Local=Anz. bin ich einverstanden. Wie sieht es aber mit der gerühmten frischen Luft außerhalb der Stadt aus? Die schönste Promenade Kölns rheinauswärts bis Rodenkirchen, welche täglich, und besonders am Sonntag, von hunderten erholungsbedürftigen Späziergangern benutzt wird, ist auf der ganzen Strecke forlwährend mit einer Staubwolte bedeckt, hervorgerufen durch die dahinrasenden schweren Autos und die Uferbahn. Wenn freilich der Verkehr derselben sich nicht abstellen läßt, so könnte doch in irgendeiner Weise dafür gesorgt werden, daß die sem Uebelstande abgeho fen wurde. Die Autos könnten recht gut auf dieser Strecke etwas langsamer fahren und die Automobilbesitzer zur Herstellung einer staub freien Straße entsprechend herangezogen werden, damit nicht der größte Teil der Fußgänger genötigt ist, den mit allen möglichen gesundheitsschädlichen Stoffen vermischten Straßenstaub zu schlucken. 11
4626 Streckenkarten. Zu Beginn des neuen Jahres vernahm man an dieser Stelle bittere Klagen von Streckentarteninhabern, welche sich über iore ungerechte Behandlung gegenuber den Netz= karteninhavern beschwerten. Trotzdem in den diesbezüglichen Zuschriften sehr stichhaltige Grunde vorgebracht wurden, welche die Freigabe der Sonn= und gesetzlichen Feiertage für Streckenkarteninhaber wunschten, hat sich bis heute noch niemand gesunden, der die Angelegenheit an maßgebender Stelle anregte. Ich wende mich
CCCMNCMMNGN
C
(A)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CDCDDCANA
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
hiermit an diejenigen Herren Stadtväter, welche als Vertreter des Arbeiter= und Mittelstandes diese ungerechte Behandlung der Streckenkartenfahrer an der richtigen Schmiede zur Sprache bringen. Sie könnten des Dankes aller Streckenkartenfahrer versichert sein. „Gleiches Recht für alle!" F. S.
[4627] Köln-Ehrenfeld, 30.Jan.1909. Die Vereinigung zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld hat jetzt gegen den Brikettbahnhof an Melaten in einer Resolution protestiert. Wenn diese Protestrefolution vom Haus= und Grundbesitzerverein abgesandt worden wäre, würden wir das verstehen; denn Grundbesitzer=Interessen allein sind es, die mit der Anlage des Bahnhofs als nicht vereinbar erklärt werden können. Daß die Grunbesitzer ihr Interesse wahren, ist ihr gutes Recht. Wenn aber der neue Verein unsere Interessen vertreten wollte, mußte er eigentlich für die Schaffung des Brikettbahnhofs eintreten. Wo jetzt die Industrie so darniederliegt, wo Handel und Wandel gehemmt sind, da begrußen wir jede neue Anlage, die dem Geschäftsverkehr zugute kommt. Wie viele Arbeiter und Angestellte werden beim Bau und im Zusammenhang mit dem späteren Güterverkehr dort beschäftigt werden, in Ehrenfeld wohnen, zumal sich hier auch günstige Woynungsgelegenheit für sie bietet, und dann hier für sich und ihre Familien ihre Einkäufe machen. Wenn um den Brikettbahnhof ein Stadtviertel entsteht, wo erwerbtätiges Leben herrscht, so wird das uns Ehrenfelder Geschäftsleuten sehr willkommen sein. Ein Villenviertel dagegen würde uns nur wenig Nutzen bringen, denn erfahrungsgemäß fahren diese Herrschaften so oft nach Köln, daß für uns Ehrenfelder wenig abfällt. Also die Mehrzayl der Ehrenfelder Geschäftsleute hat ein Interesse daran, daß der Brikettbahnhof errichtet wird. Das sollte auch die Vereinigung zur Wahrung der Interessen von Eyrenfeld bedenken, bevor sie dagegen angeht.
Mehrere Ladeninhaber.
[4628] Esch bei Köln=Longerich. 29.Jan.1909. Es herrscht unter den Bürgern große Unzufriedenheit. Im vorigen Jahre legte man die Wasserleitung an, dann kam die Zusammenlegung der Ländereien und heute die Anlage von elektrischem Licht. Mit Angst und Bangen sehen die Bürger Eschs schon dem neuen Steuerzettel entgegen, der erst im vorigen Jahre dem kleinsten Steuerzayler schon um 20 M. erhöht wurde. Wir sind der Meinung, man sollte die Anlage für elektrische Beleuchtung vorläufig still beiseite lassen und zuerst Sorge dafür tragen, daß ein ordnungsmäßiger Weg von Esch nach Köln=Longerich, unserer nächsten Bahnstation, hergestellt wird. Den alten Verbindungsweg hat man einfach umgepflügt, bevor der neue ausgebaut war; nun ja, es sind ja doch nur meistens Arbeiter, die den Weg benützen, was gibt man da ür! Auch der Weg von Pesch nach Esch, den die Kinder von Pesch zur Schule benutzen mussen, ist in einem Zustande, der alles bis heute Tagewesene übertrifft. Ich will darüber weiter nicht reden. Hier ware es an der Zeit für unsere Gemeindevertreter, etwas mehr nach dem Rechten zu sehen. Ein Steuerzahler von Esch.
4629] Schülerrudern. Gestatten Sie einem früheren Ruderer auch ein Wort zu diesem Thema. Gegen das Rudern im allgemeinen habe ich nichts einzuwenden. Dasselbe als Sport an den hoheren Schulen einzuführen, halte ich aber für bedentlich. Einmal weil der Sport überhaupt nicht in der Lage ist, den Sinn des Schülers zu ernster Lebensarbeit zu erziehen. Sodann drückt das Ueberhandnehmen des Sportes den geistigen Bildungsgrad der höheren Schulen auf eine tiefere Stufe. Aerztlicherseits wird darauf hingewiesen, daß die Entwickelungsperivde der Schuler (14. bis 18. Jahr) zu Herzübeln neige und vielfach, wenn auch nur vorübergehend, damit behaftet sei. Außerordentliche Anstrengungen aber, wie sie das Rudern, zumal das Wettrudern, mit sich bringe, seien in diesem Lebensabschnitte füc junge Leute, die an körperliche Arbeit nicht gewöhnt sind, sehr bedenklich. Das wird auch der Sportsman bestatigen, daß das Rudern wegen der Folgen für das Herz in seinen Kreisen etwas in Verruf ist. Für teuer mag man in gewissen Kreisen einen Sportsverein nicht halten, der einen jährlichen Beitrag von 12 M. und ein Eintrittsgeld von 3 M. beansprucht, wie viele aber werden sich das leisten können? Man scheint anzunehmen, daß Bootshaus und Boote immer geschenkt werden, denn wo eine Zinsenlast und Amortisation basur noch aufgebracht werden sollte, wurde der doppelte Jahresbeitrag bei weltem nicht ausreichen. Die Bootshäuser sollen doch auch so geräumig gebaut werden, daß dem Schamgefühl der Schüler die geziemende Rücksicht zuteil wird. Ich say solche, in denen das nicht der Fall war, wo die zu gleicher Zeit Antretenden sich in demselben Raume entkleiden mußten, um iyr Trikot anzuzuz ehen. Sodann frage auch ich mit deimn Einsender unter(): Woher sollen die mit Singen, Zeichnen. Turnen, Orchester, LainTennis, Fußball usw. an den Nachmittagen schon beschäftigten Schüler Zeit für diesen neuen Sport nehmen, und auch noch studieren! Oder soll sich das Gymnasium zum Teil zur Sportakademie entwickeln?
## Alter schützt vor Torheit nicht.
Zwei Frauen im Alter von 66 und 67 Jahren aus Kölns Nachbarschaft kamen um die Weihnachtszeit nach Köln und stahlen in einem Waren aus an der Hohestraße je ein Paar Kinderschuhe, feiner Puppensachen und Christbaumschmuck im Werte von je 9 M. Sie wur en vom Schöffengericht zu je zwei Tagen Gesängnis verurteilt, sollen aber mit Rücksicht auf ihr hohes Alter und ihre bisherige Unbestraftheit zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.
V Kuppelei.
Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 27 d. Bl. gebrachten Bericht über eine Schöffengerichtssitzung ersucht uns Hr. Caspar Kuster, Abbruchunternehmer Aachenerstraße 123, mitzutellen, daß seine Frau nicht mit der in jener Sitzung wegen Kuppelei im Hause Gertrudenstraße 13.verurteilten Ehefrau Kaspar Küster dientisch ist; auch wir stellen dies hiermit ausdrücklich fest.
V° Bahnhofsdieb.
Am Zentralbahnhof stahl ein Kaufmann aus Galizien
einem
Reisenden beim Einsteigen in den Zug das Portemonnaie. Auf frischer Tat erfaßt, wurde der Dieb dem Schöffengericht überwiesen. wo sich herausstellte, daß er wegen gleicher Diebereien kriminell rückfällig war. Die nunmehr zuständige Strafkammer verhängte sechs Monate Gefängnis.
V Kuppelei.
Die in zweiter Instanz zu einem Monat Gefängnis und 1000 M Geldstrafe verurteilte Frau des Kinematographenbesitzers Kurt Federau in.-Gladbach erhielt, nachdem das Wiederaufnahmeverfahren von ihrem Verteidiger durchgefochten war, wiederum dieselbe Freiheitsstrafe, aber dazu 1700 M. Geldbuße. Sie hatte in der Mörsergasse bedeutende Kuppeleien betrieben. Die Straskammer erwog, daß hier ganz enorme Einnahmen zu verzeichnen gewesen seien und ein jährlicher Reingewinn von mindestens 8000 Mark(!) erzielt worden war.
Eine geständige Rilchfälscherin.
Ein Tagelöhner aus Volkhoven und dessen Tochter Elise waren der Milchsälschung vor dem Schöffengericht beschuldigt. Während der Vater behauptete, sich um die Milchwirtschaft nicht zu kümmern, gab die Tochter, welche die Milch nach Köln brachte, zu, I1 Liter Milch mit einer Tasse Wasser getauft zu haben. Ein Sachverständiger bekundete, die Milch sei bis zur Hälfte gewässert gewesen. Das Gericht sprach den Vater frei, bestrafte das Mädchen aber mit 30 M. Geldbuße.
Kirchliches.
k Leichenverbrennung. Der bischöfliche Kommissar für den Kanton Luzern erließ unter dem 24. Januar, da der Feuerbestattungsverein in Luzern und Umgegend große Anstrengungen zur Werbung von Mitgliedern machte, eine Warnung, der wir folgendes entnehmen:
Für ihr ablehnendes Verhalten gegenüber der Kremation hat die Kirche gute Gründe. Die Beerdigung ist ehrwürdig durch das Begräbnis unseres göttlichen Heilandes Jesus Christus und durch den ununterbrochenen Gebrauch aller christlichen Jahrhunderte Sie erinnert nach der Lehre des h. Apostels Paulus den Menschen daran, daß, wie das in die Erde gelegte Samenkorn hervorsprießt und grunt und blüht, so der in die Erde gesenkte Leib durch die Allmacht des Herrn einst hervorgehen wird zu ewigem Leben. An die Beerdigung hat die Kirche ihre sinnreiche und bedeutungsvolle Leichenfeier angeschlossen. Auf der anderen Seite besteht kein zwingender Grund, die bisherige Uebung gegen die Feuerbestattung zu vertauschen. Die Bedenken, welche gegen die Beerdigung vom gesundheitspolizeilichen Standpunkte aus geltend gemacht werden, sind nach dem Zeugnisse namhafter Aerzte und Naturforscher hinfällig. Was die Kirche aber vornehmlich zu ihrem Verbote bestimmt hat, ist die Wahrnehmung, daß die Freunde der Leichenvervrennung diese allüberall als ein Mittel benützen zur Untergrabung des christlichen Glaubens an die Aufersteyung der Toten und als eine Maßregel zur weiteren Entchristlichung des öffentlichen Lebens.
Aus aller Welt.
**„Der englische Gruß“ auf der Kulmeisbahn. Ein
Mitarbeiter schreibt der Voss. Ztg. von einem zufälligen Aufenthalt im Engadin: Das innige Familienleben und die starke Frömmigkeit des österreichischen Thronfolgers sind bekannt, und beide Faktoren machen sich auch bei seiner Betätigung des Engadiner Wintersports geltend. Die entzückenden Kinder des Erzherzogs tummeln sich regelmäßig an der Hand des Vaters, an der einer der Damen oder eines Hofherrn auf der fashionabelsten Eisbahn von St. Moritz auf Schlittschuhen. Da sah ich in diesen Tagen folgendes Schauspiel: Es läutete von der kleinen katholischen Kirche oberhalb des Kulm=Hotels 12 Uhr. In demselben Moment hielt der Hofherr oder Erzieher mit zweien der Kinderchen, die er führte, im Laufen still; sie wandten sich alle drei, angesichts der Schlittschuhläufer und der zahlreichen Zuschauer, nach der Kirche, senkten die Blicke zum Boden, schlugen ihr Kreuz, beteten die salutatio angelica und fuhren nach wiederholtem Kreuzzeichen weiter. Dieser Moment der Weltflucht aus der zurzeit weltlichsten Veranstaltung der zivilisierten bzw. modernen Gesellschaft hatte für Ihren Mitarbeiter etwas Rührendes.
** Ueber dreitausend leerstehende käden gibt es, wie in einer Grundbesitzerversammlung mitgeteilt wurde, zurzeit in Berlin. Die Zahl der unvermieteten Geschäftslokale ist besonders seit dem Jahreswechsel durch das Eingehen zahlreicher Gastwirtschaften und kleinerer Lebensmittelgeschäfte sehr erheblich gestiegen. Anderseits haben die Hausbesitzer selbst an dem Ueberangebot an Läden, namentlich an mit allem modernen Komfort ausgestatteten und deshalb auch teureren Geschäftslokalen Schuld, da in einzelnen Straßen fast sämtliche Parterrewoynungen in Läden umgewandelt wurden. Verschiedentlich haben sich die Vermieter gezwungen gesehen, diese Läden, um nicht weitere Mietsausfälle zu erleiden, zu ganz anderen Zwecken und zu ganz anderen Preisen zu vermieten, als bei ihrer Errichtung geplant war. Infolge der ungünstigen Zeiten für Vermietung besserer Läden sind selbst einfache„Destillen" mit künstlerisch ausgestatteten Fassaden und Eingangstüren nicht selten.
Deutsche Macht
o Cigarette 0 Stück Z2 Pfennig
Ohne
Mundstüch
dick
amtlich beglaubigte Zeugnisse beweisen die Güte von
jcorc Brust=Caramellen. Aerztlich Ralders erprobt und empfohlen bei Husten Heiserkeit, Brust= und Rachenkatarrh. Krampf= und Keuchhusten. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfennig. Kaisers Brust=Extrakt Fl. 90 Pfg. Fast uherall erhältlich.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33· Dienstag, 2. Februar 1909.
9 Die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Köln.
Am 18. August v. J. wurden endlich die Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens in Preußen bekanntgegeben. Seitdem beschäftigte man sich allerorten mit dem Gedanken, wie im einzelnen den neuen Forderungen bei den kommunalen Anstalten dieser Art Rechnung zu tragen sei. Auch in Köln hat man sich in den berufenen Kreisen möglichst bald um die beste Lösung dieser wichtigen Frage eingehend bekümmert. Wenn trotzdem mehr als ein Vierteljahr verging, ehe die Stadtverordnetenversammlung Gelegenheit erhielt, zu dieser für Köln bedeutungsvollen Umgestaltung der höheren Mädchenschulen Stellung zu nehmen, so lag dies nicht zum wenigsten an der Schwierigkeit, gerade für die hiesigen Verhältnisse das Richtige zu treffen.
Vergegenwärtigen wir uns zunächst, welcher Art die Anstalten sind, die vom 1. April d. J. ab nebeneinander bestehen können. Nach wie vor bleibt die zehnklassige höhere Mädchenschule bestehen; nur ihr Lehrplan erfährt eine Umgestaltung. An das in Zukunft vier Studienjahre umfassende höhere Lehrerinnenseminar kann eine Frauenschule mit zweijährigem Kursus angegliedert werden; beide führen miteinander vereint die Bezeichnung Lyzeum. Um besonders begabte Mädchen für den Besuch der Universität heranzubilden, dürfen gemäß den ministeriellen Bestimmungen— und dies gilt besonders für die größeren Städte— mit den höheren Mädchenschulen sogenannte Studienanstalten organisch verbunden werden, die je nach der Zusammenstellung der Lehrfächer den Charakter einer Oberrealschule, eines Realgymnasiums oder eines humanistischen Gymnasiums erhalten.
Zurzeit besitzt Köln zwei zehnklassige höhere Mädchenschulen: die Königin Luise=Schule an der St. Apernstraße und die Kaiserin Augusta=Schule am Karthäuserwall. In Verbindung mit der ersteren besteht ein höheres Lehrerinnenseminar. Außer diesen kommunalen Anstalten hat seit einer Reihe von Jahren das von privaten Stiftern ins Leben gerufene Mädchengymnasium am Apostelnkloster eine für die Heranbildung junger Mädchen zum Universitätsstudium anerkennenswerte Bedeutung gewonnen. Es besteht also in Köln schon eine völlig entwickelte und gut besuchte Studienanstalt, wie sie auf Grund der Reform anderwärts erst ins Leben gerufen werden sollen. Unter diesen Umständen war es wohl reiflicher Erwägung wert, ob es sich nicht empfehle, dieses Gymnasium städtischerseits zu übernehmen. Dadurch wurde natürlich die Frage, welche Gestalt die Reform in Köln erhalten solle, wesentlich beeinflußt, und es entstanden in den Kreisen, denen die Beschlußfassung und Bereitstellung der Mittel zustand, die Schwierigkeiten, eine Einigung darüber zu erzielen, wie man in Anlehnung an die vorhandenen städtischen Anstalten die Reform durchführe, falls auch das Mädchengymnasium übernommen werden sollte.
Um so freudiger ist es deshalb zu begrüßen, daß die Stadtverordnetenversammlung einstimmig beschlossen hat, die Reform des höheren Mädchenschulwesens in wahrhaft großzügiger Weise in Köln durchzuführen. Es werden sich demnach in Zukunft für unsere Töchter folgende Gelegenheiten zu höherer Ausbildung bieten. Mit der ältesten der vorhandenen Anstalten, der KöniginLuise=Schule, bleibt das höhere Lehrerinnenseminar verbunden, das durch Angliederung einer Frauenschule zum Lyzeum ausgestaltet wird. Dem Bedürfnis nach Räumen wird der stattliche Erweiterungsbau abhelfen, mit dem sobald als möglich begonnen wird. Infolge der zahlreichen Meldungen erhält die KaiserinAugusta=Schule gleichfalls ein höheres Lehrerinnenseminar, freilich ohne Frauenschule. Ob für eine zweite Frauenschule mit der Zeit sich das Bedürfnis ergibt, muß abgewartet werden; einstweilen dürfte eine solche Anstalt genügen. Es besteht die Absicht, dieses zweite Seminar wieder eingehen zu lassen, wenn in der Folge, was wohl zu erwarten steht, mehr junge Mädchen sich dem akademischen Studium zuwenden, um auf diesem Wege sich als Oberlehrerinnen auszubilden. Mit der Kaiserin=Augusta= Schule wird schließlich eine zweite Studienanstalt realgymnasialen Charakters verbunden. Ostern dieses Jahres wird diese Neugründung mit der untersten Klasse eröffnet, in die gleichwie beim Mädchengymnasium nur wirklich begabte Schülerinnen Aufnahme finden können, welche mindestens 13 Jahre alt sind und mit gutem Erfolg die 4. Klasse einer höheren Mädchenschule besucht haben, also im ganzen wenigstens sieben Schuljahre hinter sich haben.
Es hieße den Zweck der Reform völlig verkennen, wenn nun zahlreiche junge Mädchen, verlockt durch den Reiz der Neuheit, sich jetzt im Beginn der Umgestaltung von der höheren Mädchenschule abwenden und zu den beiden Studienanstalten hindrängen wollten. Es muß vielmehr entsprechend den Absichten der Unterrichtsverwaltung an dem Gedanken festgehalten werden, daß auch in Zukunft die zehnklassige höhere Mädchenschule mit dem allerdings gleichfalls in mehrfacher Beziehung veränderten Lehrziel der normale Weg zur Vermittelung einer höheren Bildung für weitaus die meisten unserer Töchter bleiben wird; ihren Abschluß soll diese höhere Bildung in der Frauenschule erhalten. Dagegen werden sich den Studienanstalten, sei es nun dem Mädchengymnasium, sei es dem mit der Kaiserin AugustaSchule verknüpften Realgymnasium nur Mädchen mit besonders reicher Begabung und von guter Gesundheit zuwenden dürfen. Denn die Beschäftigung mit den Fremdsprachen, insbesondere mit dem Lateinischen und Griechischen, dann mit der Mathematik, stellt an den Geist und an den Körper der weiblichen Jugend nicht geringe Anforderungen.
Zum Schluß wird es manchen Eltern erwünscht sein, bei dieser Gelegenheit zu erfahren, in welchem Alter sie ihre Töchter der einen oder anderen der in Betracht kommenden Anstalten zuführen müssen. Der Eintritt des Kindes erfolgt bekanntlich am besten mit dem vollendeten sechsten Lebensjahr. Im vierten Schuljahr beginnt der französische Unterricht. Bis dahin ist es also auch beanlagten Volksschülerinnen möglich, zur höheren Mädchenschule überzugehen. Im siebten Schuljahr tritt das Englische hinzu. Das ist der Zeitpunkt, in dem solche Schülerinnen der beiden städtischen Mittleren Mädchenschulen, die sich einer Studienanstalt zuwenden wollen, vor die Wahl gestellt sind, zunächst in eine höhere Mädchenschule überzutreten. Am Ende des siebten Schuljahrs oder der vierten Klasse der Höheren Mädchenschule ist die Schülerin gezwungen, sich zu entscheiden, welchen
Weg sie einschlagen will; denn von jetzt ab gehen Höhere Mädchenschule und Studienanstalt auseinander. Bleibt das Mädchen auf der Höheren Mädchenschule— und das werden aus den vorhin angeführten Gründen wohl die meisten tun— so wird es bei einiger Beanlagung und gutem Fleiß nach zehnjährigem Besuch diese Anstalt verlassen können.
Es gibt dann für die Schülerin drei Möglichkeiten: 1. Sie verzichtet auf eine weitere wissenschaftliche Fortbildung und kehrt in das Elternhaus zurück. 2. Sie besucht zwei Jahre lang die Frauenschule und legt damit, indem sie sich hier all die Kenntnisse erwirbt, die für die zukünftige Hausfrau und Mutter von großer Bedeutung sind, den Grundstein für ihre spätere häusliche Stellung. 3. Sie entschließt sich, in dem vierjährigen Kursus des höheren Lehrerinnenseminars für den Schulberuf sich auszubilden; nebenher sei bemerkt, daß für derartig wissenschaftlich geprüfte Lehrerinnen vor ihrem Eintritt in den Beruf ein längerer Aufenthalt im Ausland(ein bis zwei Jahre) zur Vervollkommnung ihrer Kenntnisse in den beiden Fremdsprachen unbedingt erforderlich ist. Jenen, die Befähigung und Neigung auf die Studienanstalt hinweisen, stehen hier in Köln zwei
Bahnen offen: das humanistische Gymnasium und das Realgymnasium; beide bereiten in der gleichen Dauer von Jahren zur Reifeprüfung vor. In jeder dieser Anstalten beginnt mit dem achten Schuljahr neben der Fortführung des Französischen und Englischen das Lateinische, sowie die Mathematik. Exst vom zehnten Schuljahr an scheiden sich Realgymnasium und Gymnasium. Während im ersteren an die Stelle des Englischen zu dem Lateinischen und Französischen das Griechische tritt, wird im letzteren das Englische neben dem Französischen und Lateinischen bis zum Schluß durchgeführt. Nach dreizehnjährigem Studiengang darf die mindestens 19 Jahre alte Schülerin eines jeden
Systems sich der Abgangsprüfung unterziehen; hat sie diese
erfolgreich bestanden, steht ihr der Weg zum akademischen Studium offen.
Theater und Konzerte.
* Der Handlung von Puccinis dreiaktiger Oper Madame Butterfly, die im Opernhaus am Sonntag ihre hiesige Erstauffuhrung erlebte, haben die Herren Illica und Giacosa nach John L. Long und David Belasco folgenden Vorgang zugrunde gelegt. Die Heldin Cho=Cho=San, Butterfly— Schmetterling— genannt, ist eine Geisha in Nagasaki, in die sich ein amerikanischer Marineoffizier Franklin Benjamin Linkerton verliebt; er heiratet sie auch, aber gemäß dortiger„Sitte“— auf Zeit. In einer sehr breit ausgeführten Exposition treten die Hauptpersonen samt und sonders auf. Zu Linkerton, der sich sein auf einem Hügel gelegenes Häuschen besieht, gesellt sich bald der amerikanische Konsul in Nagasaki, Sharpleß, der den Trauungsakt vollziehen soll. Diesem schildert Linkerton seine Braut also:
Edel und zierlich Schlank und manierlich Ganz so japanisch—
Nippesfigürlich!
Dann erscheint die Braut, der Schmetterling selbst, begleitet von ihren Freundinnen, die ihre Glückwünsche in einem hübschen Liede darbringen. Es schließen sich an ihre Verwandten, die Basen und Tanten. Goro, der Diener, meldet den Regierungskommissarius und den Herrn Standesamtsverweser. Nachdem die Trauungszeremonie beendet ist, hört man die Stimme eines Bonzen, eines Verwandten Butterflys, der sie verflucht, weil sie ihrer Religion untreu geworden ist. Das Drama spitzt sich nun zu einem Monodram zu. Linkerton ist bald nach den Honigmonaten dienstlich abberufen worden; er hat aber versprochen, in Bälde wiederzukehren.
Zwischen dem ersten und zweiten Akt sind drei Jahre verflossen, und Linkerton, der inzwischen Vater eines Knäbleins geworden ist, ist noch immer nicht zurückgekommen. Er hat sich sogar inzwischen verheiratet, während die arme Butterfly ihn mit jedem Dampfer erwartet, auf dessen Masten das Sternenbanner weht. In seinem Auftrage besucht sie eines Tages der Konsul Sharpleß auf dem Hügel, der die delikate Mission hat, dem arinen Schmetterling zu erklären, wie die Sachen stehen. Das ist aber nicht leicht; sie glaubt ihm gar nicht. Diese Szene ist meisterhaft ausgeführt. Weder ihre treue Dienerin Suzuki noch ihre Verwandten glauben an die Ruckkehr Linkertons, und es nähert sich denn auch ein reicher Liebhaber in der Person des Fürsten Yamadori, den sie jedoch entrustet abweist. Da endlich entdeckt sie eines Tages auf dem Meere das amerikanische Kriegsschiff, auf dem Linkerton dient und gerai außer sich vor Freude. Suzuki mußte Blumen streuen; sie schmückt sich und das Kind, und durch drei Löcher in der Wand schauen die drei auf das Meer hinaus, um den Ankommenden zu erspähen. Darüber fällt der Vorhang. Ein stimmungsvolles Intermezzo lettet zu dem dritten Akt über.
Wenn die Gardine wieder auseinandergeht, steht man Butterfly noch in der gleichen Position, wäyrend die anderen beiden vor Müdigkeit umgesunken sind. Todmude sucht sie nun einen Augenblick ihr Lager auf. Während sie schlummert, kommt Linkerton in Begleitung des Konsuls, der die Aermste auf den ihr drohenden Schicksalsschlag vorbereiten soll. Linkerton ist in Begleitung seiner Frau Kate zurückgekehrt, um den Knaben mitzunehmen. Als Butterfly die Wahrheit erfährt, steht ihr Entschluß fest, sie will sterben. Auch diese Szenen sind ergreifend, stellen aber an die Darsteller große Anforderungen. Als sie sich zum Tode vorbereitet, sendet sie das Kind in den Garten zu der fremden Dame, die ihm Mutter sein soll. Ehe sie die grausige Tat vollbringt, betrachtet sie die Klinge des Messers, auf der die Worte eingeritzt sind:„Ehrenvoll sterbe, wer nicht länger in Ehren leben kann.“ Den tödlichen Stoß gibt sie sich hinter einer spanischen Wand. Daruft Linkerton sie beim Namen. Sie schleppt sich ins Zimmer, bricht aber zusammen und stirbt.
Die Musik, die Puccini zu diesem Drama geschrieben hat, ist ohne Frage wertvoller als die zu Tosca. Seine kunstlerischen Anschauungen haben sich inzwischen geklärt, die melodische Erfindung ist müheloser, die harmonischen Stützpunkte sind natürlicher und die Instrumentation von einer Feinheit, die von Bizet in Carmen kaum übertroffen wird. Während die Musik im ersten Akte, den Situationen gemäß, buntschillernd, mosaikartig ist, nimmt sie in den beiden folgenden Akten einen hochdramatischen Charakter an. Die kindlich harmlose Butterfly gerät in einen Ton von isoldenartigem Pathos: sie fällt aus der Rolle. Für die einfache Konversation hat Puccini noch immer nicht den leichten Ton gefunden. Abgesehen davon, hat er aber ein Werk geliefert, das den Kenner wie den Laien gleicherweise befriedigt und— bei entsprechender Darstellung— sich vermutlich auch dem Revertoire erhalten wird. Ein großer Vorzug ist die prägnante Kürze.
Die Darstellung, auf die offensichtlich viel Fleiß verwandt war. konnte sich sehen und hören lassen. Da die Oper an vielen Theatern Erfolg hatte, den man sich auch hier verspricht, so sind die führenden Partien doppelt besetzt. Bei dieser ersten Aufführung hatte man die Madame Butterfly Frida Felser anvertraut, den Linkerton dem jungen Tenoristen Heinrich Winckelshoff, und den amerikanischen Konsul unserm Liszewsky übergeben. Die Genannten zeigten sich ihren Aufgaben durchaus gewachsen und leisteten in ihren Partien hervorragendes. Ein etwas beschleunigterer Vortrag namentlich in der Gesprächsführung würde der Aufführung von Vorteil sein. In den weiteren Partien waren beschäftigt Klara Hermann(Suzuki), Katharina Rohr(die Mutter), Henny Schlegel (die Base), Else Jülich die Tante), Emmy Böhmer(Kate Linkerton) und den Herrn Vanoni(Goro), Willi Schaeben(der Fürst Yamador“
K. Neldel(Onkel Bonze), Jos. Bardenheuer(Standesbeamter), und L. Wiedemann(der Kaiserliche Kommissar). Die neuen Dekorationen das auf einem Hügel gelegene Häuschen Butterflys mit Terrasse und Garten, und das Innere der Woynung mit einem Ausblick auf das Meer, hatte die Firma G. Hartwig und Co. in Berlin geliefert. Das Kostümliche hatte Herr Derichs in gediegenem Geschmack besorgt. Das Orchester, das eigentlich zuerst hätte erwännt werden müssen, spielte die außerordentlich fein instrumentierte Partitur unter Lohse entzückend schön, und unter Regie von Oberregisseur'Arnals spielte sich das Drama lebhaft ab. Die dekorgtive Einrichtung ist das Wert des Betriebsmspektors Alb. Rosenberg Das Publikum nahm die Neuigkeit sehr günstig auf; schon nach dem ersten Akt, der mit dem großen Liebesduett schließt, und das von Frida Felser und H. Winckelshoff mit Schwung gesungen wurde, machte sich der Beifall Luft, ebenso am Schluß der Oper Oftmalige Hervorrufe wurden den Vertreterinnen der Hauptpartien und Lohse zuteil.
Bei der dritten Aufführung am Freitag werden die Hauptpartien von Claire Dux, Max Pauli und Jul. vom Scheidt gesungen.
Prof. Herm. Kipper.
B Zum Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Die
Gesellschaft der Gläubiger hielt gestern eine Versammlung ab, in der über die Vernehmung der Zeugen im Rechtsstreit gegen die Mitglieder der Verwaltung Bericht erstattet wurde. Dort sei namentlich versucht worden, die geistige Unfübigkeit des Mitgliedes des Aufsicntsrats Seidenfaden zur Ausübung dieses Amtes festzustellen.
in letzten geistiger
v##gner mengering und der
Kassierer Ebert hätten zwar als Zeugen ausgesagt, dass sie über den schlechten Stand der Bank nicht unterrichtet waren, und Direktor Mengering versirhert habe, dass die Spareinlagen von 800000 M. sicher angelegt seien; indessen sei erwiesen, dass Spareinleger, welche Zinsen verlangten, zurückgewiesen wurden, und das Mitglied des Aufsichtsrats. Kramer schon seit zehn Jahren der Bank mit Gefälligkeitsakzepten aushalf.
Von Bedeutung waren die Aussagen Dr. Flemmings, der als gewissenhaftes, daher unbequemes Mitglied des Vorstandes von der Genossenschaft ausgeschlossen wurde. Der Rechtsstreit sei nun soweit gediehen, dass noch die Gutachten der briden Sachverständigen Gelsam und Dinslaken abzuwarten seien. Auf die Vernehmung des Zeugen Gladbach, der nicht aufzufinden sei, könne man vorläufig ver zichten.
Die Versammlung beauftragte den Vorstand des Gläubiger-Ausschusses beim Kgl. Landgericht oder beim Landgerichtsdirektor vorstellig zu werden, dass mit Rücksicht auf etwaige Vermögensschiebungen und auf die grosse Not der bedrängten Gläubiger die Vernehmung der Sachverständigen moglichst beschleunigt werde. Auch wurde die Frage eines Vergleichs angeregt; doch war man der An sicht, dass die Gegenseite dann mindestens 60% bieten müsse. Mar betont auch, dass die kurze Angabe in manchen Zeitungen, die Klage„ der Genossen gegen den Vorstand und den Aufsichtsrat sei abge wiesen worden, zu grossen Missverstandnissen geführt habe. Die Genossen verlangten Ersatz desjenigen Schadens, den sie dadurch er litten haben, dass sie bei dem Konkurse der Genossenschaft DeutzKalker Volksbank ihre Anteile als Genossen einbüssten und aus erdem in die Konkursmasse den fünffachen Betrag ihrer Anteile zahlen mussten. Nun sei die irrige Ansicht verbreitet, die Klagesei abgewiesen. weil den Beklagten pflichtwidriges Verhalten nicht nachgewiesen worden war. In der jetzt vorliegenden Begründung des abweisenden Urteils heisst es aber: die Genossenschaft als solche ist nur befug durch ihre hierzu berufene Organe(Konkursverwalter) ihre Vermögensrechte geltend zu machen. Wenn auch wirtschaftlich der Schaden dessen Ersatz mit der gegenwärtigen Klage verlangt wird, die Kläger getroffen hat, so kommt dies rechtlich nicht in Betracht. In dieser Beziehung ist allein die Genossenschaft als solche geschädigt. Auch mag noch erwähnt werden, dass auch im übrigen, wenigstens soweit die Kläger nicht Arglist der Beklagten behaupten und sich auf§ 826 BGB. stützen, ein Rechtsgrund für den Ersatzanspruch nicht gegeben ist. Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates sind nur der Ge nossenschaft als solche gegenüber zur ordnungsmässigen Erfüllung ihrer Obliegenheiten verpflichtet. Allerdings enthält das Genossenschaftsgesetz auch Schutzbestimmungen gegenüber den Genossen Ljedoch hiben die Kläger Verletzungen solcher Schutzgesetzeseitens der Beklagten nicht vorge bracht. Den Klägern ist die Aktivlegitimation nur insoweit abgesprochen worden, als sie Ersatz des Schadens beanspruchen, den sie mittelbar wegen ihrer Zugehörigkeit zu der Genossenschaft durch diese erlitten haben. Nicht grundsatzlich ist den Genossen jeder Scha denersatzanspruch gegen die Mitglieder des Vorstandes und des Auf sichtsrates zu versagen. Sofern nun weiter in der Behauptung der Klage das Vorbringen enthalt n ist, dass durch die unrichtigen und gefälschten Bilanzen die Beklagten die Kläger arglistig, vorsätzlich in einer gegen Treu und Glauben verstossenden Weise von dem Austritt aus der Genossenschaft abgehalten hab n, würde den betreffenden Klägern allerdings auf Grund des§ 826 BGB. ein Anspruch auf Ersatz zugesprochen werden können. Jedenfalls müssten aber die Kläger des Näheren dartun, dass sie durch ein derartiges arglistiges Ver halten seitens der Beklagten veranlasst worden sind, von einem Austritt aus der Genossenschaft abzusehen. Dies ist nicht geschehen. Die allgemeine Bemerkung der Klage,„ein“ Genosse sei nicht in die Lage grkommen, auszutreten, ist unbeachtlich. Auch ist nicht ersi htlich. dass die Kläger ihr dahingehendes Vorbringen zu einem selbständigen Grund der Klage machen wollen, so dass das Gericht sich nicht ver anlasst sehen konnte, das richterliche Fragerecht auszuüben. Aus allen diesen Gründen war die Klage abzuweisen.
KA
∆ sind Magenleidenden warm zu empfehlen.
mit und ohne Feder für jedes Leiden,e
wert bei Heinr. Dommes, F.
erhalten Sie gut
Severinstr. 119
Für Damen: Frauenbedienung,
Lieferung an alle Krankenkassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 ap; Dienstag, 2. Februar 1909.
Seite 7.
Darmstädter Höbel
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Ludwis Bloch,
Richmodstrasse 29-31.
— Ziehung am 22. Februar und folgende Tage= Heilstätten
Geld-Lotterie
Zum Ausbau und zur Erweiterung der Genesungsheime für Familien-Mitglieder von Angehörigen der Kgl. Preussischen Armee zu Idstein und Östernothafen.
250000 Lose, 10840 Geldgewinne, ohne Abzug zahlbar
368000 flack
Hauptgewinne:
¼ Los 4., ½ LOS 2 M. S0 tezste E
bei den Königl. Letterie- Einnehmern, in allen durch Plakate kennti. Verkaufsstellen, bei der Lose-VertriebsGesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2. und bei A. Molling, Hannover.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 12. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 82, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 75 zu 659,200, Frohnhofstraße 75, raum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 06 Quadratmeter,
2. Flur 75, 658/205, Frohnhofstraße 75, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 61 Quadratmeker,
Nutzungswert von 1 und 2 zusammen 700.,
8. Flur 75, 661/205, Rochusstraße 271, Hofraum 2c., groß 4 Ar 34 Quadratmeter,
4. Flur 75, 662,203, Rochusstraße 271, Hausgarten, groß 3 Ar 70 Quadratmeter,
5. Flur 75, 663/205, Rochusstraße 271, Hausgarten, groß 2 Ar 59 Quadratmeter,
6. Flur 75, 660/208, Rochusstraße 271, Hofraum 2c., groß 83 Quadratmeter;
auf 3 bis 6 Gebäude: a. Wohnhaus mit Abort, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 750., h. Tanzsaal mit Wohnung, Nutzungswert 750 Eigentümer: Eheleute Kupserschmied Matthias Vogel junior und Margareta geb. Braß zu Cöln=Ossendorf,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Adt. 39, Cöln.
Am 13. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 82, das
in Cöln, Weyerthal Nr. 18
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 1,98 Ar, Nutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Beuth in Cöln=Sülz zwangsweise versteigert
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
Am 13. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 82, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 28 Nr. 989/7, groß.82 Ar,
2. Flur 28 Nr. 985/15, groß.70 Ar,
8. Flur 28 Nr. 98 7/18, groß 1,96 Ar,
4. Flur 28 Nr. 986/20, groß 1,33 Ar,
5. Flur 28 Nr. 988/18, groß 1,63 Ar;
zu 1 bis 5: Marzellenstraße zu 20/24, Hofraum mit a. Hotelgebäude mit unterkellertem und überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert 40 000 Mark,
Eigentümer: City=Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königsiches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Aussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palniona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
—
IVOPUHONNV.
füir den Kölner Lora-Anzeiger
sind errichtet
in Ehrenfeld-Schlachthof
bei Herrn P. Müller Liebigstrasse 167,
terner
in Köln-Deutz
bei Herrn J. Gatzweiler Ferdinandstrasse 2A.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser neuen Annahmestellen.
Köln, den 2. Februar 1909.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
*
1
SOTIILES GERAN
rrich
GUOROR UE ROREE
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im(A)
verlangen Sie vom Apotheker eine Schachtel
GERAUDEL
PASTILLEN
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein.
General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg A. A. WANTZ, METZ.
Zu haben in allen Apotheken zu Mk..20. Niederlage in Köln a. Rh.:
Kalser-Apotheke, Dr. C. Kerekhoff.“
Bel Drüisen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut. eur Stürkung schwächlicher, In der Entwicklung zurüchbleibender Kin
der empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
#9
JODELLAG
Der beste u. wirkaamste Lebertrau.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark.30 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant:
—— Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Man achte auf den Namen Präparate sind nicht echt.
„Jodella“. Alle anderen
hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten ecc. billigst, bei regeimässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
" Wilh. Borbein,
". vorm. Heinr. Künning““
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.####0
9 0 Fernsprecher Nr. 7355." 0
Das FavoritMasken-Album
(Preis 1.) enthält prächtige Kostüme für Damen, Herren u Kinder. Für sämtliche Kostüme sind zur bequemen Selbstanfertigung die bewährten 3
Favorit-Schuftte
erhältlich. Zu beziehen durch die Hauptagentur Engelbertstr. 55.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln und Umgebung.
Rauchen Sie
nur Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak
Mittelschnitt
das Ideal einer Tabak-Mischung.
Ueberall käuflich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23-25. Fernspr. 7655.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Machen Sie einen Versuch
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenberge
Kuffee- und Tee-Riederlagen
Weverstr. 87 u. Christophstr. 41
am Barbarossaplatz am Kaiser Wilhelmring
—„""*„„

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 2. Februar 1909.
W Volkstümliches am Lichtmeßtage. Wie man vielerorts noch das Neujahr, auch Weihnachten einsingt und Gaben sammelt, so begibt man sich in vielen Dörfern des niederösterreichischen Scheeberggebietes erst am Lichtmeßtag auf die Sängerfahrt und den Gabenritt. Tann hat der Schneebergbauer den Rauchsang und den Fleischhimmel“ auf dem Boden voll von durchräucherten„Hammern“ und Bratwürsten von den zu Weihnachten geschlachteten Schweinen. Buben, heranwachsende Burschen und auch Männer ziehen in getrennten Scharen mit einem Vorsinger durch das Dorf von Haus zu Haus und singen vor Turen und Fenstern, in diesem und jenem Orte auch wohl nach eingeholter Erlaubnis in den Häusern selbst. Alle zum Hausstand gehörige Personen werden in einem vielstrophigen„Lichtmeßlied" angesungen: Hauswirt, Hausfrau, Jungfrau Tochter, Haussohn, Knecht, Dirn und auch das Kindlein in der Wiege. Das Lied beginnt mit dem Vers des Vorsingers:„In Gottes Namen fangen wir an. Der alli Ting erhalten tann.“ Die übrige Schar als Chor fährt fort:„So lob ma Gott und alli Freind, Gott und auch Maria rein.“ In dieser Weise wechseln sich Vorsinger und Chor ab, indem der erstere in immer neuen Strophen die im Hause befindlichen Leute kurz charakterisiert— er muß deshalb über die verschiedensten Verhältnisse in dem betreffenden Hause unterrichtet sein— und ihnen das Beste wünscht. Als Lohn wird der Sangerschar ein feistes Stück Selchfleisch voer eine Bratwurst zuteil, wenn die Schlußsätze des Liedes vertlungen sind. Müssen die Lichtmeßsinger leer von dannen ziehen, so wird dem„Wuacherer“ ein derber Spottreim ins Fenster hineingesungen. Zuweilen verlangt man von den Sängern, vor dem eigentlichen Lichtmeßlied das„Meisterstück" aufzusagen. Das ist ein tunstloses Frage= und Antwortspiel zwischen zwei Personen und fangt allso an: Sänger: „Liebster Freund, ich frage dich.“ Vorsinger:„Liebster Freund, was fragst du mich?“ Sanger:„Sag mir, was int eins?“ Vorsinger: „Eins allein ist Gott der Herr, der da lebt und der da schwebt im Himmel und auf Erden.“ In derselben Weise wird weiter gefragt und geantwortet: Was ist zwei, was ist drei usw. bis: was ist vierzehn? Die Antwort lautet: Zwei Taseln Moses, drei Patriarchen, vier Evangelisten, fünf Gebote der Kirche, sechs steinerne Krügelein, die fullte der Herr zur Hochzeit an zu Kana in Galilaa, sieben Sakramente, acht Seligkeiten, neun Cyor der Engel, zeyn Gebote Gottes, elftausend Jungfrauen, zwölf Aposteln, dreizeyn Sibylla, vierzehn Nothelfer. Ein„Lichtmeßlied“ von 82 Strophen nach mündlicher Angabe eines Vorsingers bringt Heinrich Moses in den„Beiträgen zur deutschen Volksdichtung“ von Blümml (Bd. VI der Quellen und Forschungen zur deutschen Volkskunde). In der mitgeteilten Ausdeynung wird das Lied nicht mehr gesungen, sondern bedeutend abgekurzt, aus wirtschaftlichen Grunden, um nämlich vor viele Häuser kommen zu können und recht viele Gaben zusammen zu bringen. Diese werden beim„Lichtmeßzmaylerl“ im Wirtshause aufgezehrt. Eine andere Art voltstumlichen Gesanges bilden die Lieder, die zu Maria=Lichtmeß in Tirol(Unterinntal und dessen Nebentaler z.) beim Dienstbotenwechsel gesungen werden. Dieser Termin des Dienstaniritts ist auch anderswo beliebt, in anderen Teilen Süddeutschlands(Algäu) und im Rheinland, wahrend Michaelis, Martini, Stephanstag als Antritts= und Abzugstage fur das Gesinde in anderen Gegenden herkömmlich waren oder auch noch sind. Wo freilich die Flucht vom Lande in die Stadt und der Uebergang von der Haus= und Feldwirtschaft zur Fabrikarbeit allgemeiner geworden ist, wird der auf lotalen Gewohnheiten beruhende feste Termin des Dienstan= und=austritts nicht mehr innegehalten. Auch schon der Bauer nimmt die Dienstboten, wann und wenn er sie bekommt. Leider schwinden auch in solchem Falle wieder mit der Einrichtung Sitte und Bräuche, auch die charakteristischen Bezeichnungen. In Suddeutschland heißt der Dienstbotenwechsel das
„Schlenggeln" oder„Schlanggeln“ und die in Tirol dabei gesungenen Lieder„Schlenggellieder". Die„Schlänggelestäg“, wie man im Algäu die Zeit des Vollzugs nennt, erstrecken sich auf Maria=Lichtmezz, St. Blasiustag und vielfach noch darüber hinaus. An einem dieser Tage, gewöhnlich Lichtmeß selbst, kommt man im Wirtslaus zur„Letzetrinke" zusammen(Algäu). Die erwähnten„Schlenggellieder“ sind derbkomische Gesänge, in denen der Bauer als Tyrann und die„Eh'halten"(Dienstboten) als arme geplagte Wesen erscheinen. Ein solches Lied ist abgedruckt im ersten Bande der Quellen und Forschungen zur deutschen Volkskunde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Hackenbroich, 30.Jan.1909. In der heutigen Sitzung des Gemeiderates von Hackenbroich, welche in Telhoven stattfand, waren bis auf eins sämtliche Mitglieder erschienen. Vor Eintritt in die Tagesordnung ehrte die Versammlung durch Crheben von ihren Sitzen das Andenken des verstordenen Mitgliedes Gärtner. Alsdann beglückwünschte die Versammlung den Gemennderatsvorsteher Steins, dem der Kronen=Orden IV. Klasse verliehen wurde. Die wiedergewählten Mitglieder Steins und Leufgen und die neugewählten Mitglieder Schmitz, Kronenberg, Sturm und Düren wurden durch den Vorsitzenden Bürgermeister Wagner eingeführt, der mitteilte, daß der Gemeinde von der Provinz ein Zuschuß zu den Armenkosten bewilligt worden sei. In die Bürgermeistereivertretung wurden gewählt die Herren Lauff und Oehmen, in die Armentommission Steins, Oehmen, Birkenfurth. Lauff, Leufgen. Lucas, in die Tachschautommission Steins, Leusgen, Duren und in die Wegebaukommission Leufgen, Lucas, Kronenberg und Birkenfurth.
Aus dem Vergischen Land.
S Hohkeppel,.Fehr 1909. Zum ersten Male veranstaltete am gestrigen Sonntag die Pfarrgemeinde Hohkeppel durch den Voltsverein für das katholische Deutschland einen großen Volksunterhaltungsabend. In großer Anzahl waren die Pfarrangehörigen mit ihren Familienmitgliedern herbeigeeilt. Pfarrer Hintzen begrußte zunächst die Anwesenden und dankte für den zahlreichen Besuch des heutigen Abends. Der Bezirksgeschäftsfüh rer. Hr. Kaplan Siebach von Overath, wußte alsdann in seiner Rede die Vorurteile zu zerstreuen, welche dem Vollsverein in rein ländlichen Bezirken vielfach entgegengebracht werden. Wenn auch die ländliche Bevölkerung des Vergischen Landes noch fest und unerschütterlich im katholischen Glauben dasteht, so müsse sie trotzdem dem Volksverein treue Mitgliedschaft bewahren. Der Volksverein sei nicht nur ein Schutz gegen den Sozialismus, sondern er wolle auch durch seine soziale Erziehungstatigkeit besonbers die Lage der verschiedenen Berufsstände durch Anregung zur Selosthülfe und durch Auftlarung in wirtschaftlichen Fragen zu heben suchen. Er fördere das Zusammengehen der verschiedenen Berufsstände in wirtschaftlichen Fragen und verhindere somit eine einseitige Interessenpolitik für einen besonderen Stand. Gerade in landwirtschaftlichen Kreisen suche jetzt der Bund der Landwirte den Bauernstand durch Hervorkehrung einseitiger Politik den anderen Berufsständen zu entfremden. Um so mehr musse der Voltsverein hier durch seine auftlarende Arbeit wirken und die Landwirtschaft darüber unterrichten, daß auh die Lage ihres Standes zusammenhängt mit der Lage anderer Berufsklassen. Auch der Gedanke, daß so viele vom Lande in die Stadt auswandern, wo sie dem Sozialismus leichter verfallen können, solle die Landbewohner anspornen, durch rechtzeit ge Aufklärung im Volisverein dieser Gefahr zu begegnen und durch Beitritt zum Volksverein die große Sache des Volkes im Kampfe gegen den Sozialismus zu unterstützen.
Im Anschluß hieran hielt Hr. Pfarrer Hintzen einen glänzenden Vortrag über seine Romreise. Die Austüyrungen des Redners wirkten um so mehr, als er selbst Erlebtes und selbst Gesehenes mit herrlichen Lichtbildern zum Vortrag brachte. In seinem Schlußwort sprach Hr. Pfarrer Hintzen dem Redner des Abends für seine Ausführungen, die mit großem Beifall ausgenommen wurden, seinen besten Tank aus und gab der Erwartung Ausdruck daß der Volksverein auch in diesem Jahre in der alten Stärke bestehen bleiben möchte. Zugleich teilte er mit. daß am Fastnachts. sonntag nach dem Hochamte der Sekretär des Volksvereins, Hr. Nüsse(Siegburg), nach Hohkeppel kommen würde, um daselbst im Anschluß an einen Vortrag Auskunft über Versicherungs=, Steuerund Militärangelegenheiten zu geben.
Engelskirchen, 31.Jan.1909. Der hiesige Konsumverein schloß das Geschäftsjahr 1908 mit einem Gesamtumsatz von 165 004 Mark und einem Reingewinn von 28114 Mark. Unter die 321 Mitglieder werden 15 Prozent Dividende ausgezahlt, nachdem 5 Prozent Reingewinn dem Resevefonds überwiesen worden waren. S Engelskirchen,.Febr.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland tritt in diesem Jahre zuerst mit einem großen Volksunterhaltungsabend an die Oeffentlichteit. Der selbe ist festgesetzt füur Denstag, den 2. Februar, abends Punkt 6 Uhr im Saale des Hotel Kaiserhof. Hr. Pfarrer Fuchs, der als Pilger an der letzten Romreise teilgenommen hat, wird an der Hand von Lichtb ldern die Erlebnisse dieser Fahrt durch Norditalien zur ewigen Stadt hin in eingehender Weise schildern. Die Mitglieder des Volksvereins mit ihren Familien sowie auch die übrigen Pfarrangehörigen sind zu dieser Veranstaltung eingeladen.
b Overath, 1. Febr.1909. Lokalempfänge zur Kirchensteuer der hiesigen Pfarrgemeinde sind festgesetzt für: Heiligenhaus au Montag, den., für Vilkeraty auf Montag, den 15. d. M.
46
„Zu früh geboren.
Die Aussichten für zu früh geborene Kinder sind nicht die besten. aber auch für sie gibt es ein Mittel, sie zu kräftigen, wie der Brief einer Bezirkshebamme, Frau Hedler, zeigt:
Klicken(Anh.), den 7. Januar 1908.
„Unser kleines Söhnchen Karl, das einen Monat zu früh auf die Welt kam, war von Geburt an so zart und klein, daß ihm von Anfang an ein Kräftigungs= und Stärkungsmittel gegeben werden mußte. Wir griffen zu Scotts Emulsion und konnten über die sich sofort zeigendWirkung nicht genug staunen. Der kleine Kerl wuchs und gedieh, bekam ohne Schmerzen 6 Zähnchen— die anderen sind heute am Durchbrechen
die alle dastehen, wie die Perlen, eins wie das andere. Jedermann, der das Kind sieht, freut sich über dessen gesundes, blühendes Aussehen und über die schönen roten Backen. Der Knabe ist jetzt noch nicht 11 Monate alt und kann schon schön sitzen und stehen, so daß er bald auch wird laufen können.“
(gez.) Frau Anna Hedler, Bezirkshebamme.
Worin besteht nun diese kräftigende Wirkung von Scotts Emulsion?— Einfach darin, daß nur die besten, reinsten Rohmaterialien zur Verwendung kommen, die durch das Scottsche Herstellungs verfahren in eine so leicht verdauliche Form ge bracht werden, daß selbst der schwächste Magen vertragen kann.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiedes ScottScotts Emürton
wird von uns euss hließliin großen verkauft, und zwarm
lose nach Gevitzt oder Naß, sondern nur in beesiegelten Originalflaschen in Karl## mit unserer S utzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. u.
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.5. unter
phosphorigfaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulo. Tragant.4 feinster arab. Julami bulv. 2,, bestill. Wuser 1230, Alkogol 11.0. Htirz.####
kische Emulnon mit Zimte. Mandel= u. Gauleveria=Oel je 2 Trapien
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 2 Febr. 1909.
E Männe.
Skizze von Helene Lang=Anton.
Stud. jur. Naumann kam mit einem unglaublichen Köter auf die Kneipe. Selbst die wohlwollendsten Beurteiler hätten keine Spur von Rasse an dem Tier entdecken können.
Naumann wurde von allen Seiten angeulkt. Er ließ es ruhig geschehen und sagte mit stoischer Gleichgültigkeit:
„Seid man ganz stille. Auf den Kern kommt's an, nicht auf die Außenseite. Ich bin überzeugt, mein Tyras wird noch hervorragende Eigenschaften entwickeln. Wir hatten zu Hause auch so ein rasseloses Exemplar, das einzig in seiner Art war. Soll ich euch die Geschichte mal erzählen?“
Verschiedene Bundesbrüder entwichen. Die anderen blieben beim Glase Bier gemütlich sitzen und ließen sich die Hundegeschichte erzählen.
Naumann begann:
„Unser Männe hatte das Zeitliche gesegnet. Wir Kinder waren untröstlich, Papa sichtlich betrübt und Mama außer sich. Denn Männe war in seiner absoluten Rassereinheit stets ein Objekt allgemeinen Neides gewesen. Nie wieder, behauptete sie, würde man ein Duplikat von ihm finden.
Er sollte auch ein würdiges Begräbnis haben. Wir Kinder hatten ihn in eine Kiste gelegt und am Ende des Gartens in die kühle Erde, in der er immer so gerne mit seiner langgezogenen Schnauze nach Mäuschen gesucht hatte, versenkt.
Die alte Minna machte die tiefsinnige Bemerkung, Männe sehe aus wie eine vollgestopfte Blutwurst, an der etwas baumele. Mit diesem Baumeln meinte sie seine kleinen, stark verkrüppelten Füßchen, die Männes Stolz gewesen, wenngleich sie ihm auch sehr das Fortkommen erschwert hatten. Er wußte genau, daß er gerade dadurch das Entzücken aller Kenner weckte. Und nur verständnislose Spötter wie Vetter Franz konnten den Ausspruch tun:-Männe hätte wohl ursprünglich Neunauge werden
wollen, aber sich in letzter Minute besonnen und als Dackel das Licht der Welt erblickt.
Acht Tage waren seit dem traurigen Ereignis dahingegangen, und Männe fehlte überall. Wir vermißten ihn bei unseren Spielen, Papa bei seinem Mittagsschläfchen, Mama bei ihren Ausgängen. Und immer lebhafter wurde der allgemeine Wunsch nach einem neuen Männe.
Eines Tages kam Papa ganz erregt aus dem Kolleg nach Hause und brachte, unter seinem Havelock versteckt, einen Hund
mit, der als erstes Entree Bruder Fritz, der ihn abnehmen wollte, tüchtig in den Daumen biß.
Papa bemerkte befriedigt:
Der Hund ist kug, er verteidigt sich.Wir Kinder stürzten mit einem wahren Indianergeheul ins Zimmer und riefen Mama. Diese kam und musterte sehr aufmerksam durch ihre Lorgnette den vierbeinigen Ankömmling. Dann sagte sie geringschätzig:
„Dieser Köter soll unseren Männe ersetzen? Das soll ein Teckel sein bei der kurzen Schnauze und den Beinen?“
Er hat doch auch=Beine,e wagte Linchen einzuwerfen.
=Eben nur=Beine. Ein richtiger Teckel hat oben O= und unter=Beine.=
Wir machten noch einige schüchterne Versuche, den neuen Männe schön zu finden, um ihn behalten zu können. Aber der Erfolg war gering. Mama wußte Papa vollkommen davon zu überzeugen, daß es geradezu ein Armutszeugnis für seinen guten Geschmack wäre, wenn er diesen Mischling behielte. Papa gab Mama recht und versprach ihr, den Hund wieder zurückzugeben.
Das paßte uns Kindern gar nicht. Wir fanden den kleinen, beweglichen Köter ganz allerliebst, und selbst Fritz, den er gebissen, stimmte zu. Wahrscheinlich wäre er ein viel besserer Spielkamerad, wie der alte Männe, der doch kaum mehr laufen konnte. Aber alles Murren und Quälen half nichts. Mamas Schönheitssinn und ihre Schwärmerei für alles Echte behielten den Sieg.
Da half sich der neue Männe selbst. Er trottete fortwährend hinter Papa her. Und als dieser sich zum Mittagsschläfchen in seinem Arbeitszimmer auf die Chaiselongue streckte, sprang er unaufgefordert hinauf, rollte sich zu einer Kugel zu Papas Füßen und schnarchte bald mit diesem um die Wette.
Wir hatten leise die Tür geöffnet und wollten uns halbtot darüber lachen. Da kam das Mädchen mit einer Bestellung und bat erst Fritz, dann mich, Papa zu wecken, denn er müsse sofort dahin kommen. Sie nannte Namen und Adresse.
Wir weigerten uns. Papas Laune ließ sehr viel zu wünschen übrig, wenn er im Mitlagsschläfchen gestört wurde, deshalb machte Minna auch uns den menschenfreundlichen Vorschlag. Wir blieben standhaft, und sie mußte nun, da die Sache eilig war und der Diener draußen wartete, Papa wecken.
Ein wiederholtes Anrufen nützte nichts, Papa schnarchte ruhig weiter. Aber der Hund war erwacht und hatte sich knurrend aufgesetzt. Als Minna nun Papas Arm ergriff, um ihn zu schütteln, sprang er mit wütendem Gebell auf sie los.
Ueber den Lärm erwachte Papa.
„Was gibts denn?“
Minna konnte vor Schrecken kein Wort herausbringen, denn der wütende Köter zerrte noch immer an ihren Kleidern. Zu Minnas tiefster Empörung hatte Papa keinen Klaps und kein
—
böses Wort für den Hund, sondern streichelte ihn liebkosend un sagte: Er ist wachsam, er ist anhänglichLinchen sagte in angeborener weiblicher Schlauheit zu uns =Paßt mal auf, wir behalten noch den neuen Männe. Alse Fritz in den Finger biß, sagte Papa: Er ist klug, er verteidig sich. Und nun sagt Papa: Er ist wachsam, er ist anhänglich.
Und Linchen sollte recht behalten. Aber nicht die genannten Eigenschaften sicherten uns den Besitz des Hundes, sondern ein ganz besonderer, bei einem Tiere noch nie beobachteter Charakterzug b stimmte Papa, den rasselosen Köter, wie Mama ihn nannte zu behalten und als Nachfolger des Verstorbenen einzusetzen Der neue Männe war nämlich sparsam.“
Hier unterbrach ein schallendes Gelächter Naumann. Doch dieser ließ sich nicht beirren und fuhr fort.
„Lacht nicht und hört mich zu Ende. So unglaublich e klingen mag, er war wirklich sparsam. Denn als noch an dem selben Abend Mama mit ihrem Ausgabebuch an Papa herantrat, um Geld zu verlangen, entspann sich zwischen den Eltern wie schon manchmal, ein kleiner Disput..n Männe, der getreulich an Papas Seite saß, mit abfälligem Knurren begleitet Je lebhafter Mama sprach, je eindringlicher sie Papa bewei# wollte, daß sie das Geld brauche, desto heftiger wurde das ver hängnisvolle Knurren. Und als nun Mama zum Schluß ser energisch Geld verlangte und Papa dabei die Hand auf Schulter legte, da geschah das Unglaubliche. Männe stürzte“ lautem Gebell auf sie los, und nur Papas schnellem Zugre## verdankte es Mama, daß sie ohne Bißwunden davonkam. Nut und nach beruhigte sich das aufgeregte Tier, die ruckweise herau gestoßenen Knur töne wurden schwächer und schwächer, bis* sich wieder friedlich zur Kugel neben Papas Sitz rollte.
Die ganze Situation war unglaublich komisch und Papa bra in lautes Lachen aus.
Der Hund ist sparsam und will mir sparen helfen. Lor mußt du doch einsehen. Er hat nur gute Eigenschaften: behalte ich
Mama sah es ein und lachte herzlich mit.
Von der Zeit an wurde das eine Nummer in unserem Hanst welche die Eltern guten Freunden zum Besten gaben. Undst brachte dem Hund in unserem ganzen Bekanntenkreise den ein=Männe, der Sparsamec."„
Nun wiederholt sich das Gelächter, untermischt mit rufen. Als wieder Ruhe eingetreten, meinte ein bemoostes Haus„Na, dann wünsche ich dir, Naumann, duß Tyras diesellt Eigenschaft entwickelt. Und sollte er dich wirklich gelehrt haben, dann kannst du ihn uns ja der Reihe nen„ auspumpen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 a Dienstag, 2. Februar 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gefellenhäusern,
Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
Lehrling
mit besten Schulzeugn., zu Ostern für Chemikal=, Material= und Del=Großhandlung gesucht. Wohgung und Pension im Hause des Chefs.
*<space> F r.= O f f e r t.<space> u n t.<space> K<space> 1 4 4<space> a.<space> d.<space> Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Suche sofort properes besseres
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Keine Wäsche.
Köln=Ehrenfeld,
Rothehausstraße 1a.
Kräftiger erfahrener
Krankenwärter
gesetzten Alters, kath., sucht sofort Stelle, am liebsten Privat od. in einem gr. Krankenhause.
Off. unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Leichter Uebenverdienst
für Jedermann! bietet die
Krankenkasse e. 55
Köln. Martinstraße 4.
Kindergärtnerin 2. Klasse
od. einfach. Fräulein
welches schon bei Kindern war, für sofort gesucht.
Frau Jakob Biesel Merzig=Saar.
Kostenfr. Stellenvermittlung für Prinzipale u. Mitglieder durch den Verband Deutsch. Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerb. stets in gross. Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22.* Fernspr. 2152
Ein Herr
gl. wo wohnh., sof. ges. z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händl. 2c. Vergt.ev. p. Mtod..Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
auche für meine Bäckerei und Kondit. Sohn ordentl. Elt. in die Lehre. Weyerstraße 9.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstraße 27. Fernruf 4450 Es werden verlangt:
Kontoristinnen
für Buchführung, Korrespondenz,
Schreibmaschine.
Verkäuferinnen
verschiedener Branchen.
Tüchtiges
Zweitmädchen
welches alle Hausarbeit versteht, servieren und
bügeln kann.
gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Vorort Kölns.p
Off. u. 1 56 an d. Gesch. d. Bl
Angeh. Verkäuferin, kath., sowie Mädchen für Rüche
und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen für Kolonialwaren in ausw. Filiale ges. Joh. Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Modes!
Per sofort tüchtige
erste Putz=Arbeiterin
gesucht.
Gottlieb Emil Meyer Hannover, Karmarschstr.
Gesucht
zum 1. April event. früher gebildetes kath. Fräulein als
Kontoristin.
Fr.=Offerten u. K 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Zelteres, zuverlählig. iklädcheu Lohn gesuicht.
Off. u. F K 111 a. d. Hauptvertr..Bl.Kalk, Mülheimerstr.19.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, mit guten Schulkenntnissen, am liebsten vom Lande, sofort gesucht.
Große Neugasse 12/14.
Xdiele Dienstmädchen erhalten kostenl. die schönst. Stellung. geg. hoh. Löhne in Ehrenfeld u. Köln. Wwe. Bergerhausen,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 20, Stellenvermittlerin.
Nath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Schildergasse 29.
Zweitmäachen
mit guten Zeugnissen für kath. herrschaftl. Haushalt(2 Person.) gesucht. Sachsenring 20.
Prop. Mädchen oder Frau
zum Waschen und Putzen gegesucht. Zu erfahren Annahmestelle St. Agatha 41.
Junger
Notariatsgehülfe
4 Jahre im Notariat tätig,sucht anderwärts Stellung.
Fr.=Off. u. K 147 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junger Mann, z. Z. als Guts verwalter tätig, mit allen Maschinen u. Arbeiten vertraut, sucht anderweitige Stelle.
Off. u. F K 112 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Kalk.
Handwerkerfrau, welche 3
Jahre die 9
Delikateßbranche
erlernte u. längere Zeit in derselben als Verkäuferin tätig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
Stellung als Eilialleiterin.
Fr.=Off. u. K 140 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche fürbraves kath.
Mädchen
von 32 Jahren Stelle als
Mädchen oder Stühe
in geistlichem Hause.
Off. u. A 20 an d. Gesch. d. Bl.
hath. Fränlein
Ende 30er, musik., lange Jahre ein selbst. Haush. geführt, sowie die Erzieh. mutterl. Kinder übernommen, sucht weg. 2 Mösung d. Haush. z. 1. April Stellung b. alleinst. Herrn o. Witwer m. Kindern. Fr.=Off. u. K 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Französin
langjährige geübte Modistin, früher eigenes Geschäft, in deutscher und französ. Sprache perfekt, sucht Stelle in bess. Genre, prima Zeugnisse. Köln, Friedenstr. 3, 1.
Für sofort ein ält. Mädchen I für Küche u. Hausarbeit für kl. Familie gesucht. Näheres Aquinostraße 15, I. Etg.
Gebildetes, alteres
Fräulein
sucht für sofort od. zum 1. April
Stellung
als Hausdame
oder als Repräsentantin. Adr.:
Am Postfach 2, Herbe##thal.
. Per 1. März ev. später wird
eine durchaus tüchtige
1. Dircktrice
für ein
ateller gesucht,
welche bereits leitende Stellung inne hatte und im Verkehr mit feiner Kundschaft gewandt ist.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsanspr. erbeten u. K 142 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 0*
Kalk.
Suche wegen Heirat meines jetzigen per 15. April ein properes fleißiges Dienstmädchen gesetzten Alters, welches etwas kochen kann, in kleinen Haushalt gegen guten Lohn. Wasch frau wird gehalten. 0“
Hubert Breuer
Halk, Kirchskraße 1.
Für unser feines Wäschegeschäft branchekundige
I. Verkäuferin
mit Sprachkenntn. für dauernd gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
Zum 1. März
Medes. Aolontärin
u. Lehrmädchen ges. Näh. Fr. Sauer, Mariahilfstraße 1, 1 Et.
Zunges Mädchen Hauarbeit
gesucht. An Lyskirchen 18.
kath. Fränlein
Ende 20er, welch. mehrere Jahre den Haushalt ihres Bruders
führte, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Offerten u. B S 83 hauptpostlagernd
Duisburg erbeten.
Rest. Löhr, Chlodwigplatz 5.
Hebild. hath Fränlein
sucht per 1. April Aufnahme in bess. Hause zur gründl. Erlernung der feinen Küche u. Haush. bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 145 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besseres katholisches
Fräulein,
in bürgerl. Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle als
halb Stundenmädch.fhalbeTg. Stütze und zur Gesellschaft in Nuln. ges. Königstr. 2, II. I. besserem Privathause.
Fr.=Off. unter K 137 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Brav. kath. Mädchen, welch.
selbst. bürgerl. koch.., etw. Hausarb. übern., ges. Blaubach 53
Suche für meinen jungen
BuchbinderGehülfen
der bei mir gelernt,
anderwärts Stelle.
Hub.Breuer, Buchbindermstr.
Kalk, Kirchstraße 4. Tel. 18.“
Haushälterin,
ges. Alters, im Kochen u. Haush. perf., im geistl. Hause d. Haush. gef., sucht gleiche Stelle. Gute Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 139 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Besl. katb. Haushälterin
ges. Alt. wünscht gute, dauernde Stelle bei alleinst. bess. Herrn, am liebst. bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 146 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Gelernter Küfer Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einer Brennerei oder Weingroßhandlung Offerten unter P II 100 an
Adolf Hub. Niedenhoff, .=Gladbach.
sucht Stelle in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 143 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
für Küche und Hausarbeit in ateinen Haushalt gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Hub. Erregots, ppes, Nordstraße 14, 1. Et.
Junges kath. Mädchen für
Hausarbeit u. zu Kindern nachm. bis Östern gesucht. Rivves, Baudristr. 4, II.
5
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, Stellung in Werkstätte oder bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 138 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ein Kathol. Mädchen,
im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht in bess. Hause Stelle als Zweit= oder Drittmädchen oder auch bei einzelner Dame Off. u. 317 a. d. Gesch. d. Bl. Fücht. Näherin sucht Kund. auß. e dem Hause pro Tag 2 M. Kalk. Gartenstraße 38.
Ostern die kaufmännische Schule verläßt, Anfangstelle auf Kontor. Gutes Schulzeugnis vorh. Off. u. Nr. 362 an die Gesch. d. Bl.
Nehrere Dienstmädchen v. L.
alle mit gut Zeugnissen such. für sofort Stell. für alle Hausarbeit. in Privat= o. Geschäftsh. Wwe. Bergerhausen, Ehrenfeld, Thebäerst. 20, Stellenvermittlerin.
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem od. besserem Herrn. Vinzenzkloster, Köln, Kastnostraße 6.
Arbeitsgsuche)
Rhein. Wasch- u.
Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089 hält sich empfohlen speziell für Herrenstärke und Damenwäsche, Röcke, Blusen, Gardinen, schrankfertige Hauswäsche. Schonendste Behandlung. Feinste Ausführ. Preisliste franko. Wäsche nur zum Bügeln wird angenommen.
im Ausbessern von Kleidern u. Wäsche perfekt, sucht noch einige Kunden, pro Tag.50 M*
Off. u. A 22 a. d. Gesch. d. Bl.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
Köchin.—
w. d. Hotel= und Privat=Küche gründl. verst., empfiehlt sich zur Aushülse u. für Festlichkeiten.
Frau Pauly,
Walberberg b. Brühl.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen u. Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern auß. d. Hause. Am Trutzenberg 41
Die bekannte!
Uhrenreparaturwerkstelle, früher Kr.=Büchel 30, befindet sich jetzt Pfeilstraße 37.
Ausschachtung
für Neubauten mit und ohne Abfuhre gesucht. Offerten unt. 348 an die Geschst. d. K..=A.
verf. Schneiderin empfiehlt
sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Xapez a Rolle 25). Alle Maler=
u. Anstr.=Arb. sow. Fass.=Anstr. gut u. billig. Alteburgerstr. 41.
( zn vermieten
hochherrsch. Wohnungen:
Molthestr. Keb..A.. F.
mit je ca. 318 qm Flächeninhalt, je 9 Zimmer, große Räume, Küchen in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mansarden u. Keller mit Parkettböden u. Linoleumbelag, Kachelöfen, Erker straßenw., Balkon und Jalousien an d. Gartenseite, Nebentreppe 2c., elektrisch Licht. Geeignet für größ. Bureaus o. sein. Pensionate
Bescheid: Bureau Moltkestraßse 93, Souterrain.h
herrsch. Wohnung:
J6. 2. Etage,
(Witte in der westlich. Neustadt und Nähe des Opernhauses.)
6 Zimm., Küche in Wandplatt., Badez., 2 Mansarden u. Keller. Erker straßenw. Kachelösen.
Utrechterstraße 2, linke Seite. Ladenlokal u. 2 Zimm., geeign. auch für Bureau u. Lager usw.
Monatlich 40 Mark.
Bescheid: 2
Burcan Moltkestr. 93. Sout.
Hansaring 21
je 6 Zimmer, Küche, Badezim., Vorratskammer, Veranda, Preis je 2000 M. Daselbst großes Souterrain mit Kontor, Lager und Toreinfahrt, sofort zu vermieten. Bescheid bei
Frau Schmitz daselbst. d
Wohnung
zu vermieten.
Eisenachstraße 13. Besch. 1
Et.
nebst Wohnung Foller straße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23.
Nesser möbl. Zimmer mit
O Klavier zu vermieten. St. Agatha 20, 3. Etage, Eingang Blindgasse.
Nippes, Niehlerstr. 11o,
abg. Part. 4 Z. p. 1. März zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Luremburgerst. 81, Finmer,
strßw., an ruh. Person zu verm. Besch. b. Eigent. i. Unterh. das.
I schöne Zimmer 2. Et. hofw., 27., per 1. März zu vermieten. Burgunderstr. 38.
Junge Damen mit Familienanschl. Viktoriastr. 13A, III.
Rinnog abg.2. Etg., 3 Zim.,., Alppes, Sp., zu 27.p. 1. März zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
Sch
ön möbliertes Zimmer, strtw. zu vermieten.
Mühlenbach 25, 1.
Verlengraben 28-30,
Anbauzimmer zu vermieten.
G
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
ut mbl. Zim in bess. Privath. m. od.oh. Pens..om. Ankerstr. 9.
sch. möbl. Zim., auch wochenw. s. b. Maximinenstr.52. Zig.=G.
Möbl. Mans. z..Gladb. St. 26, II.r.
CMieigsuche) möbl. Wohnung
gesucht.
Zum 1. April event. früher behaglich möbl. Salon u. Schlafzimmer, ineinandergehend, von höh. Beamten ges. Badegelegenheit erwünscht. Villenviertel bevorzugt. 1
Angebote mit Preisangaben unter Nr. 356 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Anmietung
eines Schulsaales.
Zur Unterbringung einer Volksschulklasse wird in Komar ein geeigneter Schulsaal zu mieten gesucht. Anerbietungen werden bis zum 10. Februar d. J. entgegengenommen. Cöln, den 29. Januar 1909. Der Oberbürgermeister. *a J. V: Jesse.
hippes.
Kinderl. Ehepaar s. Wohn. von —5 Räum., in bess. Hause für 1. März oder 1. April.
Off. u. M 40 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Mohnung von—4 Zimmern nebst Küche usw., 1. oder 2. Etage in besserem Hause gesucht. Nähe Gereon, Dom, Komödien= straße. Offerten u. K I. 19 an die Annahmestelle St. Agatha 41;
Lelteres ruhiges Ehepaat
sucht eine frdl. luft. Et. in vom Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise von 45—50.#l.
Angeb. unt. 321 a. d. Gesch. d. Bl.
Eoer sucht gut möbl. Zimmer nahe Dom.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 353 a. d. Geschäftsst....=A.
Kleine Beamtenfamilie
sucht per 1. April 3 luft. Räume.
Angeb. mit Preisang. u. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P2camtenfamilie m. 1 Kind s.
*“ p. 1. März Wohn. v.—5 Räumen. Off. m. Preis u. 40 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Ausländer,
der Deutsch lernen will, sucht einen kath. Herrn, welcher der und französischen
H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer,
Dagobertstr. 16 eigest.
Der Praxis entsprechende Ausbildung in Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben usw.
Schönschreiben.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
proritionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Bis 20000 Mark zu 4½ Prozent,
10 Jahre fest, auf 1. Hypothek zu vergeben. Beleihung 50%. 1.% Abschluß.
Off. u. 354 an die Geschäftsst. d. Bl.
HypothekenKapital
zu mässigem Zias auszuleihen, I. S. Hansen, Hansaring 52.
a..Hypoth. v. Selbstdarleiher zuvergeben. Fr.=Off. u. A 10 a. d. Ann.= St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Zu verkaufen
seit 40 Jahren besteh. in einer der besten Torstrassen gelegen. hauptsächlicher Absatz an Arbeiterkundschaft. nebst Wohnung per 1. März zu übertragen.
Angebote unter Nr. 358 an die Gesch. d. Bl. r*
Nachweislich gutgehendes, seit
20 Jahren bestehendes
Papier=, Schreib= u. Galanteriewarengeschäft in Köln
ist krankheitshalber z. verkaufen. Erforderlich zirka—6000 M. Off. u. Nr. 362 a. d. Exp. d. Bl.
Kohlenhandlung
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskäufe:
Normalhemden,
Reste Buxkins und Kleiderstoffe riesig billig.
Salomon&amp; Zaum,
16 Glockengasse 16.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus Rürnerstr. 21. am Altermarkt.
Tapeten,
1a solle von 8 Pfg., liefern
##ehr. Braun, Jahnstraße
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr 33&a Dienstag, 2. Februar 1909.
9 An der Akademie für praktische Medizin hat gestern
ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere begonnen. An dem Kursus nehmen 33 Sanitätsoffiziere von den verschiedensten Armeekorps teil.
∆. Brand. Vorgestern abend entstand in einem Hause an der Brüsselerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
u Unfälle. Gestern vormittag kam auf dem Waidmarkt ein Metzger, der eine Mulde Fleisch auf der Schulter trug, zu Fall, und verletzte sich erheblich im Gesicht.— Auf dem Holzmarkt stürzte ein Bursche von einem Geschäftsfuhrwerk und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
* Eine Warnung vor einem Kolporteur, der das Buch
Das hl. Meßopfer vertreibt, brachte der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 28 auf Ersuchen einiger geistlicher Herren. Die Leipziger Firma, die den Vertrieb des Buches in Händen hat, teilt uns mit, daß das Buch tatsächlich die bischöfliche Druckerlaubnis besitze und daß 150 Empfehlungen von katholischen Geistlichen vorlägen. Die Firma Kath. Bücher= und Schriftenverlag in Stuttgart existiere tatsächlich. Nicht ausgeräumt hat die Firma die Behauptung, daß dem Buch Das hl. Meßopfer eine Empfehlung des Buches Die Frau als Hausärztin beigelegt worden ist. Dieses letztere Buch steht zur christlichen Moral in scharfem Gegensatz. Der Kolporteur zeigt auch geschriebene Empfehlungen hiesiger Geistlichen vor. Es ist selbstverständlich, daß diese Empfehlungen nicht gegeben worden wären, wenn die betr. Seelsorger gewußt hätten, daß der Vertrieb des„Meßopfers“ dazu benutzt würde, auch ein Buch, wie es„Die Frau als Hausärztin“ ist, unter die Leute zu bringen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Volksverein für das katholische Deutschland. Heute (Dienstag) abend.30 Uhr hält Professor O. Cohausz aus Valkenburg im großen Saale des Leobau, Philippstraße, den vierten apologetischen Vortrag über das Thema: Die katholische Kirche, das einzige Heilmittel für die sittlichen Nöten der Zeit.
* Der Ratholische Bürgerverein hält am Mittwochabend im oberen Saale des Leobau seine Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen sehr wichtige Punkte, u. a. Vorstandswahl und Stellungnahme zu den Erörterungen, die in der Volksversammlung am 19. Januar(Interessenverein von Ehrenfeld, im Leobau gepflogen wurden. Es ist Pflicht der Mitglieder, durch recht zahlreichen Besuch ihr Interesse an dem ferneren Blühen des Katholischen Bürgervereins zu bekunden.
Aus Köln-Nippes.
* Der Stenographenverein nach Stolze-Schrer beging am
Samstagabend im Viktoriasaale sein erstes Stiftungsfest in Verbindung mit Kaisersgeburtstagsfeier. Ueberaus zahlreich war der Besuch und das Fest verlief unter der geschickten Leitung des Vorsitzenden, Hru. Stadtsekretär Gust. Kliebe, der auch die Kaiserrede übernommen hatte, in mustergültiger Weise. Hr. W. Strack, der auch bei dem letzten Familienabend im November sich als ein stimmbegabter Sänger erwiesen hatte, erntete auch jetzt wieder mit seinen Liederspenden: Rezitativ und Arioso aus Undine und den drei Ulanen von 1870/71 von L. Waldmann lebhaften Beifall. In uneigennutziger Weise hatte sich die Konzertsängerin Frl. Klementine Klötzer(Köln) bereit finden lassen, den Abend durch den Vortrag einiger Lieder zu verherrlichen. Die Dame, die über einen schönen, gut gebildeten und kraftvollen Sopran verfugt, sang zwei Lieder von dem Vereinsmitglied H. Sinkyöfer(Am Waldesrand und Liebestandelei) sowie zwei Walzerlieder von Rosenzweig und Millöcker). Der jungen Sängerin zollten die Zuhörer stürmischen Beifall, der auch dem Vereinsmitglied, Hru. Telegraphensekretär Emil Momber, welcher auf der Violine eine Komposition von Sinthöfer vortrug, beschieden war. Auf dem Klavier produzierte sich mit Erfolg Hr. Sievert. Viel Gefallen erregte ein von 16 Damen des Vereins ausgeführter und von dem Vereinsmitglied Hrn. H. Meier arrangierter Blumenreigen. Auch für den Humor war in bester Weise Sorge getragen; sehr hübsch wurde besonders das kleine Theaterstückchen: Ein Pensionsstreich, von Damen des Vereins gespielt, worin sich namentlich Frl. Stoitzel in der Doppelrolle als Pensionärin und Dienstmann vortrefflich bewährte. Den Schluß der Feier bildete ein Tänzchen.
Aus Köln-Deutz.
* Der Kriegerverein van der Ippen-Kolonie feierte am
Samstag, den 23. Januar, im Vereinslokale des Hrn. Weiser den Geburtstag des Kaisers in würdiger Weise. Hr. Dung begrüßte als Vertreter des ertrankten ersten Vorsitzenden die zahlreich erschienenen Ehrenmitglieder, Gäste und Mitglieder. Nach einigen vaterländischen Liedern und Musikvorträgen hielt Hr. Baurat Köttgen eine sehr ernst gestimmte Rede und wies auf die Wolken hin, die sich sowohl am politischen wie industriellen Horizont zusammengeballt hätten. Er mahnte den Kriegerverein an seine Ehrenpflicht, den Glauben an den besten Willen unseres Kaisers und die Treue zu Herrscher und Reich nach Kräften zu stärken und zu fördern und schloß mit einem begeistert ausgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser. Hr. Dreesbach gab in beredten Worten dem Gedanken Ausdruck, daß die alte deutsche Treue noch immer bestehe, und gedachte dann der Kaiserin. Er lentte dann auf die Bestrebungen des Fechtvereins des Deutschen Kriegerbundes hin und verkaufte zum Besten der Kriegerwaisen Ansichtskarten in großer Zahl. Vortreffliche Darbietungen musikalischer Art bot Hr. Müller mit seiner Familie, die Herren Altmeyer, Lüdenbach, Brust und Manz sowie das Doppelquartett des Gesangvereins Eintracht, Köln=Deutz, und die Humoristen Neschen und Graeff. Ein Tanz schloß den Abend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
öffentlic
auch zu veröffentlichen.)
4630] Möbelwucher.
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Fleischmengergasse 57 1, schreibt uns unter dieser Spitzmarke: Darlehnssuchende Leute können den Darlehnsgebern vielfach keine andere Sicherheit bieten, als ihnen ihr Mobiliar, darunter selbst das Notwendigste und Unentbeyrlichste, als Faustpfand zu bestellen. Die Lage dieser Art von Darlehnssuchenden, welche sich meistens in einer schlimmen wirtschaftlichen Notlage befindend, zu diesem äußersten Mittel greifen, um ein augenblickliches Geldbedürfnis zu befriedigen, ist sehr beklagenswert, umsomehr, da sie dabei vielfach gewissenlosen Wuchern in die Hände fallen.
So liegt uns ein Vertrag eines hiesigen Geschäftes, das sich Speditions= und Lagerhaus nennt, vor, welches gewerbsmäßig gegen Faustpfandbestellung von Mobilien Darlehen an Geldsuchende
gibt. Die geldbedürftigen Leute werden ihr durch eigens dazu bestellte Schlepper zugeführt. Nach Inhalt dieses Vertrages verpfändete jemand dem genannten Spebitions= und Lagerhaus gegen Erhaltung eines Darleüns von 360 M. für einen Monat seinen Flügel, dessen Wert zu 1000 M. taxiert ist; derselbe blieb jedoch nicht in der Behausung des Schuldners, sondern mußte auf das Lager des Speditionshauses gebracht werden. Wenn das Darlehn nach einem Monat nicht zurückgezahlt, auch keine Prolongation gewährt wird, soll die Firma vertraglich berechtigt sein, sich aus
ragli.
dem Pfande ohne gerichtliche Mitwirkung zu befriedigen, also das
Pfand versteigern zu lassen. Für das auf einen Monat gewährte Darlehn wurden dem Darlehnsempfänger folgende Kosten berechnet:
1. Darlehnszinsen
2. Provision
3. Versicherung
4. Lagergeld
5. Taxe
1,75 M.
1,25 M.
.00 M.
25,00 M.
3,00 M.
Sa. 32,00 M.
Wir halten es nicht für ausgeschlossen, daß bei Prolongationen, die den Darlehnsempfängern auf ihre Bitte von der Firma gewährt werden, auch für jeden weiteren Monat ein Lagergeld von 25 M. monatlich berechnet wird, bis schließlich durch fortgesetzte Prolongationen der Darlehnsgeber Eigentümer des zum Pfande bestellten Mobiliargegenstandes wird. Es besteht kein Zweifel, daß es sich bei dem von uns geschilderten Fall um ein regelrechtes Wuchergeschäft handelt. Eine augenblickliche Notlage liegt seitens
der Darlehnsempfänger fast regelmäßig vor, was nach den Umständen dieses Falles der Firma, die das Darlehn unter so harten Bedingungen gegeben hat, unbedingt zum Bewußtsein kommen muß. Anstatt des für Unterstellung eines Pianos auf ein Lager allgemein üblichen Lagergeldes von 3 M. berechnet sich dieselbe außer den Zinsen, Provision und sonstigen Kosten 25 M. Es ist dies ein übermäßiger Vermögensvorteil, der in auffälligem Mißverhältnis zu der Leistung des Darlehnsgebenden steht, da dieser ausreichende Sicherheit für das gegebene Darlehn in Händen hat. Die Firma, welche solche Wuchergeschäfte betreibt, will dadurch, daß sie sich ein übermäßig hohes, den sonstigen Verhältnissen nicht entsprechendes Lagergeld bezahlen läßt, dagegen nur die üblichen Zinsen berechnet, das von ihr abgeschlossene Wuchergeschäft verschleiern, und auf diese Weise das Gesetz umgehen, womit sie aber im Falle einer Anzeige wegen Wuchers wenig Glück haben dürfte. Wir bitten das Publikum, seine Erfahrungen über Fälle der hier geschilderten Art bei unserer Geschäftsstelle, Fleischmengergasse 57 I.(Sprechstunden: vormittags 10—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr) zur Anzeige zu bringen. Im allgemeinen Interesse werden wir dann die uns zur Kenntnis gebrachten Fälle weiter verfolgen, und eventuell noch weitere Ermittelungen, die zu ihrer beweiskräftigen Feststellung notwendig sind, anstellen.
Wer bezahlt den Wasserverbrauch des Micters?
Für jeden Hausbesitzer und jeden Mieter ist die Frage von besonderem Interesse, wer das Wassergeld für den Wasserkonfum
des Mieters zu bezahlen hat, wenn darüber im Mietvertrag nichts vereinbart ist. Das Kölner Landgericht hat kürzlich diese
ieter als
Frage in dem Sinne entschieden, daß der Mieter als Konsu ment auch das Wasser bezahlen müsse. Der Fall lag so, daß der Mieter die auf den Namen des Vermieters ausgestellten Wasserrechnungen, welche von der Frau des Mieters angeblich ohne dessen Wissen bezahlt worden waren, vom Vermieter ersetzt verlangte und gegen den Vermieter einklagte. Das Amtsgericht hatte die Klage abgewiesen; der Mieter legte Berufung ein, welche aber vom Landgericht zurückgewiesen wurde.
Aus dem Urteil dürften folgende Stellen besonders interessieren:
„Zur Begründung des Rechtsmittels hat Kläger angeführt, das Wassergeld habe der Biklagte als Hauseigentümer zu tragen, und unter diesem Gesichtspunkte habe Kläger es verauslagt. Er sei zur Rückforderung aber auch nach den Bestimmungen über die Geschäftsführung ohne Auftrag berechtigt. Wenn er das Wassergeld nicht früher gefordert habe, so liege das daran, daß er keine Kenntnis davon gehabt habe, daß seine Frau die auf den Beklagten lautenden Quittungen des Wasserwerkes bezahle.
Der Beklagte schiebt dem Kläger den Eid darüber zu, daß er sämtliche von ihm gezahlten Wassergelder nicht in der absicht gezahlt habe, eine ihm obliegende und von iym anerkannte Verpflichtung zu erfüllen, sondern nur in der Absicht, diese Beträge für den Beklagten zu verauslagen und erstattet zu verlangen.
Kläger hat den ihm zugeschobenen Eid für unerheblich bezeichnet, aber ev. angenommen.
Unstreitig sind die Quittungen über das Wassergeld auf den Namen des Beklagten ausgestellt gewesen. Insofern mag es allerdings erscheinen, als ob Kläger, der die Wassergelder gleichwohl bezahlt hat, eine fremde Schuld getilgt hat. Dem ist jedoch in Wirklichkeit nicht so. Der vorgelegte Mietvertrag ergibt nichts für die Verpflichtung einer oder der anderen Partei, das Wassergeld zu bezahlen. Wenn es auch zutreffen mag, daß in einem wie das hier in Betracht kommende, das Vorhandensein einer Wasserleitung als selbstverständlich vorausgesetzt werden muß, so hat doch damit der Wasserkonsum nichts zu tun. Daß es sich bei der Frage um die Kosten des Wasserkonsums nicht um auf das Mietgrundstück gemachte notwendige Verwendungen im Sinne des § 549 B. G. B. handelt, gibt Kläger selbst zu. Der Wasserkonsum fällt lediglich dem Mieter selbst zur Last; er allein ist es, der nach Maßgabe seines wirtschaftlichen Bedarfes das Wasserwerk in Anspruch nimmt, und der allein als Konfument dayer auch für die Unkosten, den Preis des verbrauchten Wassers, haftet. Hält sich das Wasserwerk gleichwohl an den Vermieter bzw. Hauseigentümer, so geschieht dieses, abgesehen davon, daß dieser mit seinem Grundstück eine gewisse Sicherheit bietet, deshalb, um nicht mit den häufig wechselnden Mietern sich in Verbindung setzen zu müssen. Die Kosten des Wasserkonsums sind also Kosten, für die der konsumierende Mieter aufzukommen hat.
Es kann also wohl von einer Geschäftsführung ohne Auftrag die Rede sein, wenn der Vermieter das Wassergeld an das Wasserwerk verauslagt, nicht aber umgekehrt, wenn der schuldende Konsument selbst, der Mieter, dem Wasserwerk den Preis für das verbrauchte Wasserquantum zahlt. Auch unter dem Gesichtspunkte der ungerechtfertigten Bereicherung wäre der Hauswirt berechtigt, Erstattung des für den einzelnen Mieter bezahlten Wassergeldes zu fordern. Die Klageforderung ist also, soweit es sich um das Wassergeld handelt, unbegründet.
Zur Kurzweil.
* Deutlich. Wirt:„Mein Wein scheint Ihnen nicht zu schmecken War vielleicht die Flasche nicht luftdicht verschlossen?“— Gast „Das schon, aber mir scheint, nicht ganz wasserdicht!“
*<space> E i n<space> g u t e r<space> R e i t e r.<space>„ N u n,<space> w i e<space> i s t<space> I h r<space> e r s t e r<space> R i t t<space> gefallen?“—„Schlecht!... Dreimal wurde ich angezeigt: erstens wegen Beschädigung der Anlagen, dann wegen Reitens auf verbotenen Wegen, und endlich wegen verbotenen Badens!“
D
Standesamt der Stadt Köln. 1. Februar 1909.
* Oeburten. Cäcilia, T. v. Christian Bong, Kaufmann, Brühl.„ aul, S. v. Theodor Lohmar, Kaufmann, Siegburg.„ Susanna, T. p heodor Baum, Kastellan, Eintrachtstr. 168 170.- Joseph, S. v. Joseph Schnetzer, Schneider, Probsteigasse 11.— Berta, T. v. Jos. Fischenich Kaufmann, Ewaldistr. 23.— Gisela, T. v. Albert Eggert, Reg.=Baumeist. Aquinostr. 1. Kath., T. v. Gottfried Steffen, Dekorateur, Maximinen, straße 54.- Friedmann, S. v. David Rosenzweig, Handelsmann, Weiß, büttengasse 25.- Augustine, T. v. Aug. Hölters, Hausdiener, Martins, feld 27.= Elly, T. v. Joseph Spilles, Stationsgeh., Moselstr. 50.= Gertr. T. v. Christoph Kremer, Buchhalter, Sternengasse 71.- Valentin. S. p. Joh. Pitsch, Schlosser, Lintgasse 14.- Julius, S. v. Julius Plückthum Lagerarb., Auf dem Rothenberg 8.- Christian, S. v. Peter Norrenberg. Postbote, Buttermarkt 9.- Ludwig, S. v. Dr. Max Auerbach, Arzt. Mauritiussteinweg 7.„ Marg., T. v. Friedrich Eger, Maler, Hahnen, straße 50.= Emma, T. v. Paul Langer, Kellner, Blindgasse 10.- Joseph. S. v. Heinrich Kaiser, Fuhrmann, Schemmergasse 6.- Maria, T. v# Wilhelm Petersdorf, Kaufmann, Alteburgerstr. 6d.- Karl, S. v. Franz Liethen, o. Ber., Landsbergstr. 32.- Johann, S. v. Hubert Mertens. Stellmachergeh., Maria=Hilfstr..- Karl, S. v. Karl Krämer, Maschinist. Bonnerwall 98.= Elsbeth, T. v. Rich. Krahmer, Kaufm., Bonnerstr. 19. Kath., T. v. Ludwig Wirz, Hutmachergeh., Rosenstr. 59.- Johann, S. v. Nikol. Bartholmes, Maschinist, Achterstr. 40.
&am Sterbefälle. Wilh. Vierkötter, Kaufm., 41., Luxemburgerstr.4
= Heinr. Heinen, 1 J. 2., Gutenbergstr. 88.- Johanna Franzen,# Tage, Perlengraben 44.- Pet. Keil, Fabrikarb., 46., Kahlenhausen 1.
Wwe. Agnes Odendahl, geb. Kremer, 85., Kurfürstenstr. 5.- Samu Meiseles, 9., Kl. Griechenmarkt 42.- Hub. Wahlen, Kellner, 18 3 Severinstr. 183.- Joh. Wieland, Büfettier, 37., Schilderg. 37.- Jose phine Zeus, geb. Eschweiler, 44., Hohestr. 98.- Gottfr. Frangenheim,
5., Alteburgerstr. 204. Anna Müller, 6½., Kl. Spitzeng. 7.- Wild Lössler, 73., Quentelstr.=6.- Kurt Heisig, 8., Domstr. 64.— Eli. Barz, 5., Krefelderstr. 57.- Friedr. Gerling, 6., Am Kümpchens. hof 4.— Maria Bröhl, geb. Harf, 49., Ritterstr. 50.
* Heiraten. Ernst Holbe, Kaufm., v. Kindelbrück, u. Hedw. Lemm re
refeld.- Emil Koenen, Geschäftskutscher, v. Crefeld, u. Luise Ruckes. v. Wissen.- Gustav Heumann, Kaufm., v. Mechernich, u. Johanna Hirsch, v. Sinzig.Karl Orth, Friseur. v. Mainz, u. Anna Wiß, v. Clotten. Werner Kremer, Fabrikarb., v. Schaven, u. Elisab. Klinkhammer, v. Firmenich.= Wilh. Wirtz, Kopist, u. Agnes Goedel, beide v. hier.- Jak. Ohler, Kaufm., v. Boppard, u. Elisad. Wiedebusch, v. hier. Anton Schütz. Tagel, v. hier, u. Vali Scholz. v. Klein=Paniow.Karl Leger Konditor, u. Maria Pütz, beide v. hier.- August Brähler, Schreiner
Ritterstr. 20, u. Karolina Schleck, Domstr. 22.= Wilh. Mück, Bahnard, v. Weilerweg 11, u. Josepha Mies, Spichernstr. 48.
45.- Jos Fink, Eisenbahnwerkstättenarb., v. Küppersteg. u. Christ. Schmitt, Weidengasse 37.
2. Heiratsankändigungen. Dr. phil. Hans Blösch, Schriftsteller, dele Stöcker, beide Roonstr. 51.- Leonhard Itzstein, Grundard, Ulrichgasse 19, u. Anna Weingarten, Biderstr. 23.— Max Reinisc,
städt. Bureauassistent, Vorgebirgstr. 45, u. Hermine Fischer, Werden.. Joh. Bloch, Güterbodenarb., Köln=Deutz, Alf
Alsenstr. 6, u. Anna Baum, geb. Meuser, Wwe., Rinkenpfuhl 42. Karl Röttgen, Kellner, u. Elisad, Duvendeck, beide Rinkenpfuhl 15.— Peter Buchholz, Klempfiergeselle Gr. Griechenmarkt 116—118, u. Marg Groll. An der Eiche.4.- Heinr. Winzen. Eisenb.=Portier, Glockenring 13, u. Kath. Arnolds, Elsterg. 2
Theodor Fatzbender, Witwer, Heizer, Kettengasse 7, u. Maria Emans, geb. Ohrem. Wwe., Annostr. 102.- Anton Reuter, Stuckaturer i. Sionsthal 8, u. Barbara#Adams, i. Sionsthal 28.- Matth. Eich. Eisendreher, Bonnerstr. 337, u. Regina Hackner, Hitzelerstr. 50.- August Efine. Schriftsetzer, u. Odilia Hackner, beide Bonnerstr. 12.- Gottfr. Schaefer, Maschinist, Eigelstein 125. u. Johanna Laschet, von Werthstr..=Hein. Rüth, Witwer, Oberpostschaffner, Blumenstr. 4, u. Helena Neuß, gei. Gladbach, Witwe, Machabäerstr. 4.
Standesamt Köln-Ehcenteld(Vom 24. bis 30. Jan. 190
* Geburten Paul, S. v. Bernh. Klasen, Straßenbahnfahrer, Subbe ratherstr. 531.- Wilh., S. v. Willi Gerrich, Glasmacher, Subbelrathen straße 241.- Klara, T. v. Jos. Schubert, Lehrer, Felienstr. 39.- Friedr. S. v. Lamb. Forst, Tagel., Leyendeckerstr. 105.- Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Meyer, Tagel., Wahlenstr. 40.- Winand, S. v. Win. Krutwig, Dreher,
Fröbelstr. 17.- Elis., T. v. Joh. Düster, Kehrer, Belvederestr. 12. Jak.
v. Mart. Zöllner, Fabrikarb., Nagelschmiedg. 24.- Franz, S. v. Paul Nalasek, Schlosser. Venloerstr. 347.= Elfriede, T. v. Emil Dissel, Buchh. Leostr. 35.- Karl, S. v. Joh. Kreuer, techn. Eisenb.=Sekr., Subbelratherstraße 282.- Joh., S. v. Joh. Pelzer, Tagel., Häuschensweg 32.- Walter, S. v. Otto Schloßhere, Eisendr., Landmannstr. 45.= Erna, T. v. Arthur Blümel, Eisendr., Leostr. 11.- Jakob u. Kath., Zwill. v. Jakob Bois, Postbote, Hansemannstr. 17.- Theodor, S. v. Karl Offermann, Fabrikarb., Marienstr. 1D.Kath., T. v. Heinr. Buceo, Schreiner, Simarpl. 5. " Maria, T. v. Balthasar Hofmann, Steinhauer. Schützenstr. 30.Erwin, S. v. Ernst Anderheggen. Kgl. Bergassessor, Ottostraße 66 Joseph. S. v. Joseph Gemein, Stukkaturer, Landmannstraße.= Matthias, S. v. Wilhelm Diepenbruck, Schlosser, Glasstraße 73.= Jakob, S. v. Ludw. Tauscher, Metzger, Herkulesstr. 93.- Joseph, S. Joh. Brenner, Eisenb. Hülfssch., Körnerstr. 24.- Helmut, S. v. Artm Neumann, Kaufm., Hauffstr. 7,- Theodor, S. v. Peter Metternich,
Händler, Venloerstr. 504.- Philipp, S. v. Bernh. Wanner, Schmied, Leyendeckerstr. 10.„ Hubert, S. v. Joh. Scholl. Dreher, Klarastr. 33. Heinrich, S. v. Adam Götte, Lagerist, Venloerstr. 654.- Fritz, S. v. Selie Chaim, Lehrer, Försterstr. 17=19.- Joseph. S v. Michael Blum, Fabr. Arb., Gumprechtstr. 4.. Jakob, S. v. Anton Mogendorf, Maurer, Körnerstr. 53.- Lorenz, S. v. Matth. Pieck, Tagl., Hansemannstr. 19.; Johann, S. v. Ludw. Darmstätter. Lackierer, Sömmeringstr. 55.- Sophia, T. v. Heinr. Inden, Faßbinder, Lessingstr. 13.- Ferdinand, S. v. Wilh. Offieier, Fabr.=Meister, Hüttenstr. 46.- Franziska, T. v Friedr. Al0 mann, Monteur, Subbelrathstr. 282.- Theodor, S. v. Peter Hütten, Schlosser, Nußbaumerstr. 351.- Gertrud, T. v. Johann Pütz, Tagelöhnet, Platenstr. 30.= Heinrich, S. v. Peter Krug, Fabr.=Arb., Sömmeringt 18.- Johann, S. v. Joh. Schreiber, Schlosser, Wahlenstr. 10.. Ha# Erich Fritz, S. v. Johannes Jätzel, Ingenieur, Subbelratherstr. 29. Wilhelm, S. v. Jakob Möltgen, Stellmacher, Grevenbroicherstraße 39 Paul, S. v. Paulus Fischer, Schmied, Venloerstr. 339.
&am Sterbefälle. Ernst Breusing, 7., Schönsteinstr. 11.— Win, Krutwig, 3 St., Fröbelstr. 17." Jos Klering, 49., Herkulesstr " Jos. Neudeck, 10¾., Bismarchstr. 74.= Maria Magdal. Virme, 10., Glasstr. 63.„ Arnold Rodert, 20., Stammstr. 74.= En Schorsch, 35., Glasstr. 27.„ Klemens Auel, 74., Keplerstr. 51. Elis. Bresser, geb. Dülgen, 86., Martinsfeld 51.= Christ.
53., Hansemannstr. 43.- Jos. Stellmager, 59., Schönsteinstr. 23. Pet. Berger, 68., Venloerstr. 340.- Jos. Lux, 65., Rußbaumerstr. 15. : Karl Bovensiepen, 88., Ringstr. 6d.„
* Heiraten. Joseph Barz, Kommis, Raschdorfstr. 26, u. Sib. Kellee, Wendelinstr. 48.- Wilh. Hamel, Kaufm., Neheim, u. Maria Jors## Piusstr. 64.- Wilh. Gülich, Mechan., Richard Wagnerstr. 27, u. 909 Meister, Vogelsangerstr. 42.— Kurt Mildner, Kaufm, Subbelratte“
straß u. Ar
e 280, u. Elisab. Schätzer, Simrockstr. 19.- Hugo Metzger,
malia Joseph, Venloerstr. 326. Karl Becker, Dreher,.,eir
Schmitz, Maarweg 22. Severin Panzler, Fabrikarb., u.
ist., Helenel
Schmitz, Gutenbergstr. 50.- Friedr. Rosentritt, Oberpoststraße 4, u. Rosalia Thissen, Eichendorffstr. 21.
* Heiratsankündigungen. Wilhelm Machwirth, Fuhrg####
Gustav
Subbelratherstr. 129, u. Katharina Braun, Mechternstr. 49 Schneider, Schlosser, Sömmeringstr. 55, u. Anna Verhoe en,
straße 3.- Nikolaus Oelerich, Fabrikarb., Feltenstr. 60A, u. 30/0 Groß, Hansemannstr. 47.- Christian Ber, Bäcker, Grevenbroicherstk. u. Agnes Klöckuer, Gutenbergstr. 10. Engelbert Kluth, Schuhmach u. Christine Draths, beide Subbelratherstr. 151.- Laurenz Haft macer, Stukkaturer, Annostr. 102, u. Elisabeth Engels, Subbeigg;, straße 151.— Jakob Rütten, Schmied, Dreikönigenstr. 5, A.
Gö igen, Venloerstr. 255.: Karl Wattenverg, Dreher, Krünt:
Büchel 17•19. u. Katharina Wichmann, Simrockstraße 47.
Albert
Bacher F19, K. Rutgarina-Wschmunn, Venlouf=Tap.„ 6—
Bösten, Lack., Rothgerderbach 36, u. Christ. Bellinghausen, Piusst
Offe
M.
frei dort gegen Johs. Peierse pr Steinberg!
Kroße Stal oder Lggen nung Mauritit
77 u. 79, geei Fuhrgeschäft, Großgeschäft p mieten. Dr.:
*<space> H o h e n z o l l<space>
a.
direkt aus der 9. kolli von 932 n .1.70, in Pfu postfrei Nachr täglich frisch Markt Oberd
herde-k#
liefert Herde in ohne Aufschla Für gutes Br wird volle Ga Off. u. A M 9 stelle Kalk, Kin
Garantiert 1
Natul
versendet in P netto, zu 10.
Franz Irsfel Geschäft, Sck
2 Lur
1 Coupee, 1 Mr 1 zweispänn. Geschirr zu ve Besch. Burea morg.-9½,
Schlit
werden verkar
geschliffen. Blaubach 35,
Mahagoni=Sch Spiegelschri
1 Waschk. m. h.
2 Betten, 2 Nack Stühle.Hand 540.K. Ehreuf
Zirka 4
Stroh
zu verkaufen.
Rath=Heuma
heute frisch Blut- un pp. Mpi.
Che
für Knaben=Ar Reste. F.
* And
Langsch
von 2 mit 1. 1 miierten St., ei Nippes,
Bexcalfe, 0
a Damen=,H
stiefel, TanzMustersachen
Musterlager
3,
wenig gebrau zu verkaufe Bürgerstraße
Pi
Mittelschweres pferd billig; Nippes,
Ladentheke J 1 3arm. Leu
Fenstergaslyrc
St.
sehr billig zu Palmstre
Kunstliebhab
# got. Vogel Prachtstück s. Ehrenstraße 51
#nige etw. besch ebzugeben.
Kompletterf
zug, blauvon—5 Jahi Händell

Seite 11
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 33 9 Dienstag, 2. Februar 1905.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Peiersen, Hattlundmoor, pr Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kroße Stallung, Remise e oder Lagerräume nebst nung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
*<space> H o h e n z o l l e r n= R i n g<space> 4 9.<space>
a Süßrahm-Lafelbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 93 netto in einem Block .1.70, in Pfundstücken K 11.90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
herde-Labrik-Tager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag, Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen wird volle Garantie geleistet.
Off. u. A M 99 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto, zu 10 K franko Franz Irsfeld, ButterversandGeschäft, Schönecken(Eifel).
2 Luxuspferde
1 Coupee, 1 Mylord, 1 Landauer, 1 zweispänn. Geschirr, 1 einsp. Geschirr zu verkaufen.“
Besch. Bureau, Schaafenstr. 71. morg.-9½, nachm. 2½-4 Uhr.
Schlittschuhe
werden verkauft und fachgemäß
laubach 35, Osk. Vitting.
oni=Schlafzim. mit 2 m br.
M 6ieg
Spiegelschrku. sein. Intarsien,
1 Waschk. m. h. Marm. u. Spieg.,
2 Betten, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle.Handtuchh Langj. Gar. 540.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Zirka 4000 Pfd. und Heu
zu verkaufen.
Rath=Heumar, Eilerstraße 52.
heute frische Hausmacher Blut- un
PfR. I0 PIg. Hohepfor 13.
Theviots
für Knaben=Anzüge usw., auch Reste. F. Sangermann,
*<space> A n d r e a s k l o s t e r<space> 1 0.<space>
Langschanhühner
von 2 mit 1. und 3. Preis prämiierten St., einer u. W. bill. z. v. Nippes, Sechzigstraße 52.
Zexcalf=, Chevreaua Damen=, Herren= u. Kinderstiefel, Tanz= und Gummischuhe. Mustersachen spottbillig.
Musterlager Ursulaplatz 23.
.50 Meter lang, mit **, Marmorplatee,
„ gebraucht, sehr billig verkaufen.
zerstraße 13, a. Altermarkt.
Pferd
Mittelschweres, gutes Arbeits pferd billig zu verkaufen. Nippes, Fiorastraße 70.
Ladentheke 1,65 m lang, 20., 1 3arm. Leuchter 12.4, 1 3teil. Fenstergaslyra kompl. 15.4 Bechergasse 2.
Sch. gebr.Küchzeneinrichtung
billig zu verkaufen. Palmstraße 28, 2. Et.
unstliebhaber. 2,70 m hohes got. Vogelhaus(Laubsäg.) Prachtstück s. b. zu verk. Ausk. Ehrenstraße 51, Bäckerei.
Piagon schöner w. Herde,
#nige etw. beschäd. zusSprottpreis abzugeben. Friesenstraß 36.
Kompletter feiner Funkenan*e zug, blau=weiß, für Knaben von—5 Jahren zu verkaufen. Händelstraße 18. 2. Et.
anntike Möbel aller Art, Zinn** und Messingsachen billig
zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
Schön. grünseid. Maskenkostüm (Billard) billig zu verkaufen. Nippes, Viersenerstr. 10, 2. Et.
Jahrrad prachtvon, statt
158 nur 58 4 Friesenstraße 36.
Neue Nähmaschin. zu 65.
5, 95 a. Nippes, Siebachstraße 32.
weil überz., nur.Private bill. zu verk. Peterstr. 21, pt.
Pedal=Harmonium
g. bill. abzug. Moltkestr. 69.
Majol.Herd, Gasbadeeinricht fast M neu. b. z. verk. Ehrenfeld,
Venloerstr. 332, Eg. Hansemannstr.
Kutsingende Kanarienhähne bill. U z. verk. Breitestr. 132, 3. Et.
Schönes Maskenkost. Spanierin 2 bill. zu ork. Ulrichgasse 41.
insitzig. Pult m. Register=Aufs. .verk. Moselstr. 28,.Et. strw.
Nähm
Singer, fast neu, 26+ Engelbertstr. 9, Hp. I.
( Kaufgesuche)
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tasespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Schreibmaschine,
gebr., zu kauf. ges. Hohepforte 9, Weinhandlung Hamspohn.
öb., Antiks., Pianin. w. z. höchst. Wert angek. Achterstraße 4.
Vermischtes
52 Zußerordentliche 59 Gelegenheit.“
7000 Flaschen 1904 Wiltinger und Scharzberger, Naturweine, mit mehrjährigem Flaschenlager, zum Preise von 1,15,.30, .45 M. in Partien von mindestens 25 Flaschen gegen Kasse, bzw. Nachnahme, von erster Firma abzugeben. Proben in ganzen Flaschen gegen Berechnung. Anfragen u. B 3631 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Schmolzbutter,
gar. reine, angel. Naturbutter Pfd. M..50, bei 5 Pfd. M..45
Palmin,
reine Cocosnußbutter, Pfd. 70 Pf. tadellos zum Braten und Backen. Butteröl, Ltr. M..—, bei 5 Ltr. 95 Pfg. p“
Gustav
usch,
Hohe Pforte 21. Fernsp. 1758.
B
Handarbeit!
Große Auswahl Kelimstickereien für Kissen, Decken, Fenstermäntel usw. Unleitung gratis.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Leyrer, Schmöllu,.=U. 109.“
Tansche Meinen
gegen guten Teckel für Gebirgsjagd.
Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskensulent Jean Wagser
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Deterstraße 21.
COLOSSEUN
Schildergsese 99.101.
Plastchereitzens Bühne Millowitsel.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönze
Schwank mit Gesaug und Tanz von W. Stassar.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
* Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“
Im Biertunnel ab heute!
* Ferdinaud Wildenbruchs Künstler-Eusensble
(9 Herren).
# Volkssarten.
Mittwoch, den 3. Februar, nachmittags 4 Uh-:
Erstes grosses
Musik: 7. Fuss-Art. Obermusikmeister W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfg.
Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden verhanden. 1“
Wilh. Vickus.
Opernhaus.
Mittwoch, den 3. Februar 1909. Vorstellung außer Abonnement. 8. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen Widhalm, Rohr, Boehmer; die Herren Petter, vom Scheidt, Wiedemann, Schaeben.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 4. Februar 1909. 139. Ab.=Vorst. Serie C. (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 619 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 3. Fedruar 1909. 138. Ab.=Vorstell. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Gedächtnisfeier für Ernst v. Wildenbruch.
Hierauf:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habbelmann, Scholtz,
Gegr. 1945 J. J. Torsy Severiastt. 97
Weinhandlung
Altbekannt bürgerliche
Tel. 7661 Haus.
Weinstube
Gute Küche.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Mittwoch, 3. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Sternengasse 10 in Cöln, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffent lich metstdietend versteigert werden:
2 kl. Sofas mit blauem Tuchbezug, 1 Ladeneinrichtung be stehend aus 2 Theken und 1 Ladenregal, Theken mit weißer Marmorplatte, ferner 1 Sofa mit eichenem Umbau, 1 Kleiderschrank in Rußdaum mit 2 Türen, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Büfettschrank in Nußbaum, 2 Sosas, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Ladentheke cu. 3 Mir. lang mit weißer Marmorplatte, 1<space> B ü f e t t s c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n,<space> 1<space> Ladenschrank mit Spiegel, 100 Dutzend Stück Spiegel, 3 Mtr. roter Besatzstoff für Militäranzüge.
de Laforgue
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Versteigerung.
Am Mittwoch, 3. Februar 1909, nachmittags 2½ Uhr,
sollen zu Köln=Nippes, Sechzigstraße 6, auf Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Eine Partie bessere neue Mödel und zwar: Komplette EichenSchlafzimmer=Einrichtung mit Roßhaar=Matratze und großem Spiegelschrank, Bertiko, Diwan, komplette Küche, Tische, Stühle, Vorhänge, Kleiderschrank, Waschund Nachtkommoden, Ledersofa, Trumeauspiegel, Grammophon mit Platten, eine Partie Tabak und Tanzsaalglätte und eine Partie getragene Kleider usw.
Der Vertauf findet bestimm: statt.
Neuber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Christinastraße 40.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 3. Fedr. 1909 nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslohale Iülicherstraße Nr. 1 zu Chin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietendversteiger: werden: 0°
eine Partie gebrauchter Mödel usw. usw.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Iwtugs-Verseizetung.
Am Mittwoch, den 3. Fede. 1900, vormittags 10½ Udr.
sollen im Dfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich neistdietend versteigert werden:
Vertiko in Rußbaum, 1 Büsett in Eichen, geschnitzt, 1 Geldschrank, 1 Heftapparat, 84 Schreibmaschinenbänder.
Gerichtsv ollzieher in Cölng“
Zwinzs-Verleigerung.
Am Mittwoch, den 3. Nede. 1909, vormittags 1010 Uhr,
elen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln gegen gleich sate Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mödel usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.2“ Balthasarstraße 11
Zvangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 3. Fedr.
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte burgergraße 75 in Cöln gegen gleich dare Zahlung össentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch, 6 eis. Träger, 1 Majolikgofen, 1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Herrenanzug usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Zeanus=Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 3. Nedr. 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln-Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
Rollpult, 1 Schreibtisch mit Schreibmaschine(Remington), Pultstuhl, 1 Tisch, 4 Lehnstühle, 1 Bücherschrank, 4 Jagdgewehre, I vollständiges Bett, 1 Waschkonsol, 1 kleines Sofa mit 2 Sesseln, 1 Schreibtisch.
Lichtenberg. 3 Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Gesentliche Verseigerung.
Am Mittwoch, den 3. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr.
oll im Rheinauhafen, Halle
Nr. 3,
ein Kübel Schweizerkäse für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistdietend
geggnr aleich dare Zahlung verit werden.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. 3
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 3. Pebruar 1909, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Siedengebirgsallee 1 zu Klettenberg gegen gleich Zahlung öffentlich meistdietend
versteigert werden
Teppich u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwings-Verseizeruug.
Am Mittwoch, 3. Fedruar.
ttwoch, 3. Fedrus: 1900. vormittses 11 Uhr,
esen in Plandiokale Woyeraße 106 in Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Bäsettschrand,
5 Stüche Kleidersoffe. Krufe.
.= in Cöln*
II. 15
Frey, Lipski;
25 ase
die Herren Dr. Krüger, Odemar, Turrian, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Doser, Dysing, Ekert. Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 4. Februar 1909. 172. Vorst.
Gastspiel von Agnes Sorma.
Anfang 7½ Uhr.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maerterlinck.
Große Preise.
Opershaus-Restauraut Köln.
Heute. Dienstag, den 2. Februar abends
Grosses Konzert
von der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Anfang 7 Uhr. Entree 50 Pfg.
Dutzendbilletts 3#. gültig für 1909. Hochachtungsvoll
*- Hugo Andrée.
Wunderaffe
als Verwandlungskünstler, Mimiker u. Lerpentin- u. Flammentänzerin
Jochanaan
der sprechende Wachskopf
Das ungelöste Rätsel!
Winghardt, Verlos“Kinematograph Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
el leie Seeame
Nur 7 Tage zu sehen!
Die letzten Tage von Pompeji.
Größte Attraktion der Jetztzeit. 0
Dramatisches Schauspiel in 14 Abteilungen (und 8 andere Bilder)(400 Meter lang)
in ehentelder Beltsthenter. Scte Behzenstaße
Entree 20 Pfg. Kinder 19 Pfg.
— Täglich 3 Uhr Anfang, Sonntags 11 Uhr, bis 10 Uhr
abends geoffnet. Heute, Maria Lichtmeß Anfang 1 Uhr
es ee
#ie
90
9
Sonn- und Feiertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 3. Februar,
abends 7 Uhr:
s. Musikabend
zur Feier von MendelssohnBartholdys 100jährigem Geburtstag.
Konzertflügel: Ibac, Köln.
Eintrittskarten zu 1 A. abends * an der Kasse. h
Dagobertstrasse—6.
Kurante Weine
Fiser Plsener Prag:.##. Dortm. Union, Münch. Kindl.
Tadellose Speisen, u..:
Diners à.58 Soupers à.33
Separate Weinzimmer. 3
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wettbewerb, Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen.
Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweiskräftig festzustellen, geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen. o“ Der Vorstand.
FürBrautleute
komplette Wohnungs=Einrich= tungen v. 300—3000A. in guter, fachmännischer Ausführung.
Spezialität: Moderne Küchen von 79—250., englische Schlafzimmer von 200—900.K.
Alois Angersbach,
St. Agatha 10.
Bitte auf Nummer zu achten. g
Tel. 7036. Tel. 7036.
Für
u. Hal
Suppen=, Wasser=, Schneekessel
empfiehlt zu billigen Preisen
P. Pätigen
Röhrergasse 12
Kupferschmiederei.
Für ein kathol. heim
hierselbst bittet man um Zuwendung von etwaigen zurückgestellten aber brauchbar. Sofas. Auch sind andere Möbel sowie Bilder erwünscht und werden gerne abgeholt. Mitteilungen unter( 19 an d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
lsie
— Erfeigreich und billig sind die Anzeigen in 48).—
5
Aufrichtig.
Häusl. erz. Frl., 26 J. alt kath. im elterl. Geschäfte tätig, mit
schöner Aussteuer u. sp. Verm. w. d. f. k. Gelegenh, die Bek. r kath, strebs. Herrn. Geschäftsm. o. bess. Beamt. bevort. Angeb. an die Exped. d. al=Anzeigers unter 346.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Dienstag, 2. Februar 1909.
Husten Sie nachts?
oder Ihre Kinder?
Stört Sie Husten und Halskitzei?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,SchlafewohlPreis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Höhere Mädchenschule Kasinostrasse 3.
Das Schuljahr beginnt am 22. April. Anmeldungen erbittet möglichst frühzeitig und nimmt täglich von 11—1 Uhr entgegen
* die Vorsteherin Regina Köllen.
C
General-Vertretung!!
Gewandter, erfahrener Herr als Filialdirektor für die Rheinprovinz für eine größere Berliner Firma gesucht, der selbständig arbeiten kann. Fixum und hohe Tantieme. Da Vertrauensstellung ist Beteiligung mit 10—15 Mille Bedingung. Beziehungen zu Behörden und Baufirmen erwünscht. Offerten mit Angaben von Referenzen an Herrn Direktor Birkholz, Berlin=Schöneberg, Rosenheimerstraße 8A. h
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrücken lässt, :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
R.
Allgemeine Radfahrer-Union Konsulat Köln.
Donnerstag, 4. Februar, abds. 8½ Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Arrangement hat freundlichst übernommen unser
Radfahrer-Klub Schnecke
2 Musikkapellen 2 Musikkapellen
Karten für Einzuführende sind durch die Mitglieder sowie Hohenstaufenring 62 und Severinswall 25 zu haben. b
Das Festkomitee.
∆
wie Maschanzker, Schöner von Boskop, Graue Reinetten, Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen genussreifen Qualitäten empfichlt:
Johann Kraus
Obsthandlung Steinweg 8.
Telephonruf 1884. h
Spezialhaus
in doppelt gereinigten
II aund
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-Betttedern-Reinigung
Werter&amp; Co.
rüher Blaubach 34 jetzt Blaubach 52.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässend: Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue scwohl ais alte Wunden,. Geschwüre böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Latzündung usw. sind eit schwer zu beseitigen.
Allen, acch kine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
# bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. lu haben in den Apotheken. S# Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen = nur Dosen a 2 Mark. In Köln u. a. Jan von Werth=Apotbete, Alt. Markt 48.
KCUIERER VNICGE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118 Versandnach auswärts
Nath. Kreuzbündnis
und
zur Bekämpfung des Alko hollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marien
platz 17.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
R
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 390 Paletots Ca. 500 Hosen
„ 239 Lodenjoppen„ 206 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen wergen zu jedem annchmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Sparkasse der Stadt Zülpich.
Reichsbank=Giro=Konto Euskirchen. Fernspr. Nr. 11
mündelsicher.
= Tägliche Verzinsung.—
Zinsfuß für Einlagen:
41% bei halbjähriger Kündigung I¾% bei vierteljähr. Kündigung o bei täglicher Ründigung
Hosenmontags-Giverissenentchen Tohle
der jungen Kaufleute. 130.
Sonntag, den 7. Februar, abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Lingang Appellbelplatz
nur eigener Kräfte
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen. p
Das Komitee.
Eintrittskarten:(a Mk..10 incl. Kartenstener) sind durch Mitglieder erhältlich. Karten-Ausgabe: Samstag, den 6. Febr., abends—11 Uhr im Restaurant
Sonntag, den 7. Febr., 11—1 u.—4 nachm. der Bürgergesellschaft.
Unser
(Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns)
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus LonisSchmidt
11 0
9
##findet am Gabends 8
Samstag, den 6. Februar 1909,9
Postscheckkonto Nr. 2650 beim Postscheckamte Köln.
Vom 3. bis 5. Febr. d. J. bin ich in
Köln a. Rh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um
künstliche Augen
für Patienten nach der Natur herzustellen. Künstliche Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden.
Spezialität:“
Adhäsions- und Reformaugen.
L. Müller=Urt, aus Peipzige“
Uhr, in den Festsälen der Bürgergesellschaft statt.
Fremde können eingeführt werden.
Die Teilnahmebedingungen sind den Mitgliedern der angeschlossenen Vereine durch Rundschreiben bekannt gegeben worden.
Verein der Handiungsgehülsen.— Kaufmännischer Verein Hansa. 5 Kaufmännischer Verein Köln.— Deutscher Privatbeamtenverein.# Deutscher Bankbeamtenverein. 2 0
Klettenberg-Park
10
Geschäftsverlegung.
ab
Hierdurch die ergebenste Anzeige, daß ich meine Bäckerei Februar verlege nach
und Konditorei Röhrergasse 34
Köhrergasse 38.
Empfehle täglich drei Mal frische Brötchen. Morgens früh, mittags 1 Uhr und nach mittags 4 Uhr. Auf Wunsch werden mittags frische Brötchen frei ins Haus geliefert.
Für Hotels und Restaurationen extra Brötchen stets vorrätig sowie auch Paniermehl.
Als ganz vorzüglich anerkannte Spezialität täglich frische
Reis- und Käsetorten und Apfelstruten
hergestellt mit reiner Naturbutter.
Grahambrot owietäglich frisches Cee= u. Kaviarbrot.
Für israelitische Kundschaft Freitags frische Mohnbrote.
Alles andere Tee= und Kaffeegebäck in bekannt hervorragender Qualität, und empfehle ich „„„5t
ganz besonders meine vorzüglichen Brötchen.
Es wird in meinem Geschäft keine Margarine verarbeitet. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend
p2
Gerhard Fleischmann,
Köhrergasse 38, hauptgeschäft Weyerkraße 111. Telephon 7918.
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Gebäck aus eigener Konditorel Telephon 5300. Heinrich Denx.