Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nr. 37. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Februar 1905.
Das Neueste vom Tage.
Die Zentrumsfraktion des deutschen Reichstags hält am Dienstag die Neuwahl des ersten Vorsitzenden an Stelle des verstorbenen Grafen Hompesch ab.
In der Justizkommission des Abgeordnetenhauses erklärte bei der Beratung des Haftpflichtgesetzes des Staates für Beamte die Staatsregierung sich zustimmend zu dem Antrage, die Hapftpflicht für Staatsbeamte ganz auf den Staat zu übernehmen.
Der oldenburgische Landtag nahm nach stürmischer Debatte mit 23 gegen 22 Stimmen einen Antrag an, der die Einführung des Meyrstimmenwahlrechtes für die Wahlen zum Landtag bezweckt. Damit ist die vom letzten Landtage beschlossene Einführung des Reichstagswahlrechtes für Oldenburg zu Fall gebracht.
Das neue Militärluftschiff II. das gegenwärtig in Reinickendorf bei Berlin erbaut wird, ist soweit vollendet, daß es seine erst Uebungsfahrt im Mai, spätestens Juni, antreten kann.
General Castro wird bis Ende dieses Monates in Berlin bleiben und dann nach St. Sebastian oder an die Riviera übersiedeln.
In Allenberg(Kreis Wehlau) sind durch Einatmen von Kohlendunst die beiden 16= bzw. 18jährige Töchter eines Hobelbesitzers erstickt.
Im österreichischen Abgeordnetenhaus verlas der Präsident gestern eine Mitteilung des Ministerpräsidenten, wonach die Session des Reichsrates geschlossen wird. Während der Präsident die Tribüne verließ, verblieben die Abgeordneten unter audauernd großer Bewegung im Saale. Ein Abgeordneter zog eine Trompete hervor, worauf es zu einem Handgemenge mit den Deutschen kam, wobei dem Abg. Spacek die Kleider zerrissen wurden. Die Bewegung dauerte lange an, erst nach einiger Zeit leerte sich langsam der Saal.
Der Kommandant des kürkischen III. Korps in Salonikt hat die Regierung in Konstantinopel um die Ermächtigung zur Einberufung der Reserven erfucht, da die verfügbaren Truppen iicht hinreichen, um die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in den mazeoonischen Provinzen zu sichern.
Trimborn über sozialpolitische Fragen.
Seit mehreren Jahren leitet die Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern Abg. Trimborn mit einer großzügigen Rede ein, in der er sämtliche Fragen der Sozialpolitik in den Kreis der Erörterungen zieht. Wie schon erwähnt, hat die Bera tung des Etats des Reichsamts des Innern am Donnerstag im Reichstage begonnen und wir tragen nun die Rede des Kölner Reichs- und Landtagsabgeordneten, Justizrat Karl Trimborn, nach:
Schutz für das Handwerk und die Gewerbetreibenden.
Am 8. Januar 1908 hat der Reichstag eine Reihe von Anträgen
meiner politischen Freunde angenommen, welche eine Vermehrung des Schutzes für das Handwerk und die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden im Auge hatten. Wäre der Reichstag inzwischen nicht vertagt, sondern geschlossen worden, dann würden wir heute eine Uebersicht über die Entschließungen der verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen des Reichstages haben. Wir würden dann aus ihnen die Stellung der verbündeten Regierungen ersehen können. Da nun eine solche Uebersicht nicht vorliegt, so möchte ich den Staatssekretär um Auskunft darüber bitten, ob und welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen dieses Haufes eingenommen haben. Was die Abgrenzung des Begriffs Fabrik und Handwerk angeht, so sind darüber in der Novelle zur Gewerbeordnung gewisse Vorschläge gemacht worden. Akut bleibt die Abgrenzungsfrage vielleicht nur noch bezüglich der Zugehörigkeit zu den Handwerkskammern. Besonderen Wert legen wir darauf, zu erfahren, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu unseren Forderungen bezüglich der Neuregelung des Submissions= wesens eingenommen haben. Von Wichtigkeit wäre es auch, zu erfahren, wie es mit der von uns geforderten Enquete über die Lage des mittleren und kleinen Kaufmannsstandes steht.
Die Uebersicht über Umfang und Tätigkeit der auf Grund des Handwerkergesetzes geschaffenen Handwerksorganisationen hat eine dankenswerte, und wir müssen wohl sagen, notwendige Ergänzung gesunden durch die Erhebungen, die der Verband deutscher Gewerbevereine über die Tätigkeit dieser Vereine veranstaltet hat. Das gesamte Ergebnis dieser offiziellen und inoffiziellen Erhebungen kann als ein durchaus günstiges bezeichnet werden. Die Zahl der Organisationen hat sich erheblich vermehrt. Wir haben heute schon 12 726 Innungen mit rund 570000 Mitgliedern und auf allen Gebieten ihrer Tätigkeit, so namentlich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, des gewerblichen Unterrichtswesens, des Versicherungswesens, sind erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen.
Neuregelung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung haben wir nach früheren Mitteilungen eine Reihe von Vorlagen zu erwarten. Vielleicht ist der Staatssekretär in der Lage, uns heute zu sagen wie weit die Vorlagen gediehen find. Die Witwen= und Waisenversicherung soll bis zum 1. April 1910 Gesetz werden. Ich möchte beinahe bezweifeln, ob es möglich sein wird, diesen Termin inne zu halten. Es wäre im höchsten Maße bedauerlich, wenn es uns nicht möglich sein sollte. Denn es müßte dann eventuell ein Notgesetz erlassen werden. Dringend erwünscht erscheint uns auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens eine Neuregelung der Stellung der Aerzte zu den Krankentassen. In Köln, wo schon einmal ein heftiger Konflikt zwischen Aerzten und Krankenkassen stattgefunden hat, stehen wir jetzt schon wieder am Beginn eines neuen heftigen Kampfes. Das alles wäre uns erspart worden, wenn die Frage klar und unzweideutig durch Gesetz geregelt worden wäre. Wir erwarten ohne weiteres, daß wenn es zu einer Aenderung der Krankenkassengesetze kommt, grundsätzlich die Verhältniswahl eingeführt wird. Wir sind der Meinung, daß die Verhältniswahl bei sozialpolitischen Wahlen ohne Bedenken allgemein eingeführt werden kann. Ich möchte heute bei der Gelegenheit auch die Anfrage stellen, was aus dem Gesetzentwurf geworden ist, durch den gewissen unlauteren Manipulationen bei den freien Hülfskassen begegnet werden
sollte. Ist die Sache ganz aufgegeben worden, oder soll sie bei gelegener Zeit wieder ausgenommen werden? Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung bleibt noch eine schwierige Aufgabe zu lösen Das ist die Einbeziehung der Heimarbeiter in die Kranken= und Invalidenversicherung.[Fortsetzung folgt.]
Das Abgeordnetenhaus hat sich gestern mit einem Gesetzentwurf betr. Erhöhung des Grundkapitals der preußischen Zentralgenossenschaftskasse beschäftigt. Während sich das Kapital bis jetzt auf 50 Millionen belief, soll es in Zukunft auf 75 Millionen erhöht werden. Die Zentrumspartei, welche von jeher dem Genossenschaftswesen das größte Interesse zuwandte, war bei der Verhandlung über diesen Gegenstand zahlreich vertreten. Es sprachen sich für die Vorlage aus die Abgg. Faßbender(Zentr.), Busch(Zentr.), Friedberg(ntl.) und Heydweiller(ntl.), Rewoldt(freik.) und Brockhausen (k) während der Abg. Crüger von der freisinnigen Volkspartei die Stellungnahme seiner Partei von den Verhandlungen in der Kommission abhängig machte.
Mit einer tiefen Sachkenntnis verbreitete sich Abg. Dr. Faßbender über die ganze Genossenschaftsfrage, u. a. führte er aus, daß die Zentrumsfraktion bereits im vorvorigen Jahre einen Antrag auf Erhöhung des Grundkapitals der Zentralgenossenschaftskasse gestellt habe. Es wurde damals schon darauf hingewiesen, daß der erhöhte Geschäftsverkehr an sich allein schon die Vergrößerung des Kapitals notwendig mache. Ganz besonders möge auch das Handwerk sich diesen Kassen anschließen und von denselben profitieren. Der Hand werkerstand habe vielfach noch nicht in der Weise die Bedeutung eines organisierten Kredites erfaßt, wie man dies eigentlich erwarten sollte. Weiterhin wandte sich der Redner gegen das Borgwesen. Den staatlichen Einfluß im Genossenschafts wesen will er möglichst ferngehalten wissen und wünscht ferner eine anderweitige Regelung des Revisorenwesens.
Zum Schlusse seiner intcressanten Ausführungen hob der Redner noch hervor, daß sich das Genossenschaftswesen von politischen und konfessionellen Gegensätzen fernhalten möge. Der Abg. Heydweiller von der nationalliberalen Partei ließ durchblicken, als ob hier und da das Genossenschaftswesen im Westen in den Dienst konfessioneller Bestrebungen gestellt werde, was den Abg. Busch veranlaßte, ihn gründlich zu widerlegen und um Beweiserbringung zu ersuchen, die aber der nationalliberale Redner schuldig blieb. Zu seiner Genugtuung stellte der Abg. Busch fest, daß die beiden Konfessionen im Westen auf dem Ge biete des Genossenschaftswesens friedlich miteinander wirken Und er wies es entschieden zurück, daß das Parlament dazu benutzt werden solle, dieses friedliche Zusammenarbeiten zu stören da es Sache des Parlaments sei, vorhandene Gegensätze zu überbrücken, nicht aber zu vertiefen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1905.
Auf der Geiergucke.
31 Roman von O. Elster.
Ein junger Mann von einigen zwanzig Jahren, der die Stelle eines Verwalters zu versehen schien, blickte sich oft scheu nach dem Hofbesitzer um.
Das war Franz Brunner, ein entfernter Neffe Wenzels, den dieser vor einigen Jahren ausgenommen, als er heimat= und elternlos als wandernder Handwerksbursche durch das Dorf gekommen. Eine Verwandtschaft zwischen ihm und dem Besitzer des Brunner=Hofes war kaum noch nachzuweisen. Vor hundert Jahren hatten sich die beiden Linien schon getrennt, als der jüngere Sohn im Zorn vom elterlichen Hause geschieden, um sein Glück in der Ferne zu suchen. Seitdem hatten die beiden Familien nichts mehr voneinander gehört, bis Franz Brunner plötzlich aufgetaucht war und bei Wenzel Brunner um ein Almosen vorgesprochen hatte.
Zur Verwunderung des ganzen Dorfes nahm Wenzel Brunner der sonst jeden Bettler von seinem Hofe jagte, den Franz auf und räumte ihm sogar eine bevorzugte Stellung ein. Man munkelte mancherlei, aber man wagte Wenzel nicht zu fragen #denn seit er seinen einzigen Sohn verstoßen, war er ein wortkarger Mann geworden, der jeden neugierigen Frager barsch zurückwies.
Es war eine Pause in der Arbeit eingetreten. Das Heu war abgeladen, die leeren Wagen wieder zu den Wiesen gefahren und die zurückgebliebenen Mägde benutzten die Pause, um sich m Speise und Trank zu erfrischen, die Frau Brunner, eine nagere Frau von einigen vierzig Jahren mit einem traurigen edrückten Wesen, in die Scheune brachte.
das Hoftor eintreten sah.
Das war ein seltener Gast auf dem Brunner=Hof!
Denn
Wenzel Brunner hatte sich in den letzten Jahren mehr und mehr von der Kirche zurückgezogen; er ging wohl noch ab und an mit seiner Frau in die Messe, schon um seinen Leuten ein gutes Beispiel zu geben, aber man merkte es ihm an, daß es kein Herzensbedürfnis für ihn war und daß er es mehr um der Leute willen tat, als seines eigenen Gewissens wegen. Dagegen war Frau Josepha von wahrer Frömmigkeit erfüllt, und wenn sie sich auch sont in allem ihrem herrischen Gatten demütig unterordnete, ihre Frömmigkeit ließ sie sich nicht rauben, und wenn der Mann auch über die unnütze Zeitverschwendung brummte, jeden Morgen brachte Frau Josepha einige Zeit in stiller Andacht und in innigem Gebet im Gotteshause zu. Die heilige Messe versäumte sie nie.
Ein freudiger Schreck durchrieselte sie, als sie den Pfarrer auf ihren Hof treten sah.
„Ich komme in Geschäften, Frau Josepha. Ist Ihr Mann zu sprechen?“ fragte der Pfarrer.
„Er ist im Hause drinnen, Hochwürden," erwiderte die Frau. „Er hat stark gearbeitet heute morgen und frühstückt soeben.“
##### st,re ich ihn wohl nicht. Ich habe ihm als unserem
Ortsvorsteher und Standesbeamten eine Meldung zu machen.“
„Treten Sie nur ein, Hochwürden. Sie finden ihn im Speisezimmer."
Der Geistliche ging in das hübsche, stattliche, erst vor etwa zehn Jahren neuerbaute Wohnhaus; es glich keinem Bauernhause mehr, eher sah es wie eine hübsche ländliche Villa aus. Demgemäß war auch die innere Einrichtung durchaus modern, das Wohnzimmer allein zeigte noch die altväterliche Einrichtung mit den einfachen Möbeln aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Aber die„gute Stube“, des Hausherrn Arbeitszimmer und das Speisezimmer waren mit modernen Möbeln eingerichtet— man sah es ihnen an, daß Wenzel Brunner ein vermögender Mann war.
Dieser hatte den Geistlichen kommen sehen und trat ihm auf der Schwelle des Speisezimmers entgegen.
„Ich habe die Ehre, Herr Pfarrer,“ sprach er in seiner mürrischen Weise.„Was verschafft mir das Vergnügen?“
„Grüß Gott, Herr Brunner,“ sagte der Pfarrer und reichte dem Gutsbesitzer die Hand, die dieser nur leicht berührte.„Ich
habe einen Todesfall anzumelden und sonst noch einiges mit Ihnen zu besprechen.“8
„Einen Todesfall.“— Doch nicht in Ihrer Familie?“
„Das gerade nicht. Aber in meinem Hause.“
treten Sie ein. Vielleicht ein Glas Wein gefällig?“
„Nein, ich danke.“...4448
Auf dem Tisch im Speisezimmer stand ein tüchtiges Frühstück aus Schinken, gekochten Eiern, Brot und Butter und eine Flasche
sgseshgrachen dan Penzel Brunner dieser schon eifrig
neymen Sie wenigstens Platz,“ sagte er mit mürrischer Höflichkeit und stellte dem Pfarrer einen der ledergepolsterten hochlehnigen Stühle hin.„Wer ist denn gestorben?“
„Eine arme, namenlose Wallfahrerin...“
„Ach, diese Wallfahrer," fuhr es dem Gutsbesitzer heraus „Wus die uns fur Scherereien machen! Wissen Sie. Herr Pfaxrer,### diese Wallfahrten eigentlich nicht mehr gestattet werden sollten. Sie bringen uns allerhand fremde verdächtige Leute ins Land, und man kann nie wissen, ob sie nicht die Cholera oder die schwarzen Pocken einschleppen. Es ist doch alles dummes Zeug.“
„Nach Ihrer Meinung, Herr Brunner," entgegnete der Pfarrer ernst.„Dem frommen Sinn der Leute gereichen die Wallfahrten zum großen Trost. Weshalb sollte man den Leuten diesen Trost rauven?"
„Schon gut, schon gut. Aber unser Dorf könnte einen gans anderen Aufschwung nehmen, wenn wir ein anderes Bab aur ihm machten. Doch mich gehts nicht an— ich hab' es goltide
nicht nötig. Also wer ist gestorben, Herr Pfarrer?“..
arme Frau, die ich vor zwoi Tagen, krank in mern
vor zwei Tagen
Totenschein des Arstes. der sie be„Eine arme Frau, die ich
Haus aufnahm. Hier ist der handelt hat...“
Er reichte Brunner den arztlichen Scheil, Ptelt“— guf einen
Maria... Familiennamen und### Frarrers Johann Neuman
Wallfahrt begriffen.— in„uitlhinzugetretener Herzschwäche an einem nervosen Fieber mit 920 91212218hn“ vsecc
storben— die Krankheit war nicht anstecker
„Nein, Herr Brunner.

Seite 2,
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 37&a; Samstag. 6. Februar 1909.
Hochwasser.
Es kommen jetzt Nachrichten aus dem ganzen Reiche, nach denen die Hochwassergefahr und der durch das verheerende Element angerichtete Schaden viel bedeutender sind, als es auf den ersten Blick aussah. Die Nachrichten über Dammverwüstungen und Brücken einstürze und damit verbunden über empfindliche Verkehrsstörungen mehren sich bedenklich. Ueber die Eisenbahnverkehrsstörungen im Rheinland wird amtlich gemeldet:
Wegen Einsturz der Wiedbrücke bei Neuwied und der Saynbrücke bei Engers, sowie wegen Gefährdung der Eisenbahnbrücke bei Troisdorf infolge von Hochwasser ist der durchgehende Verkehr auf der rechten Rheinlinie eingestellt. Die rechtsrheinischen Schnellund Eilzüge werden über die linke Rheinseite befördert. Auf der rechten Rheinseite wird der Personenzugbetrieb nur auf den fahrbaren Streckenlinien aufrecht erhalten und zwar zwischen Köln und Troisdorf, Friedrich=Wilhelmshütte und Fahr, Neuwied und Engers und Bendorf—Niederlahnstein. Die voraussichtliche Dauer der Verkehrsunterbrechung läßt sich zurzeit nicht bestimmen.
Der Pegel in Köln zeigte gestern abend 8 Uhr 5,03 Meter. Das Deutzer Pionierbataillon Nr. 7 ist gestern nachmittag in einzelnen Kommandos mit den notwendigen Hülfsmaterialien (Taue, Anker, Bohlen usw.) ausgerüstet, vom Kölner Hauptbahnhof nach den am meisten gefährdeten Ortschaften im Ruhr und Wuppertal, von wo es telegraphisch requiriert wurde, abgegangen.
Aus dem Rheinland liegen folgende Meldungen vor:
Troisdorf,.Febr.1909. Das Hochwasser nimmt noch einen sehr bedrohlichen Charakter an. Die Leute, welche von dem Wasser eingeschlossen sind, konnten bis 7 Uhr alle in Sicherheit gebracht werden. Um 2½ Uhr wurde die Wehr alarmiert. Der Tamm der Agger war am Aggerdeich durchgebrochen, wurde aber durch Sandsäcke gestopft. Die Agger ist um 50 Zentimeter höher als im Jahre 1890. Die Unterführung zwischen Troisdorf und Friedrich Wilhelmshütte ist eingestürzt. Der Bahnverkehr gänzlich gesperrt. Die Bewohner der Friedrich Wilhelmstraße werden mittels Nachen von der Feuerwehr herausgeholt. Friedrich Wilhelmshütte steht ganz im Wasser. Die Agger ist etwas gefallen. Die Sieg dagegen steigt noch.
Siegburg,.Febr.1909. Die Sieg hat nunmehr die Frankfurter=, Bonner= und Wilhelmstraße sowie den unteren Teil der Mühlenstraße und Zange fußhoch überschwemmt. Der Verkehr mit.=Mülldorf und Menden ist seit gestern abend unterbrochen. Heute morgen wurde unter anderen Dingen auch ein Rind aufgefischt. Gegen acht Uhr morgens war die Sieg etwa ½ Fuß gefallen, gegen den Spätnachmittag aber wieder gestiegen. Die Agger hat bei Aggerdeich und Troisdorf ebenfalls arge Verwüstungen angerichtet. Eine Anzahl Häuser stehen bis zum ersten Stock im Wasser, und man mußte die Bewohner mittels Nachen in Sicherheit bringen. Die Eisenhahnbrücke bei Troisdorf ist durch Senkung eines Pfeilers unpassierbar.
Hennef a. d. Sieg, 5. Febr. 1909.(Eig. Drahtber.) Bei Herchen an der Sieg ist der Bahndamm der Bahnstrecke Köln— Gießen überschwemmt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Für die Stationen an der Sieg aufwärts werden keine Gütersendungen mehr angenommen. Der Verkehr der Bröhltaleisenbahn auf der Waldbröler Strecke ist ganz eingestellt, weil man den Einsturz der festen Allnerbrücke befürchtet. Der Bahnhof Eitorf steht ganz unter Wasser, und der Verkehr ist überhaupt unmöglich. Die Stationen siegauf= und abwärts wurden gestern abend benachrichtigt, daß die auf Station Eitorf aussteigenden Arbeiter zurückbehalten würden. Das Wasser beginnt indessen langsam zu fallen.
Düren,.Febr.1909. Das Hochwasser der Nur hat großen Schaden angerichtet an den Arbeiten für die neue Sauerstofffabrik in Maubach. Die Turbinenanlage ist vollständig überflutet und verschlammt. Die der Burg Maubach gegenüberliegende steinerne Teichbrücke ist infolge Unterspülung eingestürzt. Das Hochwasser der Urft ist durch die Talsperre zurückgehalten worden.
Essen(Ruhr),.Febr.1909.(Drahtber.) Die Ruhr führt Hochwasser und überflutet die anliegenden Niederungen und Ortschaften. Auf der Bahnstrecke Essen—Düsseldorf steht bei Werden das Wasser bis an den Bahndamm. Die gefährdeten Stellen werden bewacht. In Werden ist das Hochwasser in die untere Stadt gedrungen, wo die Wohnungen geräumt werden. Der Telephonverkehr nach Werden ist gestört. Die Brücke bei Werden ist überschwemmt. In Mülheim steigt die Ruhr weiter. Auch die Emscher führt Hochwasser und hat, wie gemeldet, den Damm bei Österfeld durchbrochen. Der Bahnverker Vorhalle—Volmarstein ist eingestellt. In Herdecke ist die Brücke weggeschwemmt. In Weiter werden mehrere Gebäude geräumt.
Neuwied,.Febr.1909.(Drahtber.) Amtlich. Infolge Beschädigung der Bahnanlagen durch das Hochwasser ist der Verkehr zwischen Engers—Sayn—Puderbach—Neitersen der Strecke Engers— Altenkirchen sowie zwischen Hadamar—Elz der Strecke Limburg— Westerburg gestört. Der Personenverkehr zwischen Engers und Sayn und zwischen Hadamar und Elz wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Betzdorf,.Febr.1909. In verflossener Nacht stürzten hier infolge Hochwassers zwei Häuser ein. Das Postgebäude ist in großer Gefahr, weshalb der Dienst in ein anderes Gebäude verlegt werden mußte.
+
Das Hochwasser der Lahn nimmt langsam ab. Menschenleben hat die Katastrophe im Nassauischen fünf gekostet; wie schon erwähnt, ertranken drei Angestellte der Staffeler Porzellanfabrik, ferner in Langerdernbach der Kommanoant der dortigen freiwilligen Feuerwehr beim Rettungswerk. Ferner ertrank in Schlangenbad ein Uhrmacher, der dem Wildwasser aus Neugierde zu nahe kam.
*
Die Lippe und deren Nebenflüsse sind über die Ufer getreten. Das Lippegebiet gleicht einem großen See. Verschiedene Fahrund Fußwege sind meterhoch unter Wasser gesetzt und unpassierbar.
Das Hochwasser im Bezirk des Ruhr= Lenne= und VolmeGebietes hat in den frühen Morgenstunden des heutigen Tages seinen höchsten Stand erreicht. Aus allen Orten des genannten Gebietes laufen die Hiobsbotschaften hier ein. Für die kleineren bedrohten Orte des Sauerlandes ordnete der Arusberger Regierungspräsident telegraphisch die Bildung von Wasserwehren an. In Hohenlimburg wurde die Blaudruckfabrik der Firma M. Ribbert hart betroffen. Die Seilbrücke über die Lenne wurde zerstört, das Wasser drang in die Maschinen= und Lagerräume, so daß der Betrieb ruhen muß. 2000 Stück Stoffe wurden beschädigt. In der Nacht wurde die gesamte Arbeiterschaft zusammengerufen zur Aufwerfung von Dämmen. Die Schleifkotten und Hammerwerke an der Volme, Rahmede, Nette, Ennepe usw. ruhen sämtlich, viele von ihnen haben schwer gelitten, ebenso auch die Sägewerke, die durch das fortgeschwemmte Holz einen großen Verlust erleiden. Die Ennepe hat in Haspe den Vorort Westerbauer überschwemmt.
Das Hochwasser hat das ganze Ruhrtal in einen See verwandelt. Die Straße von Steele nach Ueberruhr ist überschwemmt und für den Fußverkehr gesperrt. Die an der Ruhr gelegenen Häuser wurden auf Anweisung der Polizei geräumt. Das Wasser ist im Steigen begriffen.
Die Eisenbahnbrücke über die Nethe bei Ottbergen der Strecke Ottbergen—Wehrden—Northeim von dem Hochwasser der Nethe unterspült und eingestürzt. Die Strecke ist nicht mehr passierbar.
Ein Pfeiler der Eisenbahnbrücke bei Oberlahnstein hat sich bereits umgelegt und die Brücke ist nach einer Seite geneigt. Sie hängt nur noch lose an der Eisenvergitterung und ist für die Zukunft unbrauchbar.
In die Walluf bei Schlangenbad geriet ein Schuhmacher und ertrank. In Nastätten steht das Wasser des Mühlbachs in den Häusern. In Miehlen bei Nastätten ertrank verschiedenes Vieh in den Ställen. Die Wisper bei Lorch treibt Holz und Gebäudeteile mit sich.
Die Mulde hat einen Wasserstand von 4,50 Meter erreicht. Sämtliche am Wasser liegenden Fabriken und Ziegeleien mußten den Betrieb einstellen.
Der Verkehr auf der am Montag eröffneten neuen Bahnlinie Wildungen—Buhlen mußte wieder eingestellt werden, da infolge Hochwassers auf eine weite Strecke hin eine Dammrutschung eintrat. Das ganze Edertal ist überschwemmt.
Durch furchtbare Ueberschwemmungen ist die Umgebung von Nordhausen heimgesucht. Mehrere Ortschaften sind völlig vom Verkehr abgeschnitten. Der Bahnverkehr ist vielfach unterbrochen. Zahlreiche Brücken sind eingestürzt. So weit bis jetzt bekannt, sind 10 Menschenleben der Katastrophe zum Opfer gefallen.
Die Hochwasserkatastrophe auf dem Eichsfelde, die in der Nacht vom 3. auf 4. Februar losbrach, hat an Stärke alle übertroffen, die seit Menschengedenken hier zu verzeichnen sind. Die
Stadt Heiligenstadt war überall lahmgelegt bis zur MittagsstundDie Bewohner der betroffenen Stadtteile konnten nicht mehr vodie Haustüre gehen. Sie waren nunmehr auf die Abwehr des nassen Elementes bedacht. Gegen 10 Uhr fiel das Wasser langsam Um 1 Uhr war die Hochflut vorüber. Von den Orten des Eichs seldes ist besonders Uden schwer mitgenommen.
Der Main ist stark gestiegen. Vom Obermain wird großez Hochwasser gemeldet.
Die Mainbrücke bei Zapfendorf, die Regnitzbrücke bei Möhrendorf und viele andere Brücken sind weggeschwemmt. Ein Reihe von Lokalbahnen stellten den Betrieb ein. In Nürnberg mußten verschiedene Zeitungen ihr Erscheinen einstellen, da die Betriebe unter Wasser stehen. Mehrere Menschenleben sind zu be, klagen. Das Fallen der Pegnitz bei Nürnberg erwies sich als nur vorübergehend.
Die Saale ist bei Kissingen wie nie zuvor aus den Ufern getreten. Die ganze Altstadt steht unter Wasser. Alle drei Kur. brunnen sind vollständig überschwemmt. Das Prinzregent Luutpold=Bad, das Kasino, die Sportplätze und der Konversationssaa stehen unter Wasser. Das Elektrizitätswerk hat den Betrieb teil weise eingestellt. Der Schaden ist sehr groß.
Die Donau und die hier mündenden Nebenflüsse Laber, Naak und Regen führen bedeutendes Hochwasser. Die Donau stieg sei gestern mehr als drei Meter. Die wilden Wogen führen Haus. geräte, Badehäuschen und landwirtschaftliche Maschinen mit sich Niedriger gelegene Häuser mußten geräumt werden. Schwer hein gesucht ist namentlich das Labertal. Viele Tiere kamen iden Wellen um. Auch aus der Oberpfalz werden große Verwüstungen gemeldet. Der Marktflecken Hohenburg gleicht einen See.
Einen Begriff von den ungeheueren Wassermassen, die in diesenr Tagen selbst kleine Flüßchen mit sich führten, kann man sich in etwa machen, wenn man hört, daß der Inhalt der großen Talsperre der Gilevve beim Eintritt des Tauwetters in 24 Studen von 1,3 Millionen Kubikmeter auf 9,4 Millionen stieg. Gegenwärtig ist das etwa 12 Millionen Kubikmeter fassende Bassin de Ueberlaufen nahe. Der Umstand, daß es beim Abgang des Eifel schnees nur einen bescheidenen Wasserstand aufwies, hat den wohnern des Vesdretales den Nutzen der Talsperren recht deutlich zum Bewußtsein gebracht.
Eine sehr wichtige Frage für die Lebensdauer des Schuhwerk ist der häufige Mangel an wirklich richtiger Reparatur. Es wir dies die eigene Erfahrung einem jedem zweifellos bestätigen(d es ist leider eine stets wiederkehrende Tatsache), dass die Freud an einem wirklich hübschen Schuh oft schon bei der ersten Repa. ratur verschwindet, wenn man denselben in einer Weise zurück erhält, welche nur wenig oder gar nichts von der alten Form er kennen lässt
Eine sachgemässe Schuhreparatur, d. h. eine solche, die es me; lich macht, auch einem reparierten Schuh seine ursprünglich seine Form und Eleganz wiederzugeben, wird auf meiner Werkstät tadellos ausgeführt. Jede Bestellung, auch per Karte ooer Tel phon 2325, wird sofort abgeholt und am dritten Tagewieder zugest
A K K. M.
Schildergasse 50. neb. d. esann. Kirche. Tel. 2% Bedeutendstes Haus der Branche!
SEI
Am Hof 14 fSS(neben Stollwerek-Passage
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahr: 1693, als Weinhaus schon m Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen S S#
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich
Weithin berühmte Küche. Anerk. feinate Weine. Fernsprecher 2486. Inb V Dick.
„Hat denn die Person ihren Namen nicht genannt?“
„Mir wohl— aber unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses, so daß ich Ihnen den Namen nicht nennen kann. Nur so viel kann ich Ihnen mitteilen, daß die Frau verheiratet war.“
„Da hat man wieder solch eine Schererei! Man muß behördliche Erkundigungen nach der Person einziehen. Ich muß ihren
Tod dem Landratsamt melden.“
„Das mögen Sie immerhin tun, Herr Brunner. Aber es wird nichts nützen. Die Frau hat keinen Verwandten und ist eine Ausländerin— sie stammt aus Böhmen.“
„Na, hat sie denn wenigstens Geld zur Beerdigung hinterlassen?“
„Nein, nicht einen Pfennig.“
„Da haben wir's! Also die Gemeinde muß da wieder bluten!“
„Das ist nicht nötig. Ich werde die Beerdigungskosten tragen.“
„Wie Sie wollen. Ist sonst noch etwas zu bemerken?"
„Ja— die Frau hat ein Kind hinterlassen...“
„Alle Wetter! Auch das noch?— Wie alt ist das Kind?“
„Ein Jahr.“
„Und das soll die Gemeinde übernehmen?— Ganz unmöglich. Wir haben Ortsarme genug.“
„Ich dachte, eine mildtätige Familie würde es aufnehmen. ist ein hübscher Knabe, Joseph mit Namen.“
„Zum Kuckuck— was geht uns der Junge an? Ich werde seine Heimat schon ausfindig machen. So lange kann er von der alten Kathrine, der Korbflechterwitwe, im Armenhaus verpflegt werden.".
„Von der verkommenen Schnapstrinkerin?“
„Nun ja, das Weib säuft ein wenig— aber sonst ist sie eine ehrliche Person. Sie hat schon mehrere Kinder in Pflege gehabt...“
„Die alle bei ihr gestorben sind, Herr Brunner.“
„Wer kann etwas dafür?— Freilich, in Sammet und Seide kann man die Krabben nicht einwickeln.“
„Das ist auch nicht nötig, Herr Brunner. Öffen gestanden, ich hoffte, Sie selbst würden sich des verwaisten Knaben annehmen.“
„Ich, Herr Pfarrer?“
Ihr Hof ist groß, Sie sind ein reicher Mann, Sie haben keine Kinder...“
Das Gesicht des Bauern ward purpurrot, seine Stirnadern schwollen wie im Zorn an, seine schwer auf dem Tische liegende Hand ballte sich zur Faust.
„Herr Pfarrer,“ sprach er keuchend,„Sie wissen, weshalb ich keinen Sohn mehr habe...“
„Ich weiß, Herr Brunner, daß Sie ihn durch eigene Schuld verloren haben.“
„Durch eigene Schuld, Herr Pfarrer?“ brauste Brunner auf. „Sie sind der erste, der mir das zu sagen wagt. Und wenn Sie nicht das geistliche Gewand trügen, würde ich Ihnen anders antworten. Ist es meine Schuld, daß mein Sohn ein Lüderjahn wurde?— daß er sich an ein fremdes Weibsbild, eine Zigennerin oder dergleichen hängte und mir den Gehorsam aufkündigte? Ist das alles meine Schuld?“
„Nein, Herr Brunner, das ist nicht Ihre Schuld. Aber Ihre Schuld ist, daß Sie nicht auch die Worte Ihres Sohnes hörten, als er das arme, landfremde Mädchen, welches er liebte, und das ihn wieder liebte, Ihnen als Ihre Tochter zuführen wollte; Ihre Schuld ist es, daß Sie ihn in das Elend der Heimatlosigkeit hinausstießen, nur weil er jenes Mädchen geheiratet hatte. Und Ihre Schuld ist es, daß er setzt im Elend vielleicht umgetommen ist.“
„Mag er,“ knirschte der Bauer.„Ich hab' nichts mehr mit ihm zu schaffen. Es gibt ein Gebot, Herr Pfarrer: Du sollst Vater und Mutter ehren...“
„Ich wüßte nicht, daß Ihr Sohn dagegen verstoßen hat.“
„Kannte er nicht meinen Willen, daß er die Anna Schreiber heiraten sollte? Weshalb hängte er sich an jene Frauensperson?“
„In der Liebe gilt der Eltern Wort nicht als einzig gültiges Gesetz. Die Ehen werden im Himmel geschlossen, Brunner, und was Gott zusammenfügt, soll der Mensch nicht scheiden.“
„Jene Ehe hat der Teufel geschlossen!“
„Herr Brunner?!“
„Da es einmal so weit zwischen uns gekommen ist, Herr Pfarrer, so sollen Sie auch alles wissen. Ja, ich habe meinen Sohn verstoßen und mit meinem Willen setzt er den Fuß nicht
mehr über meine Schwelle. Er hat mir Schmach und Schande bereitet, er war mit Anna Schreiber schon seit Kindheit an versprochen, das Mädchen liebte ihn, er hat sie treulos verlassen und verraten, er hat mich treulos hintergangen und betrogen, deshalb hab' ich ihn verstoßen und würde ihn verleugnen, wenr er mich auch um ein Stück Brot anbetteln sollte, um nicht Hungers zu sterben. Ich habe keinen Sohn mehr, Herr Pfarrer und deshalb habe ich den Franz, der da über den Hof komm aufgenommen, obgleich er ein Bettler war. Er trägt unserer Namen, er ist, wenn auch vor hundert Jahren her, mit mir verwandt, er soll mir den Sohn ersetzen, er wird Anna Schreibe: heiraten und den Brunner=Hof erben. So hab' ich's beschlossen Herr Pfarrer, und davon bringt mich weder Gott noch de Teufel ab.“
Seine Faust schlug dröhnend auf den Tisch, seine Augen funkelten und seine breite Brust hob und senkte sich in gewaltigen Atemzügen.
Der Pfarrer erhob sich. Sein Antlitz war ernst und traurig Würdevoll sprach er:
„Ich habe nichts mehr mit Ihnen zu schaffen, Herr Brunner Ich kam mit Gedanken des Friedens hierher, Sie selbst tragen die Schuld, wenn der Frieden von Ihnen zurückweicht. Sie bersündigen sich mit Ihren Worten an sich selbst und Ihrer Familie. Hüten Sie sich, Brunner, daß Ihnen der Teufel nicht ein Schlinge stellt; aber denken Sie auch daran, daß Gottes Mühlen langsam, aber sicher malen. Sie pochen jetzt auf Ihre Kraft, abe ein Hauch des Allmächtigen kann Sie in den Staub strecken. Leben Sie wohl, und möge Gott Ihnen gnädig sein.“
Er wollte gehen; Brunner hielt ihn zurück. Er hatte seine heftige Erregung niedergekämpft.
„Verzeihen Sie,“ sagte er rauh, aber nicht mehr heftig,„wen ich mich hinreißen ließ. Aber in Familienangelegenheiten last ich mir nicht hineinreden. Doch Sie kamen ja zu mir wegen demittellosen Kindes— ich werde eine bessere Pflegerin als alte Kathrine für es aussuchen...“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 6. Februar 1905.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## Der Verein der Eisenbahnassistenten feierte am Samstagabend in seinem Vereinslokale Hotel Fürst Bismarck den Geburts## des Kaisers. Bis auf den letzten Platz war der große Saal ssetzt. Den musikalischen Teil hatte ein aus Mitgliedern des Veruns gebildetes Orchester übernommen, das die Feier mit einigen Instvoll vorgetragenen Musikstücken einleitete. Der erste Vorsitzende, kr. Höver, hielt die Festrede, welche in ein begeistert ausgenommenes soch auf den Kaiser ausklang. Die von dem Vereinsmitglied rn. Maroski vorgetragenen Pistonsoli waren von schöner Wirtung; enso wurde das von dem Vereinsmitglied Garten vorgetragene sellosolo mit großem Beifall ausgenommen. Den übrigen Teil des Ebends füllten gemeinschaftliche Lieder, Musik= und humoristische Vorträge aus. Ein flotter Ball beendete die animiert verlaufene Feier.
# Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. B. hielt am 30. Jaauar 1909 im Vereinslokal Lübecker Hof seine erste Jahresversammlung ab. Der Schriftführer Hr. Bureauvorsteher Joseph Giesen erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Verein wurde gegründer zur Unterstützung unverschuldet in Not geratener Familien und Auskleidung armer Kinder, insbesendere in solchen Fällen, wo die öffentliche Armenpflege nach ihren Bestimmungen nicht in Tätigkeit treten kann. Der Verein hat auch in zahrreichen Fällen dringendster Not teils einzelne teils fortlaufende Unterstützungen gewährt, ferner zur Kommunion bzw. Konfirmation
eine Anzahl armer Kinder vollständig ausgekleidet und zu Weihnachten 50 Kinder mit nützlichen Gegenständen beschert; außerdem überwies der Verein für die Hinterbliebenen der bei der Südbrücken=Katastrophe Verunglückten dem Hrn. Oberbürgermeister 300 Mark. Die Einnahmen für Unterstützung, die sich aus dem Ertrage des Gartenfestes im Stadtgarten, Beiträgen der Mitglieder und Zuwendungen von Gönnern des Vereins zusammensetzen, belaufen sich auf 1760,04 M. Die Abrechnung wurde durch Revisoren geprüft und dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Zum Schlusse der Versammlung sprach im Namen der außerordentlichen Mitglieder Hr. Fabrikant J. Faßbender dem Vorstande für seine rege Tätigkeit besondere Anerkennung aus. Zur bevorstehenden Konfirmation bzw. Kommunion beabsichtigt der Verein eine größere Anzahl armer Kinder auszukleiden. Zu diesem edlen Zwecke werden wie bisher die Freunde und Gönner des Vereins wohl gerne bereit sein, ihren Beitrag zu spenden.
120 Die Ober-Postschaffner-Vereinigung feierte den Geburtstag des Landesvaters durch einen Familienabend mit gemütlicher Abendunterhaltung am 1. Februar im Hansa=Saal. Die Veranstaltung bestand aus lebenden Bildern, Theater=Aufführungen, ernsten und heiteren Vorträgen, sowie Konzert. Außer den Herren Rezitator Struve und den Humoristen Erbstößer und Kerz, die vorzügliches leisteten, waren die Darsteller beinahe alle Mitglieder oder deren Angehörige. Die Feier, die in jeder Hinsicht als schön bezeichnet werden kann, erfuhr eine besondere Auszeichnung durch die Teilnahme der Hrn. Posträte Bruns und Hoynk,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
Gärtner
Jahren in ein
nach langem, schmerzvollem Leiden im Alter von 551 besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Lordula Puliem geb. Koch
Heinrich Pullem
Margareta Pullem geb. Conzen.
Köln, den 4. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Mantag, den 8. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Annostraße 78 aus zum Südfriedhof
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, um 910 Uhr, in St. Severin. Daselbst am 11. Februar ½9 Uhr h. Messe von seiten der Bruderschaft vom Allerheiligsten Sakrament.
Am 10. Fedruar, 9 Uhr, h. Messe in der Elendskirche von seiten der Römischen Erzbruderschaft.
Am 23. Mai, 8 Uhr, h. Messe in St. Johann Vaptist von seiten der HerzJesu=Bruderschaft.
184
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen Uhr, unseren lieben Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
ilhelm Krings
früherer Brauereibesitzer
plötzlich und unerwartet im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Geschwister S. Krings.
Köln, Kalk, den 5. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mastrichterstrasse 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten. d*
Gott dem Allmächtigen unseren herzensguten Vater, Onkel,
hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr Schwiegervater, Großvater, Schwager und
den wohlachtbaren herrn
40
übe
nach längerem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Portland(Amerika), den 4. Februar 1909. Trauerhaus Moselstraße 42.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes, gutes Kind
Anna Maria
Jahren nach kurzem nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern
im zarten Alter von 5 Jahren nach kurzem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen.
Köln=Nippes,
Ossendorferstraße 13.
Heinrich Stahl u. Frau Berta geb. Müller.
Die Beerdigung findet Montag. den 8. Februar, morgens 10 Uhr, von der Kapelle des alten Friedhofes in Düren aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. Februar, morgen 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche in Cöln.
guten
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unseres ### Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels
Herrn Peter Eul
# erwiesene Teilnahme. Kranzspenden und überaus zahl### reiche Beteiligung an der Beerdigung sagen wir hier# mit allen, besonders auch der St. Sebastianus=Schützen# bruderschaft und dem Kath. Arbeitervereine sowie der
&a Lotterie=Gesellschaft unseren
tiefgefühlten Dank.
∆ Brühl, im Februar 1909.
Die trauernden Kinder
und sonstigen Anverwandten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Albert Geyr
findet statt Montag. 8. Februar, morg. 9 in der Pfarrkirche Ursula,
A
Künstliche
∆ Spezialität: Go'd Kronen u. Brückengebisse, ohne GaumenA platte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch m ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisderechn. * Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig. 2. „ Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl. 4 Zahle 100 it jedem, dem in meinem Zahn=Atelier seine -ahie IVV M. Zähneu. Wurzeln nichtvollständig schmerzlos gezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen.
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter an## derem 7 Jahre als technischer Leiter im zahnärztl. Ambula torium in Triest. Beste Referenzen u. Zeugnisse bürgen für tadellose Ausführung. Nur persönliche Behandlung.
H. Schultze, Dentist
deutsch=amer. Zahn=Institut, Köln, Hohe Straße 46.
Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen
welche sich sehr befriedigt aussprachen. Der kaiserliche Oberpostdirektor Hr. Geheimer Oberpostrat Kriesche hatte sein Bedauern ausdrücken lassen, daß er persönlich verhindert sei, dem Feste beizuwohnen. Hr. Postrat Bruns hielt in seiner bestbekannten kernigen Redeweise eine zündende Ansprache an die Festteilnehmer, die in das vom Redner ausgebrachte Kaiserhoch begeistert einstimmten. Besonderes Lob für ihre Bemühungen um das Gelingen des Festes verdienen die Damen Frl. Ulhaas, Geuer, Frau Schöneberg, die Herren Ulhaas, Bayer, Ohrem, Breiesser, Schöneberg, Schnor, sowie das Töchterchen des Vorsitzenden, welches einige Sinngedichte recht hübsch vortrug.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom.Febr.1909. Weizen, hiesiger. M. 20.85-21.40, fremder, 21.25-24,25; Roggen, hiesiger. M. 16.50-17.00 fremder, 20.50-21,25; Hafer, hiesiger, M. 15,25-16,25, fremder 17,0019.00: Gerste, Futtergerste M. 13,75-14,00; Mais, grober M. 15.90 bis 16.40, mittel 16 25-16.75, Cinquantino 17.80-18.20, Weizenmehl, 000 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack 23,75-24,75, Kleie mit Sack 10.00-11.25. Grand mit Sack 9,75-10,00, Bollmehl mit Sack 12,00—13,00, Palmkuchen mit Sack 13,20. Leinmehl mit Sack 16.40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.40. alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse hielt sich das Geschäft in engen Grenzen. Weizen, der zu höheren Preisen gehandelt wurde, war gesucht. Für Roggen hat das Angebot auch etwas nachgelassen; jedoch blieb es nur bei kleinen Umsälzen. In Hafer war kaum Geschäft. Futtermittel und Mehl lagen rubig.
K Köln,.Febr..1 209. Fruchtmarkt. Wiesenheu, M..00-.60. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 6. Februar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Brennholz.
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in größerem Umfange durchzuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zentner ist auf 2 K. frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus(Tel Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Das Favorit Masken-Album
(Preis 1.) enthält prächtige Kostüme für Damen, Herren u Kinder. Für sämtliche Kostüme sind zur bequemen Selbstanfertigung die bewährten 3
Favorit=Schnitte
erhältlich. Zu beziehen durch die Hauptagentur Engelbertstr. 55.
Verdingung.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses bei der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring sind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 26, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 15. Fedruar 1909. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Februar 1909. Hochbauamt.
Verbeek. 2
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund. h.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Straßenbenennung.
Die südlich des Gremberger Weges anzulegende Parallelstraße zu diesem hat die Bezeichnung
Westerwaldstraße
erhalten.
Cöln, den 3. Februar 1909.
Der Oberbürgermeister:
*g J..: Dr. Jarres.
Anzeigen i.(.A wirken immer!
Fabrräder
Grammophone, Platt.,
die neuesten Stücke Reparaturen prompt
u. billig in eigener Werkstätte.
Fried. Klein,
Severinstr. 243-45 neben Markthalle. a
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
**
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (() inserieren.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen. Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b.* a 9U. abds., Sonnt. 10.2 Uhr. # Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
in seinen und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M. 2,80 Prn.“
und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch
80 pro Pfund, kräftig und ausgiebig

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&amp Samstag. 6. Februar 1909.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt oder zu Osteen eine Anjahl
kaufmännisch.
Lehrlinge
für verschiedene Brauchen des Groß- ed. Kleinhandels Stellennachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch die Handelskammer u. die Stadt Köln. 5
Fernruf 4450. Martinst. 27.
Maschinenfabrik in einem Vororte von Köln sucht für ihre
Lichtpausanstalt
zum mögl. baldigen Eintritt einen fleißigen, zuverlässigen und ordnungsliebenden Mann im Alter von 20-30 Jahren.
Offerten mit Zeugnisabschriften über bisherige Tätigkeit unter A 24 an die Expe dition erbeten. 1*
Lehrling
für Brot- und Leinbäckerei
gesucht. Sofort Vergütung. Gute Behandlung und gründliche Ausbildung zugesichert. Lindenthal. Dürenerstraße 100.
Mechaniker,
der auf Zündapparate gearbeitet hat, gesucht.
Köln. Elektr. Fabrik, Thürmchenswall 18-20.
Eine 2. Arbeiterin und ein Lehrmädchen aus auständiger Familie gesucht von
Marie Philipp
5— Vor St. Martin.
Besseres kath. Mädchen,
in der gut. bürgerl. Küche erfahren u. kinderlieb in kleineren Haushalt,(3 Kinder 10, 6, 4 Jahre) per Mitte Febr. od. später gesucht. Prima Zeugnisse verlangt. Schriftl. Off. unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Prav. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Christopstraße 14, 2. Etage.
E9
Nädchen per sof. für u auswärts
ges. Besch. Antwerpenerstr. 5, Pt.
Pr. Vieustwädchen sof. ges.
Adolf Linden, Philippstraße 7.
Besseres Rlädchen ges. Alt.
welches gut koch.., sucht
Off. u. Nr. 336 a. d. Gesch.
Anständ. zuverl. Mädchen für 44 Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Severinstraße 153.
nerer
für kleine Eisen=Massenartikel gesucht.
Off. u. B 60 an d. Gesch. d. Bl.
für Stark= u. Schwachstrom ges.
Jean Kaiser, Elektrotechn., Türmchenswall 24.
Schlosser
der selbständig arbeiten kann, u. sich spät. selbständig machen will, für dauernde Beschäftigung gesucht. Fr.=Off. u. 421 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Zeugnis=Abschriften
fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Ul
Gesucht
sofort ein braves katholisches
Mädchen
vom Lande für ein gemischtes Warengeschäft u. kleinen Haushalt für dauernde Stellung.
Fr.=Offerten u. B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.c*
nmädchen
zur selbständigen Führung der guten bürgerlichen Küche gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Fr. Wwe. Heinr. Schmitz Graße Neugasse—4.
Für einen Privathaushalt auf dem Lande wird ein braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gelegenheit die Küche zu erlernen. Meldungen sind zu richten nach Worringen Markt 34 unter Nr. 16 oder persönlich. 1“
Für einen kleinen, ruhigen Haushalt wird ein braves,
Mädchen gesucht
im Alter von 25 bis 30 Jahren. Dasselbe muß die bürgerliche und bessere Küche gründlich per stehen. Zweitmädchen vorhanden. Köln, Kattenbug 31—33.
m
ädchen f. a. Hausarb. in gut kath. H. ges. Venloerstr. 11
Tücht. Lageristin sucht sofort * Stelle. Ankerstr. 6, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Schneid. für Kindergard. ges. Moltkestr. 149, 1. Et.
K Stellengesuche
Junger Mann
sucht Stellung als Gehülfe in einem Kolonial=, auch Farbwar.= Geschäfte.
Gefl. Angebote zu richten an H. Karl Müllem, Düren,
Burgstraße 41.
Bilanzabschlüsse
Beischreiben und Einführungen von Büchern für Handel u Geauswärts.
Gefl. Angeb. erbeten a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Teerstehende 9 werden sauber hauspuhgeschäft
Vogteistr. 29.
Lleifarben-Reister
selbständig, perfekt in Neuanlagen, Inbetriebsetzung, sucht sich zu verändern. p*
Off. u. B63 an die Geschäfts stelle d. Blattes erbeten.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, Stelle als
Uhrmacherlehrling
jetzt oder zu Ostern.
A. Esser. Uhrmacher, Aachen, Comphausbadstraße 14.
Verh. ält. Mann sucht Stell.
ds Stallmeister
in größerem Vetriebe. Nur beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Angeb. unt. 413 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Junger Mann, 24 Jahre alt, sucht Stellung als
Bülettier
in einem größeren Restaurant. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 407 an die Gesch. d. Bl.
Junger Tapezierergeh. s. Stelle
als Oelontär
in größerem Möbelgeschäft zur Ausbildung im Polstern.
Off. u. 402 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfäidiger Mann
sucht für die Karnevalstage Vertrauensstelle. Kaution k. gestellt werden. Off. u. T 24 a. d. Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Suche für meine 16jährige
Tochter, kath., welche 1 Jahr im Haushalt.=Pensionat war,
Stelle zur Stühe Ausbitd.
in gutem Hause ohne gegenseit, Vergütung bei Fam.=Anschluß.
Off. u. F K 113 an d. Hauptv. d. Bl. in Kalk.
Jung. Mädchen, 22., a. anst.
Familie, sucht in kl. kath
Haush., a. liebst. Beamt.=Fam., Stelle zur Erlernung d. Haushalts gegen geringe Vergütung. Bedingung: Familienanschluß.
Offerten unt. Nr. 386 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Maschinenschreiberin und Stenograph. JuchtAnfangss.
1 Monat ohne Vergütung. Frau G. Gertzen, Vingst,
Mühlenstraße 69.
Ang. Büfettfräulein
sucht Stelle in nur gutem, besserem Hause.
Off. u. 405 an die Gesch. d. Bl.
Telephon= lagen sowie
Garantie sof. billig aus Aachenerstr. 65,
Part.
Matr. 3, Sofas 5 Diwan 7., in und außer dem Hause. Prima Referenzen. Karte genügt.
R. Werner, Martinsfeld 13.
Capezieren-— Anstreichen
sämtl. Arbeiten w. billig u. gut ausgeführt. Thürmchenswall 15 und Kinder=Kar* nevalhüte sowie Garderobe und billig angeAm Hof 25.
werden schick fertigt.
Anständ. Mädchen sucht noch er einige Kunden im Waschen u. Putzen. Annostraße 100, I. Et.
Lohrstühle werden schön u. bill.
geflochten. Zülpicher Wall 14. Fr. Klinkhammer.
Zu vermieten
Zu vermieten
—
Unterhaus
Hollerstraße 73
450 qm Fläche, Stallung für 12 Pferde, 5 große Lager=Räume, 2 große Bureau=Räume, großer Lager=Keller, 3 Wohn räume für Kutscher, Laden mit großem Zimmer.
Abgeschl. 1. Etage
7 Zimmer incl. Küche, ganz, auch geteilt z. vermiet.
Bescheid beim Eigentümer*9
J. Bügler, Follerstr. 88/90
und 1. Etage
Rubensstraße 16
7 Zimmer, große Küche, Mansarde, Gärtchen, Hof mit Glasdach, mit oder ohne Lager oder auch Lager allein, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.*0
Bescheid Schaafenstraße 63.
Brav. kath. Mädchen
sucht Stelle in geistlichem Haushalte, wo es das Kochen erlernen kann.
Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes 9
Modes.
Suche Stelle als Verkäuferin wo ich auch gleichzeitig im Atelier tätig sein kann. Off. u. 100 postlagernd Oelde i. W.
(Kin kath., braves u. fleißiges Mädchen zum 15. Februar
für alle Hausarbeit gesucht. Brüsselerstraße 43, part.
Gedentl. Mädchen fkr; Küche
sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausg. Deutz, Mathildenstr. 41.
Angeh. 1. Arb. sucht Steilung
in bess. Putzgeschäft. Off. u. C B 2784 postl. Kempen=Ath.
Haushälterin
sucht Stelle in mutterl. Haush. oder kl. Familie.
Off. u. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
1ropere fl. Frau sucht Stelle
zum Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Karte erb. Frau K. Schmitz, Mauritiuswall 58-63;
17 Räume. Daselbst auch
groß. Lagergebäude
4 Etagen, a 180 Quadratmeter,
Ehrenfeld
1. Et. abgeschl. 4 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, 2 Wandschr., prachtv. Kachelofen, elektr. Trepbei G. Schäfer.
Ainzog 3 Zimmer zu 20 M.
5n. zu vermieten.
Nievenheimerstraße 1.
Mietgesuche)
Wohnung
von-—8 Räumen, 1. Etg.
(hiervon möglichst 2 parterre gelegen), am liebsten in der Mauritiuspfarre, p. 1. April von Kgl. Preuß. Kl.=Lott.=Einnehmer zu mieten ges. Preis bis 1200 Off. u. Nr. 382 a. d. Exp. d. Bl.
Hele last. Mohung
—4 Räume u. Küche, 1. od. 2. Et. sucht ält. Herr m. erw. Sohn per Mitte März. Pr.“ 45—55 K. monatlich. Off. u. 419 a. die Gesch. d. Bl.
Wohnung
—6 Zim. nebst Zubeh., in ruh. Straße, im Pr. v.=—900 f. z. 1. April od. 1. Mai z. mieten ges. Aposteln= od. Gereonspf. bevorz.
Offerten mit Preisangabe u. 387 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ruhige Familie
2 Personen ohne Kinder
sucht luft. helle Wohnung
in anst. v. Eigent. selbst bewohnt. Hause zum Preise bis 50 Off. u. 412 an die Gesch. d. Bl.
Schreiner
sucht kleine Werkstelle.
Ang. mit Preisang. an P. M. Mechtildisstraße 9.
Angenehmer Mieter sucht per 1. März 1 größeres oder 2 kleine Zimmer Nähe Mauritius. Offerten mit Preis u. T 11 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Abgeschl. 3. Et., 5., Küche, 2
44 Mans. zum 1. April gesucht.
Angebote unter 415 mit Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Lindenthal., en. Religions= u.
Oberlehrer pass. Wohnung(-5 Z. usw.) in Lindenthal. Off. u. Z 215 a. d..=St. Dürenerstr. 179.
Wer leiht
Leamten 150 M. auf 2 Mon. gegen hohe Zins u. bes. Vergütung? Möbelsicher Angeb. u. 400 a. d. Gesch. d. B.
Zinszahler nach Küppersteg gTaxe 46000 M. Off. u. A 100
a. Franz Kalker, Luxemburgerst.9
seit 40 Jahren besteh. in einer der besten Torstrassen gelegen hauptsächlicher Ahsatz an Arbeiterkundschaft, nebst Wohnung per 1. März zu übertragen,
Angebote unter Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.*
Ein schönes
mit An- und Nebenbauten und großem, ertragreichem Obst= und Gemüsegarten, rundum abge schlossen, in Worringen gelegen, sehr passend für Rentner, Pri vatiers, ist preiswert zu ren kaufen oder zu vermieten. Näheres erfährt man in Worringen, Bergerstraße 322. u
Haushaltungslehrerin
staatl. gepr., junge, sucht Stellung in einer Fortbildungsschule oder einem Pensionat usw. Off. u. 404 a. d. Exp. d. Bl.
Junge staatl. gepr. Handarb.und Turnlehrerin s. Stelle am liebsten an staatl. o. städtischer Anstalt.
Angeb. u. 0 P 416 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeiges.
Versetzung. Geb. u, verzischer
gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe. Glänzende Erfolge. Off. u. 398 an die Gesch. d. Bl.
Klavierlehrerin,
ausgebild., empf. sich f. gewissenh. Unterricht. Gefl. Anfr. u. A 115 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6.
Sparkasse der Stadt Cöln.
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Schönes Eckhaus in Ia Lage, gutes Geschäft mit 1900 M. Nebenmiete, zu nur 54000 mit kleiner Anzahlung ordentliche Leute zu verkaun durch Sensel Böhm, Offen bach a.., Bismarh. straße 101, 1. Etage.
Haus
mit großem Hof
für Kohlenhandlung und dergl besonders geeignet, billig zu verkaufen.
Vermittlungs=Gesellsch. m.H. Köln, St. Apernstr. 67, I.
Eitorf(i
Eckhaus, an 4 Straßen gelegen, mit nachweislich gutgehendem Spezerei= pp. Geschäft, zu verkaufen. Näheres Köln=Nippes, Kuenstraße 15, pt.
Geschäftshaus
auf dem Lande ist günstig zu verkaufen.
Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
Zinshaus, Lupusstr.
am Oberlandesgericht zu verk. Besch. Archit. Derwort, Nippes, Mauenheimerstraße 12.
Wegen Aufgabe d. Dienenzucht fnd
Möbl. Mans. z. v. Gladb. St. 26,II.r.
Schüler, welcher Ostern noch 1
Semester die Bauschule zu besuchen hat, dem jed. d. Summe v. ca. 120 M. fehlt, wünscht selb. v. edeldenk. Leuten als Darlehn. Selbiger verpflicht. sich in monatlichen Rat. d. Darlehen n. Uebereinkunft zurückzuzahlen.
Off. erbitte u. 406 a. d. Gesch.
in doppeltwandigen Normal kasten, ca. 400 gut ausgebaute Waben, eine Honigschleuder und ein neues Bienenhaus, für 40 Bienenstöcke eingerichtet, billig zu kaufen bei
A. Zilliken##sef
event. auch geteilt,
gebe auf gute 1. Hypothek.
Ang. u. B 68 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen 3fache Sicherheit(Immobiliar) 5000 Mark von ttem Zinszahler sofort gesucht. Nur reelle Angebote werden
al findet man nicht auf Eis der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. Aach. Kammgarn=Tuch u. Rips, feinste und beste Qualitäten, prima Verarbeitung, vollst. Ersatz f. Maß à 28., 35., 39., sonst. Ladenpreis bis 65 A
Köniastr. 5 Malzbüchel
im Engroslager. 3
Waggon schöner w. Herde,
einige etw. beschäd. zuSprottpreis abzugeben. Friesenstraß 36

Köller Lecal-Anzeiger Nr. 57 4 Samstag, 6. Februar 1909.
welche die Absicht haben, sich
bei jede Verankheit ist die Diät. Sind Sie nervös oder herzkrank, fühlen Sie Ihren Zustand niemals stärker, als wenn Sie jeden Morgen und jeden Nachmittag den Ihnen liebgewordenen Kaffee vermissen und entweder ganz darauf verzichten oder mit Surrogaten fürlieb nehmen sollen. Jetzt ist Ihnen geholfen, denn es gibt einen Kaffee, dem das auf Herz und Nerven schädlich wirkende Coffein entzogen ist und der dabei doch vollen Kaffeegeschmack hat.— Dieser„Kaffee Hag“ coffelnfrei, ist wirklicher Kaffee und in Paketen à ½ Pfd. mit Schutzmarke Rettungsring von 60 Pfg. an überall zu haben.
zu schaffen, mögen nicht versäumen,
Kalk, Hauptstr. 123
Deckbett- und Kissen-Bezüge.
□
□
Matratzen
Federn u. Daunen
Jean Wenzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
K
Drnarnes Motoren, Umformer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
In diesem Winter treten bei der herrschenden Kälte und ausserordentlichen grossen Arbeitslosigkeit Ansprüche von Unterstützungsbedürftigen in so grossem Umfange an den Kölner Wohltätigkeitsverein heran, dass derselbe bei seinen bescheidenen Mitteln nicht in der Lage ist, allen gerecht werden zu können.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, uns in unseren Bestrebungen, der Not der Armen nach Kräften zu steuern, durch baldige
Gaben an Geld,
stücken, Bettzeug, Schuhen etc.
zu Hülfe zu kommen. Die Not ist gross.
Gaben an Geld hitten wir nach unserem Bureau Sternengasse 25 zu senden; Kleider etc. werden durch unseren legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
Alle Sorten
Briketts 1
liefern in jedem Quantum billigst
7V. WallenfangsCo
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14925.
Naturreine
parkasse der Stadt
Reichsbank=Giro=Konto Euskirchen. Fernspr. Nr. 11.
Münckelsicher.
— Tägliche Verzinsung.—
Zinsfuß für Einlagen:
44% bei halbjähriger Kündigung
0 bei vierteljähr. Ründigung
## ½2% bei täglicher Kündigung
Postscheckkonto Nr. 2650 beim Postscheckamte Köln.
Vogelfutter
2.*
(
AL
—
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
„Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9.
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Seite
Brautleute
Al
Gemülli
haffen,
en,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
Theodor Kremer
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 in Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15 000 K. Einfachere Einrichtungen von 300 M. an Gediegene u. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufzwang. Grosse Auswahl.*
Rein Korfett Imperial,
„ Form
toire“ ist das #. Teinzige Korsett welches infolg 2 seiner doppel * ten Rücken ##. schnürung i jeder Längege "<space> t r a g e n<space> w e r d e r<space> 1 kann. Bei un
n vergleichlicher * Bequemlichkeit I bewirkt Korset
] 7 Imperial hochI 4 mod. schlänke Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9301 Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
Gegründet 1862.
Fabrikmarke
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
Cöln.
M
Salon-, wonn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spaz.: Engl. Schlafzimmer Giasu. starrss 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
uerrasees Basen
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollstock.
Zechenkoks für Zentralheizung.
Kohlen jeder Art. Briketts.
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen. 2#
illigsten Tagespreisen waggon- u. fuhrenweise empiichlt:
K H
Kunibertskloste
3
Fernonrecher: 944
GasHeizöten
und
G
Badeöfen
K
sind anerkannt welt. berühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weltgehend. Garantie.
Mox Ghuesorge
nh.: Herm. Ruegenberg)
Ausstellung Flandrischestr. 1 Installateure und Wiederver käufer erhalten Rabatt.
kur
zur Heilung". Lungenleiden,(Tuberkulose, Asthma) Nervenleiden(Ischias, Migräne, Hysterie), Herz- und
Gefässleiden, Gicht, Rhaumatismus.
Dr. Mareowitz
Arzt für innere Krankheiten
jetrt Hohenstaufenring 15.
I Müig an Roeik I; Oie-Alreigen am besten geiget.:
Die Kölner Privat-Frauenklinik Pl.-Neinigung ler,
" Tiktoriastrasse 30 se Pernspreeher 4129
# bietet Frauen sachgemässe u. newrissenhafte Pflens an à 1- H„ m Wochenbeite.
# Krat im Hause. 3 Klassen. Häheres duren Prospekt.
Blasen u. Niere
** Ripn“ Tee
l namhrl. Detselbe wirkt sAhe.
Gegi. 1945 J. J. Torsy Senerint. A
Neinhandlund Tel. 7661. Weinstübe
Altbekannt bürgerliches Haus. Gufe Kuenr
vorzöglich bemahrt. Derselbe virht saheverbessarnu, leicht abführend u. schleim6send u. sollte auch von. gesunden Personen #er Verhütung v. Krankheiten öster getrunken gord. Karton 1 Mx. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.

CLeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3738 Samstag, 6. Februar 1909.
1 Aus dem städtischen Haushaltsplan
für 1909.
E. Kunstgewerbe- und handwerkerschule, Reisterkurse, Fortbildungsschulwesen usw.
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. An Schulgeld werden den Einnahmen 9965., aus allgemeinen Staats= und anderen Fonds 30000 M. zugeführt. Die Ausgaben belaufen sich auf 79945(70545)., der Zuschuß beträgt 39•980 (33 990) M.
Meisterkurse. Aus Staatsmitteln werden bei den Einnahmen(32287 gegen 32010.) 22000 M. verzeichnet; die Ausgaben betragen 57887., an Zuschuß sind 25600 M. (2503 M. mehr) erforderlich.
Gewerbehalle. Bei 18600 M. Einnahmen, darunter 13600 M. aus Staatsfonds, betragen die Ausgaben 31400 M. Zuschuß: 12 800 M.
Gewerbliche Pflichtfortbildungsschule. An Einnaymen sind 26 475(24851) M. verzeichnet, darunter 23 555 M. seitens des Staates, die Ausgaben steigen von 86 161 auf 98 135, der Zuschuß von 61310 auf 71 660 M. Die Erhöhung ist auf die Vermehrung der Schüler, 4000 statt 3500, und die Einrichtung von Klassen nach Berufsgruppen zurückzuführen.
Freiwillige gewerbliche Fortbildungsschulen. Mit den Beiträgen aus der Staatskasse, 11 143., und dem 10260 M. betragenden Schulgeld belaufen sich die Einnahmen auf 22078., während die Ausgaven auf 58 958(54 907) M. sich belaufen und der Zuschuß von 32 560 auf 36380 M. steigt.
Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule. Die Einnaymen sind mit 9859 M. veranschlagt, darunter 4099 M. aus der Staatskasse. Bei 23239 M. Ausgaben beträgt der Zuschuß 13 380 M.
Höhere kaufmännische Fortbildungsschule. Die Einnahmen belaufen sich auf 16143., die Ausgaben auf 22 723 M. Als Zuschuß werden 6580 M. verlangt.
Kunst und Wissenschaft.
Etat der
Die Einnahmen sind von 192348 auf 211 005 M. gestiegen; hierin sind einbegriffen 66 505 M. Zinsen und Mieten aus der Stiftung v. Mevissen und 144 999(124 272) M. Kollegiengelder. Die Ausgaben betragen 518 181(264 448)., so daß der Zuschuß von 307 176 M. um 2350.6 M. sich vermehrte. Dies ist darauf zurückzuführen, daß für Schuldentilgung und Verzinsung 206 922 M. sowie für Unterhaltung der Gebaude 12 650 M. und für Erhöhung der Besoldungen rund 23 500 M. mehr erforderlich sind.
Etat der Kölner Akademie für praktische Medizin.
Die Einnahmen betragen wie im Vorjahr 1400., die Ausgaben 16 900 M. und der Zuschuß beläuft sich auf 16 900 Mark(1500 M. weniger).
„ Etat der Auseen.
Das Wallraf=Richartz=Museum verzeichnet an Einnahmen 17310., darunter 4500 M. Miete des Kunstvereins und 9000 M. Eintrittsgelder. Die Ausgaben belaufen sich auf 91609(31 100) M. mehr. Für Erwerbung von Kunstwerken usw. wurden 20 000(10 000) M. mehr eingestellt, während für Umänderungen und Neuausstattungen 10050 M. als außerordentliche Ausgaben verzeichnet sind.
Beim Kunstgewerbemuseum betragen die Einnahmen 15 235., darunter 8809 M. aus der Stiftung Pallenberg und 5000 M. Staatszuschuß; die Ausgaben beziffern sich auf 133 700 (60 800)., darunter sind 53000 M. zur Deckung des vorschußweise gezahlten Bauzuschusses in Höhe von 262070 M. und 18288 M. für Verzinsung und Tilgung.
Das Museum für Naturkunde verursacht bei 2375 M. Einnahme eine Ausgabe von 18 860., das Historische Museum 130 bzw. 14 600., das Rautenstrauch=Joest= Museum 3500 bzw. 61 575(54000) M. und das Prähistorische Museum 250 bzw. 10 015 M.
Bei fast unveranderten Einnahmen von 38 800(38125) M. steigen die Ausgaben auf 336 400(220 800) M. und der Zuschuß auf 297 600 M.(114 925 M. mehr).
Museum für Handel und Indstrie. Bei 150 M. Einnahmen und 7795 M. Ausgaben beläuft sich der Zuschuß auf 6875 M.
Etat des Archivs, der Bibliotheken und der Lesehallen.
Die Einnahmen sind mit 2450 M. berechnet. Die Ausgaben für das Archiv betragen 23.803., für die Bibliothek 66 657 M. und für die Volksbibliothek und Lesehallen 42295., zusammen 132 755., sodaß ein Zuschuß von 130 305(125310) Mark erforderlich ist.
Etat des Orchesters.
Zu den Einnahmen trägt der Theaterunternehmer 100000 Mark und die Konzertgesellschaft 16000 M. bei, während 9000 M. aus öffentlichen Konzerten zu erwarten sind. Die Ausgaben sind auf 170000(162 900)., der Zuschuß auf 43600(36.800) Mark gestiegen.
Etat des Botanischen Gartens.
Aus den Etats der städtischen Schulen sind zu den Einnahmen 10010(9480) abzuführen; die Ausgaben sind mit 28 270 23 360., der Zuschuß mit 18260 M.(4510 M. mehr) angesetzt.
Etat des Gürzenichs und Stapelhauses.
Von den Einnahmen mit 64600 M. sind 9763 M. vom Pächter der Gürzenich= und 30000 M. von dem Pächter der Stapelhaus=Restauration zu zahlen. Die Ausgaben betragen 73 950 statt 64600., was darauf zurückzuführen ist, daß 10000 M. für Unterhaltung des Gebäudes und Moviliars des Gürzenichs eingesetzt wurden. Statt des Ueberschusses von 9300 M. im Vorjahr ist ein Zuschuß von 9350 M. erforderlich.
Etat der Gewerbehalle.
Zu den Einnahmen von 18600 M. gewährt der Staat einen Beitrag von 13600., die Provinzialverwaltung 3000 M. und die Handelskammer 2000.; bei einer Ausgabe von 31 400 M. beträgt der Zuschuß 12350 M.
Etat der Kinderbewahranstalten.
In den neun städtischen Anstalten beträgt der Besuch durchschnittlich monatlich 564. Unter den Einnaymen mit 5810 M. beträgt das Schulgeld 5500.; die Ausgaben belaufen sich auf 28410.; an Zuschuß sind 22600 M. erforderlich.
Etat des Invalidenhauses.
Die Einnahmen betragen 35450., darunter 14800 M. aus dem Vermögen und 19920 M. Pflegekosten; die Ausgaben belaufen sich auf 107050(100 200) M. Der Zuschuß mit 71600 Mark hat sich um 5100 M. vermehrt.
Etat der wirtschaftlichen Betriebe.
(Bäckerei und Bierbrauerei.)
Die Ausaaben von 102380 M. sind bis auf eine geringe
Summe von den Krankenanstalten, dem Invaliden= und Waisenhaus zu bestreiten.
Stat der Desinfektionsanstalt, des Bakteriologischen
Instituts und des Krankentransportwesens.
Zu den Einnahmen von 59000(46 400) M. sind aus dem Etat der Polizeiverwaltung 24000(15000) M. für Desinfektionen, für Krankentrausport von Selbstzahlern 15000(12000) M. und aus dem Etat der Armenverwaltung 10000(7500) M. zu leisten. Bei 110700 M. Ausgaven beträgt der Zuschuß 51 700 M. (3500 M. mehr).
Etat der Walderholungsstätte.
Die Landesversicherungsanstalt trägt zu den 11050 M. Einnahmen 8700., die Krankenkassen 2100 M. Die Ausgaben sind auf 19720(16000) M. und der Zuschuß auf 8670(5450) M. festgesetzt.
8 Aerzte und
Vom Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln geht uns folgende Darlegung mit dem Ersuchen um Veröffentlichung zu, die gleichsam als Antwort auf die Ausführungen der Redner in der Versammlung des Krankenkassenverbandes vom 31. Januar aufzufassen sind:
In den hiesigen Tagesblättern finden sich eine Anzahl Berichte, Erklärungen und Sprechsaalartikel, die sich mit dem Kampf des Krankenkassenverbandes und der organisierten Aerzteschaft Kölns in mehr oder minder leidenschaftlicher Weise beschäftigen. Es ist uns selbstverständlich ganz unmoglich, auf jeden einzelnen Artikel einzugehen, wir möchten indessen nicht versäumen, über die Ursachen, die zu dem jetzigen bedauerlichen Kampfe geführt haben, einen kurzen Bericht zu erstatten.
Im Februar 1904 schloß die Aufsichtsbehörde mit den hiesigen Aerzten zwecks Beseitigung des Notstandes bei den Krankenkassen einen Vertrag ab, laut welchem für funf Jahre die„organisierte freie Arztwahl“ eingeführt werden sollte. Die Annahme dieses Vertrages wurde durch die den Krankenlassen vorgesetzte Beyörde verfügt, nachdem den Kassen nach§ 56 des Krantenversicherungsgesetzes das Recht der Selbstverwaltung entzogen war Was Wunder, daß die Krankenkassen erbittert waren und speziell die ihrer Machtstellung entsetzten Vorstände einen heimlichen, aber zähen Kampf gegen das ihnen verhaßte System führten? Das Gedeihen einer Krankenkasse ist aver, wie jeder Sozialpolitiker weiß, nur möglich, wenn Kassenvorstand und Aerzteschaft zum Wohl des Versicherungsträgers Hand in Hand arbeiten, nicht aber, wenn sie sich befehden, gleichgultig, welches System ärztlicher Versorgung besteht. Herr Beigeordneter Dr. Fuchs sagt in einem Vortrag in der Gesellschaft für soziale Reform ausdrücklich, daß in Köln Kassen und Aerzte nicht mit-, sondern gegeneinander gearbeitet hätten, und daß die von dem stadtkölnischen statistischen Amt gemachten Erhebungen zwar eine Steigerung der Ausgaben durch die freie Arztwahl erwiesen hätten, daß diese Statistik aber nicht für zutreffend gehalten werden könne, so lange Kassen und Aerzte gegen- statt mitei nander arbeiteten.
Die Kassenvorstände schieben nun die Schuld an diesen gesteigerten Ausgaben, deren Höhe sie gewaltig übertreiben, ausschließlich den Aerzten in die Schuhe. Sie behaupten, die Gewissenlosigkeit vieler charakterschwacher Aerzte bei der Anweisung von Krankengeld, beim Verschreiben von teuren Stärkungsmitteln usw., Kuponjagerei sei die Folge des Systems der freien Arztwayl und schuld an der schlechten finanziellen Lage der Kassen. Wie verhält sich die Sache in Wirklichkeit?
Vor allem ist hervorzuheben, daß man dem Arzte nicht zumuten kann, in jedem Kranken, der seine Hülfe in Anspruch nimmt, einen Simulanten und Betrüger zu wittern; es ist Sache des Kassenvorstandes, eine sachgemäße und verständige Kontrolle ausuben zu lussen, um die Verdächtigen herauszufinden; der Arzt steht dem Kassenmitglied in erster Reihe als urzt, also als Helfer, aber nicht als Polizist gegenuber. Wirklich Simulationsverdächtige haben übrigens die Aerzte selbst, wenn sie sahen, daß diese die Kassen ausnutzen wollten, vielfach durch ihr Büreau den Kassenvorständen gemeldet, also sicher in dieser Hinsicht ihre Pflicht erfullt. Was taten aber die Vorstände?
Zwecks Prüfung der Arbeitsunfähigkeit bestand, wie durch den Regierungsvertrag festgelegt war, die Nachuntersuchungskommission, zwecks Prufung der Verschreibungsweise die Rezeptrevisionstommission(beide nebenbei bemerkt auf Kosten der Aerzte und nicht der Kassen, die doch den Vorteil daraus zogen!); es ist bekannt, welch maßlose Hetze gegen die Nachuntersuchungskommission durch die Vorstände ins Leben gerufen wurde, wie sie nicht ruhten, bis die Tätigkeit dieser Kommission durch Gerichtsbeschluß brachgelegt wurde, und wie sie erst durch die Aufsichtsbehorde gezwungen werden mußten, diese Kommission anzuerkennen! Weniger betannt ist und soll einmal öffentlich ausgesprochen werden, daß die Nachuntersuchungskommission längst vor der freien Arztwahl bei denselven Kassen, die jetzt gegen sie eiferten, bestand, und zwar zum Teil aus denselben Aerzten, daß ferner wiederum bei dem am 1. Februar neu eingeführten System eine Nachuntersuchung vorgesehen ist, endlich, daß, wie der Vorsitzende einer der größten Ortskrankenkassen noch im Juli 1908 schrieb,„das ersprießliche Wirken der Nachuntersuchungskommission in heuriger Zeit geradezu unerläßlich erscheint". Wer hat denn aber die Tätigkeit dieser Nachuntersuchungskommission in zahlreichen Fällen erst angerufen, um nachher ihr Urteil nicht anzuertennen? Die Kassenvorstände! Es steht fest und läßt sich jederzeit beweisen, daß die Kassen Mitgliedern, die sie als simulationsverdächtig vor die Nachuntersuchungskommission schickten, und die von dieser für arbeitsfahig erklärt wurden, wochenlang weiter Krankengeld ausgezahlt haben, daß sie gegen das ausdrückliche Urteil dieser Kommission, die sie selbst erst angerufen hatten, Kassenmitglieder auf Wochen und Monate aufs Land geschickt haben, daß sie endlich statt der Simulationsverdächtigen häufig Schwerkranke zur Nachuntersuchung schickten, sodaß die Nachuntersuchungskommission gezwungen war, wirklich erwerbsunfähige Kranke gegen ihre eigenen Kassenvorstände in Schutz zu nehmen!
Ebenso verfuhren die Kassenvorstände mit der Rezeptrevisionskommission. Jahrelang schickten einzelne Kassen überhaupt keine Rezepte zur Prüfung, um dann auf einen Schlag ballenweise Tausende von Rezepten zur Durchsicht vorzulegen. Weshalb verschweigen die Vorstände, daß diese Kommission unnachsichtlich gearbeitet, ja sogar die Aerzte, die durch ungenügend begründete Ausgaben sich schuldig gemacht hatten, zum Schadenersatz an die Kassen gezwungen hat?
Es ist ungerecht, nun die Aerzteschaft als den schuldigen Teil hinstellen zu wollen. Der ärztliche Verein vergibt sich garnichts, wenn er offen zugesteht, daß von einzelnen Aerzten in ökonomischer Hinsicht Fehler gemacht worden sind; denn welche Institution in der Welt ist vollkommen? Aber es wäre dem Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl ein Leichtes gewesen, diese Uebelstände abzustellen, wenn die Kassen ihm rechtzeitig mit dem nötigen Material dazu an die Hand gegangen wären. Das geschah
aber nicht,— es sollte eben, das Gefühl drängt sich dem Einsichtigen mehr und mehr auf— um jeden Preis bewiesen werden, daß das System der freien Arztwahl nichts tauge!
Nun behaupten weiter die Kassenvorstände, sie seien jederzeit zum Frieden bereit gewesen, und die Einigungsverhandlungen in den letzten Jahren seien ansschließlich an den übermäßigen Forderungen der Aerzte gescheitert. Das ist objektiv unwahr, wie sich jederzeit an Hand der geführten Potokolle nachweisen läßt. Die Aerzte haben die weitestgehenden Zugeständnisse gemacht— dessen sind Herr Gewerbegerichtspräsident Decker und Hr. Oberbürgermeister Wallraf Zeuge— die Verhandlungen zerschlugen sich aber, weil die Kassen, vorstände an ihrem unversönlichen Verhalten gegen das System der freien Arztwahl festhielten und weil sie sich die Idee eines ihrer früheren Vorstandsmitglieder zu eigen gemacht hatten, der offen erklärte:„Wir wollen den Aerzten einmal zeigen, was Standesbewußtsein ist.“ Auf die gesamten Einzelheiten einzu. gehen, ist schon aus äußeren Gründen unmöglich, die Prototolle der letzten Verhandlungen sind aber in den hiesigen Blättern im Avril 1908 veröffentlicht und jeder Einsichtige mag sich daraus objektiv sein Urteil bilden.
Und was soll jetzt geschehen? Die Kassenvorstände haben, wie sie angeben, insgesamt 80„als tüchtig und gewissenhaft und einwand. freie Aerzte verpflichtet, die vom 1. Februar an ihre kassenärztliche Tätigkeit aufnehmen sollen“. Ganz abgesehen davon, daß selbst der größte Rechenkünstler außer 15 Zaynärzten und sechs Zahntechnikern nur 54 Aerzte für Köln und die Vororte im offizieller Verzeichnis findet(eine Anzahl von Spezialärzten treibt auch al gemeine Praxis und ist deshalb vorsichtigerweise doppelt gerechnet trifft es in Wirklichkeit zu, daß diesen Herren so„glanzende Zeug. nisse" zur Empfehlung dienen, wie der Krankenkassenverband behauptel? Wir wollen ihn daran erinnern, daß 24 dieser neuzugezogenen Aerzte aus Leipzig kommen und dort von der Ortskrankenkasse gelegentlich des großen Streits im Jayre 1904 als Kassenärzte angestellt waren. Nun, die Leipziger Ortskrankenkasse hat den hiesigen Krankenkassenverband auf seine Erkündigung vor der Anstellung dieser Herren gewarnt. Weshalb?
Die organisierte Aerzteschaft Kölns ihrerseits hat den Fehdehandschuh ausgenommen und beschlossen, nicht nur die Krankenkassenmitglieder, sondern auch die Angehörigen derselben vomn
1. Februar ab nicht mehr zu behandeln. Der erste Teil dieses Beschlusses ist von selbst einleuchtend, denn die bisherigen Aerzie sind vom Krankenkassenvervand ausdrücklich von der Behanol ausgeschlossen, können ihre Hulfe also den Kassenkranken nicht aufdrangen; der zweite Teil, die Nichtbehandlung der Familienmitglieder, scheint die Herren vom Kassenverband arg getroffen zu haben; sie klagen über„rücksichtslose und brutale Kampfesweise und haben eine Resolution annehinen lassen, in der sie die„Kampf. weise des Kölner Aerzteverbandes" als durchaus verwerflich und mit einer ehrenhaften Gesinnung für unvereinbar erklären. Einer der Diskussionsredner tischte seinen gläubigen Zuhörern sogar Märchen von einem beabsichtigten Generalstreik der Kölner Aerze# auf, bei welchem überhaupt kein Kranker mehr in Koln behanden werden dürfe! Auf die vom Krantenkassenverband beantragte Resolution gibt es für die organisierte deutsche Aerzteschaft— und hinter der Aerzteschaft Kolns steht der deutsche Aerztevere insbund wie der Leipziger Verband mit ihren 28000 Mitgliedern geschlossen da!— nur eine Antwort: Wir mussen es ableynen, uns von dem Krankenkassenverband belehren zu lassen über das, was sich mi unserer Standeswurde vertragt.
Der Allgemeinheit aber sind wir eine Erklärung für unser Tu## schuldig. Wir verzichten auf die Behandlung der erkrankten z milienmitglieder, weil es für uns unmöglich ist, in einem Has die Ehefrau oder die Kinder zu behandeln, wahrend der Famili vater vielleicht gegen die freie Arztwahl agitiert und sich glei# zeitig von einem der jetzt angestellten Kassenärzte behandeln lan: Sodann aver ist es der Aerzteschaft auch bei der fakultativen zak milienversicherung einzelner Krankenkassen garnicht möglich zu umer scheiden, ob Familienmitglieder versichert sind oder nicht. Das uag für viele Famitien schmerzlich sein— auch wir Aerzte entschlosen uns schweren Herzens zu diesen Maßnahmen, aber nicht wir#d an dieser Zwangslage schuld, sondern in letzter Linie die Familien häupter, die Kassenmitglieder sind, selbst! Sie durften als vollberechtigte Kassenmitglieder nie und nimmer zulassen, daß ihre Vorstände Leben und Gesundheit ihrer Angehörigen zum Gegenstand solch erbitterten Kampfes machten, sie dursten ihr und ihrer Familienmitglieder leibliches Wohl und Wehe nicht zu einem Streitobjekt werden lassen, in den Generalversammlungen der Kassen war es Zeit aufzutreten und Protest zu erheben und niemals waren in Köln Verhältnisse eingetreten, wie sie jetzt leider herrschen.
Wenn sich die Kassenmitglieder selbst auf ihre Pflicht besinnen, wenn sie sich erinnern, daß die Kassen das Selbstverwaltungsrecht haben und daß es an ihnen liegt, Vorstandsmitglieder zu bestimmen, die einzig und allein das Interesse der Kassenmitglieder, für welche die Krankenkassen doch eigentlich geschaffen sind, im Auge haben, dann wird sehr bald ein Weg zum Frieden zwischen den alten Kölner Aerzten und der Bürgerschaft gefunden sein. Denn, wir wiederholen es: Nicht um Honorarforderungen, nicht um einen Streit der Aerzte handelt es sich, auch nicht um einen Streit zwischen hilflosen Kranken und einer übermütigen Aerzteschaft, sondern lediglich um berechtigte Handlungen der Notwehr der Aerzte gegenüber den Angriffen, welche die Krankenkassenvorstände und Krankenkassenverband gegen die ärztliche Wirtschafts und Standesorganisation richten.
X Festspiele zu Köln. In der heute stattgehabten Vorstandsitzung des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Kol### wurde das Spielprogramm der diesjährigen Veranstaltungen deen Vereins festgelegt und zwar wurde beschlossen, in der Zeit von 10. bis zum 29. Juni d. J. folgende Werke zur Aufführung zu bringen: Die Meistersinger von Nürnberg, Der Widerspenstigen Zähmung, Die Hochzeit des Figaro, Fidelio und die neueste Obe## Elektra von Richard Strauß, mit einer Wiederholung des zuleh genannten Werkes.
* Personalnachricht. Auf Grund der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz betr. die Einrichtung ind den Betrieb von Aufzügen(Fahrstühlen) vom 4. Juli 1908 1 Ober=Ingenieur Johannes Bracht(Düsseldorf) unter Vorbehalt de? Widerrufs zur Vornahme der vorgeschriebenen Prüfungen und zu Ausstellung der Bescheinigungen in den Kreisen Bonn(Stadt##g Land), Köln(Stadt und Land), Euskirchen, Mülheim a. Rh.(Sta und Land) und Rheinbach ermächtigt worden. Ober=Ingentent Bracht ist auch auf Grund der Polizeiverordnung betr. die###### stellung, Aufbewahrung und Verwendung von Acetylen, sowie 0“ Lagerung von Karbid vom 24. Mai 1906 zum Sachverstandiget für die Vornahme der in dieser Polizeiverordnung vorgeschriebenen Prüfungen für die Kreise: Bonn(Stadt und Land), Köln(Start und Land), Euskirchen, Mülheim a. Rh.(Stadt und Land) un Rheinbach ernannt worden.

Kölner Lscäl-Anzeiger tr..8 Samstag, e. Februar 1909.
Seite..
Gutsinventarverkauf auf dem Sofienhofe
zu Stommelerbusch, Station Stommeln.
Auf Antrag des Eigentümers werden auf dem Sofienhofe am
Dienstag, den 9. und Mittwoch, den 10. Februar, jedesmal 10 Uhr vormittags beginnend,
auf Kredit gegen Bürgschaft zum Verkauf ausgestellt:
7 schwere Ackerpferde,—8 Jahre alt, 20 Milchkühe, teils fett, 4 hochtragende Rinder, 3 fette Schweine, 1 Landauer, 1 Breitdrescher mit Reiniung und—8 pferd. Göbel. 1 Selbstbinder(Cormik) fast neu, 1 Grasmäher mit Handablage (Cormik) sowie sonstige auf einem größeren Gute gebräuchlichen Maschinen und Geräte in sehr gutem Zustande befindlich.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage um 12 Uhr die Pferde, Maschinen und Ackergeräte. Am zweiten Tage um 12 Uhr das Rindvieh, die Schweine, Rest des Inventars.
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte versteigert.
Beträge bis 10 A sind gleich zahlbar. Bei Parzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. Unbekkannte Ansteigerer und Bürgen haben sich durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.
Glessen, den 21. Januar 1909.
*de Quir. Bochem.
haus=Versteigerung
zu Buschbell.
Am Montag, den 8. Februar 1909, nachm. 3½ Uhr in der Wirtschaft von Gottfr. Raesmacher zu Buschbell
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Eheleute Theodor Düster zu Buschbell, das daselbst gelegene mit Nr. 33 bezeichnete
Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 417 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.„
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III. 99
S
Schnellzüge
elektrischen
Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
7° morgens bis 1200 abends.
Reuisionsberechtigung der Feuerversicherungs-Ges.
—
□
□
Zur Ausführung von elektrischen Licht- und Kraftanlagen, Telephon- und Klingelanlagen
in jeder Grösse und nach den neuesten Vorschriften bringe ich meine Firma in Empfehlung.
Ausserdem werden alle Arten von Reparaturen sowie Erweiterungen bestehender Anlagen sorgfältig und prompt ausgeführt.
Ich liefere ferner: Osram-Lampen für:
110—150 Volt 25 bis 50 Kerzen M..—. 100 Kerzen M..50, 200 Kerzen M..—,800 Kerzen M. I2,—. 400 Kerzen M. 10.— für 220 Volt 40 u. 50 Kerzen M..50, 100 Kerzen M. 4,50.
Köln. Heinrich Welter, Ingenieur
Schildergasse 47/49 Spezialgeechäft für elektr. Anlagen.
0
□
□
□□
□
□
Telephon 8641.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 eröffnet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1908 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß:
73 Prozent
der eingezahlten Prämien.
Die Mitglieder empfangen ihren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung oder des Versicherungsjahres durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unterzeichneten Agenturen:
Generalagentur Köln: Otto Weiner, Gereonstraße 43—47.
Nippes: Peter Lemper, Neußerstraße 255. Lindenthal: Gustav Adolf Esser, Schallstraße 6.
Deutz: Heinrich Wirtz, Mindenerstraße 12.
Müngersdorf: Jakob Schnitzler.
Kalk: Wilh. Reisdorf, Annastraße 29.
Rommerskirchen: C. Kemmerling.
Weiden: Karl Hammelrath. Frechen: Bernhard Scheidweiler.
Gleuel: Michael Knuppen.
Stommeln: Joh. Boes.
Brühl: Heinrich Fülles.
Depots: Apotheke zum goidenen Kopf, Schudergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren eld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.*
Schutzmarka.
Wer zählt die Völker nennt die Namen
von denjenigen, die ihre Schuhe mit Gentner's Wichse dehandeln? Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: s“
Carl Gentner, Göppingen.
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt-Bogen der Königl. Eisenbahn muss am 15. Februar geräumt sein. 1“
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen, Leiterwagen, Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Sessel. Nachtsessel, Kinderstühle, Reisekörbe, Waschkörne, Rollschutzwände, Flurgarderoben
10% Rabatt. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Stockfisch.
Empfehle prima reinlich gewässerten Stochsisch
(Tittlinge) nach d. Verfahren des Kapuzinerklosters in Wien, per 100 3 15 J. Stocksisch=Wässerei Severinstr. 212,Toreing. Tel.9824.
Endlich habe ich,
was ich suche!
einen Tabak, der alle guten Eigenschaften in sich vereinigt. Feines Aroma, Bekömmlichkeit, Preiswürdigkeit usw.
Brüggemeyers Rühezahl-Tabak ist es!!!
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln
Weyerstrasse 23 25. Fernsprecher 7655.
Sammete
für Karneval
2 553 bis.#, alle Farben. Reste noch billiger.„
Goldbedruckte Reste
Meter 1 A6.
Köln, Waidmackt 18
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mich als
Landschaftsgärtner
niedergelassen habe.
Empfehle mich in allen ins Fach einschlagenden Arbeiten sowie Kranzbinden, Obst= und Weinschnitt und im Imstandhalten von Gärten und Neuanlagen. Hochachtungsvoll
Köln=Merheim, Jakob Sauer,
Lachemerweg 20. Landschaftsgärtner. h
Bruchleidende!
Die größten Erleichterungen bei vollständiger Sicherheit bietet mein Tag und Nacht tragbares, vielfach von Aerzten empsohlenes= 8
Zahlreiche Zeugnisse. Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter Gummistrümpfe. Federbruchbänder von 3 K an. Bestellungen nach Muster werden entgegengenommen in Köln, Dienstag
9. Februar—4 Hotel Opladen, an St. Agatha.
L. Bogisch, Stuttgart, Schwabstr. 38A.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.%
C
Hotel-Restaurant
Schloss Bensberg
Heumarkt 68
Gute Küche, erstklassige Weine und Blere.* Cafe von 4 Uhr an geoffnet.
— Telephon 4061.— 6
Inh.: W. Fischer
1
Stadtwald
4 Haupt-Restaurant amp; Köln-Lindenthal.
# Morgen Sonntag, den 7. Februar 1909, nachmittags
* von 4 Uhr ab:
S 1 mit gemeinschaftlichen Liedern.
„ Eintritt frei. Eintritt frei.
rnevalistis
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Weideng:
Jeden Sonntag
G. Tanzkrännch
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Grossartiger Tanzboden.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Deverichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den 7. Februar 1909,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eintritt frei.
ivoli. Wippes
Neuaserstrasse 216.
Sonntag, 7. Februar, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
ecrosser Famili
Intree frei. Keln Weinzwang
Jul. Thiel
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittags#isch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Zeke Mühlenbach).
Ausschank glas- und pokalweise
Rot- u. Weissweine
von 15 3 an und höher.
Verkauf ausser dem Hause in Litern und Fässern.
Ein Versuch wird Sie überzeugen. 0
Joaduin Madrenas.

Seite 8.
S
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 6. Februar 1909.
Theater und Konzerte.
a; Ein auf drei Tage berechnetes Gastspiel von Agnes Sorma brachte uns am Donnerstag im Kölner Schauspielhause das seit mehreren Jahren hier nicht mehr gesehene Schauspiel Maeterlincks: Monna Vanna. Die Künstlerin verfügt noch immer über das einschmeichelnde, biegsame Organ, das ihrer Rede etwas Ueberzeugendes gibt, wenn es auch im Affekt doch merklich an Reinheit eingebüßt hat. Für die Giovanna bringt sie nicht gerade die hoheitsvolle Figur mit, die unwillkürlich vor unseren Augen ersteht, wenn wir uns dieses entschlossene, klar= und großdenkende Weib vorstellen. Erst der dritte Akt gibt der Darstellerin Gelegenheit, ihr dramatisches Können zu zeigen, aber auch der zweite schon bietet für sie in der Begegnung mit Prinzivalli Schwierigkeiten, besonders in dem Uebergang der Gesinnung dem Feldhauptmann gegenüber. Diesen Uebergang nahm die Künstlerin ziemlich schroff und der kindliche Ton, den sie so virtuos beherrscht, schien hier doch kaum ganz passend. Das beste leistete sie ohne Frage im dritten Akt, wo die ganze Tragik der widerstreitenden Gefühle dieses Weibes packend zum Ausdruck kam. Das sehr zahlreich erschienene Publikum zeichnete den beliebten Gast durch reichen Beifall aus. Den verdienten auch die anderen Darsteller durchaus. Theodor Becker verlieh dem Gemohl Giovannas den temperamentvollen edeln Zorn und den tiefempfundenen Schmerz, der sein Denken und sein Handeln verwirrt und zum blinden Hasse führt. Die poetischen Schönheiten der wundervoll aufgebauten Tichtung, die ja in ihrem erotischen Elemente Anlaß zu Bedenken gibt, brachte Dr. Friedr. Krüger als alter Colonna zur vollen Geltung. Er wußte dem erfahrenen, milde denkenden Greis von vornherein die Sympathie zu sichern, wie er in langen Reden dem Sohne die schwere Botschaft zu versüßen sich bestrebte. Mit dem Prinzivalli fand sich Rich. Aßmann in achtenswerter Weise ab, und um die kleineren Rollen machten sich die Herren Turrian, Nitzgen, Kiesau und Doser verdient.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ ochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ¼ sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 51., 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 14½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonins v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. Kolumba H. Messen: 5, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien Aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And..n Segen, 5. Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 111: D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½e m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kicche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 7. Februar. Zum Sonntag Septuagesima.(Evangelium:
Von den Arbeitern im Weinberge.) Romnald.— Kinderkommunion in St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt.— In St. Alban erstes Quartalfest der Bruderschaft vom heil. Johannes von Nepomuk mit Aussetzung der Reliquie des Heiligen. Um 9 Uhr Hochamt. Nachmittags Uhr Andacht und Predigt für die Mitglteder der Junggesellen=Kongregation.— In der Ursulinenkirche.15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation. 3 Uhr Versammlung.— In St. Maria in der Kupfergasse b. Messen:.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11 Uhr(Predigt), nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Predigt und Komplet.— In St. Paul h. Messen um 6. ½8(Kommunion der Knaben und der Männerkongregation), ½9 (Hochamt), 10, 11(mit Predigt). ½3 Christenlehre mit Andacht, 127 seierl. Aufnahme in die Männerkongregation mit Predigt.
Montag, den 3. Fedruar. Johannes v. Matha.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 9. Februar. Cyrillus.— In St. Ursula Fest der h. Apollonia..30 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet.— In St. Alban Fest der h. Jungfrau und Martyrin Apollonia, welche als Fürbitterin gegen Zahnleiden verehrt wird, und wovon eine Reliquie heute ausgestellt ist, um 9 Uhr Hochamt.— Jeden Dienstag in der Herz Jesu=Kirche, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 10. Februar. Scholastika.— In St. Maria in der Kupfergasse vierter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6 und 10 Uhr h. Messen, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 11. Februar. Desiderius.— In St. Avosteln.30 Uhr h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion für den Verein der Lourdespilger, abends 6 Uhr Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 12. Fedruar. Eulalia.— Marienverein.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 13. Februar. Gilbert.
Aus Kölns Umgebung.
Köln=Zollstock. Sonntag, den 7. Februar, Feier des ewigen Gebetes in der St. Piuskirche, 7 Uhr h. Messe,.30 Uhr Hochämt, 3 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet.
Autoniterkirche 8 Uhr(Güttges),.30 Uhr(Jatho). Christuskirche 10 Uhr(Kliche), nachm. 5 Uhr(Gerber aus Belgien). Lutherkirche 10 Uhr Klingemann=Essen), Jahresfest des Ev.=kirchl. Gesangverereins, Kirchenchor, nachm. 5 Uhr(Kulp=Barmen), Jahresfest des Gustav Adolf=Frauenvereins. Trinitatiskirche 10 Uhr(Viétor), abends 6 Uhr(Goering). Krankenhaus.30(Güttges). Koufirmandenhaus, Antoniterstr. 14, nachm. 3 Uhr(Rathschlag) Taubstummengottesdienst. Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Viétor), Trinitariskirche(Büttges) Kindergottesdiensté: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr (Stuhlmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Kemper), abends 6 Uhr (Beltin aus China), im Anschluß: Vortrag mit Lichtbildern, morgens
11.15 Uhr Kindergottesdienst, morgens 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presduterkirche morgens 8 Uhr(Benze),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Viétor), 10 Uhr(van den Bruck), abends 6 Uhr(Lambeck), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck), Porz, Kapelle, .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg..15 Uhr Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolenie (Betsaal) 10 Uhr(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 Uhr(Hafner). Niehl(altes Schulhaus)
10.15 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Calvino), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Kirche am Pantaleonswall.
(Nicht unierte.)
Sonntag, den 7. Febr.(Septuagesima), morg..30 Uhr(Hensel). Mittwoch, 3 Uhr Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, Donnerstag, abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. Februar, morgens .25 Uhr, abends(Glockengasse).15, abends(Roonstraße).30; Sabbath, den 13. Februar: Vorabend.30 Uhr, morg..30 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendaottesdienst(Noonstraße) 3, abends.25 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Februar 1909.
&a Gedurten. Maria, T. v. Franz Vilz, Fabrikarb., Karthäuserwall 10.
= Karoline, T. v. Otto Wottrich, Schiffsheizer, Achterstr. 11p.- Stephan, S. v. Georg Kaleuberg, Schiffsmasch., Severinswall 51.- Johann, S. v. Andr. Kommer, Tagel., Achterstr. 33B.- Marg., T. v. Joh. Erdmann, Privatsekr., Severinstr. 11.- Hans, S. v. Aloys Stöcklein, Kaufmann, Mariahilfstr. 9.- Luise, T. v. Matth. Hieronimus, Maurer, Vondelstraße 52.- Friedrich, S. v. Val. Kespe, Schreinerges., Karthäusergasse 8.
= Herm., S. v. Herm. Müller, Straßenb.=Wagenführer, Goltsteinstr. 26.—
Gertrud, T. v. Martin Voßzen, Straßenb.=Wagenführer, Goltsteinstr. 65. Mara., T. v. Karl Wolff, Konzertmstr., Krefelderstr. 52.- Gertrud, T. v. Matth. Langen, Fuhrm., Herderstr. 84.- Karl u. Franz, Zwill. v. Heinr. Noeb, Schlosserges., Luxemburgerstr. 25.- Joseph, S. v. Wilhelm Seitz, Monteur, Rodenkirchen.- Anton., S. v. Peter Groß, Schuhmacherges., Luxemburgerwall 16.— Jakob, S. v. Matth. Banduin, Klempnermstr., Follerstr. 12.- Maria, T. v. August Schmitz, Masch.=Schlosser, Vondelstraße 11.— Anna, T. v. Matth. Brendel, Tagel., Schartgasse 14. Kath., T. v. Herm. Klimke, Postschaffner, Schenkendorfstr. 11.- Johanna, T. v. Joh. Becker, Dreher, Kalk.= Heinrich, S. v. Jos. Abels, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 7. Robert, S. v. Jos. Theile, Tagel., Thieboldsgasse 92.— Marg., T. v. Peter Greller, Verp., Gr. Spitzengasse 63A. Johann, S. v. Johann Weißenfeld, Bautechniker, Gustavstraße 85. Wilhelm, S. v. Matthias Hahn, Verputzer, Maarweg 64. Albert, S. v. Georg Schall, Dachdecker, Huhnsg. 34.- Erich, S. v. Heinr. Kratz, Schreiner, Herzogstr. 25.. Quirin, S. v. Karl Dreist, Metzger, Kl. Griechenmarkt 26.- Leo, S. v. Emil Schmitz, Kellner, Antoniterstraße 22.- August, S. v. August Tennbusch, Priv.=Gelehrter, Kl. Brinkgasse 8.- Elisab., T. v. Heinrich Sistenich, Install., Thurnmarkt 63.Friedr., S. v. August Schmitz, Elektromont., Reinoldstr. 9.- Paula, T.
v. Ernst Fickeissen, Anwaltssekr., Burgunderstr. 7.- Karol., T. v. Karl Hellinghansen, Bierhdl., Boisseréestr. 18.„ Friederike, T. v. Michael Weuser, Steinmetz, Steinstr. 50. Kathar., T. v. Martin Kredelbach, Tagel., Weißgerbereckg. 8.- Maria, T. v. Herm. Töbden, Schneider, Hochstadenstr. 28.- Otto, S. v. Rudolf Fritz, Handgl.=Geh., Triererstr. 4.
- Gertrud. T. v. Heinr. Scholl, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 38.Konrad, S. v. Karl Fuß, Eisenb.=Arb., Am Salzmagazin 60.- Johann, S. v. Johann Cramer, Kommis, Gereonswall 24.- Herm., S. v. Herm. Zobel, Kanzlist, Moltkestr. 72.- Karl, S. v. Lamb. Plum, Fabrikarb., Nachen=Burtscheid.- Sibylla, T. v. Matth. Schopen, Kaufm., Gladbacherstraße 11.
&am Sterbefälle. Jul. Bock, Zimmermann, 21., Kl. Griechenmarkt 69.
Cäcilia Ochs, geb. Strerath, 38., Spulmannsgasse 19.- Max Krahmer, Handlungsgeh., 19., Gr. Witschgasse 15/17.- Willy Schäfer, 2., Kl. Witschgasse 2.- Joh. Augenstein, Kfm., 53., Duffesbach 26.
= Marg. Hall, geb. Weiß. 46., Weidengasse 26. p
* Heiraten. Jos. Wallpott, Metzgermstr., v. Enzen, u. Hammer,
geb. Brückmann. v. Koblenz.- August Mentges, Korrektor, v. Alf, u. Elisabeth Bündgen, v. Honnef.= Ernst Paas, Fabrikarb., v. Burscheid, u. Gertr. Anger, Köln=Nippes.- Joh. Schuler, Heizungsmont., gesch.,
v. Lay, u. Elisab. Ambur. v. Esch- Daniel Hannsival, Ackerer, u. Kath. Jung. geb. Klütsch, Wwe., beide v. Kerpen.- Felix, Hermanns, Schneidetmeister, u. Elis. Domgörgen, beide Gladbacherstr. 16. v
a Heiratsankündigungen. Wilh. Hub. Ploenes, Schweinehändl., Buschbell, u. Ww. Kath. Grewe, geb. Schmitz, Rosenstr. 25.-Heinr. Sitt, Zuschläger, Karthäuserwall 13, u. Ella Lina Hüfner, Aachenerstr. 64. Reinh. Rud. Wald. Kupperschmitt, Gerichts=Ref. a.., u. Grete Julie Bluschke, beide Rolandstr. 96.- Ferd. Pfefferll, Heizer, Bahenstr. 59. u. Anna Maria Lisette Kurth, Zugasse 31.- Peter Schmitz, Postillon, Blaubach 23, u. Maria Bauer, Blaubach 30A.- Max Cohen, Fabrik., Bocholt, u. Kath. Blühdorn, Deutscherring 78.- Apoll. Zweiffel, Bäck.
Porz a. Rhein, u. Magd. Zweiffel, Gilbachstr. 24.— Georg Schulz, Bankbeamt., Wolfsstr. 8, u. Hedw. Meier, Stolkgasse 25.
Aus dem sozialen Leben.
Oeffentliche Schreibstube für Stellenlose in Köln.
Mehrere Inhaber von Schreibmaschinenbureaus und verwandten Betrieben hatten unter dem 9. Dezember 1908 eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der sie über die amtliche Form der Reklame, die für die von der Stadt Köln eingerichtete Schreibstube für Stellenlose nach dieser Eingabe gemacht wird, Beschwerde führen. Es heißt u. a. darüber:„Ganz entschieden aber müssen die ergebenst Unterzeichneten Einspruch erheben gegen die amtliche Form der Reklame, speziel gegen das Schreiben vom 20. November, das, vom Hrn. Oberbürgermeister ausgehend mit Journal=Nummer versehen, von dem dezernierten Hrn. Beigeordneten der Stadt Köln unterzeichnet und— wie berichtet wurde— von uniformierten städtischen Beamten an die hiesige Kaufmannschaft, Rechtsanwälte usw. zur Verteilung gelangte, den Charakter eines offiziellen behördlichen Schreibens erhielt. Vollends aber sind die in dem genannten Schreiben aufgeführten Preise für die Absendung der vorliegenden Eingabe bestimmend gewesen usw.“
Auf die erste Eingabe hin hatte eine Abordnung der Interessenten mit Hrn. Oberbürgermeister Dr. Fuchs eine Konferenz, in der dieser den Standpunkt verkrat, daß die Stadt angesichts einer großen Stellenlosigkeit im Kaufmannsstande sowohl gezwungen wie berechtigt sei, hierfür Notstandsarbeiten einzurichten, und infolge dessen auch zu der Reklame in der bisher geschehenen Form berechtigt gewesen sei und davon nicht ablassen würde, bezüglich der Preise aber mit den Interessenten einig gehen wolle und um diesbezügliche Vorschläge bitte.
In der Eingabe vom 22. Januar d. J. werden Minimalpreise für schreibmaschinenschriftliche Arbeiten und Vervielfältigungen aufgestellt, die in einer eigens zu diesem Zwecke stattgehabten Versammlung normiert wurden und die auch nach der Zusage des
Hrn. Beigeordneten Fuchs für die Schreibstube für Stellenlose ein, geführt werden sollen. Diese zweite Eingabe schließt:„Die in unserer Eingabe vom 9. Dezember v. J. an Euer Hochwohlgeboren gerichtete Bitte: oden weiteren Versandt des Schreibens vom 20. November oder ähnlicher(gemäß des Schreibens Euer Hoch. wohlgeboren vom 18. d. M. ist ein solches wieder in Aussicht genommen) einstellen zu lassen und Stellenlose nicht weiter auf Kosten und zum Nachteil hier bestehender Geschäfte und steuer zahlender Bürger zu beschäftigene, speziell mit SchreibmaschinenArbeiten können wir daher nur nochmals dringend wiederholen und dürfen unter Berücksichtigung der angeführten Tatsachen nunmehr wohl deren Erfüllung erwarten.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Es Kölner Naturheilverein. In gutbesuchter Versammlun hielt Hr. Siegel aus Oberhaan, praktischer Vertreter der Natur. heilkunde, am Montagabend seinen letzten Vortrag über die Anwendungsformen des NaturheilverfahrenPackungen, Klistiere, Gurgeln, Inhalieren bildeten das Thema## diesen vierten Kursusabend. In gemeinverständlicher Weise besprach der Vortragende u. a. die Rumpfschulterpackung, die 1 Binde, Dampfkom#pressen, Dampfbäder und ihre Anwendungen### den verschiedenen Leiden. Die einzelnen Anwendungsformen wurden an allen Abenden an einem zehnjährigen Knaben, soweit als dies möglich war, praktisch gezeigt; dabei gab der Redner manchen guten Rat und wertvollen Wink für die Behandlung der in Frage kommenden Krankheiten, wie: Halsentzündung, Luftröhrenkatarrh Rippenfellentzündung, Leberleiden, Magenkrampf, Blasenleiden.g Dabei warnte er vor dem Gebrauch von Eis und Opium, empfahl dagegen die Anwendung feuchter Wärme und riet, man möge sich schon in gesunden Tagen das nötige Material beschaffen und die genannten Anwendungen üben. Reicher Beifall lohnte den Redner Der Vorsitzende schloß an den Dank die Aufforderung an die hörer, dem Naturheilverein beizutreten. Hr. Siegel beantwortete noch verschiedene Anfragen und wandte sich entschieden gegen die in der Vorlage betr. Kurierfreiheit ausgesprochene Absicht, die Naturheilbewegung zu unterdrücken. Zum Schluß bat der Vorsitzende um Vorschläge für die Sommerausflüge und teilte mit daß unter den von den Krankenkassen angestellten Aerzten sich auch zwei Vertreter des Naturheilverfahrens, die Herren Dr. Moeser und Kux, befänden.
### Rath. Beamtenverein. Am Mittwoch, den 3. d.., feierte der Verein im Fränkischen Hofe seine diesjährige Kaisersgeburts. tagsfeier, verbunden mit dem fünften Stiftungsfeste. Saal und Galerie waren voll besetzt. Eine stattliche Anzahl geistlicher Herren, darunter die Mitbegründer des Vereins, die Herren Professor Schumacher und Kaplan Solbach aus Odenkirchen, waren erschienen Herr Präses, Pfarrer Breuer, begrüßte die Ehrengäste und Mitglieder auf das herzlichste und gab seiner Freude über das stetige Einporblühen des Vereins lebhaften Ausdruck. Herr Professor Schumacher feierte die Damen als feste Stützen des Vereins. Frl Strunk sprach wirkungsvoll einen vom Vizepräses, Hrn. Hermann Krahe, gedichteten Prolog. Hr. Kaplan Gehlen hielt eine von
warmem Patriotismus durchdrungene Festrede, welche in einen Hoch auf den Kaiser gipfelte. Während des Absingens der Nationalhymne zeigte sich auf der Bühne ein malerisch gruppiertes Bild:* Damen und Mitglieder des Vereins huldigen dem Kaiser". Herr Gronendahl bot zwei schön vorgetragene patriotische Rezitationen Der Männergesangverein Postalia sang schöne, dem Feste angepaßte Chöre. Der Mandolinenklub Espana Köln=Nippes zeigte durch erat vorgetragene Tonstücke seine Leistungsfähigkeit, ebenso die dasin bekannte Hannemannsche Kapelle. Die Humoristen Schiefer und Winter ließ man ohne verschiedene Zugaben nicht abziehen und das nunmehr flott gespielte Theaterstück hielt die Lachmuskeln der Zuhörer in fortwährender Bewegung. Um das Liederheft hatten sich die Herren Mirbach, Schmitz und Krahe verdient gemacht Nachdem der Vizepräses dem Herrn Pfarrer Breuer im Namen des Vereins für seine Mühen gedankt, verabschiedeten sich die geilichen Herren. Den Mitgliedern und ihren Damen bot sich Gelegenheit, jetzt noch eine Stunde das obligate Tänzchen zu pflegen
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
Für Wöchnerinnen
wird von ärztlichen Autoritäten HYGIOPON, das neue. auf elektrischem Wege hergestellte. Eisenpräparat, al hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel warn empfohlen. Hyglopon regt den Appetit intensiv an und stärkt die Nerven.— Originalflaschen M. 1,75 und M. in den Apotheken erhältlich.
Generaldepot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
TEECHA
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apothehen à Mk. 1— erhältlich
Kölg. Eiborn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-ApcHhestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
st. Peussaßer-Bi Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, ssop. je: 5; Wundklee, 6; Rinseibl., Kornhle*
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Rablauersche Gühner
augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien:

Ftetrung v. Soite 4.
2
Zu verkaufen
Wegzugshalber nach ausw.
u. w. Auflösung verk. bess. alleinst. Dame sofort Wohnungseinricht., zuch geteilt: 9
Prachtv.Plüschgarnitur, Tisch, Büfett, Vertiko, Teppich, Diwan Stühle, Schlafzimmer, Küche mit schön. weiß. Herd, versch. Bilder, Vorh., Läufer usw. Für bessere Brautl. sehr günstig, da tadellos. Einzus. vorm. von 10 bis abds. 8 Uhr. Händler verbeten. Die Wohn. ist sof. z. v. Brüsselerstr. 18, part., 2 sch.
EKE S
FürBrautleute
komplette Wohnungs=Einrich= tungen v. 300—3000.A. in guter, fachmännischer Ausführung.
Spezialität: Moderne Küchen von 79—250M, englische Schlafzimmer von 200—900.4
Alois Angersbach,
St. Agatha 10.
Bitte auf Nummer zu achten.g
Zwei ältere große
Pferde
geritten u. gefahr. steh. bill. z. verkauf. Kommandanturstall
*a Schießplatz Wahn. Ein gebrauchter
Kochherd
1,25—1,30 lang, aber gut er halten, gesucht.
Off. u. B 57 an d. Gesch. d. Bl
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumark
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 6. Februar 1909.
Umzugshalber
Piano, wie neu, billig zu verk Nippes, Neußerstr. 329, III.
Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51.“
Seite 9.
Kehrockanzug, ganze
gefüttert, bill. z. verk.
a. Seide
Herrn
Maß=Geschäft, P. Lommert. 20, Gr. Neugasse 20.
Stehpalt, Personen, Heis.
Fenster zu verkaufen.
Andreaskloster 15.
auf alle Plätze des In- und Aus#landes erteilen zuverlässig und prompt die
Auskunfteien
Für Wiederverkäufer
weit unter Preis. Seisen Sternengasse 54.
Alle Horten Llaschon bsie
verkaufen. Ankerstraße 13.52
. Engros= •Vertauf Sternengasse 54.
* Winterpalet. für Mädchen v. 18-20 J. b. z. verkaufen. Eigelstein 125, 3. Etage.
Aportwagen zum Liegen 10.6, &am Sofa 12.4 zu verkaufen.
J. Koch, Schaafenstr. 42, II.
Fahrrad, statt 158 nur 58 M, S starke kräft. Maschine, Gar.
Friesenstraße 36.
Diano fast neu, ff Fabrikat, Pland billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 87
2 Schaufenster
153 236 mit Rolladen,
2 schöne eich. Haustüren
260 138 u. 325 138.
wegen Umbaus billigst zu ver kaufen. Heinr. Görnec, Eigelstein 30.
Wegzngshalber bes. Möbel
engl. Schlafzimmer, Plüschgarnitur, Diwan, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeau, Küche, Gardinen, Bilder, auch einzeln zu verk
Kalk, Mülheimerstraße 85.
Offeriere:
ler
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel
Zirka 4000
Stroh und Heu
zu verkaufen.
Rath=Heumar, Eilerstraße 52.
Genua=Cord
Lindener Rippsammet, 128 Sort.
F. Sangermann, Andreasklost. 10
gschlf. Bett.Sprungrahm. u. Keil # 1½ schl.B..Pat.=Matr. u. Einl., 2tür. Kleiderschr, 6 pol. Stühle, vol. Silberschrank mit Schreibeinricht., grüner Plüsch=Diwan bill. z. verk. Josephstr. 10.
Ziertauben
Weiße und blaue„Pfautauben zu verkaufen.
Streitzeuggasse Nr. 19.
Ladeneinrichtungen
neu und gebraucht, sowie jeder Bedarfsartikei Jean Könen, Vor St. Martin 5, Fernr. 7056.
Liliput=Schreibmaschin.
unter Einkaufspreis— da Ausverkauf— abzugeben.
Bobstr. 27, SprechmaschinenFabrik und Platten.
Bessere Kammgarnhosen
werden für die Hälfte des Wertes abgegeben.
Domstraße 23, 1. Et.
Tuchreste
für Kinder= und Burschen=Anzüge werden billig abgegeben. Domstraße 23, 1. Et.
Jelegenheit für Metzger. Elektrischer Motor mit CutterMühle, Transmiss. bill. zu verk.
Off. u. K 325 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Liebigstraße 167.
Junge Hühner billig zu verk. Bahnhofswirt Jos. Schaaf, Ehrenfeld, Stammstraße 1.
Hanarienhähne zu.6. A Ulrichgasse 37,
e zu.6 zu verk. — 1. Et.
schöner weißer Herd spott2 billig. Friesenstraße 36.
Kaufgesuche)
Größeres
Kolonialwaren-Geschäft
in Köln zu kaufen oder zu
mieten gesucht.
Off. u. 373 a. d.
Gesch. d. Bl.
Große starke
Kisten
kaufen
Ch. Schülter
G. m. b. H. d
Denloerstraße.
# Köln, Neumarkt 3
Fernsprecher 852.
Kauf-Causch.
Bin Käufer eines guten klein. Geschäftes in Köln oder Umgebung, jetzt o. später. Branche gleich. Falls mein fast neues
in äußerst gutem Zustande befindliches besseres Landhaus mit Vor= u. Gemüsegarten in herrlicher und gesunder Gegend, zirka 1700 Einw., direkt an Bahnhof und Wald(Station bei Euskirchen) billig übernommen wird. Herrl. Obj. f. Rent.. eignet sich a. sehr f. Wirtsch. u. Arzt, weil Arzt fehlt. Beabsichdas. b. l. 4. 09 ein herrl. Land haus d. Neuzeit entspr. an Erft u. Wald n. Bahnh. auf ein hl. Zinshaus rechtsrhein. reell zu vertauschen. Angeb. u. B M S postlagernd Euskirchen. p
LICHTKENIFRIEDERICHC“
Möbelfabrik
Köln
zeigen die Verlegung ihrer Geschäftsräume nach
Glockengasse 15
für die Zeit des Neubaues hiermit ergebenst an.
Grosse Ausstellung aparter Neuheiten
= in Möbeln und Dekorationen—
Ersiklassige Arbeiten* Mässige Preise
Ausführung feiner Bauarbeiten.
Jüngere
110
für kein. Wäschegeschäft in Vonn gesucht. Damen, welche in f. Gesch. tätig gewesen, wollen Off. u. B 69 einreichen an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Postkarten en gros
Grösste Auswahl nur für
Wiederverkäufer
Gelegenheitsposten in
humorist. u. Bromkarten.
Artistie, Brückenstt.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
29 Paulstrasse a2 Fernsprecher 1083.
Gold, Silber,Brillauten
1 eilber,
der- kauft
nimmt in Zahlung
Otto Nauf
und
I, platz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Delldrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
hobelbank sder
zeug zu kaufen gesucht.
P.., Mechtildisstraße 9.
Guterhaltenes Fahrrad zu
kaufen gesucht. Alteburgerstraße 60, part.
Nrajolika Ofen z. kauf. gesucht.
Off. u. G..43 hauptpostlag.
Gebr. Türschließer z. kauf. ges.
0 Sülz. Palanterstraße 9b.
leider-Stoffe
schwarz, weiß u. conl. nur I. Qual, neue Must., zu auffallend billigen Preisen. Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41.*
Für Schneider.
#ns Aermelfutt., Leinen, Herhe, Roßhaare sow. sämtl Artikel für Schneiderei.
Gut und äußerst billig, größte Auswahl
Gg. Janz, Fleischmengergasse 36 Detail=Verkauf zu EngrosPreisen.
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
#für sing-und tierrögel
liefert bestes Futter
D heine. Neidhöfer,
— Neuß.
Verlang. Sie PreislisteVertreter erhalt. hoh. Ravatt.
Bräunlich=weißer Jagd I zugelaufen. Gegen Er der Unkosten abzuholen
hund Gegen Erstatt.
unkosten abzuholen. Wilh.
Lövenich, Benzelrath.
Eine große
Wäschefabrik
hat dauernd größere Posten
in weißer und bunter Wäsche auszugeben.
Reflektanten wollen Offerten unter E 31an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen. 2
Massagegenäß
ausgeführt, Sprechst. 11—1 u.—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Kopf
Massagen
u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53. Zein Rauch u. Ruß mehr durch a<space> J o h n s<space> S c h o r n s t e i n a u s s.<space> V o l l <space> dampf=Waschmasch.4 W..Probe. B. Burggraf, Merheimerstr. 150,
Gartenkies
zu Mk. is.- per Waggon, ca. 6 cbm, franko Bahn Horrem
abzugeben.
Simons Wwe., Horrem Bez. Köln.
Köln-Mannsfelder Dampfmühle
Leonhard Moll
Bonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400.
Mehl-, Fourage-&amp; Kraftfutterhandlung
empfiehlt sich im Reinigen, Schroten und Mahlen von Getreide jeder Art, sowie Im Quetschen von Hafer
Neueste maschinelle Einrichtung.
Unschön ist Korvulenz Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M. 1,75 und.—. Fettzeyrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohen zollern=, Jan von Werth=, Jesu iten=, Löwen=, Stern=, HirschMauritius=, Rats=, Glocken=, Reh Reichsadler-Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. lpotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Bal drian, Kamillen. Aloe. Kümmel.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehe schließung(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32; Nalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12—2 Uhr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Rachtskonsalent bean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Patentanwpalt
Zoch, Köln, Waidmarkt 4.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Lomat“u otr 9
(früher Gereonstrasse 42). Fern precher 6421
„ Echt
bürgerliche Küche
in reicher Auswahl
Prima Biere
Kleine Preise
Ehrenstraße 11
Im goldenen Löwen
(-Pa
Veber am..
/0 Fernsor. 1779
Fernspr. 1779
Oggerhertece
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, 1
direkt am Neumarkt. Sprechstunden: vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des kaufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wett bewerb, Betrugsfälle, Wucher Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen.
angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweisträftig festzustellen. geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen. o“ Der Vorstand.
Städt. Realpregymnasium i. E.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Sexta
bis
Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 1° Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen.
Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung der Klasse möglichst frühzeitig.
Der Leiter: Beudel.
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. Aufnahmen in Karneval-Kostüm erhalten Preisermässigung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde. selbst von unglaublich verblichenen und zerstörten, unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlicher Ausführung. Anmeldung für Babys erbeten. 3
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 7. Februar 1909.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe f. Hrn. R. Krausen. Versla fällt aus.
Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe f. Hrn. Haekel. Abds. 9 Uhr Elternabend. Kinder k. Zutr.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verstorb. Mitgues Hrn. P. J. Felten, Hahnenstr. 19.—8 Uhr Kassen u Bibliothek. Die Vereinsverslg. fällt aus. Die Frauenversig ist auf den 14. März verlegt.
Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Uhr b. Jaeger, Alteburgerstr. 270 Quartals=Jahresverslg. d..=.=.=K..=O. i. Lok. Fernbl
„ Hzw. 30###e Abos. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Bslg
m. Vortr. Liederb. mitbr.
Köln=Lindenthal. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Versamml., s. Drogr Dienstag, 9. Febr.: 9 Uhr.K.
Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. Ebel, abds. 7 Uhr Generatpersig., Jahresver., Vorstandsw. u. Vortrag. Theater billetts sind zu haben. Am 8. d.., abds. 8½ Uhr, Unterrichtskursus.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. Rückständ. Beitr. f. 1908 entgiecherß wish Namenstags). d. Hru. Präs. Frauen eingel. Töln=Fhrenfein,(It. Peter). Abds. 7½ Uhr Verslg. m. Vortr
Lals. 24653, ühze Bersg u geie Bsrach d. Hostnuachtus abds..=K. I. Gesellenh.
Köln=Merheim. Abds.—7 Uhr Kasse. 8 Uhr Lichtbildervortr. z. Kaisersgeburtstagsf. bei Falderbaum Dormagen. Abds. 5½ Uhr Generalverslg. Einführ. d. Leokasse. Vorstandsw.
Urbach. Morg. 11 Uhr Zahlstelle, abds. 6 Uhr 1. Stiftungsfest mit Kaisersgeburtstagsf. Redn.: Bezirkspr. Schüller. Eintr.f Mitgl u. Frauen frei. Fremde 30 Pfg.
Wischeiahes. Uhr Berslg. m. Frauen. Erscheinen v. gr Paffrath. Nach d. Hochamt im Vereinslok. z. Linde Vorstands gs#uensmannerstg. 14. Fedi. abds. 5 Uhr Versamml Rheindahlen. Abds. 5½ Uhr b. Knieps Verslg. m. Vortr. u
=%, Forigeschelense abds. 9 Uhr im alt Pearhaus
Rath=Heumar. Abds. 5½ Uhr Verslo— Ma-i- h 6rVersgtgung## gr#: Hochamt Vorltanon= u. Vertrauensmännertag, abds. 9 Uhr,.=K. 14. Febr. Verslg. m. Vortr.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
##atholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Montag
Bezirksvorsteher, Dienstag u. Donnerstag Turnen.
Verband der sath. Jünglingsvereine von Köln und umgegend. Punkt 2½ Uhr Sondervorstell. im Schauspielhaus: Die Jungfrau von Orleans. Karten vollst. ausverk.
St. Stanislaus=Kongregation für HandwerrslearltngtSonntag, 7. Febr., 6 Uhr Verslg. im Vereinslok. Mittwoch,
10. Febr., abds. ½9 Uhr Turnen.
St. Brunoverein. 6 Uhr Versammlung.„„„ Marianische Jünglings=Kongregation
Morg. 6½ Uhr General=Kommun. 1½ Uhr feierl. Segens andacht. Freitag Gesangprobe f. Fastnachtsfest.
a b. Brigen(Perlo.). Dienstag Trommet= u. Hornstenabt,
Mittwoch Bücherausg., Donnerstag Blasorchester, Trommel.
Katholische Jünglingsverein Kalk. ½2 Uhr Aufbruch z. Schauspielhaus, Montags Uhr Turnen, Dienstag.9 Uhr Vorstandsitzung, Donnerstag 129 Uhr Gesangprobe
Martag, Zänglings=Kongregation in
5 Uhr Verslg. d. Gierards.
Bensberg. Nachm.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 6. Februar 1909.
as der S
Sonntag
bringt:
Theater
Opernhaus: Madame Butterfly 7. Schauspielhaus: Die Jungfrau
von Orleans. 2½ Uhr. Traumulus 7½ Uhr. Metropoltheater: Der fidele Bauer 3½ Uhr. Die Dollarprinzessin 8. Reichshallen-Theater: Der Mann mit den zwei Frauen 4 Uhr. Ein schwerer Verbrecher (Baum-Prang) 8 Uhr. Kollosseum: Matinee, Das Duell. Familie Krönzel 4 Uhr. Familie Krönzel 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald: 4 Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnevals-Gesellschaften.
Grosse Kölner: Damenkomitee
Gürzenich 4½ Uhr.
Grosse Allgemeine: 4 Uhr. Eintracht: Viktoriasaal 8½ Uhr. Rosenmontags- Divertissement chen der jungen Kaufleute: Bürgergesellschaft 8 ½2 Uhr. Kinetheater Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes.
Vortrag: Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus), Gegenseitige Anpassung im Tierreich(mit Lichtbildern).
dem Leserkreis.
Stimmen aus
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4631] Fleischpreise. In Nr. 48 der Samstag=Abendausgabe des Stadt=Anzeigers schreibt ein„Wissender" über sehr hohe Fleischpreise. Der Artikelschreiber scheint von amtlichen Viehmarktsberichten nichts zu wissen. Nach diesen Viehmarktsberichten sind seit August also seit einem halben Jahre Schweine 1. Qualität noch nicht unter 66 Pfg. und seitdem steigend bis zu 71—72 Pfg. und die geringste Qualität Ebern und Sauen kaum unter 60 Pfg. notiert worden. Wenn der Einsender nun die Preise mit 50—62 Pfg. angibt, so können solche unwahre Angaben doch nur zur Irreführung des Publikums dienen, oder glaubt der„Wissende" vielleicht, diese Viehmarktsberichte würden nur zur Täuschung des Publikums gemacht und in Wirklichkeit ware der Preis 10 Pfg. niedriger? Wie sollte der Händler seine Schweine einkaufen können? Hält der „Wissende“ den Landwirt noch für so unaufgeklärt, daß derselbe seine Schweine 10 Pfg. unter Marktnotiz abgeben würde. Ichbin der festen Ueberzeugung, daß heute der Landwirt besser über die Viehmarktsberichte unterrichtet ist, als der Artikelschreiber, selbst wenn derselbe sich als„Wissender" unterzeichnet. Ich möchte deshalb den Einsender ersuchen, nicht durch unwahre Angaben das das kaufende Publikum gegen den Metzger aufzuhetzen, denn selbst einem Wissenden muß es doch einleuchten, daß der Metzger auch nicht billiger verkaufen kann, als wie er eingekauft hat.
„Ein besser Wissender.“
∆ Hochwasser.
Die Hiobsposten, die aus den Nebentälern unseres heimischen Stromes und aus den Flußgebieten der mitteldeutschen Gebirge kommen, legen die Befürchtung nahe, daß nun wohl auch der Rhein bald über die Ufer treten werde. In Köln besteht eine solche Gefahr indes einstweilen nicht, und angesichts des Umstandes, daß die Schneeschmelze inzwischen vollendet ist, ist ein bedeutend stärkeres Steigen des Rheines nicht mehr zu erwarten. Heute vormittag gegen 11 Uhr war der Pegelstand.1 Meter. Bei 7 Meter Pegelstand würde das Wasser erst die Werftkante z. B. an der Schiffbrücke erreichen.
Man bezeichnet den Rhein gern als den majestätischen Strom. Ein Spaziergang an seinem Ufer bringt uns jetzt die Berechtigung dieses Ausdrucks voll zum Bewußtsein. Gewaltige Wogenmassen füllen sein breites Bett. Die gelbbraunen Fluten wälzen sich fast geräuschlos zu Tal; wo sich ihnen die Pfeiler der festen Brücke, die alten und die neu errichteten Mauerkolosse entgegenstellen, teilen sie sich mit dumpfem Grollen. Wenn sonst vom Ufer aus gesehen die Brücke sich in luftiger Höhe verhältnismäßig leicht über dem Strom erhebt, so gewinnt sie heute, wo die Wasser in ihre Nähe gestiegen sind, an massivem Eindruck. Wenn heute die Baumeister neue Eisenbande über den Strom schlagen, so geschieht's nicht, weil die alte Brücke nach den unrühmlichen Beispielen der dieser Tage eingestürzten Eisenbahnbrücken bei Neuwied und Engers, sowie der bedenklich schwankenden Sieg= bzw. Bahnbrücke, den tosenden Wassern nicht gewachsen wäre. Bevor die alte Brücke ihr Ende findet, will sie ihre Stärke der undankbaren Menschheit nochmals mit aller Deutlichkeit beweisen. Sie wird mit dem unbändigen Gesellen, als der sich Vater Rhein manchmal gebärdet, ganz gut fertig.
Ein eigentümlicher Anblick ist's, wenn man jetzt die großen
Schiffskörper auf den Fluten sich bewegen sieht. Es scheint, wie wenn die Schiffe auf einer Bahn führen, die höher liegt, als die Straße, auf der wir stehen. Wenn das Schiff am Werft anlegt, dann liegt aber sein Verdeck fast in gleicher Höhe wie die Werftkante. Die Schiffer erleben jetzt interessante Fahrten. Jetzt ist doppelte Umsicht und Kraft für den Matrosen und Steuermann nötig; aber es ist auch eine Lust, die gewaltigen Wogen mit dem Kiel zu teilen und das wilde Element zu bezwingen.
Die Schiffbrücke ist wieder für geladenes Fuhrwerk gesperrt. Sind wir im Sommer gewöhnt, daß sie tiefer liegt als die Straße, so müssen wir jetzt in die Höhe schreiten, um sie zu erreichen. Bei Hochwasser gewinnt auch unsere alte Schiffbrücke, von der man immer wieder hört, daß sie sich überlebt habe— niemand wagt es zu bestreiten— an Interesse. Freilich ihr Wert für den Verkehr erweist sich ja gerade bei solcher Gelegenheit als äußerst gering.
In der Gegend von Poll sowie auf der Mülheimer Heide ist das Feld bzw. die Böschung leicht überschwemmt.
Sturm.
In den Nachmittags= und Abendstunden des gestriges Tages erhob sich ein gewaltiger Sturm, der zuweilen eine solche Stärke znahm, daß auch in sonst windgeschützten Straßen sein Walten
stark zu fühlen war. Besonders auf dem Vorplatz des Domes entfaltete er eine unheilvolle Tätigkeit. Schirme, insbesondere Tamenschirme, mußten dem zuweilen geradezu orkanartigen Winde in großer Zahl ihren Tribut zollen, und Kopfbedeckungen aller Art wirbelten fortgesetzt über die Straße. Glück beim Unglück hatte der Lenker eines mit Zelttuch überdeckten Möbelwagens, der gerade vom Bock abgesprungen war, um seinem vom Winde ihm entführten Hute nachzueilen, als der Sturm sich in dem Zelttuch verfing und den Wagen umstürzte. Die herbeigerufene Feuerwehr half dem Wagen wieder„auf die Räder".
Von einem Handwagen flog eine Wagendecke über die Straße und wurde vom Sturme gegen mehrere Damen geschleudert. Eine dieser Damen wurde von der Decke vollständig eingehüllt! Ein älterer Herr wurde durch den Sturm zu Fall gebracht und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Am Domautomat hatten sich verschiedene Schaulustige aufgestellt, die sich über die Ungezogenheiten, die der Sturm an den Domplatzpassanten sich erlaubte, höchlich ergötzten. Einem der Uzvögel flog aber selbst der Hut vom Kopfe, geriet unter einen Bierwagen und wurde total zerfetzt. Der Hut haftete sich fest an die Rader und bildete lange Zeit eine Quelle von Witzeleien gegen den trostlosen Hutlosen.
An einem Neubau auf der Weyerstraße löste sich ein Lattenzaun und drohte umzufallen. Herbeigerufene Feuerwehrleute entfernten den Zaun.
In der Nähe der Triererstraße fiel eine Fensterscheibe(Oberlicht) beim Schließen einer Tür auf den Bürgersteig und zwar gerade einem Manne und einem Kinde dicht vor die Füße.
Auf dem Rheinstrom hauste der Stum besonders stark. Gegen 6 abends mußten die Lotalboote der Mulheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft den Betrieb einstellen.
*<space> I m<space> R u s e u m<space> f ü r<space> N a t u r k u n d e<space>( S t a p e l h a u s)<space> k a n n<space> d e r<space> f ü r<space> Sonntag angekündigte Vortrag nicht stattfinden und wird für 8 Tage verschoben.
Ein größerer Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Geschäfte an der Schildergasse. Bei Ankunft der Feuerwehr war das ganze Treppenhaus des Geschäfts bereits in dichten Qualm gehullt, sodaß die in dem Hause woynenden Familien in Lebensgefahr schwebten und nicht mehr die Treppe hinunter konnten. Die Feuerwehr stieg sofort mittels der mechanischen Rettungsleiter bis zu den Fenstern der oberen Etagen, öffnete die Fenster, damit der bis in die Zimmer gedrungene Qualm Abzug hatte. Mehrere Wehrleute stiegen von der Rettungsleiter in das Haus, während andere die in Rauch gehüllte Treppe hinaufliefen und die gefährdeten Hausbewohner die Treppe hinunter ins Freie brachten. Das Feuer wurde nach etwa zweistundiger Tätigkeit auf seinen Herd beschränkt.
Ein hoffnungsvoller Bursche. Gestern abend gerieten an der Rechtschule zwei Leyrlinge in Wortwechsel, der in Tatlichkeiten ausartete, einer der beiden griff zum Messer und brachte einem Schusterlehrling einen Messerstich in den Overarm bei.
1 Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde auf dem Hauptbahnhofe dem Angestellten, der die Decken und Reisekissen für die Züge verleiht, das Zimmer erbrochen und Kleidungsstucke im Werte von 235 Mark gestohlen. Es gelang nicht, des Diebes habhaft zu werden.
(2, Gaunertrick. Folgenden Schwindel betreibt seit einigen Tagen ein Mann. Er kauft für 10 Pfg. Waren und bezahlt mit einer Mark; gibt man ihm nun 50 Pfg. und 4 einzeine 10 Pfg.Stücke zurück, so läßt er das halbe Martstück verschwinden, legt 10 Pfg. zu und sagt:„Sie irren sich. Sie haben mir 5 einzelne 10 Pfg.=Stücke gegeben!“ Auf diese Weise verdient er jedesmal 40 Pig.
X Unfall. Auf der Neußerstraße wurde gestern nachmittag ein Mann von einem Straßenbahnwagen angefahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
/ Dortrag. Am Freitag, den 12. d. M. abends 8½, spricht im Vortragssaale der Burgergesellschaft Herr Polizeikommissar Most aus Saarbrücken=Malstatt=Burbach über das Thema: Der Hund im Dienste der Polizei. Der Vortrag ist vom Teutschen Dobermann=Pinscher=Klub(Sitz Köln) veranstaltet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Verband der Post- und Untertelegraphenbeamten
(Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld) beging am Sonntag, den 31. Januar im Drei Kaiser=Saale die Geburtstagsfeier des Kaisers. Der Vorsitzende, Herr O. P. Schosser Hövel), eroffnet um 8½ Uhr die Feier, nachdem die Musik schon vorher eine Stunde konzertiert hatte, hieß alle recht herzlich willkommen und wies darauf hin, daß der Reinertrag zum Besten der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder bestimmt sei. Die Festrede endete mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Nationalhymne wurde stehend gesungen. Zur schönerung des Festes trugen bei der Männergesangverein Herbrandscher Sängerbund, der vorzügliches leistete, Frl. Leuer, Sopran, Herr Gottfried Huppertz, Bariton, sowie der Musikverein Acordia. Es wurden dann funf lebende Vilder vom Aufstande in Südwestafrika gestellt, welche großen Beifall fanden. Alsdann gelangte ein Theaterstück zur Aufführung, Teutsche Treue in Südwest=Afrika von Freifrau von Liliencron. Ein Festoall bildete den Schluß der Feier.
Aus Kalk.
□ Die Oeffnung der Leiche des am Mittwoch infolge einer Schlägerei gestorbenen Mannes wurde hier heute im evangelischen Krankenhause vorgenommen. Der Verhaftete war dabei, wie das immer üblich ist, zugegen. Nachher fand noch eine Ortsbesichtigung in der Fabrik statt.
Aufregender Vorfall. Ein dicht mit Fahrgästen besetzter Straßenbahnwagen passierte gestern abend hier die Geleise der Staatsbahn, als plötzlich auf der entgegengesetzen Seite die Barriere geschlossen wurde uno der Wagen zum Stehen gebracht werden mußte.„Schnell heraus, heraus," erscholl es, denn ein Zug war bereits signalisiert. Eine große Panik bemächtigte sich der Fahrgäste, alle drängten dem Ausgange zu. Kaum hatte sich die Straßenbahn wieder in Bewegung gesetzt, als der Eisenbahnzug die Geleise passierte. Der Warter an der Kölner Seite hatte, um einem herannahenden Fuhrwerk die Durchfahrt zu versperren, die Schranten geschlossen.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 7. 142. B.(120.) 7 U. Madame Butterfly.— Mo.§. u. Di. 9. Keine Vorstellung.- Mi. 16. 144. D.(121.) 7% U.
Madame Butterfly.- Do. II. 145. A.(122.) 7½, U. Die Regimentstochter- Fr. 12. 146. B.(123.) 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg. - Sa. 13. 147. C.(124.) 6½ U. Zur Erinnerung an Wagners Todestag: Tannhäuser.- So. 14. Nachm. 3 U. Vorst. außer Ab., zu volkstuml.
eisen: Hänsel und Gretel; abends 7½ U. 148. D.(125.) Bajazzo; hierauf: Cavaueria rusticana.— Schauspielyaus. So. 7. Nachm. 21, U. Sondervorst. f. d. katholischen Jünglingsverein. Die Jungfrau von Orleans; abends 7½ U. Traumulus.- Mo. 8.(143. Ab.=Vorst. .) 7½ U. Florian Geyer.- Di. 9. 20. volkstüml. Vorst 8 U. Meister Oelze.- Mi. 10. 8 U. Die Liebe wacht.- Do. 11. 7½ U. Othello. Fr. 12. 7½ U. Neu einst diert: Die Geschwister; hierauf: Liebelei.„ Sa. 13. 7½ U. Traumulus.- So. 14. Nachm 3 U. Sondervorstellung f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Die Rabensteinerin; abends 7½ U Romeo und Julia.
O Millowitsch-Theater(Colosseum) Am Sonntag wird das Stück Familie Krönzel nachmittags zu kleinen und abends zu gewöhnlichen Preisen gegeben. Die Matinee wird zum ersten Male den komischen Schwank Das Duell bringen. Den Besuchern des Theaters wird freier Zugang zu dem Biertunnel, wo z. Zt. das Künstler=Ensemble Ferd. Wildenbruch konzertiert, gewährt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Lechenich,.Febr.1909. Am Sonntag, den 7. Februar, halt der Volksverein hier im Saale des Englischen Hofes eine große Versammlung ab. Sie beginnt um 6 Uhr, auch Frauen haben Zutritt. Hr. Stadtverordneter Thomas Esser aus Euskirchen wird sprechen über die Frage: Was wird aus unserer männlichen Jugend? Jeder wird gern einen Kenner der Verhältnisse in unserem Kreise darüber sprechen hören. Nach den ernsten Fragen werden einige heitere Darbietungen auf der Bühne die Versammlung### schließen.
Aus aller Welt.
* Amsterdam,.Feor.1909.(Draytber.) Gestern abend brachte der Sturm bei Diemen eine Fähre, die mit etwa zwanzig Arbeitern besetzt war, zum Kentern. Acht Männer sind ertrunken,
Watterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr.1909.
Das Stumfeld, das gestern morgen über der südlichen Nordsee lag, 1s südostwärts gezogen und hat sich gleichzeitig verflacht; es scheint heute über Ungarn und Polen zu liegen. Vom Ozean her hat sich das Gebiet hohen Luftdrucks ostwärts bis an die Südspitze Schwedens und bis über die Alpen ausgedehnt.
Nachdem gestern abend nochmals Regenfälle und stürmische Winde er getreten, ist der Wind heute etwas mässiger und die Niederschläge haben im Westen Deutschlands nachgelassen; an der Elbe und östlich davon fällt vielfach Schnee. Die Temperaturen sind im allgemeinen gesunken und sind meist dem Gefrierpunkt nahe gekommen, doch meldet nur Ostpreussen Frost
den 7. Februar: Temperaturen nahe ölkung und schwacheu
Mutmasslicho Witterung für
dem Gefrierpunkt: veränderliche Be
Mannheim, 8 vorm., Caub. 9 vorm.,
Wasserstand am 6 Februar 1909.
.96+ 1,09 m .02--3,57 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
.76+-.41 m .27--3,67
Caimon’s Hansa
leichte, schmiegsame
Gummischuhe
aus feinstem Gummi hergestellt. besonders widerstandsfäbig.
Wir haften für die Güte jedes Paares.
Fordern Sie nenes Musterbuch
Schuhges. m. b.
Hohe Strasse 82 Breite Strasse 70
Einheitspreis
für Damen
für Herren
.50
.50
Muzen und Muzenmandeln schön dunkelgelb zu backen, ist eine gewisse Kunst, die vielen Hausfrauen nicht gelingt, weil sie in der Auswahl des Fettes nicht vorsichtig genug sind. Das beste und zugleich billigste Fett zu diesem Zweck ist anerkannt das reine Pflanzenfett „Palmin“ der Firma H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
Köln, Kupfergasse 11, am Justizgebäude. Sprechstunden 8 Uhr verm— 9 Uhr abends, Sonnt.—4 Uhr. Syndikus: Dr. jur. et phil. Jacobs. 5
Rat u. Belehrung in allen Rechtsangelegenheit.
Strafsachen:
Entwürfe für Berufungs
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arrestbefehle. Anträge auf einstweillge Verfügungen, Schuldverschreib.,
Adoptions-, Vormundschafts- u. Erbschaftsangelegenheiten,GläubigerArrangements usw.
Referenzen
a
Revisions- Begründungen sowie Wiederaufnahmeverfahren, Ausstands gesuchefürGefängnis-u.
Geldstrafen, Gesuche um Strafunterbrechung, Haftentlassungsantr., Gnadengesuche usw
Gütertrennung
in kürzester Zeit.
von Juristen und Sachverständigen des Zivil- u. St afrechts.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 8 Samstag, 6. Februar 1905.
Café Runge
Hohe Strasse 9.
Grosses
Triumphatorfest.
Saglick Enstich des wunderba#en
= Otiumphator-Oteres=
vom SsBuegestioßen##Staufaue.-., s1 Olluncken, deosen Eclein-Cuosokank in diedem Jahte übernommen habe.
Griginelts Dekorationen
2 Capetken. Geig. Alunok. Soerialitäten.
clente nach den oldatten:
Grooses
OCaoken-CZendesvous. cZis 6 ACht morgens geöffnet.
Seite 11.
Heute, Samstag, 6. Februar 1900 □
55
abends 8 Uhr:
# Ein schwerer Verbrechers
2
I
9
9
95
2
Opernhaus.
Sonntag, den 7. Februar 1909. 142. Ab.=Vorst. Serie B. (120. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen u. Kostümen.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Dux,(Suzuki) (Kate) Böhmer,(Die Mutter) Rohr,(Die Base) Die Tante) Jülich; die Herren:(F. B. Linkerton)
Posse mit Gesang in 3 Akten bearbeitet von Dir. Heinr. Prang.
— Sonntag, den 7. c.
IEl Nachmittags 4 Uhr Nachmittags 4 Uhr IE
zu kleinen Preisen—
Dder Mann 8
35
50
2
mit den zwei Frauen.
El Abends 8 Uhr:
# Ein schwerer Verbrecher.E
e a e aa a a a a aa ie
Hermann,
Schlegel,(1
Winckelshoff,(Charpleß) vom Scheidt,(Goro) Vanoni,(Der Fürst) Schaeben,(Onkel Bonze) Neldel,(Yakusidé) Bardenheuer.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 8. Februar 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72/74.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 7. Februar 1909, nachmittags 2½ Uhr. 175. Vorst.
Sondervorstell. für die katholischen Jünglingsverein.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Anfang 21 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
hends 7½ Uhr, 176. Vorst.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Jadwiga) Frey,(Lydia Link) Harnischfeger, (Olga) Kroeck,(Prof. Dr. Niemeyer) Odemar,(Fritz) Aßmann,(von Kanneberg) Ekert,(Mollwein) Dysing,(Brunner) Doser,(Kleinstüber) Senden,(Goldbaum) Turrian,(Falk) Pittschau,(Hoppe) Heber,(Tamaschke) Nitzgen,(Patzkowski) Wehwer,(Schimke) Diehl,(Schladebach) Portz,(Kurt von Redlitz) Felden.(Klausing) Kiesau.
Redlitz)
An
(Klausing) Kiesau
Infang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 8. Februar 1909. 143. Ab.=Vorstell. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Mittel=Preise.
BDAA
nach der
Metropol=Theater.
Gastrops
Mittwoch, den 10. Fehruar, nachmittags 4 Uhr:
Srosses
Musik: 7. Fuss-Art. Obermusikmeister W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfg.
Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. 1“
Wilh. Vickus.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 6 Heute Samstag, den 6. Februar, abds. 8 Uhr,
*„ zum 94. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr,
ermäßigte Preise.
zum
85. Male:
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise, zum 95. Male:
mäßigte Preise. W
Der fidele Bauer.
Die Dollarprinzessin.
3
b 4
8
Sonntag, den 7. Febr.
nachm. 3½-7½ Uhr
Grosses
Milifär-Konzert
Eintritt 25 J. Dutzendkarten KK..50.
Abends 8 Uhr:
6. Grosses
Karneval. Konnert
.gemeinschaftl. Liedern.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gültigkeit.
9* Wilh. Vickus.
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Karnevalist. Konuert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Wein=Resaur. Reinartz
Gertrudenstr.6, neb. Reichshall. Neues Fuder Uerziger(Mehringer)(Kreszenz Winzerver. Mehringen) abgef. Bekannt f. vorz. Küche b. 12 Uhr nachts.“
Hochaktuell.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 30. März 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 82, hier das Hausgrundstück
Kite Mauer am Bach Nr. 97
von 64 Quadratmeter Größe mit 720 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümerin: Die Ehefrau Tagelöhner Nikolaus Plum, Gertrud geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert.
b Mnigliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Am 30. März 1909, vormittags 10 Uhr wird im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Alte Mauer am Bach Nr. 95
von 58 Quadratmeter Größe mit 720 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümer: Die Ehefrau des Tagelöhners Nikolaus Plum Gertrud geborene Schmitz zu Cöln, zwangsweise versteigert.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. April 1909, vormittags 9½ Uhr wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück Hansaring Nr. 143
von 3 Ar 93 Quadratmeter Größe mit 3400 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann August Benjamin Leudesdorff in Barmen, zwangsweise versteigert. 25
Königliches Amtsgericht Cöln, Ableilung 40.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im Ce)!
HOM 13
Grösste Sensation!
Wunderaff
3
Schildergasse 99-101.
der Famile Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
(Nur noch cinige Tage)
Familie Krönzel
Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Morgen, Sonntag, den 7. Februar
in der Matinee:
„Das Duell.“
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
Familie Krönzel.
5 Abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
Familie Krönzel.
Sn. In Vorbereitung:
3„DeVenusvund'rMahthall“
als Verwandlungskünstler, Mimiker# Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
Im Café, I. Etage:—
Jechen ns ar Anuun ung!
Im Biertunnel:
Ser
der sprechende Wachskopff Das ungelöste Rätsel!
Winghardt, Verkoles.
Kinematograph: Hänneschen-Theater
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Hübsche
Maskenkostüme.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. fein 3,30 Tirolerin 4,50 Marinef. Herr.4,50 Lawn=Tennis.75 dito f. Herren 5,50
Räuber 4,95 u. höh.
Elsässerin und Zigeunerin 6,75.4 Spanier aus
Sammet 11.6. Baby u. Clowns von 2,75M# an Kinder=Kostümein großer Auswahl. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
A. Stiel
Severinstr. S4B.
Nach mehrjähr. spezialistischer II Ausbild. in Prof. Dr. Unna's
Klinik für Hautkranke in Hamburg u. an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskranke der städtischen Krankenan talt Lindenburg(dirig. Arzt: Prof. Dr. Zinsser) habe ich mich hierselbst als
HlautSpezialarzt für und Ges Krankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
vich
Köln, Hohestrasse 85—87 Eingang Brürkenstrasse. Fernsprecher 4624.*“
Habe mich
# F. Wildenbruchs Konzert-Eusemble, 9 Hlerren.#
Horrem.
sonntagnachmittag 5 Uhr, fiudet im nale des herrn Arnold König eine
Volksvereinsversammlung
stalt, in welcher ein auswärtiger Redner die Mi=].—aen Meine Mobn
arbeit der Katholiken im ösfentlichen Teben be.= Besindek sich in Hause des Hrn.
handeln wird. Zu zahlrrichem Besuch ladet Lin Fernspr.: Amt Frechen Nr. 23.
Rettekoven, pfarrer. Dr. W. Grebe.
Branweiler
als 1
Tierarzt

Seite 12.
Verein für Gartenkultur und Botanik 1909.
General-Versammlung
Sonntag, den 7. Februar, vormittags 11 Uhr
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Proklamierung des Vorstandes, Bericht der Kassenrevisoren, Entlastung des Kassierers, Vorstandswahl.
Hierauf Monats=Versammlung mit bekannter Tagesordnung. 1
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule, Düsseldorf, Haroldstraße 6.
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Feinste Refer.? Prüf.=Berecht.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD!
1909
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 6. Februar 1909.
Dienstag, den 9. Februar, abends 9 Uhr
im Viktoriasaal(am Waidmarkt).
bestehend in
Reden, Liedern und Ueberraschungen
für die Damen
Karten sind bei den Mitgliedern sowie bei den Vorstandsmitgliedern Herren H. J. Böhmer, Limburgerstrasse 12, Gustav Rommerskirchen, Neue Langgasse, sowie im Wachtlokal Weinhaus Kempinski, Hohestrasse und im Viktoriasaale bei Herrn Jos. Euskirchen unentgeltlich zu haben. p.
uner Maskenball
findet am Samstag, den 20. cr. in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich statt.
Der Vorstand.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 8. Februar 1909, abends Punkt 8½ Uhr
Mohrentabak
seiner leichter Shag Nr. 3 hochfeine Qualität
Düfe 15 Pfs.
in nur einzelnen besseren Geschäften zu haben.
FLORA
Nachdem die Abonnementskarten pro 1909 soweit als möglich zugestellt sind, kann der Eintritt von heute ab nur noch
gegen Vorzeigung der Abonnementskarten
gestattet werden; es wird daher höflichst gebeten, die Karten stets bei sich zu führen. Diejenigen Karten, welche aus irgend einem Grunde nicht zugestellt werden konnten, liegen an der Kasse der Flora zur Abnahme bereit.
Abonnementspreise:
20 M.
8 M. 4 M.
10 M.
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Per sonen unter 30 Jahren
Samstag, den 13. Februar 1909:
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslokal auf und werden Sonntag, den 7. Februar unbedingt geschlossen.
Die Ausgabe der Karten erfolgt Donnerstag, den 11., Freitag, den 12. und Samstag, den 13. d. M. auf dem Bureau der Gesellschaft morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
#.. Täglich 3½ Uhr Konzert.##
#8 Mathias Franken 38
— gearündet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
ür Zentvalheizung. Lie ferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4380.*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerhschaften.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 1I.., 9 Uhr, Höhner, Blaubach.
Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 6.., 8½ Uhr, Gansen, Mathiasstr.
Gärtner Köln. Samstag, 6.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund.„ 6.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz.
Heimarbeiterinnen. Montag, 8.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Metallarbeiter Deutz. Sonnt., 7.., 11 Uhr, Jansen, Freiheitstr. „ Ehrenfeld. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Wittkamp, Venloerstraße 387.
Bingst. Sonntag,.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr.
Rahrungs=Genutzmittelindustrie. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Schneider, Köln. Dienstag, 9.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
Staats= u. Gemeindearbeiter, Nippes. Sonntag, 7.., 8 Uhr, Kleinherr, Balthasarstr. 25.
Straßenrahner. Mont,§.., 8½ Uhr, Glückaufh., Laurenzpl.
Dertag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Oesterr. ungar. Hilfsverein.
Unser diesjähriger
Internationaler
Hasken-Kostüm-Ball
findet am
Sonntag, den 21. Februar I.., abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Coloniahauses Aachenerstrasse 5 statt.
Eintrittskarten sind erhältlich bei: Otto Pappermann,
Zigarrenhandlung. Hohestr. 130 und Brückenstr. 23. Jean Brüncker, Zigarrenhandlung, Hohestr. 65, Joseph Lauber, Fleischmengergasse 46, Eingang Lungengasse. Karl Trägner, Schuhwarengeschäft, Komödienstr. 83 und beim Restaurateur Meyer, Coloniahaus, Aachenerstrasse 5."1
Der Reinertrag wird der Unterstützungskasse des Vereins
überwiesen.
Bei Gelegenheit grosser Maskenbälle
nachts geöffnet.
im Viktoriasaal
mit ganz besonderen Ueberraschungen für die Damen.
I. Abteilung: Reden, Lieder usw. Usw. 2. Abteilung: Theater-Aufführung:
Der Moralpräsident.
Kölnische Burleske in 1 Akt. Regie: Chr. Witt.
PERSONEN:
Peter Schäflein, Rentner Gerh. Ebeler.
Susanna, dessen Frau Jos. Gumpertz.
Paul, beider Sohn, Einjähriger. Ot o Schmidt.
Alma Müller, Haushälterin Gerta Bellmont.
Karl Müller, deren Bruder, Feldwebel Chr. Witt.
Ort der Handlung: Im Garten Schäfleins. Zeit: Im Sommer 1908.
3. Abteilung: P Sct
Die Damen werden höfl. gebeten, karnevalistischen Kopfputz
anzulegen.
Kassapreis.50 Mark.
Die Musik wird ausgesührt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artilleri= Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rob. Fensch
Neuß,
Otto Pappermann, Breue..
Anton Klein, St. Agatha 18, Ang. Neumeyer, Pschorrdrän, und Viktoriasaal.
Der Kleine Rat.
„ Rosenmantage-Livertisenentchen 1oinf
der jungen Kaufleute. 130.
Sonntag, den 7. Februar.
abends 8½ Uhr.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Lingang Ap
nur eigener Kräfte
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen.
Das Komitee.
Eintrittskarten:(a Mk..10 incl. Kartensteuer) sind durch Mitglieder erhältlich. Karten-Ausgabe: Samstag, den 6. Febr., abends—11 Uhr1 im Restaurant
Sonntag, den 7. Febr., 11—1 u.—4 nachm. der Bürgergesellschaft
Herren-Anzüge
aus modernem Stoff angefert., Roßhaarverarb., Ersatz für Maß,
Wert 36-55., jetzt 18-33M.
Braudenburgerstraße 23, o. Hauptbahnh., Verh. 1. El.kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9
35 45 55 65 75 85 95 105 115)
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,25, .75,.25
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neutzerstraße 39.
Cant gedaach!“
Und alle anderen Karnevalslieder zu OriginalFabrikpreisen mit gedruckt Text gratis nur zu hab. bei
E. Meyfarth, Bobst. 27
Versand nach außerhalt gegen Voreinsend. v. 3 od. p. Nachn. Verpack. fre.
Schallplattenengrendel.
Fadr. v. Sprechmaschin Dieselben in allen Pretz lagen. Auch auf Teilzahl. wöchentlich! Mark. " NB. Vom Januar zuru# gesetzte Platten 25 cm * doppelseit., so lange
Frat Stück—2 M
#
Ulrichgasse 180.
Kohlen 2m Koks xc Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmre
Franz Spohr 6
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 180.