3.(Brangär=
25,(Aaida
tici.
E. Auber.
Ikstüml. Baz
n.
kespeart.
jor,(Perdite) Frauen) Schot Leontes) Becr 10) Dr. Krige ion) Pittscha 18) Ekert,
pennrath,
Uhr.
Iktstüml.
er.
von Schiller
Schiller.
8 8 Uhr.
eichnen lieg tzer Hof m
1e, zeichnet u
verk, i.
ngeladen werde amm frei.
Zutritt.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 131. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 14. Mai 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
das Neueste vom Tage.
Das Deutsche Kaiserpaar ist gestern in Pola, dem österreichisch=ungarischen Kriegshafen, angekommen.
Kultusminister Dr. Holle hat in Godesberg am Rhein eine Villa zunächst auf die Dauer von drei Jahren gemietet, sich aber das Vorkaufsrecht vorbehalten. Seine Uebersiedlung dorthin dürfte Anfang Juni erfolgen. Das deutet wohl auf seinen demnächstigen Rücktritt.
In Grammersdorf bei Lübeck verursuchte ein Dienstmädchen eine Feuersbrunst. Das Feuer verbreitete sich über das ganze Dorf, dessen Gebäude zu etwa zwei Dritteln niederbrannten. Viel Vieh ist umgekommen.
In der vergangenen Nacht ist der-Zua Köln=Basel infolge Entgleisung eines Güterzuges in der Nähe von Herlisheim (Oberelsaß) auf diesen aufgefahren, entgleist und verbrannt. Vier Zugbeamte sind getötet, vier Reisende schwer und vier leicht verwundet worden.(Weitere Nachricht siehe Seite 10.)
Im oberen Inntal wurde gestern ein heftiges Erdbeben verspürt, das von donnerähnlichem Geräusch begleitet war.
Ter berüchtigte italienische Anarchist Desanctis soll vor der Ankunft Kaiser Wilhelms in Pola dort im Verein mit anderen Verdächtigen verhaftet worden sein.
Das neue portugisische Kabinett hat sich nun endgültig
konstituiert.
Die türkische Kammer nahm in öffentlicher Sitzung den Antrag der Regierung, zum Zwecke der Feststellung der Urheber der Unruhen eine gemischte Kommission nach Adana zu entsenden, an. Die Kommission wird aus zwei Mitgliedern des Parlaments und zwei Vertretern der Regierung bestehen, unter denen sich je ein Türke und ein Armenier befindet.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern nur mit kleinen Vorlagen. Auf der Tagesordnung stand zunächst die revidierte Berner Uebereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, die eine Erweiterung des internationalen Urheberrechts bezweckt. Sie fand auf allen Seiten des Hauses Zustimmung und wurde in erster und zweiter Lesung angenommen. Auch
das deutsch=amerikanische Abkommen über den gewerblichen Rechtsschutz fand nach einer kurzen Befürwortung durch den Abg. Dr. Junck(ntl.) einhellige Annahme. Das Münzgesetz, welches lediglich eine Textkodifikation enthält, gelangte ohne Debatte zur Annahme. Als letzter Gegenstand stand die zweite Beratung des Bankgesetzes auf der Tagesordnung. Die Kommission hat die Regierungsvorlage im wesentlichen unverändert genehmigt, daran aber eine Resolution geknüpft, welche einen besseren Schutz des Publikums für Depositen und Spargelder gegenüber den Anforderungen der Bankiers verlangt. Die Debatte über einzelne Artikel des Bankgesetzes nahm den größten Teil der Sitzung in Anspruch. Zu Artikel I, der die Verteilung des Gewinns der Reichsbank regelt, lag ein Abänderungsantrag Raab(Wirtsch. Vgg.) vor, der dem Reiche einen größeren Anteil am Gewinn sichern will. Der Antrag wurde auch von dem Reichsbankpräsidenten Havenstein lebhaft bekämpft. Heute soll über denselben namentlich abgestimmt werden.
Das Abgcordnetenhaus setzte gestern die dritte Beratung des Staatshaushaltsetats fort. Recht viel geredet wurde zum Etat des Ministeriums des Innern. Wenig befriedigt werden die Besitzer der sogenannten Animierkneipen von den Verhandlungen dieses Tages gewesen sein. Der konservative Abgeordnete v. Wanden hatte nämlich einen Antrag auf Ausrottung dieser Lasterhöhlen eingereicht und fand beim Hause allgemeine Zustimmung. Minister des Innern v. Moltke versprach, diesen Animierkneipen mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln auf den Pelz rücken zu wollen. Zu einem ziemlich scharfen Rencontre kam es zwischen dem Konservativen Abg. v. Arnim und dem Sozialdemokraten Hoffmann. Abg. v. Arnim stellte nämlich die Behauptung auf, die Sozialdemokratie würde zur Erreichung ihrer Zwecke unter Umständen auch zu Dynamit und Pistole greifen. Zur Bestätigung dieser seiner Behauptungen zitierte er einige Stellen aus dem freikonservativen Organe, die Post. Hier fiel ihm Hoffmann ins Wort mit der Bemerkung:„Die Post fälscht ebenso schön wie Sie!" Das brachte dem Abg. Hoffmann einen Ordnungsruf ein. Als sich dann Abg. v. Arnim wieder gegen Hoffmann wandte, rief ihm dieser entgegen:„Sie lügen, daß sich die Balken biegen!“ Sofort hatte der Zehn Gebote=Hoffmann den zweiten Ordnungsruf weg.
Hierauf ging man zum Eisenbahnetat über, wobei der Abg. Schmieding(ntl.) sich lebhaft für die elektrischen Bahnen Köln=Düsseldorf und Köln=Dortmund sowie für bessere Schnellzugverbindung in Rheinland=Westfalen ins Zeug legte. Minister Breitenbach versprach, den berechtigten Eisenbahnwünschen Rheinland=Westfalens nach Möglichkeit zu entsprechen. Ueber die Schnellbahn Köln=Düsseldorf sagte der Ministernichts Niues. Schließlich kam man noch auf die Stadtverordnetenwahlen in Opladen zu sprechen, wobei ein Eisenbahnbetriebsingenieur sich im Wahllokal aufhielt, um die Arbeiter bei ihrer Stimmabgabe zu kontrollieren. Wie früher, so ist auch diesmal dieses
sonderbare Verhalten seitens des Hrn. Ministers mißbillig. worden. Er wurde auch seitens der Regierung auf das Unschickliche seines Benehmens aufmerksam gemacht. Schließlich dankte noch der Zentrumsabgeordnete Beyer=Dortmund dem Minister, daß er die politische Ueberzeugung seiner Arbeiter in Schutz nehme. Damit vertagte sich das Haus. Freitag 11 Uhr wird der Staatshaushaltsetat fortgesetzt.
Ein Zwischenfall in der Finanzkommission des Reichstags
wird in einem Teil der liberalen Presse über Gebühr aufgebauscht. Der Vorsitzende der Finanzkommission Abg. Dr. Paasche hat gestern, als ein konservativer Autrag angenommen war, der nach seiner Ansicht nicht der Geschäftsordnung entsprach, in der Erregung des Augenblicks unter demonstrativer Zustimmung der liberalen Kommissionsmitglieder den Vorsitz niedergelegt, worauf die Sitzung abgebrochen wurde.
Der Berliner Lokal=Anzeiger will unn erfahren haben, daß man in den Kreisen der nationalliberalen Fraktion den Bruch innerhalb der Blockparteien für endgültig halte. Die nationalliberale Partei wird, nach der gleichen Quelle, ihren Zentralvorstand zum nächsten Donnerstag nach Berlin einberufen, um zu der neuen Wendung der Sache Stellung zu nehmen. Die Nationalliberalen haben bereits Fraktionssitzung anberaumt. Der freisinnige Börsen-Courier hat gehört, daß jetzt die Nationalliberalen ihre fernere Mitarbeit in der Kommission aufgeben wollen, wenn nicht Fürst Bülow eine bündige Erklärung dahin abgebe, daß er die Finanzreform nur im Rahmen der Blockpolitik machen wolle. Die freikonservative Post erklärt, daß der Rücktritt Paasches offenen Kampf bedeute. In nichtliberalen parlamentarischen Kreisen dagegen betrachtet man den Zwischenfall sehr ruhig. Man sieht darin weniger eine politische Wendung, als ein Zeichen der allgemeinen Nervosität und Ueberarbeitung in der Kommission. Gewiß ist Abg. Paasche schon oft genug von der Mehrheit der Kommission im Stiche gelassen oder desavouiert worden, aber dann waren es fast immer seine eigenen Fraktionskollegen, die die Mehrheit mitbildeten. Abg. Paasche kann sich nicht über schlechte Behandlung im allgemeinen beklagen, denn die Kritik hat ihn inner= und außerhalb der Kommission fast immer geschont, obgleich er als Vorsitzender oft wenig Geschick und einen ungewöhnlichen Mangel an Objektivität bekundete. Zwischenrufe des Vorsitzenden zu Ausführungen einzelner Redner sind sonst nicht üblich. Abg. Paasche liebt sie. Auch dem Zentrum gegenüber ließ er in jener bekannten Erklärung in der Osterpause das geringste Maß von Objektivität vermissen, das sonst ein Vorsitzender den Parteien gegenüber zu üben pflegt.
Im übrigen war der Rücktritt des Abg. Paasche in dem Augenblick wirklich deplaziert. Die Mehrheit der Kommission hatte genau den gleichen Wunsch gehabt, den gestern die Nationalliberalen und Freisinnigen an derselben Stelle ausgesprochen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
[9] Roman von Erich Friesen.
„Der Herr Graf empfängt keine Fremden, deren Namen er nicht kennt.“
„Ich bin kein=Fremdere, für den Herrn Grafen," erwidert Beppo Lamberti spöttisch.„Sagen Sie ihm nur, ich müsse ihn sprechen, ich hätte ihm eine wichtige Mitteilung zu machen!“
Noch zögert der Diener, als Eugenio, der von der Halle aus den Wortwechsel mit anhörte, hinzutritt.
„Der Diener hat recht. Graf Silvio empfängt keine Fremden.
Doch Beppo Lamberti scheint sich durchaus nicht verletzt zu fühlen durch diese kurze Abweisung. Im Gegenteil. Voll Interesse, in das sich ein wenig Spott mischt, fixiert er Eugenio von oben bis unten.
„Sie sind Graf Eugenio di Martino?“
„Ja.“
„Hm— Ihrem Bruder ähneln Sie wenig.
„Meinem Bruder?“
Eugenio wird aufmerksam. Er gewahrt die wichtige Miene, den kalten Hohn in dem Gesicht des Fremden, und ärgerlich runzelt er die Stirn.
„Treten Sie näher!“ sagt er gemessen, indem er ihm voranschreitet.„Bitte, hier auf die Terrasse!... Im übrigen ich habe keinen Bruder!“
„Nicht?“... Ein fatales Lächeln umspielt Beppos Lippen. „Wirklich nicht?... Hm, ich glaube, es besser zu wissen... Aber, ich bin ja nicht hier, um mit Ihnen zu verhandeln, sondern mit dem Grafen Silvio. Haben Sie also die Liebenswurdigkeit, Ihren Herrn Vater davon in Kenntnis zu setzen, daß jemand da ist, der ihn sprechen muß— und zwar sofort! Jemand, den er vor über zwanzig Jahren gut kannte. Ich werde es mir hier inzwischen etwas bequem machen. Bin höllisch müde geworden von dem weiten Weg!“
Und ohne auf Eugenio weiter zu achten, wirft er sich in den
Korbstuhl, legt die Ledermappe neben sich und streckt die Beine
lang aus.
Verblüfft ob dieser Unverschämtheit betrachtet Eugenio sich den Mann etwas genauer. Hell beleuchtet die Sonne das breite Gesicht mit der starken Nase und dem rotwulstigen Schnauzbart. Für einen Moment zuckt ein wilder Gedanke durch Eugenios Hirn. Machte der Mensch nicht soeben dunkle Andeutungen über den verschwundenen Grafen Virgilio?... Wäre es möglich, daß
er selbst—— Doch sofort verwirft Eugenio wieder den Gedanken. Der Fremde muß mindestens ein guter Vierziger sein. Das starke blonde Haar ist an den Schläfen bereits leicht ergraut. Einige Augenblicke schwankt Eugenio. Soll er dem Wunsch des Mannes willfahren? Und warum nicht? Vielleicht ist es tatsächlich etwas Wichtiges, das er dem Vater mitzuteilen hat. Hat er, der Sohn, ein Recht, dem Vater diese Mitteilung vorzuenthalten? So befiehlt er denn dem noch immer harrenden Diener, dem Herrn Grafen Silvio den Auftrag des fremden Herrn auszurichten und nimmt neben dem seltsamen Besucher Platz, ihn unausgesetzt beobachtend. Und auch der Fremde wendet den Blick kaum von dem bleichen, jetzt etwas erregten Gesicht des jungen Grafen, wobei beständig jenes halb mitleidige, halb selbstzufriedene Lächeln seine Lippen umspielt.
„Ich brauche doch wohl nicht zu fürchten, daß Sie der Ueberbringer einer unangenehmen Nachricht sind—“ beginnt Eugenio nervös.
Der Fremde lacht.
„Durchaus nicht. Im Gegenteil... Uebrigens—“ er blickt um sich—„eine schöne Villa, die Sie hier bewohnen! Wirklich sehr schon.... Würdig der Grafen di Martino! Hahahaha!“
Danke für das Kompliment— im Namen der Familie!“ erwiderte Eugenio ironisch. Der Mensch da vor ihm wird ihm jeden Augenblick unangenehmer. Fast fällt es ihm schwer, ihm gegenüber auch nur die oberflächlichste Höflichkeit zu bewahren.
Beide schweigen. Graf Eugenio betrachtet scheinbar angelegentlich die Spitzen seiner Lackschuhe und dann seine wohlgepflegten Nägel, während der Fremde seine Ledermappe ein wenig öffnet, einen Blick hineinwirft, und sie, befriedigt nickend, wieder schließt, bis der Diener eintritt und kurz meldet:
„Der Herr Graf fühlen sich nicht recht wohl und sind außerdem sehr beschäftigt. Wenn der Herr vielleicht mir mitteilen wollten... oder dem Kammerdiener des Herrn Grafen—“
„Nein, mein Lieber," erwiderte der Fremde gemütlich.„Was ich dem Herrn Grafen zu sagen habe, ist so überaus wichtig, daß ich es nur ihm selbst, nicht einmal seinem Sohn hier oder der Frau Gräfin mitteilen kann!“
Unschlüssig blickt der Diener von dem Fremden auf Eugenio.
„Geh nur! Geh!“ nickte Eugenio.„Und melde meinem Vater, daß der Herr ihn dringend zu sprechen wünscht.“
Ein eigener Ausdruck tritt in Beppos Gesicht, ein fast triumphierender Ausdruck, das Eugenio mit geheimem Bangen erfüllt.
„Ich möchte Sie auf etwas aufmerksam machen—“ sagte er zögernd.
„Bitte!“
„Mein Vater ist ein alter Mann... schon tief in die Sechzig hinein... außerdem seit längerer Zeit leidend—“
„Weiß ich! Weiß ich!“ wehrte der andere kurz ab.„Obgleich ich seit beinahe fünfundzwanzig Jahren nicht das Vergnügen hatte, Ihren Herrn Vater zu sehen, so erfahre ich doch alles, was in seinem Hause passiert. Ich kenne ihn weit besser, als Sie ihn kennen!“ fügt er mit einem ironischen Blick hinzu, der Eugenio das Blut der Empörung in die Stirn treibt.
„Ich hoffe, Sie vergessen nicht, daß Sie von einem Vater zu seinem Sohne sprechen!“ sagt er mit Würde, indem er aufsteht.
„Zu einem seiner Söhne!" verbessert Beppo malitiös.
„Mein Herr! Schon wieder diese dunkle Andeutung—“
In diesem Augenblick kehrt der Diener aufs neue zurück.
„Nun?“ fragt der Fremde lebhaft.
„Der Herr Graf lassen bitten!“
„Na also!“
Gemächlich erhebt sich der Fremde.„ 18 68s4
Er scheint seiner Sache überaus gewiß zu sein und hält Ei für unnötig. Als er an Eugenio vorbeigeht, nickt er iym ironisa lächelnd zu— diesmal mit einem solch der junge Mann den Unverschämten am liebsten niederschlagen

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 131 a Freitag, 14. Mai 1909
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal=Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir virren unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
und zur Annahme gebracht hatten. Liberale Blätter schreiben
sogar von feierlichem Exodus der beiden liberaten Grapyen, dee Kommission und von Erklärungen„hreg, Föhreg,„Eigeg, das eine starke Uebertreibung. Die Mitglieder der Kommission haben von einer Erklärung nichts gehört und auch keinen feierbel. 8u. Berischkelt, Haeben, Kod. eiasge, 16 5he da. e.
ven er wieber gewäht picdh, Dder, Jaosh em anerer
liberaler. Damit ist der Fall Paasche dann erledigt.
Der Postbeamtenausstand in Frankreich
Der Schichtwechsel um 11 Uhr gestern irz, Hauptelgrezrhen am zu Paris ist ohne Störung erfolgt.
sehr wenig Beamte. Von den Fahrpostbeamten fehlen gleichfalls
ges nur bei der Olbahn And.„sle gaurggbigz, Iense.
ae Ktlce b eice scheiche faäch d. Cise-chge
Provinz ist ruhig. Immerhin streikt in Carcassonne ein Fünftel und in Lille ein Drittel der Beamten. Auch in Havre dauert der Streik fort. In Lille ist ein Telegraphenapparat zerstört worden. In Paris ist ein Bxieftasten guit Briefen verbrannt worden. Die Regierung hat.z zi, vam lassenen Postbeamten bereits neue eingestellt. Nur für die vom Dienste enthobenen Fahrpostbeamten ist noch kein Ersatz geschaffen worden. 150 Drucksachenboten des Hauptpostamtes, die sich weigerten, ohne Begleitung von Soldaten hinauszugehen, da sie fürchteten, von den Streikenden belästigt zu werden, sin sofort entlassen worden.— Metz, 15.Mai 1905. Die telephonische Verbindung zwischen Metz und Paris ist heute nachmittag wieder eröffnet worden.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Innungs-Ausschuß der Vereinigten Kölner Innungen„
hielt gestern abend im Saale der Restauration Comp eine Dele
Selscte deiz Kists, ge. secst shselche
agshefsie e cehchhes eice ane esc as
Schluß, daß dem Handwerk der Entwurf wieder neue Kosten auf
wuief mehmen— Sodam derlod der Vorstende 1, Schgeben dhes
blig weie Die Grighag bl iz. e Jorizergernge eger en.
ecsheschere. schelsene d schishedin saie
esche eeseice ecetes csce
Sosen dern dbashesgishen Seteniue, Perzsrseheien,
Arckeiachwoeis wurden die. Stfies edhergesher Fage, Obermester
Merzenich und Metzgermeister Wahl gewaylr.
Ueber das Institut der gewerblichen öffentlichen Sachverständigen der Handwerkskammer sprach dessen Vorsitzender, Fritz Figge. Die außerordentlich wichtige Neueinrichtung sei in Handwerkerkreisen leider noch zu wenig bekannt.
Im geschäftlichen Leben komme es häufig zwischen Kunden und
Handwerkern zu Uneinigkeiten, die zu langwie., P1/aau. ehekieg äraererregenden Prozessen führen. Nachdem ein solcher Prozeß sich Bieleicht sahelang Hugeggen, werde endicg„Sc Peisen= Pse berufen, der als Fachmann das entscheidende Urteil abgeve. Die Handwerkskammer erblicke in dem neuen Institut den Weg, dies
Prozesse zu vermeiden, bzw. einzuschränken. Den streitenden Parteien
sei jetzt Gelegenheit geboten, die Sachverständigen anzurufen, das Gericht in Anspruch genommen wird. Der Sachverständige, dessen Gutachten bei Gericht ausschlaggebend für die Entscheidung ist, werde in den meisten Fällen imstande sein, die Einigkeit unter den Parteien baldigst herzustellen. Die Zamen der von der Hazhwereg kammer bestellten Sachverständigen seien im Adreßbuch, Abschnirk 7a. aufgeführt. Für die Begutachtung und Beglaubigung durch
2 M. bis 500 M. und 3 D. über 500 M.
An der Versammi nahmen die Delegierten von 16 Kölner
Innungen teil.
brochen und in beiden Fällen Schmucksachen und ein Sparkaße buch gestohlen. In einer Bäckerei auf dem Duffesbach wurde Goldbetrag aus der Thekenschublade gesta
buch gesrohlen. In einer g T
gebrochen und ein Geldbetrag aus der Thekenschublade gestoble 0 vom Bau der Dombrücke. Auf den beiderseitiger stellen herrscht lebhafte Tätigkeit. Die Eisenüberführung d Straßenbrücke am Frankenwerft ist abmontiert; an ihrer Steg. ###Ei.#uma. an noiton Uleherwölbung aufgebaut. mi
Neues
aus Köln
V Interessante Gleisbauarbeiten können zurzeit am Holzmarkt beobachtet werden. Es wird dort versuchsweise eine längere
Sesden gans faisiesge Gasck.ie Keueg. e. sheeaehe
Interesse. Ein Schild warnt die Zuschauer davor, in die beim Schneiden und Schweißen verwanote Srtichhgrgu zu,sehen, dies von überaus schädigendem Einfluß auf die Augen ist.
0 Die Gartenbestellung. Für viele unserer Leser in den Vororten und auf dem Lande ist jetzt die Zeit gekommen, da sie ihre Gärten und Felder bestellen. Nichts ist nun ärgerlicher, als wenn in einem schön angelegten, sorgfältig bepflanzten Garten oder besäeten Felde die Hühner des lieben Nachbars Umschau halten und alles zerkratzen, oder wenn die Tauben kommen und die Saat aufvicken. Die Besitzer solcher Tiere seien darauf aufmerksam gemacht, daß sie gerade in dieser Zeit mehr denn je verpflichtet sind, diese so zu halten, daß sie keinen Schaden anrichten können. Nach den Vorschriften des Feld= und Forstpolizeigesetzes ist jeder strafbar
Garteafrüichten Schaden anrichtef Der Geschadigte st. sege oer
an seichen Pale guechabe 2. Suris.2 ie ia cschech sich
erstatten. Bekanntlich entsteht aber aus solch geringfügigen An lässen nicht selten auch noch eine längere Zwietracht unter Nachbarn. Diese und alle sonstigen Unannehmlichkeiten lassen sich vermeiden, wenn man die Mahnung beherzigt:
städtischen Rheinbadeanstalten sind von morgen,
Sonstog, d vtex Einbruchsversuch., In der vergangenen Nacht versuchten vier Diebe in einem Hause am Königsplatz in ein Bureau einzubrechen. Sie wurden jedoch rechtzeitig entdeckt. Während drei von ihnen entkamen, konnte einer festgenommen
krümmt sich. Gestern abend ließ in der Follerstraße ein fünfjähriges Mädchen, das in einer Wirtschaft Bier holen sollte, ein Zweimarkstück fallen. Ein etwa zwölf Jahre alter Knabe hob
chd Gestohlen. In einem Hause an der Krefelderstraße, sowie
in einem Hause an der Ritterstraße wurde eine Wohnung er
Straßenbrucke am Frankenwees.„uug ggrern.
sind die Gerüste zur neuen Ueberwölbung aufgebaut. Mit Eun ind die Bauleute an der Hochführung der südlichen Portalunter, bauten beschäftigt. Die Aufgangstreppe ist annähernd fertig gestete Der stromabwärts stehende Portalturm ist bereits bis zum ersten Geschoß gediehen. Der nördliche Portalturm auf der Deutzer Seu, ist schon über die Höhe des zweiten„Geschosses hinausgewachsen. an ihm kann man an der architektonischen Durchbildung sich ein Bild des Werdenden machen. An der Ueberführung der Urban. straße in Deutz wurden an der Ballustrade durch Steinmetzen Or. namente und Arabesken eingemeißelt, welche, die Quadernflachen unterbrechend, belebend wirken. Am eigentlichen Brückenbau und wieder viele Hände tätig. Auf der Kölner wie Deutzer Seite werden zurzeit die Gerüstpfähle zum Bau des Montagegerüstes in das Strombett gerammt, vom frühen Morgen bis zum Abend ton das Zischen und Aufschlagen der Dampframmen über den Rhein Auf dem Deutzer Brückenkopf erhebt sich ein hohes Holzgerüst zur Aufrichtung des eisernen Brückeneinfahrtbogens. Der Abbruch der alten ausgefahrenen Brückenteile auf dem Stromgerüst schreitet sichtlich vorwärts, er soll in drei Wochen beendet sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Barthelstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnel
bes Bbchr. Aus Bllan-Pel.
# Der Curn-Klub feiert Samstag, den 15., und Sonntag. den 16. Mai, sein fünftes Stiftungsfest, verbunden mit großen nationalen Turnerwettstreit und darauffolgender Bannerweihe, im Lokale des Hrn. Joh. Schmitz, Köln=Poll, Siegburgerstraße. Am Samstagabend 9 Uhr ist Fackelzug, am Sonntag 3 Uhr die Enthüllung der neuen Fahne; diese wurde ganz in feinster Handstickerei im Stick=Atelier von Fräulein Louise Malsbenden, Köln, Herzogstraße 34, angefertigt; auch die von den Damen dem Vereine gewidmete Schleife stammt aus diesem Atelier.
und Vereinsleben.
7 Der Kölner Eifelverein Ep.., gegr. 1888, unternimmt am nächsten Sonntag seine zweite Halbtagswanderung von Trois. dorf durch Waldbestände, die Agger entlang nach Lohmar, durch das Sieg= und Wahnbachthal nach Hennef.(Näheres siehe Anzeige.)
nöchte. Dann folgt er dem ihm voranschreitenden Diener ins Als Beppo Lamberti das Zimmer des Grafen Silvio betritt
tisch sitzt. Die müden Hände blättern in einem Stoß von Papieren. Der Greis scheint die Anwesenheit eines andern zuerst gar nicht zu bemerken. Tiefer beugt sich der graue Kopf nieder, um besser lesen zu können. Dann fällt es ihm ein, daß jemand ihn zu sprechen wünscht.
Nan 2eun vr, gbag gibesz.—, Zch.2btnicht viel Zeitl
fallen, mein Herr Graf. Indes— ich werde es versuchen.“
Die Stimme scheint bei dem Grafen Silvio Erinnerungen zu wecken; denn fragend wendet er den Kopf. „Wer sind Sie?... Wie heißen Sie?
Ein müd. Blick aus den tiefliegenden Augen des alten
näher, bitte! Meine Augen sind mit den Jahren schwach geworden.“
Mich dünkt, der Herr Graf Silvio di Marino war stets
kurzsichtig— wenigstens was seine Handlungen anbelangt. Sonst
„Was fallt Ihnen ein 2“ unterbricht ihn Graf Silbio enpört indem er aufsteht und den anderen von oben bis unten mit den
Doch keinen Schritt weicht Beppo Lamberti zurück. Im Gegenteil. Noch näher tritt er an den Grafen heran.
„Sehen Sie mich genau an! Aber ganz genau! Weckt mein Gesicht keine Erinnerung in Ihnen:
Langsam, mit unsicheren Schritten begibt Graf Silvio sich zum Fenster, um die Vorhänge auseinander zu ziehen. Blendendes Sonnenlicht ergießt sich durch das breite Bogenfenster, direkt
Aufmerksam blickt Graf Silvio in das spöttisch lächelnde Gesicht
„Ich kann mic wirklich nicht entsinnen, erwidert er, sich mit der leise zitternden Hand über die Stirn streichend.
Nicht—?“ höhnt der andere.„Ich aber erkenne Sie genau wieder, Graf Silvio, obgleich der Zahn der Zeit an Ihnen mehr herumgenagt hat, als an mir. Ihre Züge tragen einen ganz eigenen Stempel— einen Stempel, den nicht die Jahre allein einzuprägen vermögen. Es ist Jyr Gewissen, das Sie quält, Herr Graf! Ihr Gewissen!"
Jetzt ist's genug!“ braust Graf Silvio auf.„Ich habe unverschämtes Gerede satt! Verlassen Sie sofort mein Zimmer oder ich lasse Sie durch meinen Kammerdiener...
Die Erregung des alten Mannes scheint Beppo nur zu amu„Bitte!“ erwidert er mit unverschämter Ironie.„Läuten Sie doch Ihrem Kammerdiener, Herr Graf! Filippo wird sich freuen,
Gr. Silbie Hand, die sich schon nach der esektrische, Glocke ausgestreckt hatte, sinkt wieder herab. Sein welkes Gesicht wird noch um einen Schatten bleicher.
— Sie kennen meinen Kammerdiener?" fragt er ersichtlich unangenehm überrascht.
Sehr gut, werter Herr Graf. Ich weiß sogar, wenn Filippo Ihnen ein weniger ergebener Diener gewesen ware, hätte er
Ihnen besser gedient!"
Und laut lacht er auf. Dem Grafen wird immer unbehaglicher. Am liebsten möchte er den frechen Menschen hinauswerfen lassen. Aber eine ihm selbst unerklärliche Scheu hält ihn
davon ab.
So sagt er nur in seinem hochmütigsten Tone:
„Wollen Sie mir jetzt endlich den Zweck Iyres Kommens mite e.de dabeiss locht BeppoLamberti.„Sehen Siehier!“
„Damit öffnet er die Ledermappe und hält dem Grafen eine
widerstrebend nimmt sie Graf Silvio und legt sie auf deg Schreibtisch. Dann rückt er seine Brille zurecht, was auffallend viel Zeit beansprucht. Es ist, als habe er keine Eile,#, scheue er sich, das Bild zu betrachten. Endlich sind au
auf das Bich., Zuerst zeigt sein Gescht nach den gewohan
Spannung, beobachtet Beppo Lamberti sein Opfer— wi
Katze die Maus, ehe sie die Krallen nach ihr ausstreckt. gin
Silvio starrt und starrt aus das Bl). eatep Ph,. erne##
verlieren ihre Schlaffheit, seine Augen den matten, hzäprig ist, als ob der alte Mann sich verjunge und wieder frisch
werde und lebensfroher.„. 66 6u4an Wie ähnlich!
„Wie ähnlich!“ murmelt er selbstvergessen.„##e rg „Nicht wahr?“ raunt ihm Beppo ins Ohr. ärftesct, ähnlich! Carmela Lamberti war ein schönes Mädchen!
sehr schönes Mädchen!“..— 502 Gesch
Leises Lächeln huscht für einen Augenblick über das
des alten Mannes... Ech kenne Carnela
Das brauchen Sie mir nicht zu sagen. Ich kennee
Lamberti vielleicht besser als Sie sie kennen?".„ Gng
Meinen Sie?.... Sehen Sie mich noch einmal an, Silvio! Fällt Ihnen nichts auf an mir?“
Finden Sie keine Aehrlichkeit2“
„Aehnlichkeit?“... Mit wem?“
„Mit dem Bilde dort!". 826—122#achonden Gesich.
Graf Silvio blickt prüfend von dem, Höhnzsch,rgopieger zui
des Mannes auf das liebliche Frauenbildnis und wie
Und plötzlich durchzuckt ihn ein Blitz des Erkennens„Carmelas Bruder!“ ruft er erregt. 50s65)
ihr Bruder! Beppo Lamberti!"(Forh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 2 Freitag. 14. Mai 1909.
Sonntag, t großem weihe, im aße. Am ; die Entandstickerei 1, Herzogereine geRiehlerstrasse, an der goldenen Ecke
internimmt von Troisnar, durch he Anzeige.)
Samstag, den 18. Flal, nachmittags
Vergnügungs-Etablissement ersten Ranges.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet!
Zur Eröffnung gelangen:
Scenic Rallway, künstliche Gebirgsbahn. Trottoir roulant— Stufenbahn.
Toboggan— Riesenrutschbahn.
Oberbayrisches Gebirgsdorf,
Original bayrischer Betrieb.
Schloss-Hippodrom, Volksbelustigungen,
Restaurants, Cafés, American Bar etc.
unter gütiger Mitwirkung und persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters“
„Drescherinn, aus Wien
Tägliche Doppelkonzerte von 3½ bis 11 Uhr. * Eintritt 10 Pfennige.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&amp; Freitag, 14. Mai 1909.
EE
aE
#
I
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Stumme von Portici, 7½ Uhr. Schauspielhaus: Zyklus klassischer Dramen B IV, Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini, 7 Uhr. Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Madame sang schön, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhauerestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Lektor Bodin: Les poêtes modernes en France, 5 Uhr.
Kinstheater. Sielle Anzeigenteil.
San
—4 Uhr!). Weshalb wird der Kehricht nicht mehr wie bis vor zwei Jahren in den Abendstunden abgeholt? Erhöhte Kehrichtsteuern und doch dafür keine Minderung des durch die nächtliche Abfuhr verursachten erbärmlichen Geräusches!
des Deutschen Luftflottenvereins, Hrn. Generalleutnant z. 9# Nieber, beschlossen die erschienenen Vertreter der Ortsgruppen stimmig die Gründung eines Provinzialverbandes und die nachbenannten Herren in den Vorstand:
einwählten
[4794] Tierquälerei. In der mit dieser Spitzmarke versehenen Stimme Nr. 4772 betr. Tierquälereien in der St. Apernstraße ist der Schlußsatz leicht dahin mißzuverstehen, als solle der Pferdebestand des beteiligten Unternehmers als minderwertig hingestellt werden. Auf Wunsch des letzteren erklärt Einsender, daß er nur im allgemeinen einen Vorschlag hat machen wollen und in diesem besonderen: Falle die Qualität der Pferde nicht hat herabsetzen wollen.
Die Nachbenannten=Herrenir Werr—
Wallraf(Köln) Vorsitzender, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert(##. Norsitzender. Beigeordneter Dr. Jarres
IEe Die Bautätigkeit im Norden der Stadt
ist in letzter Zeit recht rege. Eine Reihe zum Teil geschmackvoller Villen ist im Laufe des Winters auf dem eisenbahnfiskalischen Gelände des ehemaligen Kaisergartens entstanden. Besonderes Interesse erregen zurzeit die zwischen Hülchrather=, Merlo= und Blumenthalstraße gelegenen Junizneubauten, welche schon jetzt das zukünftige vornehme Gepräge ahnen lassen. Die Arbeiten an dem Riesenbau des neuen Oberlandesgerichts sind in letzter Zeit überraschend schnell fortgeschritten. Die aus Ziegelsteinen aufgeführten Bauteile, deren Fassaden teilweise ebenso wie Sockel und Fensterumrahmungen aus grauem Sandstein hergestellt werden, sind bereits straßenwärts bis zum vierten Stockwerk gediehen, während die hofwärts gelegenen Bauten soweit vollendet sind, daß demnächst mit dem Aufbau der Eisenkonstruktion über der Mittel halle und dem Hofflügel begonnen werden kann. Auf die nach dem Reichenspergerplatz zu gelegene konkav zurücktretende Hauptfront der Gebäude ist hinsichtlich der architektonischen Durchbildung besondere Sorgfalt gelegt worden. Hier ist das Hauptportal angeordnet mit einem portikusartigen Vorbau und drei Eingangstoren. Weitere Eingänge befinden sich in der Hülchrather= sowie in der Blumenthalstraße. Der ganze Bau, der in ruhigem Barock aufgeführt wird, wird hinsichtlich seiner Größe und Zurchbildung eine bemerkenswerte Schöpfung darstellen und namentlich lich der Größe der bebauten Fläche wohl kaum von einem ahnlichen öffentlichen Gebäude in Köln übertroffen werden.
An dem der Riehlerstraße gegenüber dem Reichenspergerplatz gelegenen Neubau der Obersteuerdirektion sind die Arbeiten, welche den Winter hindurch vollständig ruhten, wieder in vollem Umfange ausgenommen worden. Die Gründungsarbeiten sind beendet und bereits ragt ein Teil des Erdgeschosses auf. Man hofft den Bau bis zum Spatherbst unter Dach zu bringen. Er wird ebenfalls eine Zierde des Nordens der Stadt werden und dürfte wegen der eigenartigen, durch das Eckgrundstück bedingten Grundrißlösung viel Beachtung finden.— Bekanntlich wird evenfalls an der Riehlerstraße der Neubau der Oberpostdirektion errichtet werden. Mit den Vorarbeiten hierzu dürfte wohl auch baldigst begonnen werden.— Für den Exn, gtegren n bau der Eisenbahndirertion am Kaiser=Friedrich=Ufer sind jetzt, nachdem von der an dem Bauplatze befindlichen Allee eine Baumreihe entfernt und das ganze Gelände eingezäunt worden, die Ausschachtungsarbeiten in vollem Gange. Seit einigen Tagen sind Dampframmen an der Arbeit, armierte Betonpfähle, welche man hier wegen der eigenartigen Bodenverhältnisse zur Gründung benützt, in den Baugrund zu treiben. Die an der Machabäerstraße gelegenen neuangelegten Gartenanlagen, welche bekanntlich an Stelle des bisherigen zur Wohnung des Eisenbahndirektionspräsidenten gehörigen Gartens errichtet werden, da letzterer zur Bebauung benötigt wird, gehen ihrer Vollendung entgegen. Die von den vereinigten Gartenarchitekten Konr. Bartels Nachf. und Rausch&amp; Reinhard, Köln und Wiesbaden, errichteten Anlagen, bei denen das Strauch= und Blumenmaterial des alten Gartens zweckdienlich Verwendung gesunden, machen einen recht freundlichen Eindruck, den leider die hote Abschlußmauer an der Machabäerstraße ganz
Auch auf dem Bauplatze für das zwischen Dagobertstraße und Thürmchenswall neu zu errichtende Albertus=MagnusGymnasium ist man mit der Ausschachtung und Abtragung der Erdmassen beschäftigt, sodaß auch hier mit dem Bau bald beNach Vollendung aller dieser Bauten wird der Norden der Stadt, der mit öffentlichen Bauten in den letzten Jahren etwas stiefmütterlich bedacht worden ist, ein vorteilhaft verändertes Gepräge erhalten.
anis ksg
# Den Preis Fastenrath bei den Blumenspielen der Stadt Barcelona, welche am 9. d. M. gefeiert wurden, hat die Schriftstellerin Victor Catalä für ihren Roman Solitut(Einsamkeit) erhalten. Dieselbe hat den Betrag nicht angenommen, sondern zur Beschaffung einer Büste Fastenraths bestimmt, welche als erste in einer Galerie verdienter Freunde Kataloniens aufgestellt werden soll.
* Personalnachrichten. Die Schulamtsbewerberin Martha Hennes aus Köln und die Lehrerin Maria Schiefer aus Loope sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln
ernannt worden. Bn 4 Ober
* Personalveränderungen im Bezirk der Ober-Post
direktion in Köln. Ernannt sind: zum Postrat der Tele ingenieur Kraatz in Köln, zu Postinspektoren die Ober=Postpraktikanten Krug in Gummersbach und Tesch in Vonn, zum Telegrapheninspektor der Ober=Postpraktikant v. Tardy in Köln, zu Ober=Postsekretären die Postsekretäre Koehl in Euskirchen und Schmacks in Köln, zu Postmeistern die Postsekretäre Olbricht in Bergneustadt und Vogel in Porz, zu Postsekretären die Postantitenten Bühlow, Dierkes und Müller in Köln. Versetzt sind: die Postinspektoren van der Velde von Köln nach Colmar (Els.) und Walter von Colmar(Els.) nach Köln, die Ober=Postprattitanten weueravend von Köln nach Mülhausen(Els.), Schmid von Köln nach Berlin, Stendel von Elberfeld nach Köln und Wetzel von Goch nach Köln, die Postsekretäre Groneuer von Köln nach Mülheim(Rhein), Hamschmidt von Wipperfürth nach Köln, Jansen von Wetter(Ruhr) nach Köln und Kraemer von Köln nach Wipperfürth, der Ober=Postassistent Erlemann von Iserlohn nach Köln, die Postassinenten Bischoff von Iserlohn nach Köln, Steen von Dieringhausen nach Koln und Schäuble von Zülpich nach Köln. In den Ruhestand tritt der Postsekretär Reinarz in Köln.
* Versendung von Daketen während der Ofingstzeit.
Die Versendung mehrerer Pakete mit einer Postpaketadresse in für die Zeit vom 23. bis einschließlich 30. Mai weder im inneren deutschen Verkehr noch im Verkehr mit dem Ausland— ausgenommen Argentinien— gestattet.
w Kursus für Lehrerinnen. Die Vorsteherin der hiesigen Kindergärtnerinnen=Bildungsanstalt, Fräulein Moecke, beabsichtigt, einen kurzen theoretisch=praktischen Kursus für Lehrerinnen abzuhalten, um sie mit den Fröbelschen Beschäftigungen, soweit dieselben nach den Neubestimmungen in den höheren Mädchenschulen eingeführt werden sollen, vertraut zu machen. Anmeldungen zu dem hiesigen Kursus schriftlich oder mündlich; letztere können am 15. d. M. nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr erfolgen, und werden von Frl. Moecke, Perlengraben 101, entgegengenommen.
9 Promenaden=Konzert. Das nächste seitens des Kölner Verkehrsvereins veranstaltete Promenaden=Konzert findet am kommenden Sonntag von 12—1 Uhr in den Anlagen am KaiserinAugusta=Denkmal statt.
stellvertretender Vorsitzender, Beigeordneter Dr. Jarres(go Schriftführer, Fabrikant Friedrich Grüneberg(Köln) stellvertreten der Schriftführer, Kommerzienrat L. Hagen(Köln) Schatzmeister Dr. G. v. Mallinckrodt(Köln) stellvertretender Schatzmeister un versitätsprofessor Dr. A. Pflüger(Bonn), Geh. Regierungsrat o. Limburg(Krefeld), Amtsgerichtsrat Dr. Deicke(Mülheim=Ruhrs unz Kaufmann Oskar Erbslöh(Elberfeld) Beisitzer. Dem Vorstanz wurde das Recht der Kooptation weiterer Vorstandsmitglieder er. teilt. Dem Vorstand der Kölner Ortsgruppe, welche bereitz über 300 Mitglieder zählt, gehören außer den oben genannten Kölner Herren als Beisitzer noch an die Herren: Geh. Kommerzienrat Heidemann, Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Kommerzienrat Mar v. Guilleaume, Kommerzienrat Eugen van der Zypen, Fabrikant Franz Clouth, Fabrikant Theodor Wanner und Fabrikbesitzer Hans Hiedemann.
O Der Klub Sportfreunde Köln hielt am vergangenen Sonntagnachmittag 3 Uhr sein erstes diesjähriges Radrennen ab und zwar auf der Strecke Köln—Bonn und zurück. Den ersten Preis erhielt Matth. Saurbier mit 1 Stunde 40 Minuten, den zweiten Willy Metz mit 1 Stunde 42 Minuten und den dritten Peter Schotten mit 1 Stunde 47 Minuten.
O Billard. Das im Kölner Billard=Klub(Café Bauer) am 10. Mai abgehaltene Match zwischen dem Altmeister Trébar und einem rheinischen Amateur auf 500 P. mit 150 P. Vorgabe für den letzteren hatte folgendes Resultat: Trébär 500., höchste Serie 66, Durchschnitt 22,72, Amateur 372., höchste Serie 78, Durchschnit 10,57 ausschließlich Vorgabe. Am folgenden Abend fand ein Revanche. match statt mit folgendem Ergebnis: Trébär 500 P. höchste Serie 168, Durchschnitt 31,25, Amateur 406 P. höchste Serie 63, Durchschnitt 16 ausschließlich Vorgabe.
O Der Sportklub Rheingold 1908 hält am Sonntag, den 16. Mai sein diesjähriges Wettgehen, Strecke Köln=Brühl und zurück um die Klubmeisterschaft ab.
S Fernfahrt Berlin—Köln. Für die vom Gau 4 Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes zu Pfingsten, am 30. und 31. Mai, zu veranstaltende große Fernfahrt Berlin=Köln, etwa 620 Kilometer hat der Nennungsschluß eine Teilnehmerzahl von 153 Fahrern ergeben. Die Fahrt geht über Magdeburg, Hannover, Minden, Münster, Wesel, Neuß, nach Köln und endigt auf der Radrennbahn in Riehl, wo der letzte Kilometer zurückzulegen ist. Für die hierbei erzielte beste Leistung hat der Besitzer des Kölner Sportplatzes, Hr. Bornheim, einen wertvollen Sonder=Ehrenpreis gestiftet. Den Siegern winken Ehrenpreise im Werte von M. 500, 300, 250, 200, 190, 175 usw. Außerdem erhält der Erste das goldene, die nächsten 15 das silberne Gau=Ehrenzeichen, sowie die fünf Besten je ein vom Kunstmaler Peter Geh, Berlin gestiftete Ehrenurkunde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
e. Die St. Rechternkirche. Auch die Glocke Johannes ist gestiftet und zwar als Pathengeschenk von den Eheleuten Joh. und Kath. Heukeshoven aus dem Rektorate St. Mechtern. Wir teilen dies in Ergänzung unserer Notiz in Nr. 129 mit.
* Oersonalnachricht. Der katholische Lehrer Heinrich Tebrügge ist zum Rektor der katholischen Volksschule in KölnEhrenfeld, Geisselstraße, ernannt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„„ E4.ll. Jum Abdrn
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4291] Der amerikanische Vergnügungspark wird dem Kölner Publikum auch einen scenicrailway bieten. Ich beeile mich, der ungenügenden Sprachkenntnis der Unternehmer auf dem Gebiete, auf dem sie sich eigentlich schon besser hätten umsehen sollen, weil sie doch am deutschen Geld verdienen wollen, zu Hülfe zu kommen. Die Herrschaften werden genau ebenso gute Geschäfte machen, wenn
sie die Besucher ihrer Einrichtungen auf der Aussichtsbahn
fahren lassen, als wenn sie— doch erst nicht etwa die Vorliebe fur Ausländerei in Rechnung ziehend?— auf ihrem sconte railway
beharren.
[4292] Automobilunfug auf dem Lande. In Meschenich
wurde kürzlich der achtjährige Sohn eines Fabrikarbeiters von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er später seinen Verletzungen erlegen ist. Wie lange wird es dauern, ehe
Aus Köln-Lindenthal.
T Der Männergesangverein Germania wird am 13. Juni eine Konzertreise nach Bad Neuenahr und Anfang Juli eine zweitägige Vereinstour ins Ahrtal und die Eifel unternehmen. Im Laufe der Sommermonate wird der Verein mehrere Volksliederabende im Stadtwald veranstalten.
T Volksliederabende im Stadtwald. Mit dem 20. Mai beginnen im Stadtwald wieder die beliebten Volksliederabende. Dieselben werden von mehreren Kölner und Vorort=Gesangvereinen unter Mitwirkung verschiedener Musikkapellen abwechselnd veranstaltet und zwar wöchentlich an Donnerstagabenden.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Mai 1909.
&am Geburten. Hrch., S. v. Osk. Kuhaupt, Schneider, Poststr. 60=62 = Phil., S. v. Phil. Faßbender, Geschäftsf., Im Sionthal 370.- Wih. S. v. Baptist Faßbender, Maurer, Spulmannsg. 74.— Gertr., Ta
Joh. Rütsch, Güterarb., Buttermarkt 47.- Karl, S. v. Herm. Schmi Tagel., A. M. am Bach 59.- Pet., S. v. Hrch. Schmitz, Tagel.,##mannsgasse 49.- Eugen, S. v. Jos. Toth, Sattl., Brüderstr. 4.- Maz
T. v. Wilh. Hauschild, Metallschl., Severinstr. 165.- Anna, T. v. hn Hübener, Posamentierer, Elsaßstr. 14.— Maria, T. v. Peter Mün Fabrikarb., Severinstr. 65.- Sophie, T. v. Jos. Witlatschil, Heizer, Zugasstz Marg., T. v. Friedr. Kleiser, Schlosserges., Bonnerwall 88.- Alice, 11 Hrch. Gehle, Kaufm., Meister Gerhardstr. 10.- Else, T. v. Siegfie Sabel, Reisender, Richard Wagnerstr. 41.- Theod., S. v. Nik. Ziegla, Postverw., Wildbergerhütte Kr. Waldbröl.- Jul., S. v. Jos. Kraßt, Silberarb., Friesenwall 112.- Adele, T. v. Joh. Potthoff, Schloste, Klingelpütz 68.- Joh., S. v. Mart. Marcisz, Kutscher, Brüsselerstr. 90 — Fritz, S. v. Wilh. Schmitz, Faßbinder, Kümpchenshof 17.
&amp; Sterbefälte. Ww. Elisabeth Fett, geb. Mühlberger, 81., KaiserWilhelm=Ring 33.- Hub. Kindgen, 1 J. 3 Mon., Mauenheimerstr..; Kath. Stiel, geb. Vasters, 65., Roonstr. 25.- Ww. Gertr. Thielemann, geb. Blum, 37., Moselstr. 34.— Georg Braune, Ingen., 59., Roonstraße 30.= Elisabeth Fonk, geb. Gleß, 37., Lövenich.- Franz Bodden, Schneiderges., 74., Hahnenstr. 7.
Heiraten. Herm. Beyer, Eisenbahnarb., v. Esch, u. Kath. Glad bach, Eigelstein 18.- Joh. Vernards, Tapez., Zülpicherstr. 42, u. Kat. Lummertzheim, Sedanstr. 4.- Mich. Hörnig, o.., Machabäerstr. u. Gudula Braun, geb. Niesen, Altenbergerstr. 12.- Johann Pinsdoff, Kutscher, Brüsselerstr 56, u. Wilhelmine Schmitz, Antwerpenerstr. 35.; Wilh. Hecker, Kfm., v. Türnich, u. Kath. Kalscheuer, v. hier.-Peter Elsemanns, Dek.=Maler, u. Christine Göres, v. Krefeld.-Karl Bect##, Wiegkammergeh., v. Höfen, u. Maria Weder. v. nummelsneim; att
Schwidden, Fabrikarb., v. Siegburg, u. Anna Schwidden, v. heer Hub. Etscheid, Handlungsgeh., v. hier, u. Maria Jansen, vgstrleg; Wilh. Flock. Kommis, v. Rösrath, u. Auguste Schmitz, v. Elberfeld. Hub. Portz, Kfm., v..=Gladbach, u. Maria Berg. v. Köln.
* Heirats=Ankündigungen. Theod. Görgens, Archit., von straße 28, u. Marg. Schreuer, Hansaring 115.- uno. men
straße 28, u. Marg. Schreuer, Hansaring 119. g; garmedel
Thürmchensw. 27, u. Gertr. Schieffer,„Weidens, 3i, Fageggst s
Aus Köln-Doll.
T Tierquälerei begingen am Donnerstagnachmittag oberhalb unseres Ortes zwei etwa 25jährige Männer mit einem Hund, den sie an ihrem stromabwärts treibenden Nachen angebunden hatten. Als sie sich durch einen Schiffer verfolgt sahen, banden sie den Hund los und überließen denselben den Wellen. Die Männer ruderten der Kölner Seite zu und entkamen unerkannt.
Bauhülfsarb., u. Marg. Hamacher, geb. Kaus, beide Jakordengt. 15. Wilh. Kuhlmann, Kfm., Jakordenstr. 18, u. Anna Graßhoff, Marzesten straße 52—54.- Peter Schröder, Postbote, Thieboldsg. 33—30, u) riette Hecker, Domstr. 56.- Jak. Reuter, Kellner, Schaafenstr.—5, u Barbara Nöllen, Moltkestr. 29.- Alb. Hieronymi, kaufm. Dir., Jah straße 4, u. Antonie Klostermann, Friesenw. 96—98.- Johann Handlungsgeh., Trutzenb. 20, u. Anna Benexlinyz, Waiguhehest Mene.
Albert Kruesch, Musikdirektor, v. Düsseldorf,., 29,— Psgtzg#on straße 102.- Philipp Ring, Küferges., Kempenerstr. 3. U..Ptty, g Perlengr. 28—30.- Wilh. Jaußens, Bäckereiinhaber, Helenenwall l Marg. Scheer, Frankfurterstr. 18.
diesem Automobilunfug auf dem Lande Einhalt geboten wird? Die Landstraßen, d. h. der Schatten der Bäume, waren früher eine Erholung für jung und alt, heute wird die Straße gemieden, da keine Minute vorübergeht, wo nicht ein Ungetum dahersaust und alles in Schmutz und Staub badet. Baustellen an der Straße werden minderwertig; ist es doch der ganzen Sommer hindurch unmöglich, die Fenster zu öffnen wegen den Staubwolken. In hiesiger Gemeinde sind Schilder vorhanden mit der Aufschrift: „Automobile langsam fahren". Wozu sind denn diese eigentlich da
Aus Kalk.
0 Ein kleiner Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Friedenstraße. Dem Vernehmen nach sollen Kinder mit Streichhölzern einem Häufchen Stroh und Papier zu nahe gekommen sein. Dem energischen Eingreifen der Hausbewohner und der Nachbarn gelang es, das Feuer schnell zu dämpfen.
Zarte Frauen
[4293] Die Krefelderstraße ist wohl eine der unruhigsten Straßen, auch während der Nachtzeit. Die ganze Nacht hindurch sausen in rasendem Galopp die schweren Postwagen auf dem sholperigen Pflaster nach dem Postamt(an der Umwallung) und was das fur angenehmes“, Geräusch gibt, kann man sich denken. Wennschon eine Asphaltanlage kaum gemacht wird, so sollte doch die kost weniastens in etwa der Nachtruhe der steuerzahlenden Bürger förderlich zu sein versuchen dadurch, daß sie nachts Paketautomobile benutzen läßt.— Wie steht es übrigens mit der etwas geräuschBlutarme Mädchen Kinder im
usw. sollten, wie der Arzt bestätigen wird, zur Stärkung und Kraftlgns
einige Zeit
Bioson tri
loseren Müllabfuhr, welche in Aussicht genommen war? Jeden Morgen derselbe Krakeel mit dem Aufschlagen der Eimer(gegen
&a Deutscher Luftflottenverein. Nachdem vor einiger Zeit in Köln eine Ortsgruppe des Deutschen Luftflottenvereins gegründet worden ist, traten vorgestern nachmittag auf Anregung der Zentrale des Deutschen Luftflottenvereins die Vorstände der rheinischen Ortsgruppen des Luftflottenvereins hier im Gürzenich zusammen, um einen Provinzialverband des Vereins für die Rheinprovinz zu gründen. Nach eingehender Darlegung der Ziele und Bestrebungen des Luftflottenvereins durch den erschienenen Direktor der Zentrale
—
Empfehle treffend in Französ junge Gä und Puter
italienische
Cuppenhochprim Kapauny
und fra
Hochprima
und-Heu Birk=,# wild, blos Jeldhühn u. Perlht rücken u. rücken u tierrüc Wildsch 31acke
Jahreska Halbjahr Jahreska
chwimm
Au
Ackerer
Unterz
am
n
i
Bioson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende, Entwickelung usw., dessen belebende, erfrischende Wirkung#### grhältlich
Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar mach. grggerien. ½ Kilo, für einige Wochen ausreichend, 3 K. in Apotheb# Zisighen.: Man lese die Urteile der Professoren u. Aerzte u. beachte d
„„„ jeber; aber r“
Rot ist die Liebe: stauch as Hrrihanet
an welchem die Packung der echten Luhns Salm.=-gserbestens erkannt wird. Diese Seife hat sich seit über 10 302 gunstrich beim Hausputz, beim Reinemachen bewährt, wei! d. Zolmjaß, leidet. Versuchen auch Sie baldigst die echteLuyr##m Eink:Kernseife, sie wird Ihnen Freude machen! Vorsicht
Eigen
Elise
verste
9

2. vor ppen einwählten ermeister ert(Köln) 3(Koln vertretenter, Unigsrat Dr kuhr) und Vorstand lieder erreits über en Kölner
nerzienrat
nerzienrat
Fabrikant
brikbesitzer
rgangenen rennen ab Den ersten guten, den en dritten
auer) am rébar und rgabe für öchste Serie durchschnitt Revanche. chste Serie 63, Durchnntag, den Brühl und
4 Rheinim 30. und Köln, etwa erzahl von Hannover, gt auf der gen ist. Für ilner Sporte# gestiftet. 10,250, 200, die nächsten sten je eine unde.
li 1909. oststr. 60=62. 7D.= Wih, Gertr., T#. rm. Schmit Tagel., Sp#4.- Maz T. v. hu. ter Mum er, Zugasset
Alice, L. v. Siegfre. Rik.
Jos. Krott, off. Schlosser, rüsselerstr. 99
31., Kaiserimerstr. 87.
Thielemann,
59., RoonFranz Bodheu
hstum
und Kräftigung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Freitag, 14. Mai 1909
Seite 5.
Empfehle täglich frisch eintreffend in hochprima Ware: Französ Ponlarden, Enten, junge Gäuse. Puterbahnen und Puterhennen, hiesige und italienische junge Hahnen, Cuppen= u. Frikasseehühner, hochprima Kapannen und Kapaunhahnen, junge hiesige und französische Tauben.
Ferner: 5
Hochprima feinste Fasanhahnen und=Henn u, Ia. Schnepfen, Birk=, Hasel= und Schneewild, blombierte junge u. alte Jeldhühner, fette Wachteln
u. Perlhühner, sowie ff. Rehrücken u. Rehkeulen, Hirschrücken und=Keulen, Renntierrücken und-Keulen, Wildschwein, Prischling=
39cken und=Keulen.
Kaufhaus Bochum&amp; ie
8
6
9 S
6
Manufaktur- u. Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren— Gardinen— Vorhänge— Stores— Kleiderstoffe— Waschstoffe— Wäsche — Röcke— Korsetts— Kinderkleidchen— Knaben-Wasch-Blusen Handschuhe— Gürtel— Strumpfwaren usw.
I. 4.
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
für Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 14. Juni.
Die nächsten Tellkurse am 16. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen
—„„„ J ITatassaichnaten Her anen
*a Romberu. Goll.
Schürten-Kon
in nur erstklasige
Geffentlicher Vortrag.
iv, Sag) d. Bürgergesellschaft ein öffentlicher Vortrag
Herrn Pater Facundus statt über das Thema:
Wie schützen die christlichen Frauen
Unsere Verkaufspreise sind hervorragend billig.
Lieferant der Konsumgenossenschaften
„Hoffnung“ und„Einfracht“ amp Rabattmarken.
Nuus Nr. 100000
Gelephon 3187, Rosssesor.
Slädtische Badeanstalt Kleischmengergasse.
ATLEALIGIT 6I. ans Echmimmhallin:
Abonnements für das Schwimmbassin:
Jahreskarte für Erwachsene 15#
Halbjahreskarte für Erwachsene
Jahreskarte für Kinder 12 K u. 8„
Halbjahreskarte für Kinder 7„ u. 5„
Schwimmunterricht für Erwachsene 0„
„ Kinder 4„
Direktion der städt. Bäder.
Verkauf eines Baugrundstückes
zu Weiden bei Lövenich.
am Dienstag, den 18. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr, zu Weiden bei Lövenich in der Wirtschaft von Ferdinand Schumacher,
das zu besagtem Weiden, an der Nachenerstraße gelegene Baugrundstück, Flur F Nr. 291/57, groß 17 Ar 24 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Schlokk o Aor
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. Alleinige Fabrikanten
David Söhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
HANDELSI MAONFEI
Verkaufsstellen durch
— Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
I
MKitungs- un
mit besonders gewähltem Programm.
Die Listen zum Einzeichnen, soweit dieses erforderlich ist, liegen im Bureau der Gesellschaft offen.
*Vertreier: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Fernsprecher 180.
Tiefe
Das Grundstück hat eine Front von 74,35 Meter und eine
e von zirka 25 Meter.
je von Firnc 25 Meler.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 13 Mai 1909. u S
Albertusstr. 27. Der
Aiverrussr. 21. Jusigrat Schippers
C
u. 3202.
Freiwillige Hausversteigerung
zu Lövenich.
Ackerer
Auf Anstehen der Eheleute Heinrich Klein, Wirt und
rer, und Maria geb. Schubert, zu Kleinkönigsdorf, wird der
Unterzeichnete
am Mittwoch, den 26. Mai 1909, nachmittags 4½ Uhr, zu Lövenich, im Wirtshause von paul Käufer,
das zu Lövenich, Zaunstrasse 10#, gelegene Haus mit neugebauter Scheune, Stall, Hofraum und Garten,— Flur 0 Nr. 183.59 — groß 8 Ar 16 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich in Eigen um versteigern Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III.
Dampfwäscherei Frauenkoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Slaushaltungs- und Ohloielwuätche.— Sundwätche.
Dampf-Waschanstalt
Electra
Wilh. Vollbach
Tel. 5316 Taubengasse 9 Tel. 5316
Wäsche nach Gewicht
Fernruf 3648.
Solide Qualitäten! Moderne Fassons für
Herren, Damen und Kinder.
Billigste Preise. Fachmännische Bedienung.
Zwangsversteigerung.
Am 3 Juli 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
Cöln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße Nr. 36
groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Generalvertreter Jean Hillerbrand und Elise geborene Pier in Lausanne=Ouchy(Schweiz) zwangsweis# versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht
Joh. Esser
Schuhhaus
9° Grosse Sandkaul 28.
485
10.50
.50
.50,7.50
-Otaler
Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Möbel.
Wichtig
für
Brautleute!
Verband hautm. Gehülinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
urzett mit Spiralfedern von.60 jl Prka., fhertn###.
Matb.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4, EckeAlbertuesta
Fernsprecher Nr. 3816.„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung, wirtschaftlich: Hiebung., Plegc edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in dar loge, nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert
Pittelur für Prinzigale und Vorbandamitglieder kostenfrei.
für Nichtmitglicder gegen######. Vehandes kathel.
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jed erfolgen.
Mühlenbach 34
Kein Laden
Köln.
Auf Lager sind: Schlafz.,
Speisezim., Mah.=Salons, Küchen, einz. Betten, Kleiderschr, Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
Vertikos, Büfetts in Nußb. u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
mühlenbach 34
Köln
Haltestelle Malzmühle. c

Sen 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 5 Freitag, 14. Mai 1909.
Aus dem sozialen Leben.
k Die Mittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend hielt am Montagabend im Restaurant Comp, Neumarkt, ihre Monatsversammlung ab unter Leitung ihres Vorsitzenden, Kaufmann Amzehnhoff. Als erster Punkt stand zur Verhandlung die Einrichtung einer Inkassoabteilung, worüber hr. Güth, der Geschäftsführer der Inkassoabteilung der Vereinigung in Düsseldorf, berichtete. Nach seinen Mitteilungen gehen in Tüsseldorf jähriich 1500—1800 M. ein, obwohl der Inkassoabteilung von den 3000 Mitgliedern der dortigen Vereinigung nur ungefähr 500 angehören. Der Referent erläuterte dann die Einrichtung im einzelnen. seien 6 M. Jahresbeitrag und steigende Mahngebühren zu entrichten, sowie im Nichteintreibungsfalle Porto= und Schreibgebühren. Die Inkassoprovision betrage 10 Proz. Es werde eine schwarze Liste herausgegeben, dieauf eigenem, gesammeltem Material beruhe. Für 2,40 M. könnten auch die übrigen Mitglieder der Vereinigung die Liste beziehen. Essei bereits die Rentabilität der Einrichtung erzielt. Die Abteilung gebe ferner Belehrung in kleinen Rechtsfragen und fertige kurze Klagen fur kleine Geschäftsleute an. Die Einrichtung, welche später zu einer Auskunfttei über Kreditschutz ausgebaut werden
solle, habe der Düfseldorfer Mittelstandsvereinigung viele neue Mitglieder zugeführt. Die Versammlung beschloß, auch hier in Köln eine derartige Einrichtung zu treffen. Das weitere wurde einem Arbeitsausschuß überwiesen.
Sodann wurde bezüglich der Frage des Sonderrabatts an Beamten= und sonstige Vereinigungen mitgeteilt, daß trotz des Voraehens der Kölner Interessengemeinschaft die Beamtenvereinigung nach wie vor Rabattbücher ausgebe und sogar neue Firmen hinzugekommen seien. Die Versammlung beschloß, die Interessengemeinschaft darauf aufmerksam zu machen, und falls diese keine Schritte dagegen unternimmt, soll die Vereinigung selbst die Sache betreiben.“ Ferner protestierte die Versammlung gegen den Beschluß der Kölner Handelskammer betreffs des 8 Uhr=Ladenschlusses und der Anstellung von Aufsichtsbeamten. Dieser Beschluß sei erfolgt auf Antrag des kleinen Handelsausschusses, bei dem kein Interesse gegen den 8 Uhr=Ladens chluß vorliege. Es sei das ein einseitiges Verfahren hinter dem Rücken der vielen Detaillisten und zahllosen kleinen Gewerbetreibenden. Dieses Vorgehen der Handelskammer sei wieder ein Beweis für die Notwendigkeit der Einrichtung von Detaillistenkammern.
c0. Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln
hielt am Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei Bröhl„ Lyskirchen ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem v# Herrn Bureaudirektor Pauly erstatteten Jahresbericht butrng;, Mitgliederzahl am 1. Januar 1908 1286; im Berichtsjakre ließe sich 114 Mitglieder aufnehmen, während durch Sterbefal usw# Mitglieder ausschieden, sodaß am Schlufse des Jahres 1375 mu, glieder vorhanden waren. Laut dem Kassenbericht berugen diEinnahmen: Bestand aus der vorjährigen Rechnung 34.555.73 m Reste aus Vorjahren 178., Eintrittsgelder im Berichtsjahre 292 Mark, Beiträge einschließlich Nachzahlungen 5392,60., Zinsen 1260,08., Zuwendungen aus dem Unterstützungsfonds 1425 m und von Herrn Oberbürgermeister Wallraf 300., insgesamt 43304,41 M. Dem stehen an Ausgaben gegenüber: Sterbegeld an die Hinterbliebenen in drei Fällen je 300., in 11 Fällen u 400., zusammen 5300 M. Ferner Verwaltungskosten 503,69 m. insgesamt 5803,69 M. Der Vermögensbestand betrug am Schluße des Geschäftsjahres 1908 87572 M. und hat sich gegen das Ver, jahr um 2944,99 M. erhöht. Die Beiträge pro Sterbefall find vom 1. Januar 1908 ab von 60 auf 40 Pfg. herabgesetzt. Nach den Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Vorstand Entlastung erteilt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Mai 1909.
05 Junggesellensteuer.
Skizze von L. A.
Ein elegant und raffiniert eingerichtetes Herrenzimmer,— der Herr des Hauses ist zufällig selbst darin. Schwarzbraune geschnitzte Eichenmöbel— herrliche Arbeit eines längst dahingegangenen Schreinermeisters,— schöne Bilder alter und neuer Meister verraten den reichen Mann; zahlose in= und ausländische Kunstschätze und Reiseandenken den gereisten Mann. Bücherschrank und Regale(gefüllt natürlich) lassen auf höhere Interessen des Besitzers schließen. 844
So viel, unglaublich viel war in diesem Zimmer untergebracht. Jeder Liebhaberei und Laune war gedacht. Dennoch fehlte
etwas in dem Raume. Was kann es sein? Kein Behagen war darin. Es fehlte die Gemütlichkeit. Man sah auf den ersten Blick, daß nicht eine liebende Hand, sondern eines Dieners grobe Hände hier zu walten hatten. Kein sorgendes Frauenauge, sondern des dienstbaren Geistes gleichgültiger Blick, dem manches Staubkörnchen entging. Elegant war's in dem Jungesellenheim, peinlich sauber aber nicht. Reich und fremdländisch war’s auch, heimisch und gemütlich aber nicht.
Noch andere Räume reihten sich an dieses stilvolle Herrenzimmer. Trotz Plüsch= und Damastmöbel waren auch diese öde und kalt, so unbewohnt, unwohnlich und bedrückend. Und still, unheimlich still war's im ganzen Haus und Hof und Garten.
Armer reicher Mann, was fehlt dir im Leben? Die Frau, die liebende, sorgende Gattin, welche Licht und Wärme in dein Leben und Heim hineinzaubert. Der junge Nachwuchs, der dich umgankelt und dich vor Altern und trüber Schwermut schützt. Die Gestalt am Schreibtisch ist nicht uninteressant. Der Kopf
Dauernde Freude und Genuss beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
ist schmal, scharf das Profil. Groß und schlank, doch jetzt in sich versunken, träumt der Herr,— er ist auf der minder guten Hälfte der Fünfzig— in die Dämerung hinein. Er reibt sich die Hände, die Augen. Es ist kühl geworden, und er hat lange gekritzelt. 16
Ein frischer Frühlingsabend bricht herein. Das Feuer ist über Mittag erloschen, und die Bedienung hat Ausgehtag. Das Zimmer liegt im Osten. Zimmer und Mann sind über dem Schreiben ganz kalt geworden. Die rheumatischen Gelenke des Mannes lassen sich das nicht gefallen; sie schmerzen iyn. Verwünscht! Der Peter könnte bald zurückkommen.“ Aber Peter kommt noch lange nicht. Dem vergeht die Zeit ja viel zu schnell bei seiner Petronella. Hat's besser, als sein Herr. Hat sich ein Lieb auserkoren und will im nächsten Jahre freien.
Der Herr steht auf; er bewegt die schmerzenden Glieder durchs Zimmer hin und her. Es wird dunkel um ihn. Er könnte die Lampe anzünden— sie steht bereit auf dem Schreibtisch, aber er mag nicht. Er ist mal wieder ins Träumen und Denken gegeraten. Wenn man doch nicht zu denken brauchte! Die Gedanken sind oft so peinvolle, lästige Besucher. Sie lassen sich nicht herausgraulen und nicht herausschmeicheln aus dem Kopfe, wenn sie mal Posto darin gefaßt haben.
Der Herr Geheimrat(pensionierter) hat heute einen weiten Waldspaziergang gemacht— allein und einsam, wie alle Tage. Er ist kein Herdenmensch; nicht jede Gesellschaft ist ihm recht. Die Frühlingssonne hat ihn weit hinausgelockt. Da ist ihm unterwegs eine Dame begegnet,— auch eine Einsame— und diese Dame hat er einst sehr lieb gehabt! Und dieses Begebnis hat ihn so nachdenklich gemacht.„Elisabeth!“ sagt er leise mit einem tiefen Seufzer. Reue klang mit von unten herauf.
Ja, er hatte diese Dame sehr geliebt. Wie sehr, das sagte ihm erst später das marternde Gewissen und sein schmerzliches Vermissen. Und dennoch hatte er schnöde und unehrlich an ihr gehandelt. Er hatte sie geführt bis fast auf den Gipfel der Seligkeit und sie dann— allein stehen gelassen. Dem Sang I der Sirenen war er gefolgt. Elisabeth blieb allein zurück.
! Nun war er viel elender und einsamer als sie. Tagaus,
tagein, immer allein. Die Reue nagte an ihm, und ihr Bin verfolgte ihn, seit er wieder zu sich selbst gekommen war. Esah sie nicht oft, er mied ihre Nähe. Er wußte, daß sie längt aufgehört hatte, ihn zu lieben.„Elisabeth,“ flüsterte er noch einmal,„wärst du bei mir! Mein Leben würde heller sein. Tor; ich selbst war der Mörder meines Glückes!“
Es fror und schauderte ihn. Dieses öde, freudlose Leben würde er nun führen müssen bis an das Ende seiner Tage. Ungeliebt im Leben, unbeweint im Tode; das waren seine Zukunftsaussichten. Grauenvoll! Diese Vorstellungen konrten ihn ja rasend machen. Er hatte heute wieder einen schlimmen Tag.
Und wie viele solcher schlimmen Tage würden folgen?— Wann würde man ihn gleichgültig und geschäftsmäßig für der letzten Weg ausrüsten? Wer würde dem Einsamen die Augen zudrücken zum ewigen Schlaf? Fremde Hände, gedungene Menschen. Trostloses, quälendes Grübeln! Es hatte ihn gepach und hielt ihn fest. Er rannte aus dem Hause, auf die Straße. um nicht allein zu sein, um Menschen zu begegnen. Hinaus in die Dunkelheit trieben die Furien ihr gequältes Opfer....
Junggesellensteuer— was sind ein paar Mark klingende Steuer gegenüber solchem Daseinsgrauen? Gegenüber solchen seelischen Tribut, den der Hagestolz seinem früheren Ich, seinen verbrauchten Leben aus jungen Tagen zollt? Nichts, garnichts, keines Wortes wert...
Ein düsteres Bild aus dem Leben der oberen Zehntausend in großen Weltensaale— wer wollte die Echtheit desselben bestreiten? Der Konterfeite wohl am allerwenigsten. Er hat je selbst dazu gesessen.
Wer kann für hellere Farben, Töne sorgen, um rongere Bilder auf die Leinwand zu zaubern? Die junge Männerwelt, indem sie echte Männer sind. Wenn sie das Herz auf den rechten Flecke haben und dieses zur rechten Zeit, am rechte Orte sprechen lassen. Wenn sie frisch, fromm, fröhlich, frei ihre Menschenwürde hoch halten. Wenn sie nach hohen, edn Zielen streben, nach reinen, schönen Idealen leben. Dadn# sich und andere glücklich machend— für Zeit und Ewigkeit.
Urahne, Grossmutter, Mutter
für Herren, Damen und
Tourenräder Strassenrenner # Distanzrenner
Bahnrennor Geschäftsräder
--Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlr. Erfolge in den grossen Strassendauerfahren 1908.#
Kdlerwrorso verm. Reinrich Kleger, A. G. Fraakfurt a. M. 8
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. pcr
Kgl. Preuss. Staatsmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Venloerstrasse 22. Telephon 5155.
Urahne:
A
Sich längst darüber einig sind,
Dass üppigen Haares glänzende Pracht Allein die Schönheit der Frau ausmacht.
Seht, dass mein glänzend weisses Haar Stet’s noch von üpp'ger Fülle war, Beweist, dass ich auf richt'gem Wege Eigelb gebraucht zu dessen Pflege.
Großmutter:
Schuhwaren=Ausverkauf
Sterbetalls!
des ganzen
auf
Ge
zu nie gekannten billigen Preisen.
Das Lager besteht aus zirka 30 000 Paar Herren=, Damen und Kinderstiefel, Arbeitsschuhen, Pantoffeln usw. “<space> i n<space> b e k a n n t<space> s o l l d e n<space> Q u a l k t ä t e n.<space>
Partiegeschäft E.
Griechenpforte 5.
Straße und Hausnummer bitte beachten. I
Auch ich befolgte Deinen Rat Schon lange Zeit, doch letzthin hat Man mir ein Mittel angelobt,
Durch Dich längst praktisch auserprobt:
Die Mutter:
Das Kind:
„El-Beda, Haarnährstoff aus Hühnerei,“
Mit herrlichem Veilchengeruch dabei Verleiht dem Haare natürlichen Glanz,
Und Schinnen und Schuppen verschwinden ganz.
Ja, Mutti, das leuchtet mir schon ein, Wenn stark und kräftig ich soll sein, Gibst Ei du mir; drum nimm geschwind El-Beda“ für Dein Herzenskind!
„En Beda“, Haarnährstoff aus Hühnerei, ist a Flasche M. 2,50 in sämt lichen Drogerien, Parfümerien und Apotheken erhältlich. Kopfwasch ungen werden in allen besseren Friseurgeschäften ausgeführt.
Generalvertreter: Benedikt Tillmann,
Gertrudenstrasse 14.). Telephon 3812.
er
Was ist Engelhardt'sy
n**
SLiatar#
Ein fertiger Stiere, der## unter eigner Kontrolle des Käufers nach Mass genau passend verkauft wird.
Was sagt der Arzti
##### In Engelhardt's Chasalla
Normal-Stiefel heine Fussleiden mehr!
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln 7
Fernsprecher 10 265. S4
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Feictie, Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:#e
Hohe Strasse 46.
# 8

Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 131*; Freitag, 14. mai 1999.
Wegen beendeter Engros=Taison
werden sämtliche selbstangefertigte
aus prima Maßstoffen, vollst. Ersatz für Maß
die neuesten Fassons der Saison für stärkere Herren stets vorrätig dabei
ai, 18. 24, 29, 36. 42, 46 M.
abgegeben.
Königstraße 5 am Malzbüchel.
Konigstraße 9, im Engroslager.
Harttrockenöl„Sofort“
Hochglänzend und in wenigen Stunden glashart, mit jeder Farbe mischbar.
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für grosse Geschäfts- und Wirtschaftsräume, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, empfiehlt:
Altermarkt 6e, Hch. Kaesmacher, Tel. 130.
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
dass Ihre Fusszehen gut und bequem in den Stiefeln liegen?
Strohhüte
für Herren und Knaben.
8421 Großer Posten moderner HerrenStrohhüte, solange der Vorrat ht. zum Aussuchen, per Stüch M. 1,50. Knabenstrohhüte un Mützen, moderne Formen, per Stück M. 0,80, 1 und 1,50. Echte Danamahüte, gute Qualitäten, äußerst billig. 5
J. Denrath, Bolzengasse 9, am heumarkt.
Dann tragen
rosge ännerwelt, auf den im rechten hlich, frei zen, edl Dadm# oigkeit.
Speier’s Schuhwarenhaus Inh. Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum
Weitere Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren
Offenbach. Darmstadt. Langen. Wi
München. Stuttgart. Strassburg. Fi
Hamburg. Breslau. Nürnberg. Aachen Eröffnung Mai 1909.
Nachdruck verhnen
Hanau.
Nürnberg.
Hannover.
∆ gerüstes, sowie überhaupt zur ge∆ samten körperlichon und geistigen ∆ Entwicklung des Kindes erforderlich sind, enthält
Reeses Pudding
nan verlange deshalb ausdrücklich nur das echte Reeses Puddingpuiver, sow. ebenfalls echt Reeses Vanillinzucker. # Nachdr. verb. Reese Gesellschaft Hameln. b* Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
BernsteinFussbodenGlanzlack
in 8 Farden vorrätig
sowie alle fertig geriebene Oelfoeben bleiweiß trocken und in Oel, Stahlspäne, Bohnwachs, Kittmesser, Spachtel, Pinsel, Fardkessel, Leitern empfiehlt die Lack= und Zienisfabr## Karl
Fleischmengergasse 30. b
BT
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle haltungsmilch Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jas. Bromer,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 2485.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli-August-September-Oktober
uf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „„ 12½„„„„ 12„* 1 folgende Tage.
bestes Nähr- u. Kräftigungsmittt
Erlsichtere
die Khochen, minen. die Milch feichter vern. Die Kinder godelhen dabei vorzüglich e (Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschwerden,
ne und Gundmninue.. Zur Hebung der
und Leistungslähigkeit des Körpers. -nnetit an, gibt LebensFür Kinder währene
fülter eic. vorzüglich.
Dose Eik..80. Ausgiehig vos, Woog Gratlsproban in der
h. Wrede, Walldie Barbaroga-, BoHalbmond= HirschOrogerie O. Blecke WeyerBreuer, Jaski, Imhoff&amp; Winkhaus u. Reformsel, in Nippes Rueb's zur Freiheit, in Mülje u. Hansa=Orogerie.
Cnnga 1 für Sänglinge vom e. Monat ab and kleine Kinder. Staf4o# das Zahnen, stärkt die Knochen, mscht die Mich feichteg. gn daulich. Wird sehr gern genommen.
lelden nicht on Verdauungsstörungen(Durci
Knochenschwäche elc. Dose Mk..##.
Clärko 11 für Erwachsene, Jugendliche und Schulkinder.
50 D Ernährung, Widerstands- und Leislunnelähig Fördert die Verdauung und den Stoffwechsol, regt den Appetit an, gi u. Arbeitstust, verschafft körperliche u. geistige Frische.
der Entwicklung, junge Madeben, Wochner
Oestes Frühstüchs- und Abondgeira schmeckend. Man trage seinen
Hauptdepot u. Versand Hos=Aps rosplatz und in sämtl. Apoth., serner Droc russia=, z. Dom-, Dreikronen=, Elsa=, FloraHohenzollern=, z. gold. Löwen-, Merkur straße 98 und Filiale Ehrenstr. 10 12,
Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilogt haus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog. Pegel, Oregerien, in Deutz Alleinverkauf Prog. zu heim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apothek
Aepfelwein
v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf. a..=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw.
z. Kurgedr., Bowten u. z.
Kochzwecken Glasweiser Ausschan in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelw.=Thampaan Flasch.= u. Faßvers.„Köl Ickob Metzmacher Rheingassel, Fernspr. 3830..5
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstre ischtes aber unterstreichen. 0
* Bade-Einrichtungen Gelegenheitskauf
as oder Kohlen, neue erstkl. Fabrikate, auf dem Transport gelitten, staunend billig unter Garantie.
Engelbertstraße 43, Sout.
F Gesn—-.—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
elaltr- Bater Krauels ase 9
11
Redakteu: Arbeiterweit: :: C. Oile
*

Seite 8.
Köiner
Local-Anzeiger Nr. 151 8 Freitag, 14. Mai 1909
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des April 1909
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Quartier
Hotels,
Gasthöfe 2c.
Herbergen
Zusammen
—
55
10
163
11
174
4569
626
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
4121
959
9656
10738
□
—
1
11271
2195 2403 2312
9203
1887
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
5195 5080s11851/13141/13583/11090 Dagegen im April 1908*)
*
E
E:
6
□)
44989 9756
54745
Zusammen
168
11
179
4852
618
5470
43900
12728
56628
5792/10106 8976 10977 8049
1698 2993 2906 2990 2141
samuten 179 5470 749013099/11882/13967/10190
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte. Der Fremdenverkeyr in Hotels, Gasthöfen usw. wies im April gegen den Vormonat eine Steigerung von 3533 auf; auch
im Vergleich mit der entsprechenden Zeit des Vorjahres stellte er sich höher, mehr 1089. Dagegen war die Zahl der Herbergsgäste sowohl gegen den Vormonat als auch gegen den Parallelmonat des Vorjahres geringer. Es übernachteten in den Gasthöfen 44989 Personen(gegen 41 456 im Vormonat und 43900 im April 1908), in Herbergen 9756(10.521, 12728), zusammen 54745(51 977 56628), oder im Durchschnitt täglich in erstern 1500(1337, 1463), in den Herbergen 325(339, 424), im ganzen 1825(1676, 1887). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 18. bis
24. April mit 1940(im Vorjahr in den Tagen vom 26. bis 30. April mit 2038), der niedrigste in der Woche vom 4. bis 10. April mit 1693(in der Woche vom 12. bis 18. April mit 1697). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 9,9(.6, 9,1), in den Herbergen auf 15,6(16,8, 20,6), im ganzen auf 10,5(9,5, 10,4) Tage benutzt. An großeren Verbandsversammlungen fanden hier im Berichtsmonat statt: der Rheinischwestfälische Handlungsgehülfentag, die Generalversammlung des internationalen Verbandes der Köche, der 10. Verbandstag der Bauarbeiter, der Verbandstag der Sattler und P. rtg# die
8. Generalversammlung des Rheinisch=westfälischen Frauenverbandes, die Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Psychiatrie.
Aus dem sozialen Leben.
1 Zur Bewegung im Schreinergewerbe
schreibt uns der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
zu Köln und Umgegend:.„
Am 14. Mai 1908 haben im städtischen Saalbau in Essen unter Vorsitz des Herrn Beigeordneten Dr. Wiedfeldt Einigungsverhandlungen für das Holzgewerbe stattgefunden. In dieser Versammlung hatten sich die Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die Einzelheiten des abzuschließenden Vertrages, ebenso über seinen Geltungsbereich — er war für den ganzen in Frage kommenden rheinisch=westfälischen Bezirk bestimmt— vollständig geeinigt. Beweis: Das Zeuanis des Herrn Dr. Wiedfeldt, der noch vor wenigen Tagen in einem Schreiben an den Vorsitzenden des rheinisch=westfälisch. Arbeitgeberbundes für das Holzgewerbe sein Erstaunen darüber ausdrückte, daß im Holzgewerbe noch immer Schwierigkeiten beständen, obwohl man ja bei den Verhandlungen unter seinem Vorsitz schon nahezu einig war. Beweis: Bekanntgabe dieses Briefes. Die Verhandlungen scheiterten lediglich daran, daß die Arbeiterführer im letzten Augenblick auf einer bedeutenden Lohnerhohung, und zwar auf 4 Pfg., bestanden und außerdem eine Verkurzung der Arbeitszeit(über die man vorher schon einig war) erneut forderten. Die Arbeitgeber hatten sich bereit erklärt, gewisse Lohnausgleiche vorzunehmen, was für verschiedene Orte sogar eine Erhöhung bedeutet hätte. Am 12. Juni fand auf Veranlassung der Arbeitgeber abermals in Essen unter Vorsitz des Herrn Dr. Wiedfeldt eine erneute Verhandlung statt, die das gleiche Ergebnis hatte. Am 19. Juni 1908 wurde wiederum in Essen verhandelt unter dem Vorsitz des Herrn Assessor Hüttner und zwar wiederum auf Grundlage des in der ersten Verhandlung festgestellten Vertragsentwurfes. Aber auch diesmal scheiterten die Verhandlungen lediglich an der unerfüllbaren Lohnforderung der Arbeiterführer und an ihrer Forderung auf weitere Verkürzung der Arbeitszeit. Das gleiche Ergebnis hatte die am 21. Januar 1909 unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Rath in Essen stattgehabte Verhandlung, die nur kurze Zeit in Anspruch nahm, weil die Arbeiterführer nun auf einmal erklärten, daß sie einen Vertrag größeren Umfanges nicht abschließen würden, sondern nur für einzelne Orte. Da auch hier die schon erwähnte Lohnforderung unter allen Umständen aufrecht erhalten wurde, ebenso die Zeitverkürzung, so mußten die Berhandlungen ergebnislos abgebrochen werden. Die Arbeitgeber hatten stets erklärt, daß sie keine Lohnherabsetzung vornehmen, auch die Arbeitszeit nicht verlängern wurden. Beweis für diese Mitteilungen ist ohne weiteres durch das Einigungsamt in Essen zu führen.
Wenn nun in den Zeitungen beständig von den Arbeitern verbreitet wird, die Arbeitgeber hatten einen„Vertrag nicht gewollt“, oder sie hätten den Arbeitern„einseitig einen Tarif aufdiktieren wollen, wie noch kürzlich in einem Dortmunder Blatt gesagt war, oder, wie ein Gelsenkirchener Blatt zum Ausdruck brachte, sie hätten ihnen überall einen Tarif vorgelegt, der eine„allgemeine Verlängerung der Arbeitszeit auf zehn Stunden vorsah, dann sind das grobe Unwahrheiten, lediglich darauf berechnet, die öffentliche Meinung irre zu führen. Die oben festgestellten, jederzeit beweisbaren Tatsachen dürften dem Publikum wohl deutlich zeigen, wie die Sache in Wirklichkeit steht. Auch die später von den Arbeitgebern notgedrungen vorgenommene Lohnkurzung, die in einer geschäftlich so ungünstigen Zeit durchaus zu rechtfertigen wäre, hatte nur den Zweck, mit den Arbeitern erneut in Verhandlungen zu kommen, um einen Vertrag bis zum 1. April 1910 abzuschließen, damit das Holzgewerbe in einer Zeit ungünstiger Konjunktur nicht fortgesetzt durch Lohnbewegungen beunruhigt würde. Die Forderung der Arbeitgeber ging also, wie noch einmal festgestellt sein möge, von vornherein nur dahin, ohne Lohnverkurzung und ohne Zeitverlängerung ein Vertragsverhältnis it den Arbeitern bis zum 30. März 1910 zu erlangen, während die Arbeiter einen allgemeinen Vertrag überhaupi ablehnen, damit sie trotz der ungünstigen Geschäftslage bei jeder passenden Gelegenheit Streiks anzetteln und dadurch das Gewerbe fortgesetzt beunruhigen können. Auf weitere Berichtigung der Zeitungsnachrichten einzugehen dürfte mit Rücksicht auf die vorstehenden Aeußerungen
eseuy 9 eun., der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe
in Rheinland und Westfalen
6. Zießung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Cokterie.
Nummer in Klammern beigefhgt.(Ohne Gewäh.)
13. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
200 K5n 470 815 94 1064[500) 775 855 2141 72 436 503 611 860 300. 231
1000) 76 462 512 781 823 1500) 901 57, 4156 84 205 10 316 409 70 764 844 500
68 5025 257 313 578 610 981 6176(500 386 453 64(500) 529 65 705 895 7009
146 254 362 429(1000) 61 732 828 8111 74 281 409 907 9008 87 187 205 934 74 10013 200 110001 68 327 11086 290 681 810 21 12025(500) 192 229 723
836 928 1500|*“ 13102 63 289 802 580 804[1000] 938 14113 325(3000)
423 aa4 15027 917 21 16043 166 200 10 68 386 666 84 741 98 827 69 970 17004 158 217 478 585 667 94 761 76 813 18354 605 15001 61 62
Donam(So) a. di va4 u a 84. Stter 2i1 Wi r 2203(10w 15
822 28 86(3000] 917 28051 270 316 410 788 806 29070(500] 80 262 389 581
300o2 15001 205 438[599] 811 500), 31045 74 149 80 300 509 622 719 47
%g 3202, 29 218. zh gf SGggf g 26 gar tae(ioog) 556 631 724 85
829 53 920 G8 7 74.92 37274 395 553 796 38223 64 39 400 566 667 775 346
40050 39 155 224 404 19 618 963 41033 109 214 477 81 557 1000) 64 663
42290 342 414 3000) 604 838 500) 45„4¾%;,63, 80 4.40 06. 968 99 45026 82
(enat 100 319 699 767 863 87 925 46020 41 180 326 514 89 673 00 IX—
106 zne ang 930 77 48113 300 555 72 640 708 23 49071 264 403 613
50170 20s V07 41 552 62 757 873 51053 W 261 76 343 543 710 830 52 60 500(84 52061 404 73 500 04 752 877 53033 225 644 824 54165 249 599 685
1000 757 96(1000) 929 55315 458(500) 70 636 65 711, 56077 109 207 16 370
S5 523 606 752 50(500) 5720= 337 670 909 500] 58212 64 390 04 410 507
(500 681 86 700 883 85 934 59397 99 551 691 962
60054 203 619 53 857 994 61065 441 501 632 822 62029[1000] 63(1000
154 71 325 586 631(1000) 704 22 864 63102 21 56 289 466(500] 660 82
#nd4 174 S 91 439 46 714 15001 65340 51 439 606 897 917[3000] 66349
500l 492 525 32 15001 /2 780 67.63 209 376 504 21 745 875 /3009), 68051 103
275 411 608 88 711 874 69106(500) 428 82 96 98 519 648 773 881 1000) 82
70105 12 67 217 354 877 71115 44 75 291 324 503 74 623 870 967 84 91
5001 722066 67 173 98 236(500] 386(3000] 493 756(3000) 945(1000) 52 88
#ro 420 1500) 619 96 711 34(3000) 84 853 68 958 74062 80 168 767
75005 28 200(500 821 535 38 608 714 23(3000) 83 76033 75 111 39(3000)
546 1500 616 852 66 77002 60 135 88 250 78 313 455 615 700 864 976
56 203 303 30 519 25 638(1000) 73 737 808 79009(3000) 260 62 87 341 653 898 278 1500] 411 64 68 88 599 630 15000] 81172 257 309 27 481 578 90
82179 252 53 61 504 27 701 891 983:3095(1000) 511 663 716 878•4038(3000 537 640 92 904 12 85302 626 932 86012 13 158 211 518(1000 77 611
87013 71 131 74 382 86 786 815 915 22 88195 505 745 911(3000] 89077 173
633 42(1000 71 755 822 948 68
96425 507 771 852 961 91184 237 67 91 627 92014 15 168 275 584(3000
723 24(3000] 35 933595 99 1500) 888 1500) 960 94065(1000] 131 53 59 205
957 401 775 065 95024 125 55 500 44(96 822 53 91 913 96211 28 303 59
412 989 97087 168 69(500) 493(5000) 734 862 71 98355 417 576 686(3000) 90
726 59 934 99148 315 528 714
1040068 116°9 518 610 30 774 992. 101392 437 60 94(500) 542 46 686(500)
741 102156[500) 93 595 686 837 103052 461 77 572(1000) 75(500) 617 50 10001 61 751 838 982(500) 10•4030 101 88 209(500] 35 98 388 823 904 105052
K 279 k3 86 458 91 540(500) 45 602 55 777 923 106397 408
107182 690 803 98. 959 108067 74 262(3000] 471 644 730 43 802 998 109256
11030 17 517 25 792 111134 1500) 400 631 112094 124 617 785 895 113269 92 476 585(500) 653 746 114012 16 267 339 78 584 94 809 115017 248 92 1500) 316 1500) 540 848 81(500], 116293 1000) 39 80 328 74 404 56
57 625 759 981 117104 64(1000 235 359 79 476 717 72 74(1000) 880 118161 704 119018 287[1000] 386 87 743 866
12410K 284 596 746 121237 309 15 474 567 823 28 34(500) 902 ,1000] 10
122100 47 287 324 36 38 422[500] 64 685 89 883 123198(1000 304 438 736 96 806 124079 133 377 778 894 912 13 125313 408 687 743 87, 910
500) 126039 142 447 501 56(1000) 659 747 852 75 127218 671 128147 552
972 129288 406(3000) 80 521 24 44 712 831 911 93
130011 154 89 247 66 559 603 723(500] 66(500) 889 97(500) 964 131068
1000) 381 640(1000) 82 182003 131 283[500] 656 845 74 976 133156 90 208
52 411 604 56 134076(500 149 532 684 898 135229 60(3000 624 834 136204 389 893 137034 600 705 139227 46 534 42 43 620 68 863 977
140165 500(1000] 14 640 141021 206(500) 337 402 45 511 67 684(500) 703
40 848 7500) 78 988 142122 492(500 509 631 44 915 20 143320 5
721 836 910 88 144019 232 35(500 485 508 754 985 145294 734#00
255 345 703 74 861 66 147015 152 304(1000) 875 148149 271 460 f6. 4%
149113 372 601 898 40
156080 104 76 531(1000] 66 151204 334 564 741 804(1000) g73 126.,
25 37(1000] 89 241 332 405 598 731 99 833 977 153115 483 622 811 00 95#2 154094 158 335 426 155226 398 566 69 84 99 746(500) 875 906
237 398 464 691. 157057 336 422 62 647 835 967 158036 255 453
584 766 90 839 1512077 208 435 87 776
160378 448 720 49 974 161010 114 59 673(500) 751 846 162017 g 163205 360 86 538 623 164091 105 84 202 60 332 53 67 401 563 82 874 lin
165132 265 330 36 492 95 523 629(1000) 791 899 166123 500 227 305 34(3000) 926 167138(500 335(500] 60 452 54 552 54 633 902 3000s 6s### 568 71 95 96 600 42 780 916 78 169236 42(1000) 67 83 391 402 al e
500) 47 900
170089 146[500) 281 410 607 756 810 171026 122 289 324 s500g 505 94 821(3000] 17:2213 309 405 67 601 771 994, 173241 312 35 hlh
637 57 815 916 174013 171(500 260 528 41 707 892 175065 133
10001 42 424 49 504 631 783 176096(500) 241 307 619 837 175
179010 266 368 493 596 663 884 80
217 326(1000) 42 424 49
1000) 581 996 178080 126 58 238 952
180001 81(1000) 388 430 42 532 787(1000 181256(500 480 664 707 306
858 69 909 182027 338 1833134 56(500 269(3000 537 42(1000 71
876 82 915 48 79 184418 59 79 530 34 43 758 18.5081 110 51 832 50 lsoglg
60(500) 186146 610 187049 69 150 210 69 70 654 935 188442 566 640 732 938 189111 210(500] 321 533 824
422
909 15001 21 100—.——
101(15000) 5 25 262 91 504(1000 44 197151 331 87 687 94 929 1981644 3000 620 79 83 92 773 969(3000] 89 199002 227 364 428 559 654 59 782 842 a 200009(500) 17 51 123 294 325 406 503 48 73 721 61 201329 400 ge
87 767 202033 11000 61 170 88 316 494 770 915 51 203344 431(3000 gre
809 204002 202 55 438 94(3000) 540 610 205141 58 319 433 44 62 563 8135
500 85 95 859 206111 398 414 1500) 61 93(500) 575 751 207105 27 u 5
776 977 208582 717 209033 260(1000) 415 97 773 80 934 41* 20
210610 211139(3000 205 309 428 538 792 859 983 212990 24 2
525 32 37 48 658 900 80, 213076 184 348 67 509 864 71 999, 21424
831 95 845 968 85(500] 215107(3000] 55 68 86 205 46 301 51 604 896 21694
1000] 302 510 54 684 894 927, 217532 39 691 837 974 218013 167 241 63 g.
1000 732 1500) 219150 60 220 64 602 8 885 500) 983
220023 44 145 530 713 853 906 89 98 221008 225 403(1000] 63 591 2
3000 988 292252 57 2233098(500 207 59 316 738 22-4039 476 625 6
225273 419 51 1500] 89 916(500) 226102 44 305 455 833 227175 74 g
22 85008(1000) 169(1000) 224 50 69 445 573 747 49(3000) 957 229050 117 36
342 871
230085 603 56 812 231033 433 76 97 680 95(3000) 706 23211
134 365 400 506 900 39 64 82, 23.3086 143 289 406 77 539 683 234251 35
72 547 660 817 43 235015 110 258(500] 430 54 76 790 236002 98 1333
1000 359 406 703 853 94 932 59, 237267 315 400 45 98 518 238065 8
254 67 359 83 454 81 534 90 1000] 647(3000) 68(500 99 737 920 79 23973 202 S(3000] 61 542 873
240168 206 46 89 328 35 74 77 407 13 95(1000) 846 929 70 2410
1000] 450 530 606 783 896(500) 242206(1000) 717 810 243063 4228
868 244697=15023 114 550 63 692 742 53 826 97 246100 43 201 88 45
1000 59 32 611 25(1000) 955(3000] 247130(500 99 625 500] 84 701 27 g
2448280 355 482 756 971500] 249102 60(500) 742(500) 948 72
250319 576 607 788 912[500) 93 940(1000) 46 251031(500] 3188
252107 10 413 652 708 25.3008 102 89(500] 237 620 72 834 254040 59 334
47 554 85(500) 691 965 255130[500) 282(3000) 416 89 511 18 38 60 737 824
32 1500] 256465 799 969(1000) 257058 490 560(500) 700 13 831 910 32|500
98 258150 88 372 460 83 672 870(1000] 259787 95
2600042(3000) 295 550 97 809 261131 437 513 685 935 262013 151 63 25
724 47 1500] 263002 50(1000 866 933 261037 316 475 972 265141 35
3000 616 833 91 266377 437 99 689 802 64 267231 396 452 78 723 870(100
268128 328 445 519 41(1000) 52 632 42 744 843 269335(1000) 597 806 908 270122 84 370 416 575 671 271133 217 371 461(3000) 656(1000] 762 27228 51 77 307 475 588(1000) 689 941, 273286 688 712(3000] 823 274019 1
258 376 81 596 777 922 275033 174(3000) 341 626 733 72 964 27606
77 166 99 232 363 437 528 57 652 719 45 947 277228 75(500) 329 52 5
605(1000) 91 877(500 990 278062 315 654 279016(3000) 46 78 231 6
99 433 547 616 800 956 60 280111 200 460 85 921 92 165 269 79 1500) 422 548
36 63 296 551 60 649 950 2826
283047 56 142 57 243(3000) 55 50
281032
KS 15001 422 548 658 718—.—„—
70 935 284023 42 68 213[1000) 36 488 713 839(1000) 946 49 2850711 384 410[500) 16 908 286057 179 266 372 418 605 726 287121 65 260 3u
550 636 66 868„
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 12. Mai lies 222463 statt 2m 227532 statt 227542
6. Ziehung der 5. Klaßfe 220. Egl. Preußz. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
13. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
a1 995 65 88 ans 30 04 722 935 1050 216 415 77 837 43 2015 1500
1. 10 8 9. ni Al c. heädlelian Ws ait ad fl. 86 65 6s 170521.
446 73 86 526 632 903(1000) 18052 202 321 738 19249 624 1500) 72 746 71
Sscheach äs eic n
882 963 36272 93 468 918 37471 76 38052 181 308 63 77(3000) 907 Svoi
22. c. Aas k25 15001 9rS 41004 5s[3000) 415 66 74 76(1000) 505 633 732
A s n
174 222 47 634 737 899 57455 548 619 50 972 58002 12 277 326 77 679 682 930
59196 354 455 584 682(1000) 910 21 67
##non ano 167 g5R 021 90 61168 213 406 16(3000) 18 604 854 991 G22002
S 55 Ghus 55 9n Bad da. sao, 65bs 29 Joch. wr ai v. ad ia 8 6.
93 66182 323 42 446 623 67245 382 515 96 G8048 5s 296 670 S9r 69002 130
e 30 28.c lsf 94&de h. 6 25. Ssir n3 8 Bs 4aus e suh 63 is- Peldsr o. 10d alo) 20 88.0o0) 895 u10 Mld Pron 3 u. 05 19g
95 592 94 622 740 67 78285 346 80(500) 447 585 79128 290 N2 511 705 913
80086 83 179 313 403 66(500) 619(3000] 39 746
63 79(500) 627 35 827 48(500) 60(500) 953 87194 228 523 609 88010 103 25
273 364 575 771 951 89105 61 287(3000) 386 519 616 81 715 990
3000 439 746 850 909 91100 1000) 378 82 1500) 452 75(1000) 539 922r an 5ab 752 860 93235 489 663 72 74(1000) 787 804(1000
. e..##e 50b 772 94 938 64 95160 127 500 53 254 354 437 722 836 90.091 113 233 709 310 965 97009 431 98102 65 73 277 396 719 58 816
66 15001 732 101101 270 313 481 687 716(500) 69
32 746 893 938.75 103284 325 543 610 81[5000] 104027 63
55 349 519 44 55 96 699 936 53 105285 312 37 51 52 57 572 632 85 500 989 106223 601 32 857 89 1500) 996 107302 4 79 456 610 51 702 10 865 977
1100s Jaupf 3a0 as des 1110s a ia 2d ei 310 7ui be. 11873 10
e Be A W e en r
945 116535 683 706 12 26 945 112112 219 49 558 97 15001 705 9 22 605 75 118109 84 95 288 589 600 885 975 119054 456 80 550 625 75[500]
120058 73 107 331(500) 34 474 704 31 991(1000] 121079 184 336 86 914
702 61 844 78 981 123107(500) 72 291 330 35 711 124372
484 85 544[500 759 12.5139 386(500) 504 6 32 628 126637(1000) 121(1000
63 84 215 412 89 648 93 127071 337 67 1000) 407 751 65 838 906 1228184 309
z32chgr 85 238 695 131142(3000) 49 436 719[500] 35 810 71. 132216 79
448 89 554 620 920 133023(500) 77 333(500) 34(3000), 429 578 811 79 907 41
8 257 439 546 883 920(1000], 1388080 151 225 40(10000), 334 726 53 942 1500
140253 1500 r 82 90 141176 285(1000) 403 42 539 655 142421 63 06
535 759 1500] 81 854 99 946 62 90 J43031 515 70 637 98 144005 J0 86 302 430
758 93 145035 320 27 89 574 758 832 146105 399 734 69 3000 805„ 117014
140 51 576 604 957 98 148120 204 441 78 80 681 149175 368 443 96 680 834
70 75 980
500 83 923
#000 108 21 41 304 54 764 921(3000) 80 151050 131 360 534 M)
10001 74 152122 366 541(500) 686 704 847 904 27 78 153461 546 628 M
42 15-4106 27 413 546 763 827 51 926 155017 99 118 25 254 660 75#
945 58(5000) 156161 1500) 426(1000) 38 94 522 740(500) 805 943 77 1574
78 291(1000) 537 663 773 158082 87 226 93 99 440 88 730 47, 159178 500
s io.g nge 407 m 740 m. 161050 630 162010 99 110 2n0 sun
54 1500 790 817 34 163118 210(1000) 410(500] 31 90 546 766 816 91 161057 300 464 561 609 1500) 39 744 89[3000) 165223 471 636 500 161100 259 390 420 84 529 78 792 167175 376 588(500] 702 847 999(1000 168118 25 345 673 760 169026 114.241 62 528 92 692 857 977
170025 60 189 206 517 67 817 94 936 82 171077 258 468(500) 73 60
172094 236 333 871 953 173276 612 732(500) 929 84 174031 40 227
98 438 519 36 657 757 63 175184 254 82 344 64
500) 176228 38 311 502 661 715 903 9 73(3000), 1. 7071 105,2,.
637 40 54 756 852(3000) 94 178135 228 362 546(5000) 672 749 856 500
180055 428 10) 6s1 7i 806 /1090)., 18102. 375 S44., 9, 68 M. 182092 104 471 681 714 87. 188118 245 1000) 46 86 311 38 92 475 826..
951 184022 32(1000) 480 551(60000) 640 60 HSu. 1600, ggg gn gl m
180050 253 309 416 626(3000) 901 187062 107 74 484(500) 605 8 M
188127 43 348(1000) 73 189179 392 19466 8 8
190084 123 79 11000) 346 441 593 622 De j310, ig gas ge. gr ge ae
752 192050 202 25 41 55 70 1000) 91 355(500) 549 695 803 27 Sx—.
60 95 193274 392 478 583 84 688 804 194021 123 259 522 178 gut ii en.
33 485 678 974 196470 662 744 74(3000) 879 91 197154 98 vo.
801 198359(1000) 442 547 788 860 96 992(3000) 199061 188 261(1000 70
200r 310 4e1 m 605 755 N7 S22 1100] 201195 N B3 c 202294 357 491 554 203092 267(1000) 319 614 891 810„29110, Jogig 97 205023 52 105 64(3000) 67 545(3000) 637 13000
457(3000 ges 78(500] ras(1000) 207185 B4.#e g aml el
208214 353 68 435 84 542 15000) 626 89 854 969 209291 99 394 400
ib Mb er. Pieliae Bsh i, Stia, eäiee
92 2dh dle a. Bolalo 2 K and)=Alhisg R Mi JtS Aos is ick ealal
220037 108(500) 221 1500) 80 91 620 72 221076 208 22 309 400
500 940 222159 87 88 277[3000) 553 961 223152 412 BB 6 g. 5 5
728 37, 225004 412 54 684 737[5000) 800(500 926 35 Fgggg 405 50 f6
227452 544 96 658(1000] 228235 380 891 926(500) 229162 208 15
Dacon 100) 31 25 280 5i6 M 10.) 8 F. ltx, g4tlchcg Pwbe 354 90 621 232006 989 233305 86 512(500 83 935 gozm 11
235077 123 214 360(1000 573 935 236084 149 254 Bg, gaaln 15000 36 67 733 951 238181 294 721 25 805(1000) 64 239157
240010 303 429 671(1000) 758(500) 934 241235 62(500] 429 506
500 242057 176 200 301(1000) 61 490 679 T22 1/1900 g. 890 m 24639
272(1000 85 540 670 245009 W3 184 88 331 74 759(1000 M Sggz###
548 79 650(1000 32 S 247053 227 432 48 60 87 515 48 022. Pg 1g.
131 1500 293 307 42 480 830(500) 705 92 96 851 983 249022
1000 74 604 701 13 79 990— agoogs 108 597 620 Tl
250125(500 336 33 781 870 251130 695 29ggi 7 11000(M 0.
2533026 286 465 763 856 938 61(1000) 254087 12/—212,, 1 1/00#gn 767 880 S.
259287 320 3
26cor(500) 112 540 891 261183 243 302 33 99 545 661 Kr 1
Kr7 7590 95 ois 18 Gv—. 264319 2 6e1 65 71o 71 Bl. B7., 802, 8
428 73 511[3000 64 854, 266108 208 73 555 796 817 29,37,1, 7 s30, R. in
70 267026 408 523(500) 35 661 915(1000] 70 1500) 268077 3
630 803 16(500) 269001(1000 255 404 27219
276104 61 274 406(500 311 757 945 271098 542 55 621.;.0 700 3000
428 79 1500 636(1000) 38 68 273107(3000] 300(3000) 427 64 5"
809 60 62 960 274506 941 1500) 275017 114 56 310 474 684 802946 563#5
238 382 484 622 727 32 826 66 277016 164 444 597 740 27810
865 96 279079(1000) 96 219 50 634 729 968 6 78
280022 23 163 201 17 24(500) 847 93 281167 212 79 4 /500 83 282008 13 143(3000) 78 756 894, 283187666 gg 2861 50
997 284033 231 420 639 718 845 285248 379 80(3000] 608
324(500 512 874 949 287015(1000) 154 234 522 899 907„
Im Gewinnrade verolieven: 1 Pramie zu. 300%7% 6aggh, 2 zu! 500000. 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu erg;, 3000, 266
3 zu 40000, 14 zu 30000, 22 zu 15000, 54 zu 10000, 115 zu 5000, 1050
zu 1000, 4077 zu 500 Mt.

4004 564 85
Gih
7 41 325 u7
.84. in
.305 41 608 94 906
500 8
2. 35 37
anh
17727
884 89 64 707[3000
71 94 50
50 500 66 640 733 4
60 275(300 3087 509 80
4 196655
198164 44 9 782 842 913 91329 402 M2 3000 653 707 62 563 613 2 105 27 41 50
12090 214 30 99 2142# 896 21624# 67 241 63 82
68 591 80 39 476 635 7175 744 6 9050 177 25
796 232013
234251 35 3002 98 103 5 238045 8 79 23903
9 70 24101 243063 482 8 43 201 98 45. 84 701 27 90
500 318 848
254040 59 334 38 60 737 824 31 910 32(500
2013 151 63 27
265141 35 723 870(1000 97 806 908 0 762 27225 274019 1 964 27606 500 329 527 5 46 78 251 5
950 2820
3000 55 30 285071 15 1 65 260 310
463 statt 222
360 534 m
161 546 628 M 254 660 757# 5 943 77 15741 159178 50
116 310 500 766 816 916 9 71 636(500 m 2 847 999(100
468(500 73 6n 40 227(1000
3 1500 71&a8 8 5 244 336 4068 20 749 856(500
83 643 879
92 475 826(1000 61 859 959 500 0)<space> 6 0 5<space> 8 7<space> 9 1<space> 7 0 1<space>
212217 587 50 268 515 694 83 217152 500 9 806 64 73
38 7418
Sbcois iand 8
vinn###
., 1 Geniggag 146b ai. l. Mn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&ap; Freitag, 14. Mai 1909.
Seite 9.
Offene Stellen
Die Lisengiesserei Stühlen, Kalk, sucht ihre Putzerei noch tüchti
Junger Schneidergeselle sofort I gesucht. Heinr. Bender in Ohligs, Bahlerstr. 13.
Da mein jetziges Mädchen wegen Sterbefalls nach Hause muss, suche ich zum 1. Juni od.
früher ein besseres katholisches
gesucht. Hauptstraße 325.
.
eldung beim Portier.
Frau Frid.Bachem
Köln,
Viktoriastrasse 7,
An St. Ursula.
Stellen-Nachweis
Kalk.
.9
gesucht. Große Neugasse 22.
Maler- u. Ankreicherarbeit.
werden von leistungsfähig. Geschäft billig u. schnell ausgeführt Giebel=Anstrich 2 X 45 3. 4 X
75 J einschließlich Abwaschen. Kostenanschläge gratis.
Off. u. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes Mädchen
zum Brötchenaustragen gesucht. Nippes, Florastraße 21.
für Hausarbeit und
## Geschäft gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 25a.
inn Reparaturwe Acht
Fahrrad
Achterstraße 30
Einsatz=Zubehörteile prompt und billig. Kein Laden.
Stellengesuche
Tüchtiger Bäcker
Korselt
Anfert. nach Maß sow. Aendern Waschen u. Rep. zu billigst.Preis. Frau Anheuser, Stolzest. 8, 1. Et.
Erste Etage
Anbau, 3 Räume und Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juni zu verm. Treppenreinigung vom Hausmeister. Preis 38 M. Helle luftige Wohnung. Bescheid Klaes, Teutoburgerstr. 2, II.
Ladenlokal
„KRA9 DS„ MTauf au nin
2 Etage 3 Zimmer a. Opernh.
zu verm. Aachenerstr. 14.
2 oder 3 Zimmer u. Spind—. nahst Stallung, Hofraum und * verm. Schaafenstraße 31. Garten mit Obst in Raderthal,
nähe Vorgebirgsstraße, zu verkaufen. Bescheid Zollstock,
Kalscheurerweg 121, Bäumers.
H. Mans. z. verm. Ursulakloster.—
J47ans.=Zimmer an eine Person 20 zu verm. Michaelstr.
nebst 3 Räumen u. Mans. zu vm Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
In Köln=Müngersdorf in un1 mittelb. Nähe d. Klosterkirche
Karte genügt.
und Feinbäcker, in der Konditorei sehr bewandert, sucht Stelle. Angebote:
Nippes, Neußerstraße 341.
Balkonkasten
Irbeitsnachweis
für c*
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Martinstrasse 27. Fernruf 4450. Es werden verlangt:
Suche für Sohn
Stelle als Lehrling bei kath. Modell= oder Möbelschreiner in Kalk, Köln oder Umgegend. Peter Jos. Esser, Zündorf.
werden billig u. schön depflanzt. P. Verkerk, Gärtnerei, Köln=Riehl, Xantenerstr. 106.
#<space> b e i n t a s t e n<space> w. w. n e u<space>
sebleicht. Repar. u. Stimm. billigst. Maaßen, Alteburgerstraße 87.
d. Schwest.v. g. Hirten sch. Wohn, 7 Zim., Küche, Speicher, Keller u. groß. Gart..still.kath. Damen z. v. Fr.=Off. u. 1432 a. d. Geschst. d. Bl
Für Bäcker!
Haus in Ehrenfeld, worin 10 J. ununterbrochen Bäckerei mit gut. Erfolg betr., an nur tücht. Fachm. bill..verm. Besch. Jahnstr. 1, 1. Etg.
Nippes
Ress. Beamter, kl. Fam., sucht L 5 Zimmer=W. i. nördl. St.
mittl. Zinsh.
Off. u. E 25 Bez.=V. Elsaßstr.
Schönes Wohuhaus,
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. W. Graff. Lohsestr. 28.
Geschäfts=Häuser
Schildergasse, Weyerstraße
#l. Haus, ördt. Stadtlel.
billig zu verkaufen, 15 Räume.
Off. u. 1455 a. d.
Schreiner, Stellmacher,
sämtl. Holzarbeiter sowie
—
Irbeitsnachweis
WDolsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. köln, Palmstraße 14.
" Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens und unentgeltlich. Mtralverband christl. HolzSeiter Deutschlands und kt. d. Tapezier. u. Gattler
Kontoristinnen
Ein Brenner,
d. I. Jahre selbst. in Brennereien, Dest. u. Weingeschäften gearbeit.
hat, sucht Stellung.
hausverwalter
Reparaturen fachgemäß und billigst. Beledastr. 17, 2. Et.
Krei freundl. I. Zimmer, 3. Et.,
S an ruh. anst. Fam. sofort
zu vermieten. Bescheid Karthäuserhos 40, I, Vorderh. Das. auch 2 sch. Mans.=Zimmer.
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29
mit Zeuguissen über praktische Tätigkeit.
Fr.=Off. unt. 116 an die Anstelle
Winnos Zonserstr.
RIDPOS 3 Zimm., auf Wunsch mit kl. Werkstätte zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage und Lindenthalgürtel 27, I, b. Lorig.
nahmestelle Kunibertskl. 23.
Zur Stütze
wird in besseren Haushalt(4 Pers.) ein gebildetes
Junger Mann
32 J. alt, ledig, guter Pferdepfleger, sucht Stelle als Herrschafts= od. Geschäftskutscher od. Hausb. Näh. Schuhg. Poststr. 3.
Zu vermieten
welches bereits ähnliche Stellung bekleidet hat, bei Familien= anschluß gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Fähigkeiten u. B 244 a. d. Gehäftsstelle d. Bl. e
Ein tüchtiger stellmachergeselle
kort gesucht.
Jak. Möltgen,
Stellmachermeister,
Köln=Bocklemünd. b“
Tüchtiger
kohrergasse 12.8 Hauptv.d Bl.Luxemburgerstr. 248
LreitesUnterhaus
vom Lande lucht, Zesgescktigig.
Off. u. 1487 an d.
Intellig. Mann, kath., 26., 1 unverh.,
gelernter Maler und Anstreicher, m. Ia. Zeugn., s. irg. welche Vertrauensst. als Diener oder dergl. Offerten an Franz Wächter, Düsseldorf, Alleestr. 11.
Kschin.
Wegen Verheiratung meiner Köchin tücht. zuverläss. Mädchen, in allen Zweigen d. Haush. sowie im Kochen perf., für klein. Geschäftshaush. per 1. ev. 15.Juli gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause. Offerten m. Zeugnisabschr. u.
„ II00 die
amen
dneider gesucht. L. Kramer Kreuzgasse 16.
Süchlige haitz. Verhäuferin
nn haffavae Gura. Meik-, Wollfür besseres Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft per 1. Juni oder später gesucht. Nähen und Dekorieren erforderlich. Offerten m. Zeugn. u. Gehaltsansprüchen Fila Mme., Brühl b. Köln.“
1erankenpfleger m. g. Zeugn 4i sucht Stellung, eotl. auch als Reisebegleiter geg. mäß. Vergüt. Off. u. 1458 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches, tücht., heiteres
Fräulein
36., sucht Stellung, am liebst. zur selbständ. Leitung des Haushalts, auch für den Sommer (vorübergehend) in Kurort gleichviel w. Posten.
Off. u. A., Bochum i.., Humboldtstraße 48
in unmitteldarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Gereon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und keichsbank, zu verm., mn. gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Schöne
Auskellungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
2. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Breitestraße 1
Steinbergerst.
2 Par-zimmer mit Schaufenst., auch für Geschäft pass., zu verm.
Stud. phil.
mit besten Zeugn. u. Empfehl. erteilt energ. u. gewiss. Nachh. Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Niehlerstraße 117.
Abg. 3. Etg., 3 Räume z. verm. Bescheid 1. Etage.
Schönes möbl. Zimmer
.Et., an anst. Pers. billig zu verm. Triererstraße 35, 1. Etage.
Wareslacer Alw.
Auskunft beim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d'
C. J. Düwell
Gladbacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
Ladenlokal
8 Gesicherte
9 Ein nachweisb. flottg.
Spezial=Geschäft in
9 Naturbutter 2 Eier— Käse
Echaus, prima Lage
in Költ
ist preiswert zu verk. Erford. erwa 3000 M.
Kostenfreie Vermittl. durch
w. martin,
Hämergasse 12—14.“5
Fabrik=Cerrains
in allen Größen im Norden von
Köln zu verkaufen Off. u. 1472 a. d
verm. Besch. Karthäuserhof 40, I. Et. Vorderhaus.
Croßes hübsches möbliertes
Zimmer mit Pension an
anständigen Herrn zu vermiet
Ursulastraße 30.
mit
Unterhaus mit 4 79. Räumen, abgeschloss. Waschküche u. Bleiche, zu verm. Besch. Nordstraße 24, 1. Etg.
im Nähen und Haushalte erf., Se Llage.
#.m: I. hl.in Comilio 1 7oa 218 Quadratm. Flächeninh
FFür mein lebhaftes Drogen=,
semik.=, Kolon.=, Material= u. rbw.=Geschäft suche einen ält.
Lehrling.
Kost und Logis gegen Vergüng im Hause.
. Bachem jr., Mülheim=Ruhr.
K. Nenen A o
Ci. Filz Wwe., Brühl b. Köln. Aelteres zuverlässiges
kathol. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erfahren, ärztlichen Haushalt gegen
sucht Stelle in kleiner Familie oder bei einem einz. Herrn od Dame per 1. Juni oder später.
Off. unter M W 660 postlagernd Heimbach=Weiß bei Koblenz.
Generalagentur
ner angesehenen Lebens= und
nder- Versicherungsgesellschaft
r den Platz Köln eotl. Reerungsbezirk Köln per sofort eu zu besetzen.
Offerten unter J. O. 539 Haasenstein&amp; Vogler,.=G. erun W. 8.
Fräulein
hohen Lohn gesucht.
Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
Lehrling
kath., mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarben gesucht.
Makrichterstraße 26, II.
Braves kath, in allen Hausarbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
zum 1. Juni ev. früher gesucht. Sich meld. vorm. Habsburgerr. 10
gesetzt. Alters sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichen od. älter. Herren, ev. auch als Gesellschafterin od. Reisebegleiterin einer ält. Dame.
Off. u. W R 12 a. d. Hptotr. d. Bl. in Mülheim a. Rhein.
Besseres Mädchen
sucht zur weiteren Ausbild.
(ca.318 Quadratm. Flächeninh.) 9 Zimmer, Küche m. Wandpl. einger. Badezim., Spind. Mans. u. Keller. Parketthöd., Kachelöfen. Erker strassenw., Balkon u. Jalousien n. d. Gartenseitc, Nebentreppe usw.
Auch für grössere Bureaus od. feinere Pensionate geeignet.
Molikestrasse 13., Parterte,
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Linoleumbel., Gart.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout. 2h
Kuremburgerstraße 35, abg. I. Anbau=Etg.(3.). Kuff
häuserstr. 52, Mans.=Wohn.(2 gr. Zim.) z. verm. Besch. daselbst.
3 Zimmer nur ruahetwärts an
vermieten.
nur ruh. Familie zu
Burgunderstraße
2 Etage 3 Zimmer straßenw.
o für 28.4 u. 2 3. m. Spint f. 15.4 zu verm. Severinstr. 50.
Behufs Uebernahme an derweitigen Unternehmens beabsichtige mehrere 2te Hypotheken von—10000 ., bastend nur auf bie siges Unterpfand und ver schuldet von seßhaften so iden Bürgersleuten en unter meiner Bürgschaft zu übertragen. Vorbe lastung nur Sparkassen hypothek. Offerten unter Ausschluß derer von Ver mittlern unter 1404 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbeten. p'
rschaftl. Wohnungseinr, für bürgerl. Brautp., bessere hell Satin Schlafzimmereinr., 2 engl. Betten m. Einl., gr. 2tür. Kleiderm. Kachelsp., Nachtschr., Stühle, Handtuchständ. Eine noch g. erh. Küche w. neu
chrank, gr. Waschk. Jtühle,64
m. Büsett u. Anrichte, Tisch Stühle nebst Töpfen in altd. Süile sowie ein f. Wohnz., echt. Plüschdiwan zisch, pol. Stühle, eine ReTadell. Wohn.,
MIPPES, 4 R. i. ruh. 6 z. vermieten. Gartenstraße
fl. aba C1. Räu 31
d.
Haush. Stellung in f. g. kath. gegenseit. Vergütung.
hause ohne gegenseit.“
Off. u. M 96 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5
ohn achtbarer Eltern, von lesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Mann
sit amerik. Buchführung vertaut ges. Solche, die Stenogr.
Schreibmasch. Remington beerrschen, bevorzugt.
n. un. 1469 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Junges Mädchen v. Lande, 15 O bis 16 J. alt, in kl. Haush. (1 Kind) bei sehr gut. Beh. sof. gesucht. Grundbed. Kinderlieb.
zung. tücht. Verkäuferin, bish.
Venloerstraße 4, 1. Etage.
Aelteres bess. Mädchen m. gut.
A Zeugn. a. Stütze für Geschäft etwas Nähen erwünscht, mit Familienanschluß
Bäckerei Richmodstraße 19.
ür Fabrikbau, größeres Objekt, esucht. Off. u. B 236 an die besch. d. Bl.
Tüchtige
Damenschneider
luf dauernde Beschäft. gesucht. Nic. Jos. Baum. Altermarkt
„Diensmädch.
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 299, Metzgerei.
Tichtiss Verkäuferin o
#<space> f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Christian Kleinert. Butter= und Eierhandlung, Eigelstein 64.
Robes.
Erf. Arbeiterin sofort gesucht Sandkaul 3. Keysers.
- in größ. Schweinemetzgerei u. Aufschnittgesch, tätig gew., sucht, da sie sich verändern möchte, in gleiche Branche zu treten. Off. u. M K postl. Grefrath(Kr. Bergh.).
Mippes.
Weue Werkstelle od. kl. Fabrikraum u. Lagerkeller z. v. Neußerstr. 173, 1. Et., Ecke Kempenerstr.
vermiet. Preis
Matthiasstraße 22.
Direkt am Südbahnoof 1 gr.
O luft. Zim. strw. an einz. Pers. z. vermiet. Moselstraße 52, 11
3 schöne Zimmer sofort zu vermieten.
Luxemburgerstraße Nr. 256.
pialt 5.
Einfaches Fräulein 5Zimm. u. küchbe m. Plättchen Grifl- Arbsten auit Bentex ob. u. Sinck, Maut. u. Hei.Balbon
77kohnung 3 Zimmer mit Werkstelle 40 am zu verEhrenfeld, Iltisstr. 41.
mieten
Steinstr.., 1. Etage,
—6 Räume. Bescheid daselbst.
Ladenlonne zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 44.
1 Zimmer u. Man
GulZ. sarde zu vermieten.
Bescheid Mathildenstraße 58
Deutz.
oft. u. 1453 a. d. Gesch, d. B. stabenlk.
gf Bsch.: Bureau Moltkest.93-Sout.
Zekt, kath. Mädchen, mit langs.
„ guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten bei älteren Leuten. Selbiges ist auch in Krankenpflege erfahren. Fr.=Off. unter 1498 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage
Arbeltoggerche.)
4 Räume und Küche, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume straßenwärts, p. 1. Juni zu vermieten. Treppenreinigen und Beleuchtung v. Hausmeister.
Preis 58 M. Nähe Rhein und Römerpark. Bescheid J. Klaes, Teutoburgerstr. 2, II.
Hausbursche
Radfahrer) für Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
ung. ord. Bäckergeselle geO sucht. Elektr. Betrieb. Keine
Sonntags=Arbeit.
Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Bv. prop. mädchen
Kipopes Neiterstr. 164. 1 6ie.
Eine Verkäuferin
gesucht. Verlengraben
110 F1LI am liebsten vom Mädchen, Lande, gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 66.
Taschenreinig. 1 K, a. Feder.K, II. a75% Hauptreparat. billigst Preisangabe sofort.
Blindgasse 4, Nur Part. Hth. 5288 Meine Neuverk.=Preise s. so enorm bill., daß alles staunt.
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354;
Kalk,
Humboldtkolonie,
2 u. 4 Zim.=Wohnungen, abgeschl., zu verm. Besch. Taunusstr. 6, bei Eigentümer Roth.
Großes Zimmer
an alleinst. Pers. sof. zu verm. Luxemburgerstr. 256, Wirtschaft
Vingst, Heßhofplatz 22.
Schöne, 2 Zimm=Wohn, 4. Etg.
in fein. Hause a. kdl. Leute f. 18.K. Besch. Pantaleonsw. 9, 1.
Aut möbl. Zimmer zu vermiet.
O Maybachstr. 102, 1, rechts.
2 Zim. an 1 oder 2 ruh. Leute
zu verm. Weyerstraße 11.
Schön m..u gr. möbl. Mans. a.
vorüberg. s. b. Maximinenstr. 52.
Deutz.
3 Zimmer zu verm. Freiheitstraße 63.
2 schöne Zimmer zu verm. Ankerstraße 23.
Cagerraum u. 2 Zim, zu verm 8. Bescheid Königsplatz 13, 1
2 Zimmer=Wohn. I. Et. strßw.
.kl. Fam..orm. Vogteistr. 25
2 luftige Zimmer I. Etage zu verm
Gereonsmühlengasse 6.
Et.—4 sch. R. in geschl. H. zu verm. Ankerstraße 23.
pol. Tisch...
gqulateuruhr m. Schlagwerk, ein Vertiko m. Säulen u. Spiegel u. hoh. Trumeaux m. Stufen zus. zu 425 A sofort geg. Kasse abzugeben, auch einzeln. 5
Friesenwal 7, Privathaus.
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11
zur ersten Stelle, unt. günstigen Bedingungen liegen zum Anstun bereit. Näheres
Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
auf I. Hypothek auf Ia. Objekt, Wirtschaft in der Nähe von Siegburg von
Häuschen
sucht.
Gefl. Offerten unter B 243 an die Gesch. dieses Blattes. b'
15000 M. auf“ prima
Objekt vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
werden.—
kret geg. Zins. u. hohe Verg. ges. Off. u. 1466 a. d. Geschäftsst d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 131 ap; Freitag, 14: Mai 1909.
Schwerer Unfall des=Zuges BaselAmsterdam.
( Straßburg, 14.Mai1909.(Eig. Drahtber.) Der=Zug 161 Basel—Amsterdam ist bei Herlisheim(Oberelsaß) um 10 Uhr abends mit einem Güterzug zusammengestoßen. Vier Personen wurden getötet, acht verletzt.
Die Trümmer brennen. Die Reisenden und Postsäcke aus der Schweiz und Italien sind an der Unglücksstätte zurückgeblieben. Von Straßburg wurde ein Sonderzug abgelassen.
* Herlisheim, 14.Mai1909. Amtlich wird gemeldet: In der Nacht vom 13. zum 14. Mai ist der=Zug 161 infolge Entgleisung des Güterzuges 6040 in der Nähe des südlichen Einfahrtsignals Herlisheim(Oberelsaß) auf diesen aufgefahren, entgleist und verbrannt. Die Geleise sind voraussichtlich bis Mittag gesperrt. Der Postwagen und der erste Schlafwagen brannten sofort. Die Passagiere des dicht besetzten zweiten Schlafwagens konnten sich durch die Fenster retten. Nachher verbrannte der ganze Zug.
Getötet sind Lokomotivführer Schoulat und Heizer Altewei vom =Zug 161 und ein Postbeamter sowie der Heizer vom Güterzug 6040. Vier Reisende sind mittelschwer und vier leicht verwundet worden. Reisende und Verwundete des=Zuges 161 wurden mit Sonderzug nach Colmar gebracht. Aerztliche Hülfe war bald zur
Stelle.„
Weiter wird gemeldet: Nach den bisherigen Feststellungen hat sich der Eisenbahnunfall bei Herlisheim folgendermaßen zugetragen: Zuerst explodierte aus bisher noch nicht aufgeklärter Ursache auf offener Strecke bei Kilometer 736 während der Fahrt der Kessel der Lokomotive des Güterzuges 6040. Darauf entgleiste der vordere Teil des Güterzuges. In demselben Augenblick fuhr der Schnellzug 161 in den entgleisten Güterzug und entgleiste ebenfalls. Beide Züge gerieten in Brand. Infolge des herrschenden Nordwindes ist der=Zug 161 völlig ausgebrannt, von dem Güterzug etwa der fünfte Teil.
# Köln, 14.Mai1909. Hiesige Eisenbahnbeamten behaupten, daß bei dem Unfall acht Personen getötet und mehrere Fahrgäste teils schwer und teils leicht verletzt wurden. Der um.27 Uhr hier fällige Lloydexpreßzug hat infolge vollständiger Gleissperrung unbestimmte Verspätung. Mit dem hier um 12.50 Uhr nachm. angekommenen Schnellzuge wurde ein bei dem Eisenbahnunglück ver letzter Reisender in einem Salonwagen nach hier und dann weiter nach Krefeld befördert.
Neues aus Köln.
□ Lebensmüde. In der vergangenen Nacht gegen 11½ Uhr vernahmen Straßenpassanten an der Marienburg vom Rheine herkommende Hülferufe. Alsbald sahen sie im Rhein ein etwa 25 Jahre altes ziemlich gut gekleidetes Mädchen mit den Wellen kämpfen. Es gelang mehreren Personen, das Mädchen zu retten, das jede Angabe ihrer Personalien verweigerte. Es wurde nach dem AugustaHospital gebracht.
X Unfall. Bei einer Kletter=Uebung der 5. Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments am Fort Comar fiel gestern nachmittag ein Einjähriger aus einer Höhe von 4 Metern von einem Baume zur Erde und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er mittels Krankenwagen zum Krankenhaus befördert werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Selbstmord. Ein etwa 20 Jahre alter Schlosser wurde gestern abend in einer Sommerlaube vergiftet aufgefunden. Er soll Chankali genommen haben.
Aus Köln-Deutz.
2 Die Leiche eines neugeborenen Kindes ist heute morgen im Hafen gefunden worden; sie wurde nach dem Deutzer Friedhof gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4t Der Gardeverein hat aus Anlaß seines 25jährigen Stiftungsfestes, das am 15., 16. und 17. Mai gefeiert wird, eine Festschrift herausgegeben, die eine gute Ausstattung und gute Bearbeitung gefunden hat. Sie enthält u. a. eine Geschichte des Vereins, der am 21. April 1884 gegründet worden ist. Am Ende des ersten Vereinsjahres gehörten dem Verein bereits 128 Mitglieder an, heute gehören noch 17 Gründer diesem an. In der Festschrift sind die freudigen und traurigen Ereignisse innerhalb des Vereins aufgezeichnet, ferner ist eine Schilderung der Wohlfahrtsarbeit und kameradschaftlichen Hülfeleistung gegeben. Nach dem Mitgliederverzeichnis zählt der Verein einen Ehrenvorsitzenden, 37 Ehrenmitglieder, ein Offiziersmitglied und 265 Mitglieder. Dauernden Wert verleiht der Festschrift der beigeheftete Führer von Georg Hölscher, der mit zahlreichen, zum Teil seh, guten Illustrationen, einem farbigen Stadtplan nebst Straßenverzeichnis sowie zwei Theaterplänen versehen ist. Die Festschrift ist durch Hrn. Thönnessen, Blindgasse 3/5, zu beziehen. Preis 60 Pfg.
Sport.
X kuftschiffahrt. Am Sonntagvormittag wird vom platz am Lindenthor der Ballon Köln aufgelassen werden.
Spieldiesjänrige,.15-11,00. Enten, diesjänrige, 5/10-0/25, Hanne, aus.
.10, junge 1,65-.00, Hühner, alte, 1,75-2,85, Tauben, alte. 0 20 junge, 0,60—.75, geschlachtet das Stück.
Hechte—
Nordsse.30-—0,40, Islander 0,20, Sehellnsene, Nordsee, grosse..“ .50, mittel 0,35-0,40, klein.20, Seezungen 1,40-1,50, Ra.### .55-0,70, Schollen.50, Steinbutten 1,20-1,30, Heilbutten O 70.0i;
0 L,, 40 Zandar 1 10—1 20 Aala 1 00—1 00„. 2/44-080
das Stück.
.30, hies. Ess- 0,20-.35, Erdbeeren, ausl. 1,00 das Pfund, Anfelans Valencia, 0,04-0,05. Messina 0,0f..08. Zitronen 0,05-.06 das Stück— Kartoffeln, rote 0,06-0,07, weisse 0,05-0,06, Malta 0,12-.15“ .20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,08--10, holl. 0,08-0,12, franz. o
PLLT„„T A 2EM AN dos Stü-k Dotbahl 0/40
.12, Blumenkohl, ausl. 0,35—.40 das Stück.— Weisskohl, ausl. 0,10-0,40, Wirsingkohl, ausl. 0,10 Stielcher 0,04 das Gebund. Rüben, rote(Karotten)
Rotkohl, ausl..10-040 sl. 0,10-.40 das Sitek
Ur m, rote(Karotten), abgeschn..05, Moh.
rüben, abgeschn..08 das Pfund, Sellerieknollen 0,10-.25, Meerrens,
rüben, abgesehn..os aus Pialaf Mcrr
.30, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, inl..04-00; Schwarzwurzeln, bies. 0,10, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein
*#.- Dfund Rhabarber.07..2
wöhnliche.10 -nd. S
das Gebund Gurken, engl.
Fruchtpreise.
K Köln, 14. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-95 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstrod## Pressestrob.60—3,00 die 100 Kilo.
Neuss, 14.Mai1909.
1. Sorte M. 00,00
25.50
23.50
Weisen, neuer
10 Stück 7 dicke 10 Stüc Back=E
0<space> S t ü c k<space> 6 8<space> u<space>
Kloth, Neu
Aeptel, ital. Ess- 0,20-.30, belg. Koch-.10-.15, holl. Eaz. 920
1— Dr. Aon A2E Erdhaaran anai 4 M Aas De..a
wagen, Pfer plett und in de, preiswert
enfeld, Pl
Gestelle we ugs billig zu
5. Br
leidersto
Zeughaus
Roggen, neuer
Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
18.70
175
17.70
17.70 16.20
14.70
Gerste
Eier 100 Stück M.—.
1. Sorte M. 00 die 100 Kilo Kartoffeln M..30—15
Heu M. 3,40-½
Luzernehen M. 4,20 die 90 K Krummstroh„ 16,00 Breitdruschetroh 18,00 die 500 L Kleie M. 6,20 die 50 L
verkau
wermann,
Mutmaßliche Witterung für den 15. d..: Noch immer zien kühl für die Jahreszeit und veränderlich.
direkt an
ben in gr. A #afzim. in E Händlerpreis immermann belschreiner Keplerstr
Wasserstand am 14. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.97—0,06 m 1 Köln, 11 vorm., 1,80—009
Caub. 9 vorm., 1,76—0,05 m Wesel, 9 vorm., 0,78—0s11
is Geleg
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Ernst Schmidt
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Justizrat Hugo Sieger
Am Camstag, den 15. Mai
1909, nachwittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
geziemend Kenntnis.„
Die Beerdigung findet Samstag, den 15. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altes Ufer 61
aus statt.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße, gehalten. h“ Der Vorstand.
findet statt in St. Gereon Samstag, den 15. d.., morgens ½9 Uhr. Verwandte und Freunde werden dazu hiermit freundlichst eingeladen h
Versommlengskalender der Friklichen
K 011. 11hr Qur Grons.
Bauhandwerker, Maurer. Samstag 15.., 8½ Uhr, Zur Krone
Gmmm Gemzte. 1E 5 81 11 Gonson
Danksagung.
Bauhandwernek, Binarer.ean— eree, K 7.„„
Bauhandwerker. Zimmerer, Samstag, 15.., 8½., Gansen. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 15.., 8½ Uhr, Höntgesberg Bauhandwerker Sülz. Sonntag 16.,., 11 Uhr, Eiserfey.
Samstag, 15.., 8½ Uhr, Dekke Tommes
Eelgureelter#rrNr. Sonntag 16.., 11 Uhr, b. Höntgesberg.
Keramardeiter Ehrenfeld. Sonntag, 16.., 11., Wittkamp.
Holzarbeiter Köln.
Holzarbeiter Kalk. Sonntag 16. 5.
Seintauf To... P.
Maier Köln. Samstag, 15.., 8½ Uhr. Apostelnbr., Apostelnstr. 41. Samstag, 15.., 81 Uhr, Glückaufhalle
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Blumenspenden anläßlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders
der Nippeser Lehrerschaft und dem christlichen Mütterverein unseren tiefgefühlten Dank.
Metallarbeiter Köln, Samstag, 1o. 0. Deutz. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Zur Krone, Freiheitstr Metallard. Edrenfeld. Samstag, 15.., 9 U. Wittkamp, Venloerst Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Flohe, Kanntstr Metallarbeiter Poll. Sonnt., 16.., 11 Uhr, Faßbender Rahrungs= u. Genußmittel. Sonnt, 16. 5, 11 /1, Zierese
Staats= u. Gemeindearb. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Zur Krone
Geschwister Pürster.
Zwangsversteigerung
Köln=Nippes, im Mai 1909.
*
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags
9½ Uhr, sollen im Auktionslokale
Glockengasse 37-39
Danksagung.
Allen denen, die beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten ihm die letzte Ehre erwiesen haben, sowie für die schönen Kranzspenden, ganz besonders den Beamten und Arbeitern des Kgl. Betr.=Wagenwerkmeistervereins Deutzerfeld, sowie den Kollegen von der Güterabfertigung Gereon, spreche ich meinen herzlichen Dank aus. p
Zwangs-Vecheigerung.
1. 1 Partie Schwämme, Seife, 1 Karton Fußwohl usw.
2. 1 Sofa in Plüsch.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Sülzburgstraße 201. d'
Am Samstag, den 15. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Zahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino usw.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Aachenerstraße 41.
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags 10 Uhr beginnend, sollen Kurfürstenstraße 6 zu Cöln im Auftrage des Konkurs=Verwalters Herrn Dr. Löwenstein der Warenbestand sowie Bureau=Einrichtung der Chemischen Fabrik,„Sofama“ G. m. b.., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
40 Ztr. Tonkieselerde, 3 Fässer Schuhkreme. 80 kgr. Bohnen
wachs, 4 Fässer Wachs, 2 Ballen Korke, 2 Fässer Nigrosin, ca.
6000 Flaschen Nuttin(Putz mittel), 20 Kisten versch. Schuh kreme, 200 Karton Fliegen fänger usw. Desgl. 1 Geld schrank, 1 Schreibmaschine, Schreibpulte, 2 Lagertische, 15bis 20000 leere Blechdosen usw. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwe. Wilhelm Büttgen.
Danksagung.
Ecke Hämergasse, am alten Stadttheater gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstdietend versteigert
1 große Anzahl kompl. hochseiner und äußerst gediegener Zimmer=Einrichtungen, darunter Speise zimmer mit 2,30 Meter breiten Büfetts, Sofa umbau mit Diwan, Speisetische mit vier Zügen, Lederstühle usw. usw.
Schlafzimmer in verschiedenen Ausführungen und Holzarten mit dreitürigen Spiegelschränken, Waschkommoden mit modernem Marmor und Spiegel, komplette Herrenzimmer und Salons in feinen Ausführungen, sowie eine Anzahl einzelner Möbel, Standuhren usw. usw.
Sodann eine große Partie Ceppiche in allen Größen und Qualitäten, Spachtel und englische Gardinen und Stores, Bezüge für Diwans, Sofas und Sessel usw. usw.
suchs,
Gerichtsvollzieher in Cön.
Verkauf
von gebr. Möbeln.
Am Freitag- und Samstag nachmittag von—4 Uhr
sollen im Hause Merheimerstraße 174 die ganze Zimmerund Küchen=Einrichtung aus dem Nachlasse Jülich freihändig verkauft werden. 3
Näheres daselbst.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, owie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, rechen wir allen unseren herzlichen Dank aus. Köln, den 14. Mai 1909. p“
wilie Adam Kroch.
Spiugs-Veiseigerung.
Am Samstag, den 15. Mai 1909, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistietend versteigert werden:
Lexikon, 1 Sprechapparat. 1 Bücherschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1•
Zwangs-Verkeigerung.
Samstag, den 15. Mai 1909. nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko mit Aufsatz.
Tervooren,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigenn,
ebrauchte
Pold und Sill weit unt
J. Mün Narzellei
Am Samstag, den 15. B# 1909, vormittags 11 Uh
sollen im Pfandlokale boldsgasse 146 zu Cöln z gleich dare Zahlung öffntmeistbietend versteigert vua.
1 eichener Ausziehtisch u# mer Diener.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in### Ehrenstr. 73.
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständiges Bett, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Thaiselongue, 1 Büfett in Nußbaum.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,s“ Rolandstraße 65.
weiß. u. 2t. Klei Inkom., Le Tische, St ....Sch 14. Dase mi
Aufgab epreisen:
Am Samstag, den 15. Mai 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Palmen, 2 Pyramidenlorbeerbäume in Blüte.
N. Schweitzer, h Gerichtsvollzieher in Cöln,* Balthasarstraße 11.
Am Samstag, den 15 Al 1909, vormittags 10 un
sollen zu Cöln, Rolandstr. 16. als Auktionslokal, gegen glitz dare Zahlung öffentlich mein dietend versteigert werden:
1 silberne Damenuhr m Kette, 1 goldene Damenuhr m Kette.
Daran anschließend Cölz Raderthalerstr. 98 um 10; Uhr
1 Theke, 1 Warenregal, I
Schaufenstereinrichtung. Verkäufe finden bestimmt star. Horst, Gerichtsvollzieher! in Cöln.
hadeei
re an Bea date geger gsbedingun u. A 69
klnußb.s Rkomm. m. u ständ., kl. Dlum. u. 4 ne, u. ver drk. Thürm
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch und 1 Spiegelschrank.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Samstag, den 15. Mo
1909, nachmitttags 4 A;
sollen im Versteigerungslotal
erstkl re rehfarb. #d. 1. Pr. enfeld, Nu
Hahnenstraße 36 zu Cöln guger gleich bare Zahlung öffentle
meistbietend versteigert werde;
1 eiserner Geldschrank,### Bogen Elfenbeinkarton.
Buchholz, Gerichtsvollzieher
Aachenerstraße 41.
Teilzahlu bepforte 6.
önes ei
nk, Tisch, dehalber Dom
Am Samstag, den 15. Mai 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan in buntem Plüsch. Urban,
Gerichtsvollzieher Cöln.
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, Regulateuruhr, 1 Warenregal, 1 Theke, mehrere Coupons Herrenstoffe.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Samstag, den 15. Mai 1909. vormitlags 11½ Uhr,
sollen in Rodenkirchen, Wirtschaft Schiefer, Hauptstraße, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, diverse Schuhwaren.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Artugs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 15. MaAm Samstag, den 15. A 1909, nachmittags 3,.
sollen im Pfandlokale.hers1z
gasse 146 in Cöln, gegen ges bare Zahlung öffentlich m bietend versteigert werden
Klavier in schwarzem ostet,
2 Kleiderschränke in 2türig, 1 Kleiderständer in Eicen
2 Waschkommoden mit. Palig platten, 6 Stühle mi
2 Nachtschränkchen mit Marner
eine
unter 7 2
Proz. de. Ehrenf
hose
platte, 1 Ausziehisch baum, 1 Kommode, mit; So
und dur önigstraf
laden, 1 Regal mit laden, 20 Flaschen Südweinen
de Laforonr, * Gerichtsvollzieher in Coi.
on-Phor
Rippes, 3
Anzüge
IX 24 mi .pk. M
1909. nachmittags 3 Udr,
soll im Pfandlokale Luxemburgerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug. Die Versteigerung findet voraussichtlich bestimmt statt.
h° Gerichtsvonzieher in Cöln.
Große Auswahl in
Burschen= u. Kinder= oz.
Burschen= u. de## Tassons in allen
den bekannt billigsten
den bekannt billignen=
Ludwig Gerst,
Mühlengasse 2,.900
Altermarkt.
orjähri
mehrer
#er Preis b. Düt
eueAltar sind zu
p..20.
die Gese
I. kleine Anzeigen
Aulcn dem CO villkompes

J5b ik
I Padich
in.70-080 .70-090 ohesser.05Schreaerte er.80-190 ert.40-0|
II. Ess..20.
G. Aptelsun das Stück 12-0,15, 1.
„ franz..10 1sl..100 das Jich I..05, Hoh. 5, Meerrene inl. 04
Zwiebeln.
07.05
35 das Pruk as Stück.
M. 9,00-959 rummstroh u.
Sorte K. 0%
M..30-39 M..40-15 40 die 50 L 90
00 die 500 L 20 die 50 L
immer ziem:
1,80—00 .78-—05
g, den 15.24 ttags 11 Un
indlokale Dr zu Cöln gen lung öffntsteigert Bu.
sziehtisch u#
roel,
her in#### str. 73.
10. den 15 Ru ttags 10 un
Rolandstr. 16. kal, gegen glatz öffentlich meit ert werden: Damenuhr in e Damenuhr ni
chließend Cölz98 um 10
122
Srisetms u. Sahi 9.
Zu verkaufen)
Bade=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen. Bismarckstraße 32, Part.
für nur 40 M. zu verk. Dorn, Alexianerstr. 44,—12,—6½.
Großer gut erhaltener
handwagen zu verk.
Köln, Buschgasse 8.
——. I Koln, Buschhaffe
Stanauhr.
10 Stück 78 Pfg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&amp; Freitag, 14. Mai 1909.
—„„*— Tr
Seite 11.
„ 10 Stück 78 Pfg.
dicke 10 Stück 84 Pfg.
Back=Eier
0 Stück 68 und 58 Pfg. Slaib Moltkestr. 92, Ecke
Rlblh, Neue Mastrichterst.
säckereitwagen, Pferd mit Geschirr, splett und in sehr gutem Zude, preiswert zu verkaufen.
venfeld, Philippstr. 23.
kegale
Gestelle wegen bevorsteh. ugs billig zu verkaufen.
H. Bremus
Kleiderstoff=Engros Zeughausstraße 24.
und mit Karre
verkaufen.
Mmermann,
direkt an der Quelle.
hen in gr. Auswahl, versch. afzim. in Eich. an Private Händlerpreisen zu verkauf. immermann. Eig. Anfertig. belschreinerei, Eyrenfeld, Keplerstraße 38.
ie Gelegenheilstäue!
eebräuchte Herrenühren
#Bold und Silber, sowie Wandweit unter Preis zu verk.
J. Münchhalfen, Karzellenstraße 21.
antik, billig zu verkaufen. Mainzerstr. 17, Restaur.
blaust., spricht, pfeift
Jabühzel usw.schön gesund. Tier
m. Käfig, für nur 40.0 zu Thürmchenswall 59, II, r.
feine Freilaufmaschine
billigst zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Etage.
Eisenbett mit Matr., fast neu,
E für 12 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Mechternstraße 28, II.
; schwarz, fast neu,
für 250.f zu verk. Alteburgerstraße 87
2rann. Jackenkleid, f.., f.
mittl. Fig sehr bill. zu verk. Lindenthal=Gürtel 56, 2. Et.
Erauer gutsprech. Papagei
zu verkaufen. 33 Hohestr. 33.
Zu verkaufen gut erh. Kücheneinricht., Sofa, Herd, Stühle,
Kleiderschr. Hamburgerstr.9, II., r.
Echt. weiß. Angorakäßchen
zu verkaufen. 33 Hohestr. 33.
Opernhaus.
Wirtschafts-Eröffnung. 2]—OPEM
S„„(108 Ab=Vorst. im Opernhaus).
Meinen geehrten Freunden und Bekannten, besonders den alten Bekannten aus meinem elterlichen Hause„Villa Wiltergarten“, am Gereons=Eisenbahndurchbruch, später Maybachstraße, die ergebene Mitteilung, daß ich am
Samstag, den 15. Mai 1909 in dem Hause
Neußerstraße 87, Ecke Krefelderwall? eine Restauration u. Schenkwirtschaft eröffne
Zum Ausschank gelangen die ausgezeichneten Biere der Karthäuserbrauerei Gebr.
* Balchem hier, sowie feine Weine. 46# 2=.20
Speisen in bester Beschaffenheit. c
Gleichzeitig mache ich auf meine luftige Kegelbahn, schönes Vereinszimmer und Billard aufmerksam. Hochachtungsvoll
Winter.
(Verloren-Gefunden
Fahrrad im Königsdorf. Walde gefund.
worden. Eigentümer kann dasselbe in der Restaurat. Matth. Trebels, Groß=Königsdorf, in Empfang nehmen.“
#tark. Wein= u. Obstschrank für
10. zu vern. v. Werthstr. 42, „Etage. Nach 12 und 4 Uhr.
9 gebr. Stühle, ITopfb., 1 Musik9 ant., 1 Kindersessel, sehr billig z. v. Hülchratherstr. 25, 1. Et., Hh.
u. Tische billig
zu verkaufen.
P. Jos. Ludwig, Hohepforte 12.
Motorrad,
zu
verk. Gr. Telegraphenstr. 40, II.,I
1 prima eer Milchkuh
bill. z. pk. Kalk, Mülheimerst. 205
Ka. 50 Pfd. Flachs z. Spinnen
fertig, ist preiswert zu haben. Zollstock, Zollstocksweg 177, 1.
Cahrrad seine Luxusmasch.,
Fahrrad, ganz billig aozugeben. Weyerstr. 76, 1. Et.
albverdeck zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
chr. weiß. Herd, Küchenschr.,
I. u. 2t. Kleiderschr., Waschk., enkom., Ledersofa, kpl. Bett,
Tische, Stühle, Bild., Spieg., ..z. v. Schlömer, Alexianer#e½g. Daselbst ein fast neuer
bschrank mit Pültchen billig.
=Fässer, gut erhalt., sehr
Posten erstklassige H preisw..v. Gr. Witschgasse 3.
Herde
en Aufgabe sofort zu Ausnepreisen zu verkaufen.
Eigelstein 84.
sabeeinrichtung
dre an Beamte und solvente wate gegen bequeme Zah hsbedingungen. ff. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
# klnußb. Schreibt., do. Nachtkomm. m. weiß. Marm., Handständ., kl. Teppich, 4 Stühle, Dlum. u. 4 Kissen. 1 Sitzbadenne, u. versch. raumh. spottb. drk. Thürmchenswall 59, II, r.
Vermischtes
Damen- u. HerrenStiefel
aus Boxcalf und Chevreaux in den Preislagen
7,50.8,50 10,50
sind p
unerreicht
in Qualität und Eleganz.
Zuchtaufg.: Engl. Kröpfer, bl. u.
0.,8teil.Taubenh.Heinrichst. 21
nogelkörbe billig zu verkaufen.
D Schaafenstraße 22.
Schön. Nußb.=Tisch bill. zu verk.
Nippes, Yorkstr. 21, 2. Etg.
##aber Frl. Rtr.,spottbill..verk.
TUhlI., Salierring 4, IV., 2Xsch.
8
Hochherz, Eigelstein 37
Kinderwagenfabrik.•9
Verkauf der Lindener
Sammer
Reste
für Köln, Waidmarkt 18.“5
Sammethaus Schmidt.
Leder- u. SommerHandschuhe
in gr. Auswahl billigst.
6. Brandes
Hohestrasse 8 F5
gegenüber Sternengasse.
Fifel=Verein
Gegr.1388 Sonntag
M den 16. Mai 1909
Köln, Hauptbhf., 2 Uhr mit S. K. nach Hennef, Sieg. Wander. von Troisdorf über Lohmar(Kaffeerast) nach Hennef. Führer: W. Alsdorff, W. Hesse.
Brauerei
# Arsulastraße—7.
Conr. Vogel Inh.: Lambert Hatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Cahrräder 20 u. 25 K.
J Achterstraße 30, 1. Etage.
Rezimalwage dillig zu ver# kaufen. Altermarkt 14. tadell., spottbill. z. verk. Salierring4, IV. 2Xsch.
Brut-Eier Herd Schrk. Bett.K Bachemst.19.
erstkl rebhuhnf. Italienern ####. rehfarb. ind. Lauf=Enten, d. 1. Pr. pram. Th. Strauf, #enfeld, Nußbaumerstraße292.
Teilzahlung. Ang. u. C 127 bepforte 6.
Kinderstietel
in schwarz und farbig konkurrenzlos billig.
Kaufgesuche
esgne uc Nußbaum.
dnes eiserneskinderbett Ausziehtisch
eldstecher
Weisheim’s spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40."1
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gern umsonst mit, wodurch ich endlich von jahrelangem, gaalbollen Leiden sof. u. dauernd befreit wurde.
M. Odme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, I. Etage, rechts.
in Godorf.
Station d. Rheinuferbahn
Sonntag,. den 16. Mai von
Uhr ab.5
Festball
wozu ergebenst einladen der .=.=V. u. Winand Adolph.
Samstag, den 15. Mai 1909. 232. Ab.=Vorst. Serie D.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von Eugen Seribe.
Musik von D. F. E. Auber.
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals.„
Mitwirkende: Die Damen:(Elvira) Bidron,(Fegellg) Pobee tine.(Eine Hofdame) Böhmer; die Herren:(Alfonso) Pauli,
(Lorenzo) Vanoni,(Masaniello) Petter, elva), Veldel, (Dietro) Liszewsky,(Borella) Bardenheuer,(Morena) Becker. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 16. Mai 1909. 233. Ab.=Vorst. Serie (199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Wagner-Zyklus VI
Anfang 5 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 15. Mai 1909. 279. Vorst. 35. volktstüml. Vorst. Zyklus klassischer Dramen BIV.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Bauernknabe) Reimers,(Marketenderin) Gaebler,(Aufwärterin) Landen; die (Wachtmeister) Odemar,(Trompeter) Felden,(Konstabler) Senden,(Scharsschützen) Heber und Spennrath,(Jäger) Aßmann und Dysing,(Dragoner) Nitzgen,(Arkebusier) Turrian und Diehl,(Kürassier von einem Wallonischen Reaiment) Becker,(Kürassier von einem Lombardischen Regiment) Pittschau,(Kroat) Salomon,(Rekrut) Kiesan,(Bürger) Ekert,(Bauer) Doser,(Kapuziner) Portz. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Prinzessin von Friedland) Schönfeld a..,(Herzogin von Friedland) Scholtz,(Gräfin Tertzky) Teller=Habelmann; die Herren:(Wallenstein) Dr. Kruger, (Octavio Piccolomini) Senden,(Max Piccolomini) Aßmann, (Graf Tertzky) Dysing,(Illo) Odemar,(Isolani)
(Buttler) Doser,(Tiefenbach) Portz,(Don Maradas) Pittschau,(Götz) Nitzgen,(Colalto) Diehl,(Rittmeister) Felden (Kriegsrat) Heber,(Kellermeister) Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 16. Mai 1909. nachmittags 3 Uhr. 280. Vorst. 36. volkstümliche Vorstellung.
Zyklus klassischer Dramen B V
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Abends 8 Uhr. 281. Vorst.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Hotel-Rest. Graf
Schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
ink, Tisch, Petroleumofen um dehalber billig zu verkaufen Domstraße 13, 2. Et.
keine
unter Preis zu verkaufen. Albertusstraße 40.
wräder, Nähmaschib.
Proz. Rabatt wegen AufEhrenfeld, Venloerstr. 245.
hosen(Reisemaser
und dunkel, a 4 M. Königstraße 5, Engroslager.
Schokoladen-Automat
on=Phonograxh bill. zu verk. #ippes, Florastraße 88, II.
Kamera
KX 24 mit prima Doppel=Ob.ok. Nippes Sechzigstr. 12,II
sorjährige Kronen= und mehrere gebr. Leuchter
mer Preis zu verkaufen.* h. Pütz, Mastrichterstr. 14
ueAltarfiguren(Holzschnitz.)
sind zu verkaufen. Größe P..20, 65 J. Fr.=Off. u. 1433 die Geschäftsst. d. Bl.
neu, oder sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht.. Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
Gute Nähmaschine,
wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1491
a. d. Gesch. d. Blattes.
Für Vereine.
Gebr. Notenschrank zu kaufen gesucht. Off. mit Ang. v. Preis u. Größe u. Z 186 a. d. Hptvertr.
d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Rundstrickmaschine
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis u. 1497 a. d. Gesch. d. Bl.
Zäckerhandwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten an die Geschäfsstelle d. Bl. in.=Gladbag,
Kl. Handwagen 1. hauf. gel.
Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Rabattmarken
Lief. der Gen. Eintracht.
MöbelGeschäft
liefert wegen Ueberfüllung der Lager auch gegen
Teilzahlung.
Auf Wunsch kommt Reisender ins Haus.
Ang. unt. R 906 erb. an Gustav Otto Braun, Ann.= Erved., Köln.
Eine Witwe, 31 Jahre
sucht
Filiale
Kaution werden
kann
gestellt *5
Off. unt. B 242 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Wer würde ein hlottes
Maßgeschäft der hertenund Damenbranche billig
übernehmen: Kundschaft.
Verdingung.
Für den Kantinenneubau des Gaswerkes Ehrenfeld soll die Ausführung der Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Material= lieferung in öffentlicher Ausschreibung verdungen werden. Nähere Auskunft kann auf dem Baubureau des Gaswerkes, Widdersdorferstraße, während der Dienststunden eingeholt werden, daselbst werden auch die Angebotsunterlagen verabfolgt.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag, den 24. d.., vormittags 11 Uhr der Direktion Rosenstraße 30 einzureichen.
Cöln, den 12. Mai 1909.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 5°
Prenger.
2
2
m
2
I
2
9
E
Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Costantino Bernardi
Verwandlungskünstler
Willi Weston
Klavier-Phänomen
Bernhard Mörbitz
Charakter-Komiker
sowie die übrigen Attraktionen!
2
E
9
2
2
9
8
E E Eie ip Ip ia ie
Die Städtischen
Fr.=Off. unter B 238 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Frau MarieWaidelé
Dentiste
ausgebildet an deutscher Universität.
Künstliche Jähne
naturgetreu und festsitzend. Schmerzlose Zahnoperationen. Plombierungen.
Sprechzeit: 10-6. Fernspr. 6465.
Köln, Hohekraße 129
Nähe Wallrafplatz. r
ner sremoy———
in gesellschaftl. Verkehr zu treten. Off. u. 1499 a. d Gesch. d. Bl.
besellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21
Steuer=Berufungen, Eingab.,
Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil= u. Strass. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
Annahme. Weidenfeld
Agrippastr. 26.
sind vom 15. Mai an geöffnet
Direktion der städt. Bäder Kühnel.
Von der Reise
zurück
Dr. med. Reisch
Jakobstraße 29.
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen
COLOSSEUH
Platkdupisehe Bühne Millowitsch.
Heute, Freitag, den 14. Mai, abends 8¼ Uhr:
"<space> L e t z t e<space> A u f f ü h r u n g<space> v o n<space>
„Familie Krönzel“.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Staasar.
□ Morgen, Samstag, den 15. Mai, abends 8¼ Uhr:
5 Erstaufführung von
*„Madame sang schön“.
m Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch sen. Musik von M. Mathien.
□ Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
pr. Arzt
Bismarckstrasse17,
g dunng
M u Wse

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Freitag, 14. Mai 1909.
00 neue Musterzimmer
der Höbelfabrik Christian Heyer, Köln, Hohenzollernring 62- 6.
A<space>„ b u s<space> K a n l s w a n g<space> z u<space> h e c r c h n i g e n<space>
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Komplette Aussteuern. bestehend aus: Salon, Esszimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und Küche *<space> v o n<space> 2 0 0 0<space> b i s<space> 2 0 0 0 0<space> M a r k.<space>
Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel
in grosser Auswah
E Empfehle grosse Auswahl in leichten Wollk. stoffen zu Kleidern u. Blusen—
zu Kleidern u.
2 Kleiderleinen— Kattun und Ze" phyr— Mull— Batist— Mousselin in Wolle u. Baumwolle, nur neue Dessins. *<space> S ä m t l i c h e<space> A r t i k e l<space> m i t<space> u.<space> o h n e<space> B o r d ü r e n<space>—<space> Grosse Auswahl in Wäsche— UnterZeugen— Strumpfwaren— Hand schuhen— Gürtein— Blusen Schirmen— Futterzeugen— BeE satzwaren— Kimono— Schürzen *— Russen-Kitteln— Beitwaren Arbeiter Kleidern.
1
(
□
E
K
1
E
Bekannt billige Preise bei guter Ausführung.
Habe den Alleinverkauf der ärztlich
empfohlenen Alba-Schweisssocken. 0
Reisemuster s
(
3
Ein grosser Posten Socken u. Strümpfe
sowieder bekannt billigen Handtuchreste.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
1
Eduard Strasser,
Dürenerstrasse, Ecke Theresienstr.
Telephon 7451.
pc“
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz des Fürsten au Wied
Kreszenz uUsPUre—
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlich rumänischer Hoflieferant.
Weingrosshandlung
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialon- Dominikaner 7. Eigelstein 22
Mit dem 15. ds. Mts. übernehme ich die
Schweinemetzgerei Severinstrasse 38
(früher Wilh. Windscheif). Durch VerabFLORA.
folgung von nur prima Ware bei mässigen Preisen halte ich mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Franz Schaefer junior,
Metzgermeister.
Senntag, den 18. Mai
Eintritt —12 Uhr
vormittags:
Eie Persen.
m Rosenhof: Ausstellung
lscher Tusen
(Ohne besonderes Eintrittsgeld.)
C
Wir kochen um vieles schmackhatter und billiger
und auch ohne alle Arbeit—— so erklären alle jene
Hausfrauen, Köchinnen, Wirte etc.,— die an Stelle von Fleisch— für Bouillon, alle Suppen, Saucen, Gemüse; Speisen aller Art einzig und allein die bekannten
Roli-Würfel“
Rektorat Sr. Mechtern in Ehreusel.
Am Sonntag. den 23., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. Mai, wird der hiesige
Paramenten-Verein
in der neuen St. Mechternkirche eine
Ausstellung
verwenden. Es gibt nichts Besseres, allesanderesind Nachahmungen. Der Rotti-Würfel ist eine hochkonzentrierte Fleischbrühe mit Gemüsen in Würfelform und
nicht zu verwechseln mit den bekannten Suppenwürzen.
Lager und Vertretung Ludwig Blatzheim, Kamekestr. 21. 2“
Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen.
Alleinverkauf
der Weine der bd*
Fürstlich au Wied'schen Besitzungen.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhau
Poröse Flechtschuhe sind
das beste Schuhwerk.
Moderne und
Herren- und Damenstiefel
in grossartiger Auswahl„ von.50 an
Kinderstiefe!
in nur breiten Fussformen
Parkett-„
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz — verloren geht.—
Kein Staub! Kein Geruch! Keine Glätte!
8
Große Ausgiebigkeit.###
Parkett-Seife sC)
Marke Rose
K. Brennen.Füsse..Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke.
k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. 1) auf empfindliche Zehen, k.
%n k. Rheumatismus mel Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart
Erfolge.
Grösste Auswahl f. Herren
Damen
u. Kinder
Lal igste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Kein Staub! Leichte Arbeit! — Naturhelle Böden!= Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H.
vormals
Finster&amp; Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9231.
der vorhandenen Paramente veranstalten. Die akte u. inaktiven Mitglieder, sowie alle Gönner u. Interessenn werden hierdurch zur Besichtigung eingeladen. Besonlu Einladungen ergehen nicht.
Die Ausstellung ist geöffnet morgens von 9 bs und nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
* SchriAls, Rekto
Franz Esser
Schuhmachermeister,
Fernsprech. 7572, Herzogstrasse 3
Grossstückige fleischige Pflaumen 40—50 Stück auf 1 Pfd. nur 30 Piz. Apfelringe Pfund 28 und 38 Pfe. Allerfeinst. Süssrahmbutter Pfd.l, 30
Kölner Nauthaus für
C. Holtzem,
Friedrich Wilhelmstr. 2. Bonnerstr. 52
Kartoffeln!
Kochen als auch im Geschmack das Fein
r schneller Umsatz, daher stets billigste.
Lieferung frei ins Hals
Hochf. Magnum bonum 10 Pfd. nur
Hochpr. rote Kartossln 10 Pfd. u. 45.=3, Zentirk t,M;
Krunbe Damen
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus Mittel= Ecke Benesisstrasse.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
Litte zu probieren.
Weyerstraße 9
Albert Mosbach,
Aachenerstraße 41 Krefelderstraße—
Auskunftstelle für Fraltekhosta
unt
Nr. 13.
der im Re hrkartel FKlassen v #en unter
ei einer S in nahme elung Sol Artillerist
rch strei
ens(Dep en Orten Postbec
Marien m Clen des Ke rd beglei
ch
eermo
Schmit
in Kan
ingen.
Ddie Lage n charal
##dung, di
#imen fl
Hn mehr den Vortra es abh #### Ver * Pfingst stag b agung iiskraft en, auf zu ver azu kon ## und und sonderal jetzigen
pliche Reich, an die 9 age.
Wiesl den Ri
Feuillet
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichketten m
Sprechstunde: Montag—6 Uhr,
rinige anden uation Abt er
Ich ha Ja.
Lamal Und n Ich ve Sie
hr gro der raf S
Das ige!“ Frage dem er Bal
Ihr
pen S llud er hält Es ist kecker Was
*
de A es. de Was lung, Nein. i