Berugs-Preiz. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. ale einspaltige Zeite(dritte und letzte Seite
13 Pig.). Kölner Steiten= und Rrdeits=Gezuche tewie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiezige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahmne 25 Lig.
mit der Sonntags=Beilage Colonta M. 1,00(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftssteile und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
R
für ale rdeintsche Hauptstackt.* Kölner Fremdendlatt.
KEE
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kö., Mittwoa, 30. Juni 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Ueueste vom Cage.
Auf dem Fluß Bacchiglione(Prov. Benetien) schlug ein mit zwölf Personen besetztes Boot um. Fünf Mädchen ertranken.
In London kam es gestern vor dem Parlamentsgebände, in das die Frauenrechtlerinnen eindringen wellten, um den Premiermister zu sprechen, zu Skandalszenen. 108 Frauenrechtlerinnen wurden verhaftet.
In Amoy(China) sind in den letzten 14 Tagen 117 Todesfälle an Bubonenpest zu verzeichnen gewesen.
Zur Lage.
Ueber die Stimmung im Reichskanzlerpalais wird der Nat.= Ztg. von unterrichteter Seite mitgeteilt, daß Fürst Bülow in seinem Beschlusse, sofort nach der Erledigung der Finanzreform zurückzutreten, unerschütterlich sei. Er betrachte sich bereits als zurückgetreten. Er bringe ein persönliches Opfer, wenn er auf Wunsch des Kaisers und der verbündeten Regierungen auf seinem Posten verharre, um die Vollendung eines patriotischen Werkes, wie es die Reichsfinanzreform ist, nicht zu stören. Dasselbe Blatt gibt einem in parlamentarischen Kreisen umlaufenden Gerüchte Raum, wonach Graf Monts, der frühere Botschafter in Rom, angeblich die meiste Aussicht auf den Kanzlerposten haben soll.
Ein Kompromiß zwischen den Regierungen und der Mehrheit des Reichstages in Sachen der Reichsfinanzreform soll nach Mitteilungen, die dem Reichsboten angeblich aus der Reichstagsmehrheit gemacht werden, in naher Zukunft beschlossen werden. Die Verhandlungen gehen dahin, für die von der Regierung abgelehnten Steuervorschläge(Kotierungs=, Mühlenumsatz= und Kohlensteuer) Ersatzsteuern zu schoffen. Die Mehrheit wolle als Ersatzsteuern aner nur solche gelten lassen, die die Börse belasten, darunter eine Dividendensteuer, Effekten- und Immobllienumsatzsteuer. Es sei aber fraglich, ob durch diese Steuern das Defizit von rund 120 Millionen zu decken sei.
Nach demselben Blatte hat Fürst Bülow die Konservativen wissen lassen, daß sein Rücktritt auf jeden Fall im Juli erfolgen werde, auch wenn der Reichstag die Finanzreform in einer Form verabschiede, die der Bundesrat annehmen könnte. Der Reichskanzler hat die Ablehnung der Erbanfallsteuer als eine Mißtrauenskundgebung der Konservativen aufgefaßt und verspricht sich von seinem Bleiben im Amte nichts Nützliches mehr für die Politik des Reiches. Der Kanzler scheine nach der Niederlage in der letzten Zeit wirklich amtsmüde zu sein. Jedenfalls verspüre er keine Lust,„Kanzler von Zentrumsgnaden" zu sein. (Auf welcher Seite liegt da nun die Stimmungspolitik, auf setten des Zentrums oder des Füsten Bülow?) Nach seinem Rücktritt werde Fürst Bütlow den Sommer in Norderney und in Klein=Flottbek zubringen. Zu einer Reichstagsauflösung komme es auf keinen Fall. So wird dem Reichsboten aus Kreisen,„die dem Kanzler nahe stehen", versichert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1909.
33
6 die
Koman von K. Groner.
Sie schüttelte den Kopf. Nach einer langen Pause sagte sie: „Ernst Thalmann hat mich sehr lieb und er ist ein selten guter Mensch. Er darf nicht darunter leiden, daß Sie und ich erst zu spät klar über uns wurden.“
„Damit soll ich gehen?“ sagte Heun und schloß die Zähne.
Hedwig schaute ihn ruhig an.
„Ich kann Ihnen nichts anderes sagen,“ murmelte sie; dann fügte sie ängstlich hinzu:„Gehen Sie, dort drüben kommt die Botenfrau. Die redet auch leicht ein Wort zu viel, und ich will nicht in den Mund der Leute kommen. Das wenigstens können Sie mir ersparen.“
„Hedwig, in Bitterkeit wollen wir doch nicht auseinandergehen. Ein gutes Wort geben Sie mir mit!
Sie schaute ihm fest in die Augen.
„Mein Freund— mein teurer Freund!“ sagte sie leise, dann nickte sie ihm zu und schlug den Weg zum Hause ihres Baters ein.
Heun ging um das Dorf herum. Er kam sehr spät heim. Er bog nämlich knapp vor dem Schlosse von der Straße ab und ging noch einmal durch den Wald. Er mußte allein sein.
*
Als man im Doktorhause schlafen ging, fügte es der Zufall oder vielleicht des jungen Doktors Wille, daß er und Hedwig zuletzt das Zimmer verließen. Ludwig hatte seinen Leuchter mit der brennenden Kerze schon in der Hand, Hedwig zündete die ihrige gerade an.
Beim Hinausgehen blieb er auf der Schwelle stehen und sah seine Schwester scharf an.
„Du hast uns ein Langes und Breites über die Maltners erzählt,“ sagte er streng:„aber daß du mit Baron Heun zusammen warst,— das zu erwähnen hast du vergessen! Du tust
mir leid!“
der Blockreichstag! Wer sich des tollen Freudentanmels während der Blockwahlen und während der ersten„glorreichen“ Zeit des Blocks erinnert, daß endlich einmal der Reichstag eine„zuverlässige nationale Mehrheit“, erhalten habe, kann nur mit bitterstem Schmerze lesen, wie die„nationale“ jetzt schreckliches Wehgeschrei erheben muß über diesen vielgerühmten und vielgeliebten Blockreichstag. Wie weit muß es gekommen sein, wenn ein so enragiertes Blockblatt wie die Berliner Neuesten Nachrichten(Nr. 321) ausrufen muß:„Die Bedenken, die in Bundesratskreisen noch vor kurzem gegen eine Auflösung geltend gemacht worden sind, unterschätzen zu sehr die Stoßkraft nationaler Entrüstung, wie sie diesem Reichstag gegenüber allüberall im deutschen Volke himmelhoch emporflammt!“ Die nationale Entrüstung wendet sich gegen den Blockreichstag— ein grausamerer Hohn ist nicht auszudenken.
gemacht wird. Die Kölner Koks=Einkaufs=Gesellschaft m. b. H. Köln am Rhein versendet folgendes Zirkular:
Hierdurch teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß wir beabsichtigen, unsere Gesellschafter einzeln als Mitglieder zum Hansabund für Gewerbe, Handel und Industrie anzumelden. Wir bitten um Ihre gefl. umgebende Nachricht, falls Sie mit unserem Borhaben nicht einverstanden sind oder Ihren Beitritt bereits selbst angemeldet haben. Im Falle die Anmeldung von hier aus geschieht, erfolgt auch durch uns die Zahlung des Jahresbeitrages.
Aus rheinischen ländlichen Kreisen schreibt man der Kölnischen
Volkszeitung:
Aus den verschiedensten Teilen der Rheinprovinz teilt man uns mit, daß die Deutsche Bereinigung das planmäßige Vorgeyen der Zeutrumspartei bei den Komm: nalwahlen besonders zu verdrießen scheine und die Anhänger der Deutschen
Vereinigung, die ja zu 80 Prozent Beamte sind, geradezu in Aufregung versetze. Die Zentrumspartei, die den so wichtigen Wahlen für Gemeinderat, Kreistag usw. leider viel zu lange gleichgültig gegenübergestanden hat, wird sich nun erst recht ihrer Pflicht bei diesen Wahlen bewußt werden.
Bei politischen Wahlen wird die Deutsche Vereinigung der Zentrumspartei nie gefährlich werden, anders bei den Kommunalwahlen. Der weitreichende Einfluß der Landräte, die ja zum großen Teil der Deutschen Bereinigung in führender Stellung angehören, kann nur durch eine zielbewußte Organisation in den einzelnen Kreisen neutralisiert werden. Der Kampf einzelner muß und wird stets auf unserer Seite
Dann aber auch wird der einzelne sich zuviel
Widerständen bei den Kreisgrößen gegenüder finden.
So ist uns ein Fall mitgeteilt worden, wo der Bürgermeister eines rheinischen Ortes einen Staatsbeamten bei dessen vorgesetzten Behörde beschuldigt hat, der Beamte störe den Frieden in der Gemeinde, weil er in der Zentrumspartei tätig sei.
Etwas kräftiger, als es unter gesitteten Leuten üblich, schloß er die Tür.0
..5 gtarrte betroffen auf diese Tür hin— lange stand sie
da. das richt in der Hand— den Blick wild auf die Tür geheftet.
„Od ich das lange werde ertragen können!“ murmelte sie, und ein Ausdruck großen Leids kam in ihr weißes Gesicht.
Fünfzehntes Kapitel.
Die Strada Leonardo Loredan in Padua ist bei weitem nicht so schön wie ihr Name. Sie läuft an der Stadtmauer hin und hat nur wenige Häuser, auf denen der Blick gern haften bleibt Wohl weist auch sie jene steinernen Lauben auf, die so viele kleine, alte, italienische Städte charakterisieren, aber in der Strada Leonardo Loredan sind diese Lauben und die wenigen bescheidenen Kaufläden, die sich unter ihnen befinden, nicht einmal interessant. Nur selten verirren sich Fremde in diese abseits gelegene Straße.
Und doch hat auch diese stille Straße ihren Reiz. Wenn ein tiefblauer Himmel auf sie niederschaut, wenn ein paar Sonnenstrahlen ausruhen auf den Metallbeschlägen der Tore, in denen einst reiche Leute wohnten und hinter denen es heute nicht viel zu schutzen gibt, dann ist auch die Strada Leonardo Loredan schön in ihrer traurigen Ruhe, in ihrer ruhigen Traurigkeit. #ah Stelle, wo der Vicolo Paolotti in sie mündet, stehen dicht nebeneinander zwei alte, aber gut erhaltene Häuser deren Aeußeres zeigt, daß sie einst im Besitze von Patriziern waren.
Die steisen Linien dieser alten Häuser werden belebt von dem Grün, das an ihnen emporwuchert, das sich um ihre Altane schlingt und iyre Fenster umrahmt. An dem größeren der beiden nicht großen Häuser ist ein Zeichen angebracht, das weit in die Straße hinausragend den Vorüberkommenden kundtut, daß hier ein Steinmetz sein Gewerbe ausübt: eine steinerne Hand, die einen Meißel hält, zeigt sich über dem breiten Tore. Daneben steht: Natale Tremelli.
Wenn man durch dieses Tor geht, kommt man in einen großen Hof, hinter den ein schmaler Garten sich an die Stadtmauer
Dieser Fall wird das preußische Abgeordnetenhaus noch beschäftigen. Wir ziehen den Fall nur an, um zu zeigen, mit welchen Mitteln man kämpft, wenn es gegen das Zentrum geht. Hier heißt es daher, den einzelnen durch eine kraftvolle Organisation, wo einer den anderen stützt und schützt, wo einer den anderen begeistert und mit fortreißt, so zu stellen, daß er dem landrätlichen Händedruck nicht unterliegt. Es will uns scheinen, als od es an der so nötigen Organisation in den einzelnen Gemeinden gerade im Hinblick auf die Kommunalwahlen noch sehr fehle. Die Deutsche Vereinigung dagegen arbeitet mit einem wahren Feuereifer, um die Provinz mit Kreisverbänden zu überziehen. Wir sehen aber nicht, daß die Gegenagitation hiermit gleichen Schritt hält.
Auch die Vorgänge im Reich dürfen unseren Blick keinen Augenblick von dieser notwendigen Arbeit ablenken. Im Gegenteil eine von Ort zu Ort durchgeführte Organisation kommt uns auch bei den politischen Wahlen zugute. Ein Sieg bei den Wahlen in Kreis und Gemeinde ist der beste Borläufer auch für die Wahlen zum Land= und Reichstage, eine Niederlage bei den Kommunalwahlen lähmt und hemmt die Begeisterung für die Wahlen zum Land- und Reichstage. Wer will es uns verargen, wenn wir nur Männer unseres Vertrauens aus unserer Mitte wählen wollen. Wir wollen fachkundige, aber wir wollen auch durchaus unabhängige Männer in den kommunalen Körverschaften sehen. Leider vermissen wir gerade auf dem platten Lande vielfoch den sonst so gern gerühmten Bau#rnstolz, wir sehen dort leider, wie so mancher unabhängige Bauer vor den Kreisgrößen wie ein Taschenmesser zusammenklappt. Hier haben die Berufsorganisationen eine schwere aber dankbare Aufgabe zu lösen.—
Wenn es ihnen gelänge, auf diesem Gebiete den berechttaten Bauernuoiz zu beleben, so würde das dem fanst i# gerne angewandten Worte vom freien Mann auf freier Scholle mehr innern Wert verleihen. Heute sehen wir auf dem Lande oft herzlich wenig hiervon. Wir reden auch so gerne vom freien Rheinländer! Dies Wort hat auch nicht überall seine Berechtigung.
Es ist und bleibt immer wieder Haupterfordernts, daß
rechtzeitig die Truppen kampfbereit gemacht werden. Wir bikten deshalb die Zentrumspresse in den einzelnen Wahlkreisen doch mit aller Energie und mit unablässiger Ausdauer immer und immer wieder darauf zu dringen, daß unsere Organtsatton auch in dem kleinsten Dorfe ausgebaut wird. Ist das geschehen, dann müssen die Organisationen genau wie bei politischen Wahlen zusammentreten und die Kommunalwahlen in der Gemeinde, in der Bürgermeisterei und im Kreise besprechen und für Kandidaten sorgen, die das Vertrauen der Wähler rechtfertigen. In einzelnen Kreisen ist man in diesem Sinne mit gutem Erfolge vorangegangen, leider aber noch in zu wenigen Kreisen. Möchten die noch schlafenden Parteifreunde endlich aufgerüttelt werden, um ihre Pflicht zu erkennen und um zu handeln, ehe es zu spät ist.
n. ensemser
schmiegt. Geht man durch das schmale Tor des einstöckigen Nebenhauses, so tritt man in einen mit großen Marmorfliesen belegten Flur, in den zwei kleine Türen münden, die von einem schönen schwarzen Marmorrahmen umschlossen sind. Marmor brktridet auch die Wände dieses kleinen Hauses, das an einer jähen Abbiegung der Stadtmaner erbaut, hinter sich nur Raum für einen kleinen Garten hat.
Dieses Haus, dieser Garten sind das Heim Enzio Arianos und seiner klugen, tapferen Frau Silvia. Der Arbeitsraum Enzios liegt nach dem Garten hinaus. Es ist ein großes Zimmer, das sehr sauber aufgeräumt ist. Gegenwärtig befindet sich nur ein einziger mäßig großer Block unter dem Meißel des Künstlers. Was sonst noch zu sehen ist, sind ältere, kleine Arbeiten und Abgüsse. Sie stehen auf Wandbrettern und Tischen, und daneben hängen an den Wänden allerlei Studien in Gips und Wachs, flotte Zeichnungen und keck hingeworfene Farbenskizzen.
Enzio Ariano sitzt jetzt in lässiger Haltung auf einem alten Stuhl und starrt trostlos vor sich hin. Sehr lange sitzt er so, in tiefe Gedanken versunken— die trostlosen Gedanken eines Mannes, der sich samt den Seinigen vor dem Ruin sieht.
„„„*% Wissen, wir reich seine Seeie ist,
wie es ihn drängt, seine Lieben mit Zärtlichkeit zu überschütten, ihnen jeden Stein aus dem Wege zu räumen, und sie wissen wie unglücklich er ist, daß es soviel Steine gibt— und daß er so ohnmächtig ist. Wie verwirrt ihn sein Elend auch macht— eins weiß er: es muß ein Ende gemacht werden.
Silvia und der kleine Tullio werden es sehr gut haben, wenn er nicht mehr ist. Seine Frau bleibt verstoßen von ihren wohlhabenden Eltern— seiner Witwe werden sie es verzeihen, daß sie Ariano gegen ihren Willen geheiratet hat, und sie werden sie gern und triumphierend aufnehmen. Gern— ja denn Silvia war ja immer ihr Liebling gewesen— und triumphierend, denn sie haben es ihr vorhergesagt, daß die Not sie heimtreiben würde.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
ss Was der Donnerstag bringt: S5:
DE
Thoater. Colosseum: Gastpiel des Berliner Thalia-Theaters, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen,
8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Gürzenich: 8 Uhr.— Zoclogischer Garten: 3½ und 8 Uhr. Grosses Extra-Konzert.— Flora: 4 und 8 Uhr; I. SinfonieKonzert.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr. — Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis, 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H..; Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt. Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Rinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Sport.
Internationale Wettfliegen.
40 Köln, 30.Juni1909. Die vom Kölner Klub für Luftschifffahrt ausgeschriebenen und bis ins Kleinste gut vorbereiteten Veranstaltungen litten erheblich unter der Ungunst der Witterung. Bei der sonntäglichen Fuchsjagd und der vorgestrigen Rheinfahrt ließ diese sich noch eben ertragen, da es nur in kürzeren oder längeren Zwischenpausen aus den Wolken goß. Gestern aber regnete es bindfadenartig vom Mittag bis zum Abend. Unter dieses nassen Segens Fülle hatten die Vorbereitungen zur Weitfahrt, welche nachmittags angetreten werden sollte, etwas zu leiden. Zwar ging die Gasfüllung der herbeigeschafften 35 Ballons rasch von statten, aber die Fertigmachung der Körbe verzögerte sich. Die Führer setzten bedenkliche Mienen auf, als Meteorologen die Möglichkeit eines Fluges zur Nordsee bzw. zum Kanal in Aussicht stellten. Man hoffte immer noch auf einen Umschwung der Witterung, aber vergebens. Als gegen 3 Uhr noch keine Aussicht auf Besserung sich zeigte, wurden die näheren Vorbereitungen zum Start getroffen. Die startenden Ballons waren in vier Klassen, von 1601—2200, von 1201—1600, von 901—1200 und von 601—900 Kubikmeter eingeteilt worden.
Um 3½ Uhr stieg als erster Berlin(Dr. Böckelmann) in die Lüfte. Er mußte gleich nach dem Aufstieg Ballast auswerfen, um glatt die ankernden Ballons überfliegen zu können. Bald erreichte er eine ansehnliche Höhe und nahm die Richtung nach Südwesten. Nicht wie am Sonntag fast gleichzeitig, sondern in bestimmten Abständen wurden die Ballons abgelassen. Sie wurden einzeln zum Startplatz gezogen und von dort aus entlassen. Daß es diesesmal sich um eine ernstere Sache als um eine vergnügliche Fuchsjagd handelte, zeigten schon die sorgfältigen Maßnahmen, dann auch die umfassende Ausrüstung der Körbe. Mehrere Vallons waren mit Strickleitern versehen. Kurz vor 4 Uhr folgte Pommern (Architekt Otto Müller) und in—5 Minuten Busley(Hauptmann a. D. v. Kleist) und Cognac(Gebh. A. Guyer=Zürich). Die Schweizer sandten als Scheidegruß einen Juchzer aus luftiger Höhe zu der gastlichen Stadt. Glatt vollzog sich der Start der übrigen Ballons, von denen Groß in der Person des 61jährigen Grafen Johann Georg v. Einsiedel wohl den ältesten der wagemutigen Luftschiffer an Bord hatte.
An der Weitfahrt nahmen teil vom Berliner Verein für Luftschiffahrt 6, vom Brannschweiger 1, vom Frankfurter und Hamburger je 2, vom Niederrheinischen 10, vom Magdeburger, Mittelrheinischen, Niederrheinischen, Nürnberger, Oberrheinischen, Pommerschen, Voigtländischen, Württembergischen und Schweizer AeroKlub je 1, vom Kölner Klub für Luftschiffahrt 6 Ballons.
Obgleich es lange dauerte, bis der letzte Ballon entlassen war, hielt auf den Freiplätzen das Publikum in großen Scharen bis zum Schlusse Stand. Korbplatz und Promenadenplatz waren auch gestern wieder spärlich besucht. Die Einnahmen dürften deshalb gering ausgefallen sein, was um so bedauerlicher ist, als der Kölner Klub für Luftschiffahrt eine Ausgabe von etwa 16000 M hat. Wenn demnach mit einem erheblichen Fehlbetrag zu rechnen
„Recht haben sie gehabt, diese reichen Menschen," denkt er, „ganz recht. Man heiratet keinen unbekannten Künstler!“ Er ist keine Gewaltnatur, aber ein Vollmensch ist er. Einer, der den Konsequenzen seiner Handlungsweise nicht ausweicht. Hätte er allein gestanden— nie und nimmer hätte er ans Sterben gedacht— um Weib und Kind aus dem Elend zu befreien.
Er erhob sich und trat wieder an den Block. Er lächelt sarkastisch, als er daran denkt, wie kindisch er sich gefreut, als Fassera den Dante, der da schon aus dem Stein herauszuschauen beginnt, bei ihm bestellte. Die 300 Lire hatten ihn ein Vermögen gedünkt, und wie in einem Rausch hatte er für kurze Zeit seine verzweifelte Lage ganz vergessen. Wie ein Ertrinkender war er gewesen, der noch einmal auftaucht, um dann ja doch unterzugehen. Jetzt, ein paar Wochen nach Empfang dieses Auftrages, war das Geld schon alle, hatte Silvia die dringendsten Schulden damit bezahlt und ein paarmal etwas mehr als das allernotwendigste auf den Tisch gebracht Und dabei war sie fröhlich gewesen! Einmal hatte sie sogar gesungen. Und Tullio hatte sie eine Menge Dinge versprochen, die tatsächlich anschaffen zu können eine Unmöglichkeit war. Sie mußte ganz verwirrt gewesen sein, die Arme. Dann freilich war sie von Tag zu Tag stiller geworden, und gestern erst hatte sie in einem Winkel des Gartens bitterlich geweint. O, es war die höchste Zeit, daß alles anders wurde!
„Ja, es ist Zeit,“ sagt Enzio laut vor sich hin, und er fängt ganz ruhig, unheimlich ruhig zu arbeiten an. Bald hat er seine Augen auf dem Tonmodell, bald auf dem Marmor. Ganz genau studiert er die Linien, die er nachzubilden hat, und freut sich seines Schaffens.
Er ist jetzt nur Künstler und daneben der gewissenhafte Mann, der die Arbeit, auf die er einen Vorschuß erhalten, selbstverständlich vollendet. Und während er, dem Sterben so nahe, emsig arbeitet, ruhen die sonst so fleißigen Hände Silvias. Das heißt, sie ruhen nicht, sie pressen sich krampfhaft ineinander oder wischen die heißen Tränen fort, die ihr aus den Augen strömen.
Tullio, das vierjährige Söhnchen, spielt zu ihren Füßen. Er
ist, so wird der veranstaltende Kölner Klub mit der Anerkennung weiter Kreise als Lohn sich begnügen müssen. Er hat nicht nur dem Kölner Publikum ein seltenes Schauspiel geboten, sondern auch durch sein großzügiges, in bester Weise durchgeführtes Programm dem Luftsport eine mächtige Förderung zuteil werden lassen. Auch in wissenschaftlicher Hinsicht wird ein Erfolg wohl nicht ausbleiben.
Wie uns durch eigenen Drahtbericht gemeldet wird, passierten um 7 Uhr abends zwei Ballons in geringer Höhe St. Vith.
* Köln, 30.Juni1909. Von den gestern zu einer Weitfahrt aufgestiegenen Ballons sind bis heute morgen 9 Uhr neun Ballons als gelandet gemeldet worden: Düsseldorf III bei St. Vith, Ernst bei Sauermühle bei Gemünd, Nommern bei Euskirchen, Pegnitz bei Malmedy, Clouth 1 bei Sebret in Belgien, Groß bei Lammersdorf bei Montjoie,(die gestrige Meldung, Groß sei bei Sülz gelandet, war irrtümlich), Hewaldt bei Bütgenbach bei Malmedy und Alauen bei Habay in Belgien, Braunschweia bei Buret bei Tavigny bei Houffalize in Belgien.
Es sind weiter gelandet: Ballon Hessen bei Gewroulle in Belgien, Hildebrandt um 12 Uhr nachts bei Luxemburg.
*
(A) Der Start der Ballons ging im Gegensatz zum Sonntag diesmal mit einigen Schwierigkeiten vor sich. Infolge des strömenden Regens stiegen die Ballons unter erschwerten Umständen auf.
Der erste Ballon(Berlin) stieß mit seinem Korbe an den oberen Teil der Hülle eines noch ankernden Ballons, rettete sich aber. indem die Führer mehrere Säcke Sand auf das zu neugierige Publikum entleerten. Der Ballon Groß, der bei Sülz für kurze Zeit niederging, hatte einen besonders schweren Aufstieg. Kaum hatte er eine Höhe von 50 Metern erreicht, als er sich mit enormer Geschwindigkeit wieder senkte; er schien sich in den Bäumen der gegenüber dem Startplatze sich befindlichen Anlagen zu verfangen. Das Publikum befürchtete eine Katastrophe— die beiden Führer schütteten hastig mehrere Säcke Sand aus— als der Ballon endlich sich zu heben begann. Man atmete erleichtert auf.
Nicht so gut erging es dem vorletzten Ballon(Ernst). Er hatte dasselbe Pech, wie der Ballon Groß. Der Ballon, der nur einen Herrn als Führer hatte, senkte sich aber noch früher und stieß mit voller Wucht mit seiner Ballonhülle an Telegraphendrähte. Er wurde durch den Anprall zurückgeschleudert, stieg etwas und schlug von neuem mit den Korbseilen gegen die Drähte. Laute Schreckensruse ertönten. Der Korb schien umgedreht zu werden. Der Führer war wie verschwunden. Jedenfalls hatte er sich im Innern des Korbes festhalten können, die Befürchtung, daß er herausgeschleudert werden könnte, erfüllte sich nicht. Schon liefen Soldaten zur Hülfeleistung herbei, als die Telegraphendrähte zerrissen und der Ballon sich wieder erheben konnte. Aber noch einmal wuchs die Spannung aufs höchste, als derselbe Ballon auf der gegenüberliegenden Seite der Anlagen mit voller Wucht abermals die Telegraphendrähte zerriß, dann aber mit großer Geschwindigkeit das Reich der Wolken aufsuchte.
4 Vaterländische Festspiele.
Die Festspiele, deren 1. Teil das Allgemeine Wettschießen mit Armeegewehren am 20. Juni gebildet hat, nehmen am Sonntag, den 4. Juli, ihren Fortgang auf der Volkswiese vor der Waloschenke. Tort beginnt vormittags nach 9 Uhr das Wetturnen der Männerabteilungen, das Wetturnen der Jugendabteilungen und das Deutsche Schlagballspiel, das nachmittags fortgesetzt wird. Die Spielvereine beginnen die Wettkämpfe vormittags 8 Uhr auf dem Sportplatz an der Vitalisstraße, die Athletenvereine um 9 Uhr vormittags auf der Wiese hinter der Waldschenke, die leichtathletischen Wettkämpfe nachmittags nach 3 Uhr. An den Wettkämpfen der Radfahrer nehmen annähernd 20 Vereine teil, die sich zu einem Preiskorso nach dem Stadtwald um ½2 Uhr auf dem Georgsplatz versammeln. Die höheren Lehranstalten kämpfen in zwei Abteilungen(Faustballwettspiele und volkstümliches Turnen— Schlagball=, Schleuderball=, Tamburinballwettspiele und Tauziehen). Die Mittelschulen spielen auf der mittleren großen Wiese, die Tennisklubs auf den Tennisplätzen neben der Radreigenbahn.
Am Sonntag, den 25. Juli, beginnen die Wettkämpfe der Wassersportvereine auf dem Rheinstrom und im Deutzer Industriehafen, an denen sich die ersten Kölner Rudervereine bereiligen. Erhöhtes Interesse durfte die Segetregatta, veranstaltet durch den Kölner Seglerklub e.., beanspruchen. An den Wettkämpfen der Schwimmvereine beteiligen sich gegen 15 Vereine. Neu ist u. a. in dem Programm der Festspiele eine Ballon=Fuchsjagd mit Automobilverfolgung, die der Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstaltet.
formt aus dem feuchten Erdreich, das er rings um den alten Feigenbaum findet, etwas, das vermutlich ein Haus vorstellen soll. Frau Silvia sieht es nicht, daß sein Kittel bis oben hin voll dunkler Flecken ist und daß sein liebes Gesicht in dieser Beziehung dem Kittel nicht nachsteht.
„Mein Gott, wie konnte ich das nur tun!“ denkt sie verzweifelt.„Wie konnte ich so wahnsinnig sein, ihn um diese ausgiebige Hülfe anzurufen. Wenn Enzio es wüßte! Sein Stolz würde ihn in den Tod treiben! Und ich, die die Not so tief hat sinken lassen, daß sie zur Bettlerin geworden— ich wäre seine Mörderin.“
Sie rang die Hände.
„Heute ist der 15. Mai,“ murmelte sie.„Mein Brief ist also schon seit fünf Wochen in seiner Hand, und bis heute habe ich keine Antwort erhalten. Er wird mir wohl überhaupt nicht antworten— so sehr verachtet er mich! Und er wird es vielleicht gar nicht glauben, daß Enzio nicht ahnt, was ich getan habe. Er wird annehmen, daß Enzio mich diesen entsetzlichen Brief schreiben hieß. Ach, wie mir die Angst das Herz abdrückt! Und wie zuversichtlich ich gehofft habe, er, der Enzio so liebt, werde meine verzweifelte Bitte erfüllen! Es ist zum wahnsinnig werden.“
Totenbleich starrt sie vor sich hin. Ihr Atem geht schwer; eine unsägliche Angst schnürt ihr die Kehle zu.
„Wenn nur wenigstens Fassera käme!“ denkt sie.„Ihm könnte ich gestehen, was ich in meiner tiefen Not getan habe. Er ist gütig und er hat es wohl bemerkt, wie schlecht es uns geht. Sicherlich hat er die Büste nur deshalb bei Enzio bestellt. Auge in Auge würde er es mir glauben, daß Enzio von diesem unseligen Brief nichts weiß, daß er lieber sterben würde, als sich so zu demütigen. Fassera würde mich schon verstehen, er würde mich nicht so tief verachten, wie der Baron es tut. Ach, daß doch die reichen Leute kein Herz haben— jedenfalls sind er und meine Eltern unbarmherzig— o, wie unbarmherzig!“
Das arme Weib bricht fast zusammen unter der Last ihrer greßen Angst, unter der Schwere ihres Geheimnisses. Sie weiß, daß ihr Brief den Baron Henn erreicht haben muß; sie hat ihn ja einschreiben lassen und nach dem Bernerhof in Nizza adressiert.
* Der Wanderklub Union, Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik, veranstaltete am Sonntag, den 27. Juni, sein 10 Kilometer=Klubwettgehen, welches von Hrn. Peter Nosbich in der vorzüglichen Zeit von 51 Min. 15 Sek. gewonnen wurde. Zweiter wurde Konrad Klüsener in 59 Min. 15 Sek., dritter Anton Weber in 1 Std. 15 Sek., vierter Jakob Schäfer in 1 Std. 50 Sek., fünfter Jakob Thissen in 1 Std. 3 Min. 15 Sek., sechster Jean Hansen in 1 Std. 5 Min. 45 Sek. Die Preisverteilung fand abends im Lokale des Hrn. Peter Außem, Pfälzerstraße, statt.
X Prinz Oskar von Dreußen hat heute auf einer Besichtigungsfahrt in Begleitung des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt von den Neubauten der Staatseisenbahnverwaltung in und um Köln Kenntnis genommen. Der Prinz ließ sich über das gesamte Bauprogramm in bezug auf Bahnhöfe, Rheinbrücken und Anschlußstrecken in und bei Köln Vortrag halten und nahm die Neubauten, darunter auch den morgen dem öffentlichen Verkehr zu übergebenden Bahnhof in Mülheim(Rhein) in Augenschein. An der Besichtigungsfahrt nahmen ferner teil der Gouverneur der Festung, General der Infanterie von Sperling, der Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz und der Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Die Mordtat am Aachener Glacis. Der unter dringendem Verdachte, den Fensterputzer Rudolf Schmitz am Aachener Glacis am Montag vor 8 Tagen erschossen zu haben, verhaftete Gärtner und Gemüsehändler Hubert Schmitz aus Deutz hat nun die Tat eingestanden.
(2) In der neu erbauten Handelsstätte Mauritius hat die Firma L. Welter u. Cie. Nachf. die umfangreichen elektrischen Anlagen ausgeführt.
Ausschreitungen. Gestern abend verübte auf der Severinstraße ein Mann, der barfuß mit aufgerollten Hosen und mit einem Abortdeckel über den Kopf gestülpt, in Begleitung seiner besseren Hälfte singend über die Severinstraße zog, allerlei Unfug. Als Schutzleute den Mann baten, den Unfug zu unterlassen, beschimpfte die Frau des Arbeiters sofort die Schutzleute und griff diese an; sie riß ihrem Manne den Abortdeckel vom Kopfe und schlug damit nach den Beamten. Als diese dann das Ehepaar zur Wache bringen wollten, ergriff die umstehende Menge für das Ehepaar Partei. Die Beamten wurden hart bedrängt. Bis das rauflustige Ehepaar und zwei Burschen abgeführt werden konnten, hatte sich ein großer Menschenauflauf gebildet.— In der Buschgasse bzw. An der Eiche entstand gestern eine wüste Schlägerei. Einer der Kampfhähne gab mehrere Revolverschüsse ab, verletzte indes niemanden. Durch Messerstiche wurde einer der Gesellen so erheblich am Kopfe, verletzt, daß er ins Spital gebracht werden mußte.
Einbruchsdiebstähle. In einem Ledergeschäft an der Fleischmengergasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Die Diebe erbeuteten eine Menge Leder und einen Geldbetrag.— Schmucksachen und Kleidungsstücke im Werte von über 500 M. erbeuteten Diebe, die einem Hause auf dem Kümpchenshof einen„Besuch" abgestattet hatten.
S 50 Jahre Vereinsmitglied. Am 2. Juli gehört Herr H. C. Kirsten in Köln dem Verein für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg 50 Jahre als Mitglied an. Die Zahl der Mitglieder des 50er Vereins, welche auf eine Mitgliebschaft von 50 und mehr Jahren zurückblicken können, ist jetzt auf sieben gestiegen.
Ein rabiater Mensch. Gestern nachmittag mißhandelte in der Spulmannsgasse ein Tagelöhner seine Familie und zertrümmerte zum Teil den Hausrat. Am Abend wiederholte er diese Mißhandlungen und drohte mit einem Messer; alsdann brachte er sich erhebliche Schnittwunden am Handgelenk bei. Man brachte den Tobenden zum Kommissariat, wo man ihn verband und zu seiner eigenen Sicherheit festhielt.
Taneten kauft man am vorteilTapetell haftesten
im Spezialhaus für Tapeten g“
Gust. Carl Lehmann, Roheuzollerpring 48. Fernsprecher 2274.
Wenn der Baron, entgegen seiner Angabe, zu jener Zeit nicht mehr dort gewohnt hätte, wäre der Brief an die Adresse zurückgekommen, die Silvia wohlweislich auf das Kuvert geschrieben hatte.
Es war die Adresse einer guten Freundin, die wenige Häuser weiter wohnte, die aber selbstverständlich nicht wußte, was in jenem Brief stand. O, Frau Silvia war sehr besonnen zu Werke gegangen, daher ihre bittere Scham und ihre tiefe Verzweiflung, denn sie konnte sich nicht mit der Annahme trösten, Heun könne nicht antworten, weil er ihren Brief nicht erhalten habe. Ganz versunken in ihren Schmerz zieht sie aus ihrer Kleidertasche ein zerknittertes Kärtchen heraus und starrt— wohl schon zum hundertsten Male— lange darauf nieder. Sie kann es noch immer nicht glauben, daß ihre Mutter die Worte geschrieben hat, die darauf stehen:„Komme nach Hause. Bringe deinen Knaben mit. Dein Mann aber betritt unser Haus nicht!“
Das hat Silvias Muiter ihr vor sechs Wochen geschrieben, als sie die, welche ihr am nächsten standen, um Hülfe angefleht hatte.
Dann war Heun auf der Durchreise zu ihnen gekommen und dann— nun, dann hatte sie sich hinreißen lassen, ihm zu schreiben. Seit Tagen zitterte sie stets, wenn der Briefbote durch die Straße ging. Wenn der entrüstete alte Herr„ihren" Brief nur an Enzio zurücksandte— was dann wohl geschehen würde?
Silvia war es, als ob dann alles über ihr zusammenbrechen müsse. Aber Tag um Tag verging, und es ereignete sich nichts. Man hungerte, denn niemand wollte mehr auch nur das geringste borgen. Und allabendlich, wenn es schon ganz still geworden war in ihrer eigentlich immer stillen Straße, trugen Enzio oder seine Frau Stück um Stück des Hausrats fort, um wenigstens Brot für den nächsten Tag kaufen zu können.
Gleich hinter der Kirche des heiligen Antonius fand sich in dem Trödlerladen des alten Gottardo nach und nach alles wieder zusammen, was früher den Stolz und die Freude der jungen Frau Ariano ausgemacht hatte.
(Fortsetzung folgt.)

mm Reesl-Kuetger Nr. 177 e Hhrrwoch. 30. Juni 1993.
8
inichgelcehe
#r, Schwieger
###rb plö####h##lpe Gattin. unsere gute,
Sus Meine Mn—4
treuforgende Mutter, Schwiegermatter, Großmutter##er und Tante, die wohlachtbare
Frau Bernhard Johnen
ged. Maria Luise Becker
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Nie terrernden Huterslieterr.
Kald, 29. Juni 1989.
Die Beerdigung fiadet 3 Uhr, vom 64.—“ is katt.
er Bhanshensührde er B
in der
ürche gehalten.
Das Anniversar
Everh. Schiefenbusch
und Kath. Cavallo
K
ist Donnerstag, den 1. Juli, morgens### 7% Uhr, in St. Kunibert, wezu höflichst eingeladen wird. ep
Gestern nachmittog 1 Uhr entschlief sauft nach längerem Lelden, versehen mit den Sterbesahramerten. unsere iunigstgeliebte, gute Tochter, Schwester und Nichte.
ränlrein Mathüde auoe
im Alter von 26 Jahren.
in Nasen der trauernden Hinterdliebenen: Hermann Overbamm.
#####, don 38. Juni 1999.
bes 3. Juli
Vsktoria=
Andet statt un2
1204, nochmittags 3 Uhr, vom Sterbed#nge
straße 27 aus. Das Traueramt wird gehalten am
erbejense wird ge
*-.—. Dus Sionthunt Wits PchatterEin
gleichen Tage, vormittags ½9 Uhr in der Pforrkirche zum hl. Gereon.
Das Jahrgedächtnis
für Se#ra
Christian Schillgen
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden, meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, des Herrn
Gustav Krähmer
für die vielen Beileidsbereugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekaunten, besonders den Garde-Verein Köln, dem Garde-Verein Köln-Nippes und dem Veteranen-Verein Köln-Nippes unseren innigsten Dank.
Köin-Merkein, im Juni 1909.
Familie Krähmer.
für Fränlein
Johanna Boese
# findet statt Montag, 5. Juli,
81 ½9 Uhr, in der Aposteln#kirche.
I. Hypothek, 4½% unter Garautie des Eingangs zu übertragen.
u. F 286 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Aunahme=Tage Invent.-Ausverk..10. Juli m. 10-15% Rab. J. Manzen, Kaik,
Hauptstraße 12.. Möbel. Bettw., Gardin. Leinen usw.
60 Für Wohnungs-Anzeigen 86 ist der Kölner Local-Anzeiger das 9eSe geeignetste Organ. 6080
findet Donnerstag den 1. 3 in der Pfarrktrche u Lindent freundlich emngeladen wird.
Rcn
morgens 9½ Uhr,
###tt, wozu hiermit
*<space> 5<space>
#
Eimrit
Gaskocher, Herde, Oesen, Beleuchtungs=Gegenstände, Wasch Mangel und Wringmaschinen. Sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Deter Goebels
5. Fernspr. 6785. Einige ältere Badeöfen werden weit unter Preis abgegeben.
Versende gegen Nachnahme
5 Psd.=Brot zu 70.) franko 4 Pfd.=Bror zu 58) franko
bei Abnahme von 10 Stück. Oberländer Brotbäckerei und Versandgeschäft
§. W. Hommen,
Camp am Rhein. o°
Für die Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner geliebten Gattin, unserer guten Tochter und Schwester beehren wir uns hiermit unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Meschenich bei Brübl. 0
Jos. Klein
Scheben.
IInterzeuge a. Strumpfwaren, Ia. Qualitäten, äußerst billig Ei Mald.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Zeite zu verleihen
16X11 groß.
Math. Stark,
Spich bei Mahn
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Heirat.
Ged. Frl., kath., setw. Verm., die Bekanntsch, eines geb., sel. dath. Herrn nicht u. 40 Jahr. in sich. Lebensst zweiks
Hetrat, kinderl. Wwrn. ausgeschl. Off. u. C 144 a. d..=V. P. Küpper, Hohepforte 6.
in verunglückter Famlliennet bitt. Edeldenk. ue. Anterstütz. zum Weiterlernen seines Sohnes. Off. u. 1880 a. d. Gesch. d. Bl.
Unger
bedeutender
Preisermässigung
wach
beginnt in allen Abteilungen unseres Kaufhauses am
1. Juli!
Faherstuhl
nach
allen Etager..
Es gelangen wie bekannt nur Waren bester Qualititt zum Verkauf und ist der jetzige Preu neben dem Früheren mit Btaustift vermerkt.
(Jastig#t Claufgeiegenheit, unk ihn grein betnunt, m
Besichtigung
ohme
Kannzuang.
Parterre
Einfarbige Kleiderstoffe Phantasie-Kleiderstoffe Schwarze Kleiderstoffe Weisse Kleickerstoffe Seidensioffe Wollmusseline Bunte Waschstoffe Weisse Waschstoffe Weisse- u. Leinenwaren Baumwoll-Waren Damen-Wäsche Kinder-Wäsche
Tisch- u. Bettwäsche Küchenwäsche Frottierwäsche (Interneuge
Handschuhe, Strümpfe
Schürzen
Halbj. Roben
Taschentücher
Besätze
Spitzen u. Plains Damen-Sürtel Seitene Bäncer
I. Etage
Jacken-Kleider
Caillen-Kleider
Wasch-Kleider
Nusselin-Kleider
Kostüm-Röcke
Prinzess-Röcke
Paletots
Leinen-Paletots Damen-Capes Regen-Mäntel Staub-Mäntel Mergen-Röcke
Unterröcke Golf-Jacken Seidene Biusen Spitzen-Blusen Wollene Blusen Weisse Batistblusen Farbige Waschbiusen Kinder-Paletots Kinder-Kleider Kinder-Capes Knab.-Waschblusen Schirme u. Horseits
I. Etage
Tüll-Gardinen
Band-Gardinen
Spachtel-Gardinen
Scheiben-Gardinen
Tüll-Stores
Band-Stores
Deutsche Teppiche
Läuferstoffe
Bettvorlagen
Felle
Tischdecken
Diwandecken
Portieren
Dekorationen
Steppdecken
Schlafdecken
Bettdecken
Möbelstoffe
Tinoleum
Wachstuche
Grosse Betten
Kinder-Beiten
Bettwaren
Sota-Aissen
Unser dierjühriger C) TLäumumao--Dersauf in nach jedher Richtung bin
gesseigeg arrangiert und bietet
Wir empfehlen Schaufenster-Besichtigung.
anzDel
6
A
Hche Strasse
neben Café Bauer.
□
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
Montag, den 5. Juli beginnt unsere
Es ist längst bekannt, dass unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen
Interesses sich erfreut. Dieses ist gerechtfertigt durch die ganz auffallend billigen Preise für alle unsere Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Jackenkleider, engl. Mäntel, Regenmäntel, Tüll- und seidene Konfektion, Modell-Kostüme, Prinzess-Kleider Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Hüte, Jupons, Waschstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Pelzjacketts u. Stolas.
ah
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Von der Pfarrkirche in
Frechen, 29.Juni1909.
de heutigen Visitation durch Hrn. Weihbischof Dr. auch gleichzeitig der Erweiterungsbau unserer Pfarr genommen worden. Die bis jetzt benutzte Pfarrkirche, die in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in einfach=würdigen Formen durch den damaligen Dombaumeister Zwirner in ruhig=rheinisch=romanischem Stil erbaut wurde stand bis dahin in argem Mißverhältnis zu dem kleinen, von einer früheren Kirche herstammenden Glockenturm, dessen Spitze nur um ein Geringes die Firsthöhe des Kirchenbaues überragte. Das an
und für sich schöne Werk des Altmeisters der neuen Kölner Domhütte konnte nicht recht zur Geltung kommen.
Schon lange hatte sich bei der raschen Entwickelung des Pfannenbäckerdorfes Frechen zum bedeutenden Industrieplatz und der damit verbundenen Vermehrung der Einwohnerzahl das Bedürfnis nach Erweiterung des alten Gotteshauses Geltung verschafft. Die mittlerweile, namentlich nach Errichtung einer großen Volksschule sich als dringend wünschenswert herausstellende Errichtung einer zweiten Kirche im Oberdorf hatte aber die Gemeinde gewissermaßen in zwei Teile gespalten, die zu jahrelangen Steitigkeiten führten, die unter dem dritten damit befaßten Pfarrer, dem heutigen Pastor Koch, endlich zu einer Lösung insofern führte, als Kirchenvorstand und Gemeindevertretung einstimmig beschlossen, den Erweiterungsbau der alten Kirche sofort zur Ausführung zu bringen, den Teilbau einer zweiten Kirche im Oberdorf, deren Bauplatz bereits angekauft ist, aber diesem Neubau in kurzer Zeit folgen zu lassen.% 0
Mit dem heute vollendeten Erweiterungsbau ist nun einer geradezu an Berliner Verhältnisse erinnernden Kirchennot, die fast vor den Toren Kölns herrschte, glücklich abgeholfen worden, wenn auch nicht geleugnet werden soll, daß schon allein aus seelsorgerlichen Gründen in kurzer Zeit auch dem Neubau wenigstens eines Teilbaues im Oberdorfe bei dem weiten bis zu einer halben Stunde betragenden Kirchweg der am entferntesten wohnenden Pfarrgenossen nähergetreten werden muß.
Der Erweiterungsbau selbst stellt sich als eine überaus glückliche Ergänzung des alten Zwirnerschen Plans dar und ver einigt Altes und Neues zu einer überaus harmonisch wirkenden Baugruppe. Das Langhaus der Kirche wurde um ein volles Joch verlängert
und diesem ein mächtiger neun Meter im Geviert messender, 57 Meter hoher Glockenturm vorgelagert, der von einem vordern Querschiff und Treppenturm begleitet, das ästhetische Gleichgewicht der ganzen Gruppe in überaus glücklicher Weise herstellt. Regierungsbaumeister Krinas aus Köln, in dessen Händen der Entwurf und die Leitung des ganzen Erweiterungsbaues lag, hat hier sich so vollständig in den Geist seines Vorgängers versenkt daß, wenn einmal Staub und Regen dem neuen Teil seine noch fehlende Patina gegeben haben werden, wohl kaum jemand auf den Gedanken kommt, daß zwei verschiedene, beinahe zwei Menschenalter nacheinander schaffende Architekten an diesem überaus einheitllch wirkenden Werk tätig waren.
Für die Ausgestaltung des Neubaues waren die Zwirner'schen Wege maßgebend, und so schließt sich die Innenarchitektur genau an das Vorhandene an. Aus praktischen Gründen hat der Architekt im Obergadem des Langhauses statt der bisherigen zwei Fenster
drei angebracht, und so dem Inneren eine größere Menge von Licht zugeführt, als der alte Teil bisher aufwies. Die geräumige Orgelbühne ist in den Turm eingebaut und bietet einen schönen Raum für Aufstellung eines großen Orgelwerks und Kirchenchors In dem nebenanliegenden Teile des vorderen Querschiffs liegen noch in Orgelemporen=Höhe zwei schöne Zimmer, die zu Sitzungszwecken, als Proberaum für den Kirchenchor, und zur Unterbringung seltener gebrauchter Paramente willkommene Gelegenheit bieten.
Der untere Teil des Turmes enthält außer der geräumigen Eingangshalle eine schöne Taufkapelle mit Vorraum und eine Votivkapelle, in der demnächst ein schönes Werk„Der Tod des hl. Joseph“ zur Aufstellung gelangen soll. Ein kräftiges weit über die Fluren dröhnendes neues Geläute verdankt dem Opfersinn der Frechener Katholiken seine Entstehung. Möge sich derselbe Opfersinn auch jetzt der Ausstattung des vorläufig noch völlig nackten Gotteshauses bemächtigen! Die schöne durch den verstorbenen Pfarrer Birken veranlaßte Ausmalung der bisherigen Kirche fordert gradezu gebieterisch eine möglichst baldige Ausmalung des neuen Teils und und der feuchtkalte, ewig nasse, alte Niedermendiger Boden der bisherigen Kirche und provisorische Zementboden des Neubaues dürfte wohl bald einen für das ganze passenden Beleg als erstrebenswert erscheinen lassen.
Interessant dürste es noch sein, zu erfahren, daß mit der Vergrößerung des Laienraumes von 485 qm auf 710 qm auch eine bedeutende Verbesserung der bisher nicht ganz einwandfreien Akustik der Kirche erzielt worden ist, indem in der nunmehr um 225 qm großeren Kirche der Prediger von allen Plätzen leichter verstanden wird, als es früher in dem bedeutend kleineren Gotteshause der Fall war.
+ Feriensonderzüge werden abgelassen am., 6. und 7. August nach Bremen und Hamburg(den Nordseebädern, Kiel, Lübeck und Travemünde), am 7. August nach Berlin, am 7. August nach Kassel, am 7. und 9. August nach Thüringen, am 7. und 8. August nach dem Harz am 6. August nach München über Aschaffenburg, am 6. August nach Freiburg, Triberg, Konstanz, Schaffhausen(Neuhausen) und Basel über Karlsruhe, am 7. August nach Friedrichshafen über Stuttgart, am 7. August nach Straßburg, Colmar und Basel über Weißenburg. Ueber Fahrplan und Fahrpreise für die einzelnen Strecken gibt die von den Königlichen Eisenbahndirektionen herausgegebene Uebersicht der diesjährigen Feriensonderzüge, die von den Fahrkartenausgaben unentgeltlich abgegeben werden, Auskunft.
* Endgültiges über die Benutzung der Speisewagen
in Preußen. Die Nordd. Allg. Ztg. teilt jetzt den endgültigen Wortlaut der Bestimmungen mit, die neuerdings der Minister der öffentlichen Arbeiten über die Regelung des Verkehrs in den Speisewagen im Gebiete der preußisch=hessischen Staatsbahnen getroffen hat. Sie lauten:
In allen Zügen mit dritter Klasse, die Speisewagen führen ist der eine Raum des Speisewagens ausschließlich für Reisende
ste„.d##r Klasse, der andere für Reisende aller
Wagenklassen bestimmt. 2. Nach jeder gemeinsamen Mahlzeit sind die beiden Räume des Speisewagens zu lüften. Die Reisenden haben während dieser Zeit den Speisewagen zu verlassen. 3. In den=Zügen mit dritter Klasse haben die Reisenden, bevor sie den
Speisewagen betreten, sich Platzkarten für die Plätze in den
unmei e P ggt bescg, Das Zugbegleitpersonal iststreng anzuweisen, daß die Verteilung der Platzkarten mit größter Beschleu####wirkt wird. 4. In der Regel sind die Speisewagen erst 20 Minuten, nachdem der Zug die Abgangsstation verlassen hat zu öffnen. Es bleibt den kgl. Eisenbahndirektionen überlassen. in
Sesteueten gelenz de, beronzr zu bezeichnenden Zigeneine früher: Oeffnung des Speisewagens anzuordnen. 5. Die Reisenden der dritten Klasse können sich in dem allen Reisenden zur Verfügung ehenden Raume zu den Hauptmahlzeiten Plätze belegen und ogh un i mehrere Mahlzeiten nacheinander stattfinden, nachihrer # 491 zu per erstel„oder einer folgenden. Wenn der gemeinsame voll besetzt ist, so, können ihnen zur Einnahme von Mahlzeiten fr. Platze auch in dem den Reisenden erster und zweiter chalte en Raume zur Verfügung gestellt werden. Das
Wer nach überstandener Krankheit oder Blutverlusten eine rasche Wiederherstellung ge ersehnt, lese diesen Brief.
Saier eieig, echebe, iacen
belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach
Besrssh= Toie benertbar,g Erhältlich Klbo für einge Wochen
Lu wrgtene 3#.#17, Avotdenen, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und beachte die Billigkeit.
SARG
Berlin,.42 Ritterstr. 11
Wien-Paris.
BESTE
ZAHN-CREME
Der schönste Hut
und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt Schellenvergs. Haarmanufaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht den Lamen. Witz, Ratschlägen und Hife gern zur Seite. Vorhandenes wird fristert,onduligrt, Fehlendes durch künstliches naturechtersetzt. Niemand kann es sehen. Ueber 2500 auswärtige Kunden beweisen die Reellität
Föcheren Freosasslange Rataog 4.(Nur erstlasge, Kräste,) Geschäste
Rb. Das Kölner Geschäft wird unter mainar parsönlichen Laktung gesäihzer.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 177 K Mittwoch. 30. Juni 1909.
Seite 5.
An Stelle der bisherigen 95-Pfg.-Woche veranstalten wir, den Wünschen unserer
Kundschaft Rechnung tragend, einen allgemein billigen Verkauf zu
CRLTCHEN PREISEN.
Der Verkauf bietet dieselben Vorteile wie unsere frühere 95-Pfennig-Woche.
Der Verkauf beginnt Mittwoch, vormittags 8 Uhr.
Damen-Haus-Schürzen
aus prima Siamosen mit Volant, Tasche und Besatz
Damen-Reform-Schürzen
aus heilen und dunkeln Siamosen mit Benatz
Mieder-Träger-Schürzen
aus Siamosen oder Satinköper, blau mit weiss
Zier-Träger-Schürzen
aus werssem Batist mit Volant, reich bestickt
durchweg
5
Damen-Kimono-Schürzen
aus vorztiglichen Siamosen mit Besats
Reform-Hänger-Schürzen
in verschiedenen Fursons mit hübschen Berätzen
Damen-Träger-Schürzen
aus weissem Linon mit reichen Feston-Garnierungen
Zier-Träger-Schürzen
aus weissem Batist oder bantem Satin, hübsch garniert
Damen-Blusen-Schurzeil aus prima Siamosen, reich besetzt, mit Volant Cllsche Seryier-Schurzen aus prima Batist mit hübschem Einsatz Mieder-Träger-Schurzen aus vorzüglichen Siamosen, mit Borte reich besetzt Damen-Kimono-Schurzenl aus guten Siamosen, mit verschiedenen Besätzen
durchweg
12 Damen-Taschentücher
Engl. Batist mit Steppsaum
8 Damen Taschentücher
Engl. Seiden-Batist, mit uni oder getupften Kanten
2 Damen-Taschentücher
mit ind. Handarben
3 Herren-Taschentüicher
Engl. Seiden-Batist, hübsche farbige Dessins
durchweg
O
10 Poliertücher, umgesteppt
6 Eisdeckchen, Reinleinen, Handarbent
6 Tee-Servietten, voll-weiss
3 Tisch-Servietten, Damast oder Dreii
3 Küchen-Handtücher, 60/80 cm, gesäumt und geb.
1 Tischdeckchen mit buntem Rand
1 Tischtuch, 100/150 cm, Drell oder Jacquard 1 Tischläufer, 40/135 cm, mit Hohlsaum
1 Kaffee-Decke, 100/150 cm, wascheen..
durchweg
695
12 Linon-Taschenfücher
Vorzügliche Qualität, 46—47 gross, in eleg. Mappe
6 Herren-Taschentücher
reinleinen, 46—48 grose
6 Damen-Taschentücher
weiss Batist mit Buchstaben, in eleg. Karton
2 Madeira-Taschentücher
mit gastickt. Ecke, reinlem. Hanfarb., ineleg. Körbchen
4% Meter Hemdentuch, 82cm breit, prima Ware 4½ Meter Handtuchgebild, 60cm breit, kariert, m. Rand 2¼ Meter Bettuch-Nessel, 160cm breit
2 Meter Schürzen-Siamosen, 140cm breit.
2 Meter Batiststoff, weiss getupft oder gebleicht
6 Tee-Servietten, Reinleinen
3 Tisch-Servietten, Jacquard
1 Drell-Tischtuch, 130/160 cm, gessumt 1 Kaffee-Decke, Kaneras, blau, rot u. olir karfert
durchner
□0
.15
durchwen
.50
.50
Reste und Kupons
aus den Abteilungen Weiss- u. Baumwollwaren, Kattune, weiche sich während der Saison angesammelt haben, bringen wir, ohne Rlcksicht auf Länge und Qualität, in 2 Serien zum Verkauf. Reste u. Kupons: Hemdentuch, Handtuchgebild, Piqué, Damast, Nessel, Kattun, Wollmusselin, Zephir, Siamosen, Biber
Serie 1.95 Serie K.50
6 Zimmer-Handtücher, 50/1006m, weiss, gesäumt und gebändert
6 Gerstenkorn-Handtücher, 60/80cm, ret kariert, gesäumt und gebändert
1 Jacquard-Tischtuch, 180 /165cm, prima Halbleinen
1 Kretonne-Bettuch, 169/225cm, vorzögliche Qualität
derchuung
.15
: Ca. 30000 Paar Damen-Strümpfe und Herren-Socken
90
Paar
Paar
Paar
Herren-Schweiss-Socken
ohne Naht, verstärkte Ferso und Spitze
Herren-Schweiss-Socken
doppelte Ferse und Spitze
Herren-Socken
farbig mit Ringol
Herren-Socken
schwarz Flor Paar
Herren-Schweiss-Socken
engl. Schle, geringelt, dopp. Ferse u. Spitze, Paar
Herren-Socken
schwarz Flor, dopp. Ferse u. Spitze Paar
Herren-SOCken Baumwoll, und Flor
mod. Farben, gestreift u. gertngelt.. Paar
.45
.45
.45
095
095
Herren-Schweiss-Socken rnget
engl. Sohle, verstärkte Ferse u. Spitze. Paar
Herren-SOcken schwarr Krschmir
Doppel-Schle, Ferse und Spitze. Paar
Herren-Socken Ia. Flor
modernste Farben, gestreift... Past
Herren-Socken
Seide, schwarz Paar
Damen-Strumpie Baunwolle, schwarz
v. Jederfarbig, Doppelsohle, Ferse u. Spitze Paar
Damen-StrumDie schwarz Kaschmir,
verstärkte Ferse und Spitze Paar
Damen-Strümpfe
Flor, halb und ganz durchbrechen Paar
.25
.25
.75
.75
.45
.95
095
Damen-Strümpfe 0
Flor, Baumwolle, geringelt u. gestreitt Paar.99
.25 125 .25 .75 295
Damen-Strumpie sch#rz Ksehmir,
verstärkte Ferse und Spitze Paar
Damen-Strümpfe Fler u. Glanz-Fler.
halb und ganz durchbrochen Paar
Damen-Strümpfe
Ia, Flor, gestreift...: Paar
Damen-Strümpfe
Kaschmir, schwarz und lederfarbig Paar
Damen-Strümpfe
Chappe-Seide, schwarz durchbrochen: Paar
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges.- Hohe Strasse- Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.

te 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
72
Aus der Arbeiterwelt.
2 Sozialdemokratische Kampfesweise.
„Der Streik ist unter allen Umständen und ohne Ausnahmen erlaubt und sittlich berechtigt.“ So zu lesen in der sozialdemokratischen Agitationsbroschüre: Christliche Arbeiterpflichten, (Vorwärts 1903 S. 18.) Diesen Grundsatz haben sich die christlichen Gewerkschaften nie zu eigen gemacht. Sie haben vielmehr zunächst immer geprüft, ob eine Berechtigung zum Streik vorliege. Erst dann, wenn diese vorliegt, greifen sie zu diesem letzten Mittel. Der Beweis, daß christliche Gewerkschaften unberechtigte Streiks geführt hätten, hat noch niemand erbringen können. Die doppelte Moral der Sozialdemokratie, wonach dem Feinde gegenüber jedes Mittel zu dessen Vernichtung erlaubt ist, findet aber nicht nur im politischen, sondern auch im gewerkschaftlichen Leben jederzeit Anwendung. Besonders bei gewerkschaftlichen Kämpfen, bei Streiks, wird skrupellos danach verfahren.
In den letzten Wochen haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften wieder bei einer Reihe solcher Kämpfe den Beweis da für erbracht, wie sehr ihnen diese verwerflichen Moralgrundsätze in Fleisch und Blut übergegangen sind. Da wird dem eingangs aufgestellten Grundsatz direkt ins Gesicht geschlagen, denn der gilt ja nur für. Genossen. Wenn christliche Arbeiter Streiks führen, und seien sie noch so berechtigt, da wird vielfach im entgegengesetzten Sinne gehandelt. In Eschweiler, im Solnhofen in Bayern treiben die Genossen in der offensten Weise Streikbruch. Ein starkes Stück leisten sie sich gegenwärtig bei dem gegenwärtigen Streik der Gasarbeiter in der Oberpfalz, wo christliche Arbeiter einen harten Kampf mit kapitalkräftigen Unternehmern zu führen haben. Aus dem christlichen Keram= und Steinarbeiterverband schreibt man uns dazu:
„Bei dem gegenwärtigen Generalstreik der Oberpfälzer Glasarbeiter, der 14 Spiegelglashütten umfaßt, hat sich die gesamte sozialdemokratische Presse nahezu ausnahmslos auf die Seite der Spiegelfabrikanten gestellt und das menschenmöglichste geleistei, den kämpfenden Arbeitern in den Rücken zu fallen und die Unternehmer zum Widerstand und zur Unnachgiebigkeit aufzumuntern. Schon gleich bei Beginn des Kampfes wurde von der gesamten roten Presse in der unehrlichsten Weise die Mär in die Welt posannt, der christliche Verband wäre nicht in der Lage, den Streik durchzuführen. Diese Artikel konnten nur den Zweck haben, die Unternehmer noch mehr in ihrem Widerstand zu bestärken, ihnen die Auffassung beizubringen, daß es für sie ein Leichtes sein müsse, die kämpfenden Arbeiter niederzuringen, wenn sie nur den Scharfmacherstandpunkt unter allen Umständen hochhalten. Unmittelbar vor den Einigungsverhandlungen wurde wiederum ein Artikel durch die ganze rote Presse geleitet, der keinen anderen Zweck haben konnte, als die Einigungsverhandlungen zu vereiteln, den Unternehmern Mut zuzusprechen und selbige zur äußersten Unnachgiebigkeit aufzureizen.
„Die Genossen haben offenbar das denkbar größte Interesse daran, daß der Kampf der Spiegelglasmacher verioren gett, weil sie hoffen, daß dadurch die Glasarbeiter den sozialistischen Ideen zugänglich werden. Um diesen Zweck vollkommen zu erreichen, wird der christliche Keramarbeiterverband verdächtigt, daß er die Streikenden im Stiche lasse, kein Geld mehr in der Kasse sei und deshalb jetzt schon(nach 7 Wochen) zu Verhandlungen sich gezwungen sehe.—
„Das Merkwürdige an dieser Genossentaktik ist, daß der sozialdemokratische Gauleiter den Streik zu Beginn ais unrecht bezeichnete, und der sozialdemokratische Glasarbeiterverband in solchen Fällen, wo die Arbeit ohne Zustimmung der Verbandsleitung niedergelegt wurde, jede Unterstützung verweigerte. Wenn jemals ein Verband die Arbeiter elend im Stiche gelassen, so ist es der sozialdemokratische Glasarbeiterverband, der seit etwa einem Jahr einschneidende Lohnreduzierungen und Maßregelungen seiner Mitglieder ruhig hingenommen und bei mehreren Streiks keine Mittel zur Verfügung stellte. Diesmal, wo der Glasarbeiterverband nur mit 17 gegen 250 Mitglieder des christlichen Verbandes in Frage kommt, werden die Leute zum Widerstand aufgehetzt. Im umgekehrten Falle werden alle Besserungsbestrebungen brutal unterdrückt. Wie erbärmlich!— Wo christliche Arbeiter im berechtigten Kampf mit kapitalkräftigen Unternehmern stehen, sucht die rote Garde den Erfolg zu vereiteln.“
Wahrhaftig eine nette Illustration zu dem obigen Grundsatz: Echt sozialdemokratisch.
dem sozialen Leben.
Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband, Ortsgruppe Köln. In der zweiten Juniversammlung hielt der Kaufmannsgerichtsbeisitzer, Hr. Hubert Wolff, einen Vortrag über das Thema: Das Kölner Kaufmannsgericht im Jahre 1908. Von der Entstehung der Kaufmannsgerichte ausgehend, übte der Redner vorerst Kritik an den übrigen kaufmännischen Vereinen, welche diesen Gerichten damals unsympatisch gegenüberstanden, die aber jetzt sich ebenfalls in Freunde der Kaufmannsgerichte umgewandelt haben. Hr. Wolff besprach in großen Zügen, an der Hand von Zahlen und Beispielen aus der Praxis, die Bedeutung der Kaufmannsgerichte, die seither über alle Erwartungen von Prinzipalen und Angestellten in Anspruch genommen worden sind und gab dem Wunsch Ausdruck, daß auch die Gemeinden unter 20000 Einwohner mehr und mehr sich zur Errichtung von Kaufmannsgerichten entschließen möchten, damit auch den Kaufleuten in den kleineren Städten die Segnungen solcher Gerichte zugute kommen können.
Aus Kölns
Siegburg, 25.Juni1909. Es wird uns berichtet: Dem scheidenden Hrn. Direktor v. Splawa Neyman der Königlichen Geschoßfabrik wurdeheute abend von den Arbeitern ein imposanter Fackelzug dargebracht. Die zahlreiche Beteiligung beweist zur Genüge, wie ungern die Arbeiter ihren liebgewordenen Chef scheiden sehen. An der Königlichen Geschoßfabrik erhielt die Feier ihren Höhepunkt durch Abbrennen des herrlich arrangierten Feuerwerks. Hr. Direktor v. Splawa Neyman dankte tiefgerührt für die ihm entgegengebrachten Ovationen, und man konnte so recht aus der Ansprache herausfühlen, wie ungern er von seinen Beamten und Arbeitern scheidet.
B Spich, 29.Juni1909. Einem Sohne unseres Ortes, dem Hrn. Felix Krakamp aus Bonn wurde der Titel Königl. Musikdirektor verliehen. Er ist auch Ehrenmitglied des hiesigen Männer=GesangVereins.
2. Niederkassel a. Rh., 25.Juni1909. Der Männer=GesangVerein Liederkranz hat in seiner letzten Generalversammlung Männerchor=Komponisten, Hrn. Condi Fliersbach aus Spich, zu seinem Ehrenmitgliede ernannt und durch Ueberreichung
eines künstlerischen Ehren=Diploms ausgezeichnet. Hr. Fliersbach hat jüngst noch einen neuen Männerchor, Mutterlieb komponiert, der sehr ansprechend ist und ein hübsches Baritonsolo enthält. Der Text stammt von dem Dichter Willy Mertens und wurde unlängst im Kölner Local=Anzeiger abgedruckt.
* Bornheim bei Bonn, 27.Juni1909. Die Bezirksversammlung der Cäcilien=Vereine des Dekanates Hersel fand heute hier unter großer Beteiligung der Geistlichen und der Vereinsmitglieder statt. Von den 17 Pfarreien des Dekanates trugen bei dem Nachmittagsgottesdienste und der darauf folgenden Festversammlung 12 Pfarrchöre Choräle, mehrstimmige Gesänge und Lieder aus dem Diözesangesangbuche vor. Der Bericht des Bezirkspräses, Pfarrers Sprothen von Urfeld, bestätigte den Eifer und die Liebe für den Kirchengesang, wodurch das Dekanat sich stets auszeichnete. Hr. C. Wiltberger hielt sodann einen Vortrag über die Entwickelung der Kunst, speziell der Musik in der Kirche.
Aus dem Vergischen Land.
C Vilkerath, 29.Juni1909. Nach beinahe 37jähriger Wirksamkeit an hiesigem Orte tritt Fräulein Lehrerin Gertrud Hall mit dem 1. Juli in den Ruhestand. In ihr scheidet eine allseitig beliebte Persönlichkeit aus dem Schuldienste, deren sich alle ehemaligen Schülerinnen und Schüler stets dankbar erinnern werden.
von Nah und Fern.
h Richrath bei Langenfeld(Rhld.), 24.Juni1909. Ein zwölfjähriger Knabe, der einem Fuhrwerk ausweichen wollte, sprang virekt gegen ein aus Elberfeld kommendes Automobil, dessen Kommen er überhört hatte, wurde überfahren und gerotet. Den Leiter des Kraftwagens trifft keine Schuld.
J Metternich, 28.Juni1909. Die Kirschenernte ist so reichlich ausgefallen, wie lange nicht mehr; einzelne Bäume trugen bis zu fünf Zentner. Herrscht schon zu gewöhnlichen Zeiten ein großer Fuhrwerksverkehr auf der Metternicher Landstraße, so ist er jetzt besonders groß. Weit über tausend Fuhrwerke ziehen täglich die Straße herab und hinauf.
** Ein großer Brand wütete gestern abend in den Eisenbahnwerkstätten der Ostbahn in der Revalerstraße zu Berlin. Etwa 20 Wagen, darunter Post=, Güter= und Speisewagen, wurden ein Raub der Flammen. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt. Der Materialschaden ist sehr groß.
□ Warnung vor unreellen Rechtskonsulenten. Zu der unter diesem Stichworte vom Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe vor kurzer Zeit gebrachten Notiz über das sogenannte juristische Auskunftsbureau Kupfergasse 11(Inhaber der inzwischen verhaftete Jakob Rosenbaum) schreibt man uns: Die Notiz wird bei manchem Hereingefallenen von Köln und Umgegend bittere Gefühle wieder geweckt zu haben. Trotzdem scheint, nach Aussagen von Augenzeugen zu urteilen, die Inanspruchnahme dieses Bureaus eine recht ausgedehnte zu sein. Daß von Auskunftstellen dieser Art die schwierigsten Sachen übernommen werden, braucht einen schließlich nicht zu wundern. Sogar Prozeßsachen, von denen sich jeder Laie sofort sagen muß, hier kann und darf nur ein Jurist eingreifen, werden anstandslos mit nicht zu knappem Vorschuß übernommen, selbstverständlich unter Zusicherung gewissenhaftester Erledigung. Was macht nun ein solches Auskunftsbureau mit diesen Prozeßsachen? Selbst durchführen kann es die Prozesse nicht und, um nun nicht mit dem Staatsanwalt in unliebsame Berührung zu kommen, werden dieselben an Rechtsanwälte(z. B. Landgerichtsprozesse und Strafsachen) weitergegeben. Ob und in wie weit die erhobenen Vorschüsse, die manchmal recht hoch sind, den Rechtsanwälten mitübergeben werden, ist eine andere für den Klienten aber hochwichtige Frage. Es kann also vorkommen, und es ist auch schon tatsächlich vorgekommen, daß der dem Bureau gegebene Vorschuß nur teilweise dem Rechtsanwalt mit übergeben wurde. Vor dem Termin fordert dann der Rechtsanwalt, wie es sein gutes Recht ist, den Klienten auf, den ihm gebührenden Vorschuß zu leisten. Der Auskunftsuchende gerät so durch die Unehrlichkeit solcher Bureauinhaber in eine unangenehme Zwangslage. Er muß, will er seine Sache nicht schädigen, Geld schaffen. selbst wenn er
dem Bureau schon gezahlt hat. grüßen, daß der Verein gegen Unwesen im Handel un solchem die Bevölkerung schwer schädigenden Treiben
seine Sache nicht schädigen, Geld schaffen, selbst wenn er einen Vorschuß uber die Höhe des beim Rechtsanwalt üblichen ihlt hat Es ist daher mit Freuden zu beind Gewerbe durch Aufklärung entgegenarbeitet, wie dieses ja auch durch die Arbeiterorganisationen und ihre Sekretariate geschieht. Weiterhin könnten aber auch die Rechtsanwälte durch strickte Ablehnung der Vertretung solcher Klagen die ihnen von fragwürdigen Bureaus angetragen werden, der Gesamtheit und ihrem eigenen Stande einen großen Dienst erweisen. Die Anwaltskammer könnte in dieser Richtung eine sehr segensreiche Tätigkeit entfallen. Mit näherem Material scheint der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe dienen zu können.
4 Jubiläum. Anläßlich des 25jährigen Dienstjubiläums des Faktors Franz Zimmermannhatte am Samstag, den 26. d. M. die Firma Lorenz Wilh. Weber, hier, ihre Angestellten nebst Angehörigen zu einer Festfeier im Saale des Restaurants Argendorf, Em dekke Tommes, eingeladen. Die Feier wurde durch eine Ansprache des Hrn. H. Koök, Bureauvorsteher bei der Firma, welcher auch die Festlichkeit leitete, eröffnet; er ging auf den Zweck der Feier ein und betonte das gute Einvernehmen zwischen Prinzipalität und Angestellten im Betriebe der Firma. Die beiden Chefs der Firma, Herren Peter und Wilhelm Weber, waren bis zum Schlusse der Feier zugegen. Die Festrede hielt Hr. Stockhausen, der schon 22 Jahre bei der Firma tätig ist, und der des Jubilars in packenden humordurchwürzten Worten gedachte. Die ganze Feier, zu der ein ungemein reichhaltiges und amusantes Programm aufgestellt war, verlief in der schönsten Weise.
4 Unverzeihliche Leichtgläubigkeit. Steht da ein durchreisender Fremder vor dem Dom, als ein angeblicher Amerikaner sich an ihn mit der Frage wendet, ob er nicht wisse, wo das amerikanische Konsulat ist. So wird ein Gespräch angeknüpft und schließlich besuchen beide ein Restaurant, wo sich ein weiterer Herr hinzugesellt. Der Amerikaner erzahlt nun, daß er eine große Geldsumme nach Amsterdam bringen müsse, der amerikanische Konsul werde ihm zwei Mann zur Begleitung mitgeben. Schließlich bat der Amerikaner, die beiden Herren möchten ihn begleiten, womit sich beide einverstanden erklärten. Dann wünschte er die Brieftasche der Fremden zu sehen(), um die Banknoten hineinzulegen Der Fremde gab die Brieftasche und erhielt sie gleich zurück, mit dem Auftrage, am Bahnhof nachzusehen, wann der nächste Schnellzug nach Holland fahre. Dort angekommen besah er sich die Brieftasche und fand, daß sein gesamtes Geld daraus verschwunden war ebenso waren die beiden Betrüger verschwunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Personalnachricht. Dem Oberkassenvorsteher Heinrich Kremer ist aus Anlaß seines 50 jährigen Dienstjubiläums der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
i Schach. Am 30. d. Mts., Mittwochabend 8 Uhr, findet im Klublokale des Köln=Sülzer Schachklubs, Köln=Sülz, Marfiliusstraße, Restauration Horn, eine Alternations=Simultanspiel=Vorstellung statt, in welcher zwei starke Spieler des alten Kölner Schachklubs gleichzeitig gegen beliebig viel Personen wechselweise spielen werden. Schachfreunde seien auf diese neue Erscheinung des Schachsports aufmerksam gemacht.
Aus Kalk.
0 Eine nächtliche Spazierfahrt mit einem fremden vor einer Wirtschaft stehenden Automobil unternahmen von Deutz bis Kalk einige Nachtschwärmer am Sonntag spät abends. Unterwegs versagte das Töff=Töff den Dienst, worauf es von den Dreien im Schweiße ihres Angesichts geschoben werden mußte. In Kalk aber liefen sie just der Polizei in die Arme. Diese nahm ihnen fürsorglich die schwere Last ab und benachrichtigte den Eigentümer, der natürlich schon das teure Auto mit Schmerzen gesucht hatte.
0 Die Turngemeinde Kalk feierte am Sonntag ihr Sommerfest unter zahlreicher Beteiligung auswärtiger Vereine. Vormittags fand ein Preisturnen, nachmittags ein Festzug und abends ein flotter Turnerball statt. Das Fest verlief in schönster Weise.
* Im Korsu-Prozeß
haben die Gutachten der kaufmännischen Sachverständigen Walther(Köln) und Rettig(Berlin) begonnen. Ihnen fällt die Klärung der schwierigen Frage zu, ob zu den Zeiten, da die KorfuCompany ihre Aktien verkaufte, Engagementsverträge gegen Kaution schloß und Lieferungen vergab, wofür die Lieferanten Kapital in die Gesellschaft stecken mußten, die Vorstandsmitglieder von der Zukunft und Güte der Gesellschaft überzeugt sein durften. Die Verteidigung bringt noch fortwährend Zeugen, die die Ehrlichkeit des Unternehmens und den guten Glauben der Angeklagten bezeugen sollen. Daneben vertritt sie mit besonderer Energie den Standpunkt, daß ein Betrug schon deshalb ausgeschlossen sei, weil alle Verträge, die sich auf ein Spielunternehmen beziehen, nach deutschem Recht nichtig sind und deshalb ein Betrug gar nicht möglich sei. Mit peinlichster Sorgfalt wird deshalb auch in den einzelnen Fällen geprüft, ob der betreffende Vertrag mit dem Spielunternehmen innerlich zusammenhängt.
der Stadt Kalk.(Vom 20.—26. Juni 1909.)
&a Geburten. Jos. Dionys., S. v. Wilh. Jäger. Eisenb=Hülfsschaffn., Mülheimerstr. 138.— Marg. Maria, T. v. Anton Musiol, Schmied, Herlerstr. 51.- Christina, T. v. Paul Saltenberger, Tagel., Friedrich= Wilhelmstr. 90.- Paul Herm., S. v. Herm. Pelzer, Schlosser, Mülheimerstraße 142." Anna Maria, T. v. Kaspar Creiner, Bahnarb., Thumbstraße 20.— Jul. Aug. Aloys., S. v. Barthol. Kramm, Musiklehrer, Kirchstr. 8. Karl, S. v. Wilh. Fahnenschreider, Dachd., Roonstr. 106.
- Marg., T. v. Anton Mocrs, Presser, Sandstr. 18.- Christ. Wilhelm., T. v. Wilh. Decker, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 138.„ Gertrud Anna, T. v. Franz Majewski, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 90.- Heinr., S. v. Mich. Möller, Rangierer, Herlerstr. 70. Gerhard, S. v. Karl Sänger, Tagel., Kirchstr. 28.- Heinr. Hubert, S. v. Peter Schnitzler, Straßenb.= Schaffner, Hubertusstr. 19.— Marg., T. v. Karl Pape, Dreher. Roonstraße 111.— Joh. Christina, T v. Joh. Hopstasen, Tagel., Viktoriastraße 75.- Johanna, T. v. Wilh. Heller, Tagel., Viktoriastr. 108. Gustav. S. v. Gustav Keßler, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 19.- Kath., T. v. Christ. Müller, Kutscher, Sandstr. 1. Joh., S. v. Peter Michels, Straßenb.=Schaffner, Roonstr. 3.- Joh. Albert., T. v. J. Ad. Rauft, Tagel., Herlerstr. 71.- Heinr. Karl, S. v. Heinr. Steinmann, Rangierarb., Herlerstr. 69.- Marg. Ottilie, T. v. Peter Grisar. Schlosser, Eintrachtstraße 26.
&amp Sterbefälle. Mathilde Steinmetz, Ordensschwester, 66., Paradiesstraße 26.- Heinr. Spiegrlderg, 9., Herlerstr. 874.- Sibylla Kril. geb. Schmitz, 60., Paradiesstr. 26.- Amande Pforth, geb. Rohde, 27 ., Korneliusstr. 11.- Marg. Boden, geb. Schmitter, 45., Hauptstraße 281.- Peter Löhndorf, Schmied, 39., Mülheimerstr. 8.- Joseph Wittekind, 5., Mülheimerstr. 35.— Berta Reinking, geb. Blanke, 67 ., Kaiserstr. 69.- Erna Kind, 1., Balduinstr. 28.- Sophia Jablonski,
2., Mülheimerstr. 81.
Heiraten. Martin Blum, Tagel., v. Vingst, u. Maria Kraak, v. hier.
m Heiratsankündigungen. Alessandro Rizzi. Handlanger, u. Gudula Reinartz, beide Friedr. Wilhelmstr. 80.- Jos. Malinowsti. Fabrikarb., Mittelstr. 62, u. Kath. Gummersbach, Friedenstr. 1.- Wilh. Stirnberg, Handlgs.=Geh., Friedenstr. 29, u. Gertr. Weder, Friedenstr. 26.— Karl Simon, Kaufm., v. Gelsenkirchen, u. Apoll. Altenberg, Korneliusstraße 11. Matth. Burges, Schneidermstr., v. Köln, u. Gertr. Sost, Hauptstr. 91/97.
ESSBESTECHE
echt Silber dAlpaccer
□r

Eômer Loca-Auzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 30. Juni 1909.
Seite 7.
Ab Donnerstag 2 Uhr Beginn unserer
Für Knaben.
c. 450 Waschblusen m.65 cam 900 Waschanzüge.25 cam. 1800 Wollanzüge m.00
PSUIT
In allen Abteilungen enorme Vorräte
Geit unter Preis
Für Mädchen.
c 350 Waschblusen m.75 ca 750 Waschkleider in.25 c. 1400 Wollkleider m.75
Grosse Posten
an
an
an
Kaaden=Lapes Einzelne Hosen
Einzelne Blusen Sporthosen
Hemd Herwpase mit Feston..99
Hern □ Ausschnitt, Posten 1 61
Lemid Stiekersieinssts... 225,.30
Hemd mit Madeirs Herrpasse 250..10
Beinkleid gebortam Volanr....85
Damen-Wäsche
Beinkleid Pachon Pohnt#. 1s,.30 Nachtjacke Sasts nit vere 14.10 Nachtjacke Garmitur.! arz..90
Nachsheund u. Faltangaraiter.25
Golfjacken Backfischkleider Backfischröcke Backfischjacken
Kinder-Wäsche
Hemdchen Potton. Hemdchen Btiekorei..
von
an
an
.45
.75
Erstlingshemden... v..25 Erstlingsjäckchen....20
Höschen geschlessen.. ven.00 an Sanitas-Windeln nu. ven.50
an
n
8n
Damen-Schürzen
Nachthemden stickerei von.00 an Sanitas-Hemdchen
Kinder-Schürzen
ven
.45 u.
Hausschürzen von.95
Kinomoschürzen ven.85
Zierschürzen.50
Trägerschürzen
Prinzeßschürzen
Reformschürzen
ven
Schulschürzen ven.70
Kinomoschürzen ven.85
Schürzfelle ver.60
Aermelschürzen
Lüstreschürzen
Russenkitte!
von
von
von
.25
.85
.90
an
Grosse Auswahl m Strohhüten, Strohmützen, Matrosenmützen, Sportmützen, Sporthemden, Sportgürteln, Kragen
Manschetten, bunten Hemden, Krawatten, Handschuhen, Strümpfen##etc.
KinderSchuhe
nur guto Qualitäten, bequeme Form, schwarz und farbig,
27— 30— 35
27— 30— 35
.75
36— 40
.50
.50
.50
.50
10.50
Donnerstagvormittag bleibt unser Geschäft
zwecks Herabzeichnens sämtlicher Vorräte geschlossen.
: 4 Heumarkt 65-67.
.****„

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
Unser diesjähriger, stets von der Damenwelt sympathisch begrüsster grosser
Eintarbige Kleiderstofte Schwarze Kleiderstolte Weisse Kleiderstoffe Seidenstoffe
Musseline u. Waschstofte
Damen-Kostüme Damen-Mäntel Seidene Frausnmäntel Wasch-, Woll- und Seidenblusen Kostümröcke— Jupons
Leinenwaren— Wäsche Weisswaren
u. Braut-Ausstattungen.
Teppiche— Gardinen Dekorationen— Läufer Betten und Bettwaren.
SommerRäumungs-Verkauf
beginnt
in allen Abteilungen des Geschäfts
1. SUIl 9 Uhr morgens.
Die unbedingt eriorderliche totale Räumung der noch lagernden kolossalen Warenvorräte nur diesjähriger Saison in nebenstehenden Abteilungen hat uns dieses Mal
veranlasst, ohne Rücksicht auf die entstehenden Verluste
die Preise so fabelhaft billig herabzusetzen
dass wir unseren werten Abnehmern eine Kaufgelegenhnit für nur bekanntlich reelle Waren bieten
wie solche von uns bis jetzt noch nie geboten wurde.
Nir bitten höfl. um geneigten Luspruck und um Besichtigung unserer Dekorationen mit Räumungepreisen.
S. Guttmann&amp; Co.
31 Schildergasse 31 ge) Ecke St. Agatha.
Bemerkung.
Der sofortige Einkauf ist ganz besonders zu embrenien— 80 lange
die zur Räumung ausgesetzten Waren in Farben, Längen und Weiten sortiert sind.
Ladenschluss 8 Uhr.
Neues
aus Köln
„X Vorromäusverein. Der am Sonntag im Ehrenfelder katholischen Vereinshause veranstaltete Familienabend brachte u. a. einen Vortrag des Sekretärs der Zentralstelle des Borromäusvereins zu Bonn, Hrn. Braun, der ein Bild des h. Karl Vorromäus und der Bestrebungen des Vorromäusvereins in schwungvoller Sprache gab. Zu den modernen Bildungsbestrebungen und dem Lesehunger namentlich der Jugend übergehend, führte der Redner u. a. aus: An und für sich ist dieser Lesehunger nur zu begrüßen. Das Volk hat ein Recht darauf, an den Schätzen der Nationalliteratur teilzunehmen. Nicht nur das Unterhaltungsbedürfnis ist es, was den Lesehunger hervorruft, das Bedürfnis ist es, die eigene Zeit, ihre geistige, wirtschaftliche, politische Entwickelung zu verstehen. Aber man sehe einmal auf die Quellen, woraus das Volk schöpft. Was wird dem Volke geboten! Die schlechte Literatur ist in ihrer gewaltigen Ausdehnung kaum mehr zu übersehen. Es gibt keine Stadt und fast kein Dorf mehr, wohin die Schundliteratur nicht dringt. In den Händen unschuldiger Kinder wie in den schwieligen Fäusten der Arbeiter, bei Dienstboten und Fabrikarbeiterinnen überall finden wir diese Literatur. Wie mancher brave Junge, wie manches wohlerzogene Mädchen ist durch die Lektüre dieser Pestliteratur auf schlechte Wege gekommen.
Wenn sich diese Art Literatur als besonders schädlich erweist für Tugend und gute Sitten, dann bedrohen die vielen Traktätchen Flugblätter, Zeitschriften usw., wie sie in den letzten Jahren von gewissen Sekten,(Adventisten usw.) unter das katholische Volk geworfen wurden, den Glauben.
Redner kam dann auf die sogenannten Witzblätter zu sprechen Wenn man noch ein klein wenig Anstand und Ehrgefühl hat, wird man mit Abscheu an diesen Werken einer äußerlich glänzenden, aber innerlich faulen Kunst vorübergehen. Lob hatte Redner nur für den Guckkasten, der glänzend illustriert sei und schönen Inhalt aufweise, und die alten trefflichen Fliegenden Blätter.
Zum Schluß wandte Redner sich zur belletristischen„Modeliteratur".„Solche Bücher kommen und bringen Sensation und gehen und sind im nächsten Jahre vergessen.“ Gegenüber einer solchen Literatur heiße es den Kampf aufnehmen! In diesem Kampfe ist der Borromäusverein, der Verein, der in den 60 Jahren seines Bestehens schon soviel getan hat, um gute Bücher unter das katholische Volk zu bringen. An die 22 Millionen hat er in dieser Zeit zu diesem Zwecke ausgegeben. Redner richtete zum Schluß einen warmen Appell an die Versammlung, allezeit treue und überzeugte Anhänger des Borromäusvereins zu sein.
Dem Dank der Versammlung gab der Vorsitzende, Hr. Kaplan Boschbach, lebhaft Ausdruck und erinnerte dann eindringlich an die Pflicht der Katholiken, für die Verbreitung und die Lektüre guter Bücher, aber auch für die der katholischen Lokalpresse Sorge zu tragen. So bot der Familienabend viel Belehrendes, doch war auch für mannigfache Unterhaltung anderer Art bestens gesorgt Eine tüchtige Privatkapelle ehemaliger Militärmusiker trug mit feinem Verständnis eine Reihe schöner Musikstücke vor. Die Kirchenchöre von St. Joseph und St. Mechtern sangen unter Führung ihrer tüchtigen Dirigenten Hrn. Pesch und Sievernich ihre schönsten Lieder. Auch für gemeinschaftliche Lieder war gesorgt
Mit lebhaftem Beifall wurden besonders die Pistonsoli des Hrn Krefeldt aufgenommen.
„ Aus Kalk.
Der Katholische Arbeiterverein unternahm am vergangenen Sonntag seinen Sommerausflug nach Forsbach, an gegen 300 Personen beteiligten. Unter Vorantritt der Musikkapelle des Katholischen Jünglingsvereins von HumboldtKolonie gings zum Bahnhof Mülheim, von wo ein Sonderzug die Teilnehmer zum Ziele brachte. Im Gasthofe zur Kaiserhalle wurde der Kaffee eingenommen, worauf eine Verlosung und andere Kurzweil folgten. Die Zeit verging im Fluge, bis der Zua die Teilnehmer wieder nach der Heimat führte. Unter Fackelbegleitung zum Vereinslokale, wo der schön verlaufene Taa abgeschlossen wurde, um dessen Gelingen die Herren Kaplan Fröls und Moll sich reich verdient gemacht hatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
„[48] Der Botanische Garren ist schon öfters an dieser
Stelle Gegenstand der Erörterung gewesen. Ein rechter Grund warum derselbe uns im füdlichen Stadtteil genommen werden soll, ist meines Erachtens nicht vorhanden. Wir Bewohner des Südens wollen alles daran setzen, um die Wegnahme dieses noch einzig ruhigen Gartens zu verhindern. Es scheint überhaupt, als wenn wir etwas stiefmütterlich behandelt wurden. Eine öffentliche Versammlung, die zur Tagesordnung die Erhaltung des Botanischen Gartens für den südlichen Stadtteil hat, soll demnächst einberufen werden.
[4856] Regulierung Malzmühle—Heumarkt. Auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung von Donnerstag steht diese Frage zur Erörterung und soll über eine neue Fluchtlinie dieses Straßenzuges beraten werden. Dieselbe soll so gelegt werden, daß nunmehr das ganze vorspringende Haus Heumarkt 4 fällt und die gegenüberliegenden, bereits der Stadt eigentümlich gehörenden Häuser stehen bleiben. Hiermit würde aber wiederum eines der alten, durch seine Fassade bemerkbaren Häuser des Heumarktes verschwinden. Es ist eines der wenigen noch aus dem 17. Jahrhundert stammenden Häuser, welche eine streng durchgeführte Barockfassade aufweisen und für jeden Kenner und Liebhaber alter Städtebilder von großem Werte find. Es geht deshalb an die Stadtverwaltung das Ersuchen und die Bitte, möglichst diese Fassade und das Haus zu schonen und vielleicht durch Entfernung der anderen Seitenhäuser das abgeschlossene Bild des alten Heumarktes zu erhalten. Dr.
[4857] Von der Stolzestraße. Mit Freuden ersehen die Anwohner der Stolzestraße aus der Tagesordnung für die nächste Stadtverordnetensitzung, daß das an dieser Straße gelegene städtische Grundstua nun bald eine andere Verwendung finden soll infolge Errichtung eines Schulgebäudes. In der Tat herrschen auf diesem Grundstück unhaltbare Zustande. Auf die dortselbst errichteten Kohlenhütten, Ställe usw. soll nicht weiter Bezug genommen werden; wie es aber möglich ist, daß auf einem städtischen Grundstück ein Karussell und eine Schaukel Aufstellung finden, wie es hier am verflossenen Sonntag, Montag und
Dienstag der Fall war, ist dem Einsender unverständlich. Wenn man der Jugend auch gerne das harmlose Vergnügen gönnt, dann kann aber beim besten Willen weder kranken noch gesunden Anwohnern ein solch ohrenbetäubender Lärm einer Drehorgel drei Tage lang von 3 Uhr nachmittags bis abends 10 bis 11 Uhr zugemutet werden, abgesehen davon, daß Sonntagnachmittag zwischen
erwachsenen Männern mitten in dem Trubel eine wüste Schlägerei stattgefunden hat. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um solche Betriebe ein für allemal nur vor der Stadt zu dulden, wie es vor dem Aachenertore auch bereits der Fall ist.
Ein Anwohner der Stolzestraße.
Vielen Kranken Gesundung
Redizinalrat F ofessr Dr. Liebrag gla
„.., ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetzt
.J. a litz,shon set ihrer, frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem Stahlbrunnen, und schon noch Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieben „Mein Sohn litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchentlicher Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gefund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, — da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“ Warm empfohlen bei Blutarmnt, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig in, z. B. nach großen Blutverlusten inf schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamcheider Stahlbrunnen, Düsseldorf O. 9.
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Rerröse und Blutarme.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Hinder.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20.

Zwangs-Versleigeraagen.
Am 10. Juli 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Baudristraße 2 in Cöln=Nippes,
groß 3 Ar 47 Quadratmeter, mit 1260 Mark jähr lichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Konditor Michael Lauff in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
Am 10. Juni 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft das
hausgrundsütk Blumenstrasse 1
von 2 ar 26 gm Größe mit 2077 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Jakob Hohl und Elisabeth geborene Küpper zu Cöln, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Am 20. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück
Lothringerstrasse Nr. I5
von 3 Ar 19 Quadratmeter Größe mit 3000 M.
Nutzungswert,
Eigentümer: der Architekt Jean Wiegand zu Cöln, zwangs weise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hausversteigerung
zu Cöln-Lindenthal.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Theodor Nettesheim und Gertrud Offermann zu Köln=Lindenthal, werde ich am
Mittwoch, den 7. Juli er., nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft des hrn. Jakob Schneider zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 155
das Hausgrundstück Herderstraße Nr. 88, Flur 63, Nr. 3464/48, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten. 3 Ar 34 Meter groß,
öffentlich versteigern. Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 18. Juni 1909.
Nordertstraße 29. Der Königliche Notar,
Justizrat Landwehr.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.*
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Neustadt).
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174
Fernspr. 10114 10114 Fernspr.
Seite 9.
(8)
8
Heseleissefe
Cele)
Saison Räumungs-Ausverkauf
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Selten vorteilhafte Kaufgelegenheit von
Manufaktur- und Bettwaren— Kleiderstoffen— Waschstoffen—. Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren— Wäsche— Schürzen— Röcken— Korsetts— Kinderkleidchen— Knabenblusen— Trikotagen— Strumpfwaren usw.
1n
nur erprobten, guten Qualitäten.
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrik.
Hoffnungs-Bons, Eintracht-Bons, Rabattmarken oder 5% Rabatt.
Kaufhaus Bochum&amp;’. Köln
Eigelstein 72.
Filiale: Weyerstrasse 98, Ecke Mauritiuswall.
Zu den pfarrkirmessen in
Tl. Agnes, Tl. Michael u. Ayskirchen
empfehle bessere u. billige Fahnen u. Wimpel; alle Stoffe sind a echt gegen Regen. Auch Fahnen leihweise.
Arnold Steiger, Glockengasse 10, j. Et.
Backwunder. Ruchen
hat absolut keinen Beigeschmack und trocknet, auch im Anschnitt. nicht aus, wie es sonst vielfach bei Backpulver-Gebäck vorkommt. Backwunder ist ein Patent-Backpulver in höchster Vollendung. Man lese
das interessante BackwunderRezeptbuch, welches überall gratis zu haben oder direkt von Nachdr. verb. Reese Gesellschaft, Hameln. Für Puddings.d. echteReeses Puddingpulv. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Lose
(Porto und Liste 25 Pf. extra.) Ziehung 4. Oktober.
30000 Gewinne im Werte von M.
SRG
Jedes 10. Los gewinnt!
Eine Serie von 10 Losen M. 10 Hauptgewinne im Werte von
Jadas
245000-1n
142000-2nes S0S 1000- 300gg
etc. etc.
Lose zu haben bei den Könlol. Lotterle-Einnehmern u. sonstigen Lose-Verkaufestellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellsch. Kgl. Preues. Lotterte-Einnehmer G. m. b.., Berlin, Monbllouplatz 2 und A. Molling, Hannover.
Briketts und Holz.
Lager: Antang Ehrenteld, Venloerstrasse 156 u. 158.
Man verlange Preislisten.
a
Neue holländ. Vollheringe
E. Kolvenbach, Ehrenfeld
Venloerstrasse 238 Fernspr. 7905.
Schnurrbart! Streng reeil
Harasin unerstützt Haar- und Bart#t wuchs mit
Erroige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden DankBechtel’s
Salmiak-Gall-Seife
für farbige Stoffe jeden Gewebes.
Zu haben in Paketen à 45 und 25 Pfg. in Drogen- und „ Seifenhandlungen.
Reisekoffer Handtaschen
billiget.:
A Reisdorff
Sternengasse 34. Boke derHosengeese.
Vandene von glanzenden
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete
prpruft, warne deshald vor wertlose mitunter sehr billigen Methoden, dien grozem Geschrei angepriesen werden Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
Urin-Untersuchung: Spezlal.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenbraßze, Huberins=Ovogenie. 9
Dans=
an Rheinkies
ca. 8000 Kubikmeter
sofort zu verkaufen.
Weirich&amp; Reinken
Ingenieure, Köln.
Bauleit. Speicher-Neubau
Agrippina-Ufer.
Harmonium: gobenzellerneing 3c, part.“:) XX Franz Spohr 28
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: # Betler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030.
Uleichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketss.
Für Zeatralheisung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Für Pferdebestzer.
Solange Vorrat reicht, verkaufe ich:
Marschhalfter mit hauptA.... M..10
. M. 6,890
.. M. Steigbügelriemen per Paar M..11 Andreas Bündgen
Lederhandlung und Schäftefadrik h“
Kölr a. Ah., Severinst. 99
Machstuche
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 30 bis 1803 Abgepasste Tischdecken von 1M, Ledertuchschürzen von 359 an wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6009, Linoleum, Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.b
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vooliede
Elienbein=Seite
Marke„Clefaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prodgrat. Literfl..4. Alleino
Oakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
l.
Möbellacke
bei
#lr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Aranten
zum Vergolden und Versilbern Uer Gegenstände.
und
späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1pfd. 1 pf.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
Auch bei dieser Witterung
ist mein med. Blutwein für
Blutarme und Rekonvaleszenten wohlbekömmlich.
M. 1,30 und 1,50 die Flasche mit Glas
76. Tel. 9678. im altbekannt. Bartmannshause.
Verkaufslad.: Apostelnstr. 6.
freie
alousien
solidesto
Konstruktien
undurchbrochene
Brettchen.
Holzrouleaus
Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich.Flatten
Alte Wallgasse 41.—
Räumungshalber
sollen schnell, möglichn zu ganz bedeutend heradgesetzten Preisen, von meinem groß. Lager verkauft werden:
4Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
3 Mahag.=Salons
mit hervorragend. Glasdekorat.
14 Schlafzimmer
i. Mah., Nußb. u. Eiche v. 250.a.
9 Wohn=Salons
m. Büfetts, Kredenzen u. Umbau
Püiligp) Ner. 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgr. 1872. g
W. Piel Wwe.
Marzellenstr. 56
empf. für Namenstagsgeschenke
Triamphstühle Sess. Nachtsess.
mit 10 Prozent Rabatt.s
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Pernsprecher 8684.

10.
Kölner Lecat-Anzeiger Dr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1909.
Gegründet 1838
Königl.
Waidmarkt
Gegründet 1838
Waidmarkt
A
HWMN
PRGAMG
Enorm billig herabgesetzte Damen-Konfektionen! Kostüme, Kostümröcke, Staubmäntel. Blusen, Unterröcke
Blusen
zu nachstehend fabelhaft billigen
In diesen Serien befinden sich eine grosse Anzahl eleganter, kleidsamer Blusen aus Spitzen, Seide, Flanell, Mousseline, Seidenbatist usw.
Serie 1 regulärer Wert
„ II
„ III„
„ IV„
„ V„
Jackenkleider
Serie I u. II bestehen aus Tuch, Diagonal, Kammdarn und englischen Stoffen
0
2270
Serie 1 regulirer Wert
II
300 bu. 5900 55%" 9500„
Modelle in Kostümen
Seiden- und Wollpaleto
Total-Ausverkauf der Kleiderstoffe
wagen Aufgabe der Abteilung
zu sensationell billigen Preisen!
= Kleiderstoffe=
90 bis 130 cm breit
für Kostüme. Blusen und Kinderkleider, nur Neuheiten
aus letzter Saison, sehr vornehme schwarze und einfarbige Stoffe, nur gute Qualitäten:
jetzt
.75
.93
50
490
Kostümröcke
Serie I bis V besteht aus lauter hechmodernen
Fassons und Stoffen wie Tach, Blagonal, Cheviot, Alpaka, engl. und Waschstoffen; Serie V nur
aus teuern Modellröcken
Staub-.engl. Paletots
bestehend aus imprägnierten u. engl. Medestoffen
Serie I regulärer Wert 12° bis 30° jetst 9 50 II„„ 25% 48%" 1750
Preis!—
Reste
für Kostüme, Blusen, Kinderkleider
zur Hältte des früheren Wertes.
Unterröcke!
In nachstehenden 6 Serien sind enthalten:
Wasch-Lüster und Trikot-Röcke: Plissberöcke In: Satin, Motrette und Liberty. rein seidene Taffet- und Taffetansatzröcke
Serie I Serie II Serie III Serie IV SerieV Serie VI
M. 250 450 750
Die Uebersiedelung des 2 nach Metz.
+ Friedrichshafen, 29.Juni1909.(Drahtber.) Das Reichsluftschiff 2 I hat heute nacht 12.27 Uhr die Fahrt nach Metz angstreten. Der Himmel war ein wenig bedeckt. Es herrschte leichter Nordwestwind. Eine große Menschenmenge wohnte der Abfahrt bei.
X Ravensburg, 29.Juni1909.(Drahtber.) Z I passierte um .07 Uhr in sicherer Fahrt die Stadt und setzte seinen Kurs in nördlicher Richtung fort mit einer Geschwindigkeit von etwa dreißig Kilometer in der Stunde.
Immer wieder Pech.
* Biberach, 29.Juni1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z l ist auf der Fahrt von Ravensburg nach Biberach in einen Wolkenbruch geraten und hat sich infolgedessen um 4 Uhr auf einer Wiese bei Mittelbiberach zur Landung genötigt gesehen, die glatt von statten ging. Nach der Landung wurde das Luftschiff zunächst von seiner eigenen Bedienungsmannschaft gehalten, bis gegen 8 Uhr ein Hülfszug mit Militär eintraf, worauf sofort zur Verankerung des Luftschiffes geschritten wurde.
X Ravensburg, 29.Juni1909.(Drahtber.) Der Oberschwäbische Anzeiger erfährt weiter, daß auch Motordefekt das Luftschiff zur Landung veranlaßt hat. Dieser Defekt besteht in einer Ueberhitzung der Kühlvorrichtung, die ein Schmelzen einzelner Metallteile zur Folge hatte. Major Sperling hat infolgedessen bei den Daimterwerken in Cannstatt Monteure bestellt, die Ersatzteile mitzubringen haben. Auch in Friedrichshafen ist Reparaturmaterial bestellt worden. Dort wurde um.30 vormittags ein Sonderzug zusammengestellt, der einen Teil der Luftschiffertruppen und Gas zur eventuellen Nachfüllung nach Biberach bringen soll.[Dieser Unfall ist die Wiederholung eines Vorganges, wie er sich bei einer der ersten Fahrten ereignet hat und nach den seitdem gewonnenen Erfahrungen sich doch nicht mehr hätte ereignen sollen.]
* Biberach, 29.Juni1909, 1¾ Uhr nachmittags.(Drahtbericht.) Auf dem Landungsplatz hat sich seit heute morgen wenig geändert. Z I ist auf eine jetzt zur Vermeidung größerer Flurschäden abgemähten Wiese inmitten einer hochgelegenen Partie reicher Fruchtfelder niedergegangen. Die Landung erfolgte glatt und ohne Zwischenfall. Auf dem Landungsplatz wurde um 1 Uhr die Kompagnie des Infanterieregiments von Weingarten durch eine Kompagnie Pioniere
900 1459
1950
Sammet und Seide für Kleider und Blusen wegen vollständiger Aufgabe der Artikel
noch besonders reduziert.
aus Ulm mit vier Offizieren abgelöst. Auf dem Platze ist ferner ein Generalstabsoffizier anwefend. Die Menschenmenge ist infolge der aufgeweichten Wege und wegen der weiten Entfernung von der Eisenbahnstation nicht so zahlreich auf dem Platze erschienen. Die
Umhällung des Lustschiffes, die heute morgen vollständig durchnäßt war, ist jetzt ziemlich abgetrocknet. Einige Monteure aus der Daimler=Fabrik in Cannstatt sind hier eingetroffen, um den geringfügigen Schaden am hinteren Motor zu beheben, sonst ist das Austvollkommen intakt.
X Mittel-Biberach, 29.Juni1909, 4 Uhr nachmittags.(Drahtb.)
Um ½4 Uhr wurde mit der Ergänzung der Gasfüllung des Reichsluftschiffes 2 I begonnen, zu welchem Zwecke ungefähr 150 Flaschen Wasserstoffgas vorhanden sind. Das Wetter ist immer noch zweifelhaft, es regnet wieder, auch nimmt der Wind allmählich an Stärke zu X Mittel-Biberach, 29. Juni1909.(Drahtber.).45 Uhr nachm. Nachdem bereits alle Vorberettungen getrossen waren, un das Wasserstoffgas in die Ballonetts nachzufüllen, wurde die Arbeit im letzten Augenblick wieder eingestellt. Das Luftschiff liegt jetzt fest verankert auf seinem Platze. Der Wind ist immer noch nicht abgeflaut. Der Himmel ist dicht bewölkt. Das Luftschiff ist, wie seinerzeit bei der Fahrt nach München, mit Hülfe von in den Roben eingegrabenen Wagengestellen festgemacht worden.
* Biberach, 29. uni1905, abends 11 Uhr 10 Min.(Drahtber.) Nachdem zwischen 7 und 8 Uhr abends die Gasnachfüllung beendet, der reparierte Motor und die Propeller des Zeppelinschen Luftschiffs ausprobiert waren, ging über die hiesige Gegend ein wolkenbruchartiger Regen nieder, wodurch die Hülle des 2 I vollständig durchnäßt und das Fahrzeug stark herabgedrückt wurde, so daß nicht daran zu denken ist, daß das Luftschiff vorderhand aufsteigt.
X Net, 29.###nlso#.(Drahtber.) Major Sperling hat den hiesigen Militärbehörden telegraphisch mitgeteilt, daß die Weiterfahrt des Z I nach Metz keinesfalls vor morgen früh erfolgen werden. Die Ankunft hier ist also nicht vor morgen nachmittag zu erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
r# Vom Taubenfang.
Ein Fuhrmann, der mittels seiner Streufe eine fremde Taube
eingefangen hatte, wurde vom Schöffengericht wegen Diebstahls
mit einem Tage Gefängnis bestraft.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstend am 29. Juni 1903
4#
39 75
3*
1303
102.500
4 K D. Schutngeb. Anl. 6S 101.90-2 6 78 Preumn. Bckatr. f. 1. 4. 13101, 1050 4# Peruevischr Consols 1908/102,99.0
4% desgl. 1909 102.5050
4" desgl. Staffal-Anl. 102.5080
5 daogl. 1995 83.008
4 2 Aaleibe d.... 85.3088
Reibe 20, 21, 81 u. 27101750 desg’. Reibe# u. 28 99.:
258 Gurl., Reihe XXI
10, 12-17,
24—37 und 29
31 dergl., Keihe XXV.II
34/8% orng., Reibe XVIII
3# desgl., Reit 9, 11, 14 85.600
4 5 baetbed. Prov. Warttalen 1 01.251 4 K degl., Reibe4,5, uk. 1915101,75 C
—. 4 drsgl. Reihe 4 ukb. 1909 59.000 31# duagl., Reihe II. III, IV 93,750 42 desgl. IV u. 1915 93.806
3 F desgl. II 83,006
3% Ameihe der Stait Köln
von 1900. 100,836
4# desgl. 1906, unk. 1911 100,7550
##. d. Binc
2 55 Mis-Mind
*
Bodertr.-.-O. v. 1900 100, 00 dngl. v. 1800, uickd. d. 1909,100, COt0 1001,#b..1910 1C0.00
desgl. v. 1903, ud. d. 1912/100, 2040
95.750
# 356
89.206
35.600
3228
Köln v. 1908 1894 1001, 1001 Oeeseices!
*
**
949393
4
312 2
24
4
deagl.
# dergl. v. 1907, 2 deagl. v. 1880
2 deagl. v. ## dergl. v.
Pschr 4.
Senlr.-BE.
1916/1 1917
894
800 fl. 1800..9—
1904 unbändb. 1913 93.7519 d..-Vetf. BoR I,34, Tu. Ta1
10101
###. unb. b. 1012
.b.
### R.:
# dusgl., R. XIandd.d. 1918 315% desgl., R. II, IV, VI 4# Pfandbr. d. Westtenanh. Bodenkr.-Anst., 8. 1, II u. V K dergl.,.V,###b..1910
# desgl.,.VII, ubdd. b. 1913 # desgl.,.VIII, ukd..1915 # desgl. R. Xukb. b. 1918 348% desgl., Reihe 111 3½% dergl., Reihe IV 31S dasgl.,..unhlb. b. 1016
93.106 92.8860
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz#### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simen, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auc
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmietel, Normalfach 10 4 pro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&amp Mittwoch, 30. Juni 1909.
Seite 11.
Kolonie kleiner Landhäuser
Weiden
bei Köln.
Leichteste Erreichbarkeit.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von 16000 M. an, mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle:
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins(e. 6. m. b..)
Altenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p#
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höbe 3½3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 1/10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4. jährlich.'o
Bürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim bei Köln.
4% bei Jahreskündigung 0
8 ½3-0 für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kassenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½11—12 Uhr.
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
„ Alle Sorten
28 Hohlen, Hoho, Briketts 2 8;
Allein-Detailverkauf
u<space> d e s<space> a n e r k a n n t<space> e r s t k l a s s i g e n<space> K o k s<space> d e r<space> Z e c h e<space>
„Auguste Viktoria“
— sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“
ge für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse.
W. Wallenfang&amp; Co.,
„ G. m. b. H. 90
* Neue Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher II 925. 8
Sämtliche modernen
Damen=
Haararbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in se
Ferd. Langen's Haaratelier
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zujedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl. 1,50.ff. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr. 1,40.fl.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein p. Ltr.Fl..70.f. 5Litr.-K..Ltr. 2,40#
. ab A. Uine K.
Hoflieferant.
I. 6
J.
Hochfeine
hereiTafel=Butter
liefert pro Pfd..20 M ab hier oder Postkolli 9 Psd. Nachnahme 11,70 A. frko. jeder Poststation
Edemissen Nr. Einbeck(Hannover).
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen. d' 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippostr. 86.
Ste
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.%5
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hobestrasse 30, gegenüber Panoptikun.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw. Gekleidete Puppen Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.*
Goldperle
Schutzmarke.
Dieses Wort wollen Sie sich bitte merken beim Einkauf von Seifenpulver.— Jedes Paket enthält ein hübsches, brauchbares Geschenk.— Fabrikant: 2°
Carl Geniner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
reil. 64s. Molfkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Raus.
Schlichte“
ist die
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
T
Gleichzettiges Kachen, Braten Barken. Bügeln
Fabrikniederlage und Musterausstellung.
Verkauf zu Originalfabrikpreis.
Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstr. 6.
•2
ältesten und grössten Steinhäger-Brennerei
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc.
Generalvertretung und Hauptniederlage.
Winand Hüllen. Köln
Richard Wagnerstrasse 37..5 Fernsprecher 8301.
Nippes.
Schuhwarenhaus
Zum Rlesenstiefel
Gegründet 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstr. 289.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, für jeden Fuss passend, in feinem Chevreau, Boxcalf, erstklassige Fabrikate. reichste Auswahl in Farbe und Fasson.
Extra starke Schul- und Arbeitsschuhe zu mässigen Preisen stets vorrätig.— Kleiner Posten Musterpaare wird noch billig abgegeben. Aufertigung nach Mass, Reparaturen preiswert.
###1 C □□ EE El H B □ E □ □
Von Montag ab und
Bielefelder
Herren-Wäschs Wonat vull
10% Rabatt.
Strohhüte sehr billig.
Extra billig ausgelegt
bunte Hemden.75.375 Eigelstein 89/91.„„ evte„„
# □# S21 □5 E2 □2 □ E E2 □ S2 S2 L2
Alte Geschäftsbüche.
Briefe und
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten 1d
e Vickoria10 Turnschuh.
Kauft
Hur
bei einem Fachmann.
Köln, Hohe Strasse 59
Schmerzloseste Zahnbehandlung unter Leitung approb. Zahn-Aerzte.
Künstl. Zahnersatz, Spez.: Gebisse ohne Gaumenblatte, tadellos sitzend.
— Weitgehendste Garantie—
bei billigster Berechnung.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1939.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Juni 1909.
* *
**
* Frauenzeitung.
2
c Das Gemälde.
Von Allan Wide. Autorisierte Uebersetzung aus dem
Schwedischen.
Große Verwirrung herrschte auf dem alten Gutshof. Sechs Jahre lang hatte er verödet gestanden, seit dem Tode des„alten Herrn", und nun war der„junge Herr“, sein einziger Sohn, heimgekommen, um sein Eigentum in Besitz zu nehmen. Aber aus dem feierlichen Empfange war nichts geworden, er war so unerwartet gekommen, daß keine Vorbereitungen getroffen werden konnten. Keine Girlanden und Ehrenpforten, keine Ansprache und Hurrarufen, keine flaggengeschmückten Gebäude und erleuchteten Fenster. Der alte Inspektor und die übrigen treuen Diener des Hauses fanden das geradezu traurig. Doch noch trauriger waren sie über den jungen Herrn selbst. Sie erinnerten sich
seiner, wie er gewesen war, als er sie verlassen hatte, um im
Ausland die Malerei zu studieren— der junge Herr war Künstler— wie munter, wie keck und freimütig, wie froh und freundlich gegen alle! Was er draußen in diesen sechs Jahren gelernt hatte, davon wußten sie nichts, doch sie sahen, daß aus dem lebensfrohen jungen Herrn ein düsterer, gebrochener Mann geworden war— seine Mienen waren sinster, seine Augen traurig, und für seine alten Diener hatte er kaum ein freundliches Wort und noch weniger ein Lächeln.
Oben in seiner Wohnung wanderte er rastlos durch die lange Zimmerflucht hin und zurück. Ab und zu lachte er auf— ein
schneidend bitteres Lachen— verhöhnte sich selbst in seiner Verzweiflung. Er hatte geglaubt, daß es vielleicht besser werden würde, wenn er heimkehrte, hatte gedacht, daß er sich in dem geliebten Heim seiner Kindheit, all den Erinnerungen und wohlbekannten Dingen leichter von seiner Verzweiflung würde losreißen können. Doch nein, keineswegs, es war nur um so schlimmer hier, wo ihn alles daran gemahnte, wie es damals war, als er das alles verließ.
In all diesen Jahren hatte er gearbeitet wie ein Sklave, war von Stadt zu Stadt gereist, hatte bei bekannten Meistern Stunden genommen und ein Bild nach dem anderen gemalt— sie wurden alle zurückgewiesen! Anfangs hatte er sich damit getröstet, daß die Ausstellungskomitees nur so ungünstig gegen ihn gestimmt waren, weil er noch so jung und unbekannt war; doch schließlich hatte selbst seine leichtherzige Natur die Hoffnung aufgegeben. Verzweifelt und mutlos hatte er einige seiner Gemälde ausgewählt und sie zu einem großen Künstler getragen, den er als Autorität betrachtete, mit der Bitte, ihm sein aufrichtiges Urteil darüber zu sagen. Und das Urteil war gefallen:
„Stümperei ohne künstlerischen Wert!“
Da hate er seinen Entschluß gefaßt, war in sein Atelier zurückgegangen und hatte alle seine Bilder, Paletten, Pinsel, Staffeleien, Farben und alles, was zu seinem Künstlerleben gehörte, zu einem flammenden Scheiterhaufen gesammelt. Und dann war er unverzüglich heimgereist— um Landwirt zu werden.
Der junge Gutsherr bemühte sich nun redlich, sein Amt zu erlernen. Aber es war vergeblich, er sah ein, daß er nicht dazu taugte. Zwar arbeitete er standhaft weiter, doch zeitweise versank er in tiefe Melancholie.
Wieder machte der junge Herr seine rastlose Wanderung durch die Zimmer, Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit hatten ihn von neuem ergriffen. Da wurde er plötzlich aus seinem Grübeln aufgestört durch ein schwaches Klopfen an die Tür. Auf sein ungeduldiges„Herein“ öffnete sie sich zaghaft, und ein junges Mädchen trat ein, sich tief verneigend.
„Bist du es, Lisa?“ sagte er freundlich,„ich habe dich wirklich nicht gleich erkannt, aber so komm' doch näher und bring' dein Anliegen vor.“
Das junge Mädchen kämpfte angenscheinlich gegen seine Schüchternheit und Zaghaftigkeit. Schließlich schlug sie die Augen auf und sah ihn scheu an.
„Ja, es ist nur so schwer für mich, das zu sagen,“ erklärte sie errötend,„es ist vielleicht zuviel verlangt, daß der Herr das soll, aber ich dachte daran, wie freundlich und hülfreich der Herr früher immer gewesen ist, wenn wir als Kinder zusammen gespielt haben, und daher glaubte ich, der Herr wird mir nicht böse sein, daß ich mit einer so großen Bitte komme.“ Sie hielt verwirrt inne.
Unwillkürlich griff er in die Tasche, doch als Lisa seine Absicht bemerkte, streckte sie abwehrend die Hände aus.
„Nein, nein,“ sagte sie hastig,„wäre es das gewesen, so hätte ich zu anderen gehen können, aber es ist etwas, das niemand außer dem jungen Herrn tun kann. Es ist eine wunderliche Bitte, und am besten ist es wohl, wenn ich von Anfang beginne. Vater ist schon seit dem Winter so krank, daß wir ihn nach Stockholm in ein Krankenhaus bringen mußten. Und nun hat der Doktor gesagt, daß er vielleicht wieder gesund werden kann, wenn er sich operieren läßt. Aber Vater sehnt sich so nach Hause; der Herr erinnert sich vielleicht, wie lieb er seine Mühle immer hatte, und nun hat er mir neulich geschrieben, daß er die Mühle und den Strom noch einmal sehen muß, ehe er stirbt— vorher will er sich nicht operieren lassen. Aber der Doktor sagt, daß er nicht nach Hause reisen darf, denn solche Reise wäre für ihn der Tod, jetzt, wo er so krank ist. Nun will ich in vierzehn Tagen zu ihm fahren, und ich weiß ja, daß der Herr
draußen malen gelernt hat— ich habe gehört, daß der Herr
die Sachen so malt, daß sie ganz aussehen, als ob sie wirllich wären.“ Sie machte wieder eine Pause, um ihren Mut zu sammeln. Er warf ihr einen erschrockenen Blick zu— was begehrte sie von ihm?
„Und so habe ich mir gedacht,“ fuhr sie fort,„daß der Herr, der so reich ist, sicher nicht malt um Geld damit zu verdienen, sondern um die Menschen mit seinen Bildern zu erfreuen. Und deshalb wollte ich fragen, ob der Herr nicht den Strom und die Mühle daheim für Vater malen möchte, sicher wäre Vater zufrieden, wenn er sie nur zu sehen bekäme und ließe sich dann
operieren— so könnte der Herr vielleicht mit einem Bild ein
Menschenleben retten. Der Herr weiß doch," fuhr sie bittend fort, als er noch immer schwieg,„daß er sich gar nicht viel Mühe zu geben braucht mit dem Bild und nicht so viel Farben aufzukleksen braucht, wie ich mich erinnere, daß der Herr es früher mit seinen Bildern gemacht hat, wir armen Leute verstehen uns ja nicht auf diese neumodischen künstlerischen Gemälde, wir verstehen uns am besten auf unsere alten Oeldruckbilder."
Er kämpfte einen harten Kampf. Er hatte sich ja fest vorgenommen, nie wieder Palette und Pinsel zu ergreifen und noch dazu ein so alltäglicher Gegenstand wie diese Mühle oben im Walde— das zu wählen wäre ihm unter anderen Umständen niemals eingefallen! Doch anderseits wurde es ihm schwer, des Mädchens Bitte unerfüllt zu lassen— hier bot sich ihm ja außerdem die Gelegenheit, ein einziges Mal wenigstens ein gutes Werk mit seiner Kunst zu tun.
„Nun, Lisa,“ sagte er schließlich,„ich will es tun. Ich will mir dir gehen, jetzt, vor Sonnenuntergang, und ich will auch versuchen, das Bild einem Oeldruck so ähnlich wie möglich machen, du mußt dabei bleiben und kritisieren, mir sagen, ob du findest, daß ich mit zu dicken Farben und zu neumodisch male.“
Schnell suchte er einige Malutensilien zusammen, die sich von seinem letzten Besuch in der Heimat noch in einer Rumpelkammer auf dem Boden befanden, und munter plaudernd begaben sich die früheren Spielkammeraden auf den Weg.
Jeden Tag wanderte nun der junge Herr zur Mühle hinauf, und täglich wuchs sein Interesse an seiner Arbeit. Seine Düsterkeit war wie fortgeweht, es war doch herrlich, zu denken, daß sein Werk dieses Mal einem Menschen zur Freude gereichen sollte— da bedeutete es ja weniger, daß es kein Kunstwerk war. Die Arbeit schritt rasch vorwärts, und Lisa saß traulich neben ihm und unterhielt ihn lebhaft. Sie hatten allmählich ihre frühere kindliche Vertraulichkeit zurückgewonnen, sprachen fröhlich und ungezwungen über alles Mögliche, und bald wußte Lisa von all den Kämpfen und den getäuschten Hoffnungen der vergangenen sechs Jahre. Er wunderte sich über ihren klaren Verstand und ihr Interesse für alles. Ihre naive Bewunderung amüsierte ihn sehr, noch mehr aber ihre Kritik, der er sich willig fügte, denn die Hauptsache war ja, daß es ihrem Schönheitsideal entsprach.
Endlich war das Bild fertig. In stummer Bewunderung, Tränen des Entzückens und der Dankbarkeit in den Augen stand Lisa davor— doch selbst der junge Künstler konnte zu seinem Erstaunen nicht leugnen, daß das Gemälde schön war. Der Gegenstand wirkte keineswegs so unbedeutend, wie er gedacht hatte.
Lisa war mit dem Bilde zu ihrem Vater gereist. Der junge Künstler kehrte auf seinen büsteren Gutshof zurück und verwandelte sich bald wieder in den stummen, schwermütigen jungen Herrn. Er empfand die Einsamkeit nun schwerer als je und ertappte sich oft dabei, daß er die frohen Tage droben im Walde zurücksehnte. Obwohl er es sich selbst kaum zu gestehen vermochte, hatte die blonde Lisa einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Vergebens kämpfte er gegen seine Sehnsucht— Kinderei — er, der reiche Gutsherr, und die kleine Müllerstochter, die nichts hatte als ihr hübsches Gesichtchen und ihr warmes Herz!
Eines Tages las er zerstreut in der Zeitung die Ankündigung des Resultats der letzten Preisverteilung durch die Kunstakademie: Plötzlich schoß ihm eine heiße Blutwelle in das Gesicht. Was bedeutete das? Immer wieder und wieder las er die wenigen Zeilen— es war ihm schwindlig, sollte das sein Bild sein können— hatte Lisa——?
„Die große goldene Medaille wurde einem Bilde zuerkannt, das anonym ausgestellt und nur mit A. S. gezeichnet ist. Es ist kein großes Gemälde, doch meisterhaft gemalt. Man sieht eine alte verfallene Mühle im tiefen Walde. Ein gewaltiger Strom rauscht vorüber— es ist Winter, und die scharf hervorspringenden Klippen sind zum Teil mit Eis bedeckt. Ueber dem ganzen liegen große Massen weißen Schnees. Die herrlichen Farbentöne des Schnees und die vorherrschend gedämpften und warmen Farben des Ganzen geben dem Gewälde eine köstliche, rein### Stimmung.“
Ein paar Stunden später saß der junge Herr in dem Stockholmer Schnellzug und suchte, dort angekommen, sofort Lisa auf. Als das junge Mädchen ihn sah, stieß es einen leisen Schrei aus und errötete tief.
„Lisa,“ fragte er atemlos,„hast du das getan? Hast du mein Bild der Kunstakademie geschickt?“
„Ja,“ antwortete sie langsam,„wenn es nicht gut befunden worden wäre, hätte der Herr es nie erfahren.“ Im nächsten Moment bedeckte er mit beiden Händen sein Gesicht und schluchzte wie ein Kind. In abgebrochenen, leidenschaftlichen Worten schilderte er ihr seine Sehnsucht und Verzweiflung, doch als er endlich die Frage an sie stellte, ob sie für sein ganzes Leben seine treubesorgte Helferin sein wolle, sah sie ihn fast erschrocken an:
„Wohl wäre das mein höchstes Glück,“ sagte sie langsam „aber die arme, ungebildete Müllerstochter ist keine passende Frau für den Herrn.“
Ohne auf ihren Widerstand zu achten, umschlang er sie:
„Und doch hast du mich mehr gelehrt, als meine übrigen Lehrer trotz ihrer Berühmtheit und Kunst vermochten.— Du hast mir gezeigt, daß die Natur selbst unsere Richtschnur sein muß, wenn wir versuchen, etwas von ihrer wunderbaren Schönheit nachzubilden!“
Smmm
** Dom„schwachen“ weschlecht. Daß die amerikanischen Frauen in ihrem Emanzipationsstreben sich vor keiner Arbeit scheuen und, indem sie Gleichberechtigung auf jedem Gebiet mit
dem männlichen Geschlechte verlangen, dieselben schweren Arbeiten zu verrichten bereit sind, welche bisher als ausschließliches Feld des Mannes galten, gehl aus statistischen Angaben hervor. Danach sind in Amerika 25000 Frauen in Eisen= und Stahlwerken als Arbeiter beschäftigt. Zahlreiche Frauen sind als Schmiedegesellen Ziegelarbeiter, Holzhacker und Ofenarbeiter tätig. Im Staate Connecticut wurde kürzlich ein Straßenbauunternehmer unter der Beschuldigung der Grausankeit vor die Behörden geladen, weil er seine Tochter bei einem Straßenbau als Arbeiterin beschäftigte.
Das heißt, wie die anderen Arbeiter trug die Tochter Steine mit herbei, arbeitete mit dem Spaten usw. Es wurde festgestellt, daß die Tochter auf eigenen Wunsch die Arbeit verrichtete und zwar, um zu zeigen, daß die Frau zur Verrichtung jeder Art männlicher Arbeit, welche die größte physische Anstrengung und Ausdauer erheischt, imstande ist.
hauswirtschaftliches.
Ein hübscher billiger Unterrock. Eine Leserin schreibt uns:
Sparsame Frauen werden sich gewiß freuen, wenn sie vernehmen, wie ich mir auf praktische und billige Weise einen hübschen Unterrock anfertigte. Die jetzige Mode legt großen Wert auf geputzte Unterkleidung, während der Kleiderrock meist noch ganz schlicht und einfach getragen wird. Von einem früheren Ballkleide(es kann auch vom hellen Sommerkleide sein) hatte ich einen hellen Fußfreien Nock unnutz umherliegen. Ich ließ ihn mir schwarz färben; 2,25 M. kostete es. Nun war er etwas eingelaufen und hatte die rechte Unterrocklänge. Breite schwarze Wollspitzen. welche einstmal einen Umhang verziert hatten, lagen der Verwertung harrend ebenfalls nutzlos da. Diese wollte ich zweimal auf den Rock kräuseln, als mir der Gedanke kam, die Spitze zuvor erst mit gelben Zigarrenbändchen zu durchziehen. Wie vielen Zwecken hatte das Zigarrenband schon dienen müssen, vielleicht entdeckte ich eine neue willkommene Art der Verwertung. Ich nahm also eine Schnurnadel und fädelte die gelden Bändchen(jedesmal eines) hinein und zog es im Zickzack durch die großlochige Spitze. Dann nabte ich ein zweites Bändchen an das erste, weil es sich so besser einziehen läßt, als wenn schon alle aneinander genäht sind; und man sieht eher, wie viele nötig sind. Hierauf kräuselte ich die Spitze auf den Rock. Je nach der Breite der Spitze kann man auch mehreremal dieselbe übereinandersetzen, indem man kleine Zwischenräume läßt. Vielleicht lieben einige mehr das rote, aber seltenere Zigarrenband zu dem Durchzug, welcher zumal in der Entfernung greßartig wirkt und sogar beim Anschmutzen leicht ersetzt werden kann.
Krätzcher
Hel.
0 Da Gries un dä Schähl stonn am Rhing un sin,
wie e paar Junge'ne Luffvallon obloße, wo unger e Spiritusdran eß. Op eimol säht dä Gries für dä Schähl:„Sag, weiß du och, wat för enen Underschied eß zweschen dir un däm Luffballon?"„Enä.“ Gries:„Bei däm Ballon bewirk dä
Spiritus, dat de Aehd ehr Anziehungskraff verleht, un dä Ballon en de Hüh flüg! Wenn die Junge ävver dir dä Spiritus gegevven hätte, dann dät de Aehd ehr Anziehungskraff verdubbele, un do flögs en de Sood!“
.0 Kegelbahn. Wie vor einiger Zick die Dombröck fottgefahre wot, stunden am Stapelhus en Schwitt Kölsche, die sich dat Spillche ansohche. Wie grad dat Stöck Bröck esu schön em Rhing schwimme dät, säht der Hendrich:„Sag, Chrestian, datt
wör der ävver en schön Kägelbahn.“
60 Ein galanter Abeschütze. In einer von einer Lehrerin unterrichteten Knabenklasse der Bocholter Volksschule sollte kürzlich ein kleiner Schlingel den Lohn für bewiesene Schlagfertigkeit in gleicher Münze entgegennehmen. Als er sich zögernd der mit dem Stock harrenden Lehrerin naht, entdeckt er, daß diese eine neue Bluse trägt. Offenbar um die Aufmerksamkeit der Lehrerin von sich abzuwenden, sagt er trevherzig:„Was hast du eine schöne Bluse an!" Der kleine Mann hatte offenbar die Erfahrung gemacht, daß man mit Höflichkeit weiter kommt, als mit Grobheit und sich auch in diesem Falle nicht verrechnet, denn die Lehrerin war vor Lachen nicht im stande, der Schattenseite des kleinen Schlingels die zugedachte Aufmerksamkeit zu widmen, entließ ihn vielmehr mit einem Verweis und einem gelinden Klend.*
zu verbküffen. Die Wochenzeitung für die Niederlande erzählt folgendes lustige Geschichtchen: Ein lustiger
Brüder Studio in Ansterdam laß ein Skelett photographieren und schickte das Bild seinem Vater mit einem Schreiben, in dem er schilderte, wie er durch übermäßiges Studieren in diesen Zustand der Abmagerung geraten sei. Er bedürfe längerer Ruhe, besserer Speisen und neuer Kleidung, wofür viel Geld nötig sei. Umgehend traf eine Depesche des Vaters ein:„Prächtige Gelegenheit für dich, um dich fürs Barieté enzagieren zu lassen!“
* Die Unentwegten.„Sind Sie noch immer im Temperenzlerverein?“—„Ach nein; mein Mann hat beim letzten Preisschießen ein Likörservice gewonnen, und da sind wir ausgetreten.“
* Die Erzieherin. Mutter:„Diesen schrecklichen Eigenstnn hat
der Junge von meinem Mann geerbt.“— Besucherin:„Den werden Sie ihm auch nicht abgewöhnen!“—„O, ganz gewiß; ich habe ihn meinem Mann auch abgewöhnt!“
* Gedanken eines Ehemannes.„Hm, da sagt man immer der Blödsinn fängt im Kopfe an. Ich meine, bei den Frauen beginnt er schon auf dem Kopf.“
* Humor des Auslandes. Eine Lehrerin entwickelte ihren Schülerinnen den Begriff„Wahrheit“ und stollte dann die Frage: „Was ist für uns das beste und zugleich das schwerste in der Welt?“
— ein kleines Mädeden hob schüchlern den Finger:„Nun, Emma?“
—„Sich zu verheiraten.“
* Aus dem Cestament des Zwiderdauern. Ferner, lieber Sohn, sollst du, da ich dir kein Bargeld hinterkassen kann, die
braune Kuh verkaufen. Du wirst dafür leicht 80 Gulden bekommen Von diesem Gelde zahlst du dem Bachpeterl eine alte Schuld von 60 Gulden zurück, und für den Rest gibst du ihm vier Ohrfeigen die ich ihm auch schon lange schuldig bin.
* Guter Rat. Tochter: Ach, Mama, ich glaube, ich würde in sanen, wenn mir ein junger Herr einen Heiratsantrag machte.— Mutter: Dann vergiß aber um Gotteswillen nicht, vorher„Ja“ zusagen!

Die
Offenen Stellen
Leeal-Auzeiger Nr. 177&ap Mittwoch, 30. Juni 1902.
Seite 13.
um 1 Uhr mirrags im Torweg anserer Geschlfisgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Offene Stellen
Wir suchen
zum baldigen Eintritt einen
tüchtigen perfekten Buchhalter(Chr.)
mit allen einschlägigen Arbeiten und der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche vertraut, in ernde Stellung. Ausfüh Bewerbungen mit genaue schreibung der bisherigen? keit, Angabe der Gehal sprüche und Bild erbeten.
Sinn&amp; Co., G. m. l Dortmund.
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alter besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohProvision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebotee K M 1901 an Dau Co., Köln.
eine perf., zuverlässt
Köchin gesucht.
Angenehme Jahresstelle. Gehalt nach Uebereinkunft. Daselbst auch zu September ein junges Mädchen zur Erlernung der Küche für 1½ Jahre ohne gegenseitige Vergütung.
Hotel Escherhaus, Dorsten i. W. 9
gesucht.
Diener
Herrschaftlicher, unverheirateter Diener zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Graveur
für Kirchenarbeit gesucht. R. Bruun, Münster li. 2 Alter Fischwarkt 7.
Zäckerlehrling v. ord. Eltern
O sofort gesucht gegen sof. Vergütung u. gute Behandlung. Pfeilstr. 10, W. Kranzen.
Blindgasse 9.
Für besseres Manufaktur=, Konfektion=, Mode=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft eine durchaus tüchtige 9
I. Verkäuferin
gesucht
welche auch im Dekorieren be wandert ist.
Zeugnisabschr., Photographie und Gehaltsansprüche bei freier Station erbeten an
G. Poethen, Godesberg.
Ein älteres
Dienstmädchen
in Küche u. Haushalt erfahren,
f. kath. Pfarrhaus z. 1. Aug.
gesucht
dem Gelegenheit geboten ist, sich unter Leitung der Schwester des Pfarrers weiter auszubilden u. nach—2 Jahren selbständige Stellung zu erlangen. 9° Fr.=Offerten m. Lohnangabe unter K 715 an d. Gesch. d. Bl.
Selbständige
für London gesucht. Nur erste Kraft. Kost und Logis im Hause selbst, wo Deutsch gesprochen wird. Hohes Salair.
Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen. u. B 317 an die Gesch. d. Bl.
haushälterin
gesucht.
Ein älteres kathol. Mädchen, welches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, in einen besseren kath. Haushalt gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Angenehme und dauernde Stellung.
Schriftliche Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. G B 100 postlagernd Düsseldorf, Hauptpostant erbeten. 5
erwandte
Stellung als
Haushälterin
a. liebstem in einem geistl. Hause.
Fr.=Off. unt. K 714 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Herrschaftliches
Haus
in Berg.=Gladbotz bei Köln.
6 schöne Woharäume, Küche, Badezimmer, 3 Mansarden, geschlossene Veranda, großer, wohlgepflegter Garten, ruhige Lage,-3 Min. zur Haltestelle der elektrischen und Staatsbahn, zum 1. Okt.
zu vermieten od. zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Mar Berger,
Berg.=Gladbach. o#
Geschäftshaus
Eigelstein 1oS
mit großem0
Ladenlokal
und dem Lagerhauss
Stavenhof S
zu vermieten, ev. zu verkaufen. Besch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Krummer Büchel
2 Ladenlokale
für jedes Geschäft geeignet zu verm. Besch. U. Sachsenhausen-7.
hohestr. 137
vis--vis Stollwerckhaus
große helle Etage, 7 Räume, Küche, Badezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.
Sionsthal 14
herrschaftl. 1. Etage 5 Zimmer,
Küche, Badezim., Mansarde und Zubehör sowie ev.2 Zim., Unterh., besonders passend für Arzt,
Versicherung o. Agenturgeschäfte, sof. zu vermieten. Elektr. Licht, Gas u. ev. Heizung vorhanden. Bescheid daseldst.
Anständ. Fräul. findet gemütl 4r Heim in besserer Familie zu mäßigem Preise.
Offerten unter A 500 an die Bezirksvertret. Kalker, Luxem durgerstraße 9.
Psiälersit, I1 Barbrosonat
3 schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst und Luxemburgerstraße 9.
5 Zimmer
für 2 bis 3 Personen, Gigelstein 24, 2. Etage, zu vermieten. Bescheid part.
Wohnung mit Siakung
zu vermieten. Toreinfahrt und großer Hofraum.
Bayenthal, Cäsarstraße 20.
In einem Kloster bei Köln,
worin sich keine Kranken befinden, sind 3 Zimmer mit Pension an ältere Damen zu vergeb. Off. u. 1866 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes heim
find..Herr in hoch
ev. Wohn= u. Schlafzimmer find..Herr in hochanst. Privath b. geb.kath. Fam. Holzmarkt67, III.
Philiposr. 19
2. Et. u. 1 Mans., alle Bequ., an nur kl. prop. Fam. b. zu verm.
Großes, hübsch möbl. Zim. mit * o. ohne Pension zu vermieten.
Ursulastraße 30.
2 durchgeh. möbl. Zimm. an 2
* Handw. oder Beamte z. vermieten. Eintrachtstraße 77.
Nöb. Zimmer u. möbl. ManM sarde, auch wochenweise, sehr billig. Maximinenstraße 52.
Deutz.-Zimmer abg, mit
Beg. an st. Leute zu 17.6 zu vrm.
Möbl. Zim. a. 2 ord. Handwerker
M a 10.A z. verm. Antoniterst. 31.
Fortbildungsschule
von Annau. Agnes Frangenheim früher Bettina van Endert, Köln, Salierring 54 (am Bardarossaplatz). Vorbereitung für das Examen als
Handarbeits-Lehreris
nach den neuen ministeriellen Vorschriften.
Zuschneidekursus
für Garderoben und Wäsche. Ausbildung in Kunst= und praktischen Handarbeiten. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. 0“
900900R9302030020
Lehrerin mumt kinder
in die Ferien mit in ihre Heimat nach Kylldurg.
Off. u. 1881 an die Gesch. d. Bl.
Schwache Schüler
finden bei Kandidat d. Philologie gediegene und erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 1840 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländer
fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitallen
a. Tageswittschaft,
Eckhaus, 400 Hektol. Bier, viel Schnaps, Zig., Lim. usw., sowie ca. 2600 M. Rebenmiete, ist für M. 75000 bei mindestens M. 10000 Bar=Anz. zu verk.
Ernstl. Refk. wenden sich an H. Böhm, Offenbach a.., Bismarckstr. 101, I. Tel. 1025. (Refer. in Köln: Rotenberg 1, Wirtschaft.)
Schöne neuer Joppen=Anzug 12
2 u. 20 4, neuer Bursch.=Anz..K, n. Knaben=Anz.2,50, n. schw. Anzug f. 17-18j. Bursches.K. sch. n. Jackenkleid9Ap. St., zum Aussuchen guterh.braun Kostüm.K, bl. Voilekleid f. st. Figur7.K, Kleiderr..50 bis 3., Bluse 1,50, Bursch. Hosen .50, schwarz=seid. Taffet=Jack. 5 K, Wäsche usw bill.
grichlt. 1,rumimer achten.
Schöne junge
Schweinchen
hat abzugeben Offermanns Bocklemüno,
Nächst. Donnerstagnachm.,.Juli
# wegzgsh. Mob.=Verk. d. Besitz d. Geschw. Kaulen z. Widdendorf 25Min. v. Zieverich, Stat. d. Strecke Horr.-Bedburg. Ant. a. u. d. Hand z. kf. Haus m. 12 Räum., Gem.=u. Obstg., Wiese, bes. f. Bärt. geeign., Geflügelz z. verp. Näh. b. Hrn. Joh. Kaulen, Direkt. d. Landwirtsch. Bezugsquelle Bergheim a. Erft.
.<space>„„<space> B e z u g s q u e l l e<space> B e r g h e i m<space> a.<space>
Diesparkassen Linoleum
zerkstelle mit Wohnung eemieten. Weberstraße
9 Etage-5 Zim. v. 1. Juli. „. Elahl Heinrichstr. 21,.Et.
Schlafstelle. 1 Z. 2,50.4. an ordl. * Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30. zöhl. Zimmer zu vermieten. * Balthasarstr. 5, 1 Et. rechts.
Nippes, Holbeinstr. 11, schöne
E 1. Et.(Waschk. Bleiche) z. v. 17öbl. Wohn= u. Schlafz..2 Bett. z. verm. Eintrachtstr. 64.
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel.
Königlicher Kommissionsrat.“h
Seife
Proprocin Oel Wachs Bohner
Spezialhaus für Tapeten Gust. Karl Lehmann, Hohenzollernring 48.
Arbeitsgesuche
Schönt, helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsitstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hof gebäude part.
25 Jahre bestehend.
Taschen= reinigen.#. Ia. Feder.4, IIa 753 Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Büg. 309, Federeins. n. Wunsch. Wartez. Schönwald, Uhrmach., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
Auipolstern.
Fuft. frdl. Wohn., 1. Et., 4 gr.,
2 helle Zim„ Küche, Spind, Balkon gartenw., Mans., Leucht= u. Kochgas usw. in st. H. bew. v. E. m. sch. Gart. umg. z. 70 Aw. w. a. bill. an pr. kl. ruh. Familie. Bescheid Isabellenstraße 8. Vornehm ausgestattetes
Wohr= nebs Schlafimmer
1. Etage mit Balkon auf sofort zu vermieten.
Oh. u. 1874 a. d. Gesch. d. Bl.
(Eifel)
2 herrl. luft. Zimmer im Schlosse f. Juli an Herrschaften zu verm. Hotels in d. Nähe. Gefl. Anfr. an Förster Küpper, Schleiden.
Groß Königsdorf.
Einige hübsche Wohnungen direkt am Bahnhof zu vermiet. Besch. Paul Breuer, Kölner Hof.
Junges mädchen
aus besserer Familie für ein altbekanntes gutes Hotel am Niederrhein zur Erlernung der Küche und des Haushaltes unter persönlicher Leitung der Hausfrau gesucht. Bevorzugt werden solche, welche nach beendeter Lehrzeit gegen entsprechende Vergütung bleiben. Familienanschluß. d“
Fr.=Off. unter K 723 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Nachdecker= und Bauklempner= *“ arbeiten werden gut u. billig ausgeführt von H. Burggraf. Nippes, Merheimerstraße 147.
ein sucht Kunden in #orlin und außer dem Hause. H. Pilgram, Nippes, Nievenheimerstraße 40.
Nippes-Sechzig.
Abgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät. z. vm. Besch. Nohlstr. 5 d. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhm.
Möbl. Zim., groß u. luft., bill. zu
4n6 vermieten. Kolumbastr. 5,II.
Höbl. Wohn= u. Schlaizim.
### 23.4 Weidenbach 3.
9 mödl. Z. strßw..2 Fr. m..bürg. Pens. Mon. 50, W. 12,50 Herzogst. 5 Möbl. Zim. zu orm. Taubeng. 3,III
Mietgesuche
zu mieten,
u. Madchenzimmer, Part.,
resp. 1. Etage in herrschaftlichem Hause. Bevorzugt Gegend der Ringe.
Off. u. B 316 an die Gesch. d. Bl
Pfarre St. Pantaleon in
der Schnurgasse.
Wohnung von 5 Räumen, möglichst Unterh. m. Garten, event. Haus zu kaufen ges. Off. u. L 350 a. d. Annst..Bl. Waisenhausg.61. Feschwisterpaa:(Brud. u. Schw.) O sucht preisw. Wohn. v. 3od. 4 Räum. in anst. Hause in Köln. Off. m. Pr. u. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
p. 1. Oktober im
### nördl. Stadtteil für kl. Schreinerei zu mieten gesucht Off. u. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
guche auf mein Wohngebäude, * dei Bahnhof Liblar, bis 15. August d. J. 11000 M. an erster Stelle; am liebsten auf eine Dauer von 10 Jahren. Taxwert 22.000 J. Angebote an Ang. Möller, Lidlar, Bahnhof.
Darlehen—
erhalten Beamte und andere sichere Personen gegen Lebensversicherungsabschluß.
Keine Vorschüsse.
Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
25-30000 Mk.
werden von Selbstdarleiher sof. ausgeliehen.
Off. u. 1886 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
zu mässigem Zinafuss. Bauraten werden gezahlt.
I. S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Zu verkaufen
Unterricht
In besserem Hause finden
oder 2 Herrn möbl. Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, mit oder ohne Pension. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostraße.
an ruhige Leute zu
vermieten. Wahnerstraße 15.
Ingenteur erteilt gründl. u.
schnellfördernd. Unterricht in
riederer Mathematik
Nachhülfe für Schüler aller Kl. Mäßiger Preis. Beste Empfehl.
Off. u. 1883 a. d. Annahmest. v. Kaminsky, Friesenplatz 23.
mier erteilt Nachhülfeunterricht
W in Elementarfächern?
Offerten mit Honorarangabe unter C143 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 0“
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sseclak e Als
komplett, lose Karten, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. echafarstraße 76, hp..“
Laden=Einrichtung.
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken b. z. verkauf.
C. Vernards, Arsnlaklos. 11
—12,—7 Uhr.
gebr., 2 u. 3 PS mit Zubehör, z. Anschluß an hies. Retz, unter Barantie sofort billig abzugeber. Sionsthal 14.
Lüsterjoppen
tiefschwarz gute Qualitäten für jede Figur enorm billig n am Malzbüchel
*<space> E n g r o s l a g e r.“<space>
Eichen Schlafzimmer m. 2 Bett., * Pitchpine=Kücheneinrichtung, Ausziehtisch, Nßb.=Schreibtisch, Diw. m. 2 Sess. u. Umb. b. z. v. Krefelderstraße 47, Hchp., grada.
Prachtvolle
weisse Herde
pottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
moderne Kücheneinrichel tung mit Linoleum=Einlage und Kacheln nur 90.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Weiß email. Herd kesekwen.
gebr., sehr bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing. Hansemannst. zuterh. Spinurad aus d.
Jahrhund. an Altertüm.= Liebhaber zu verkaufen.
Dünnwalderstraße 50.
Fliegenfänger
100 Stück nur K 1,60. Sternengasse 33/35.
Uilla
bei Bensberg
in der Nähe des Bahnhofs, Kölnerstraße 23, oderhalb der Billenkolonie, 4 J. alt, solide gebaut, 11 Räume einschließlich Küche und Badezimmer. Garten, preiswert zu verkaufen event. zu vermieten. Offert. u. K Z, 7509 an Rudolf Mosse, Köln.
südlich. Stadtteil
Gacherer zu übertragen.
Offert. u. E31 a. d. Bez.=Vertr. Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Habe stets Vorrat in besseren 1 getrag. Schuhen u. Stief. H.„Brakemann, Schuhmachermeister, Gereonswall 5A, a. Tor.
armonium, wenig gebr., amerik. System, zu verk Preis 200 M
Off. u. 1850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leicht. Geschäftswagen, auch zum Milchwagen geeignet, s. gut erhalten, zu verkaufen. Deutz, Breuersstraße 17.
Schöner Mahagoni=Schreibtisch m. Kassen 68.K, Plüsch=Diwan 20.., polierter Tisch 10.4.
Heinrichstraße 15.
Piano
prachtv. Instrument,
billig zu verhaufen.
Siebenburgen 24.

4
Seite 14.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 177&ap Mittwoch, 30. Juni 1909.
s Flora. Gemäß dem zwischen der Stadt Köln und der Aktiengesellschaft Flora getroffenen Abkommen stehen die Anlagen der Flora vom 1. Juli ao an 3 Werktags=Vormittagen jeder Woche von 8 bis 12 Uhr der Bürgerschaft zu freiem Besuch zur Verfügung. Bis auf weiteres find der Montag. Donnerstag= und Freitag=Vormittag jeder Woche hierfür bestimmt worden; etwaige Aenderungen werden bekannt gemacht werden. Erstmalig tritt die Vergünstigung also am Donnerstag, den 1. Juli in Kraft. Die Kölner Schulen haben bei klassenweisem Besuch in Begleitung von Lehrpersonen an jedem Werktags=Vormittag freien Eintritt zur Flora. Der Allgemeinheit wird außerdem noch freier Eintritt gewährt: an 3 ganzen Wochentagen jährlich und an 3 Sonntag=Vormittagen jährlich; im Anschluß an diese Sonntags=Vormittage wird an den betreffenden Sonntags=Nachmittagen der Eintrittspreis ermäßigt. Als erster dieser billigen Sonntage ist Sonntaa. der 11. Juli in Aussicht genommen.— Am Freitag, den 2. Juli, findet abends 8 Uhr das II. Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Trenkler statt. Angesichts des außerordentlichen Erfolges, den das erste Sinfonie=Konzert des neuen Orchesters gehabt hat, und angesichts des billigen Eintrittspreises von 50 Pfg. ist ein sehr starker Besuch des II. Konzertes zu erwarten. Vielfachen Wünschen entsprechend finden die Sinfonie=Konzerte bei jedem Wetter in dem großen Konzertsaale statt, der durch seine vorzügliche Akustik die Musikaufführungen zu voller Geltung kommen läßt.— Am Samstagabend veranstaltet der Kölner Männer=Gesang=Verein sein Sommerfest in der Flora. Zu den Veranstaltungen sonstiger Jahre: Festkonzert unter Mitwirkung des Vereins, großer Illumination der Parkanlagen, Fackelpolonaise und Festball, tritt diesmal noch ein großes Feuerwerk.
2 Ein Fahnenflüchtiger. Vor einiger Zeit ist ein Soldat des Deutzer Kürassier=Regiments desertiert. Er konnte in dem Augenblick, als er in Herbesthal in Zivilkleidung die Grenze passieren wollte, festgenommen und seiner Truppe wieder zugeführt werden.
# Das Alte stürzt. Das bekannte Schweizer Café von Jean Abts, Ecke Martinstraße und Marsplatz wird in der kommenden Nacht geschlossen, um abgebrochen zu werden und einem Neubau Platz zu machen. Durch den Abbruch des Hauses, das von der Stadtverwaltung gekauft wurde, wird der Marsplatz sowie die Martinstraße an der genannten Ecke um mehrere Meter erbreitert werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Fabrikkontor an der Vogelsangerstraße wurde eingebrochen, alle Pulte wurden geöffnet und ein Geldbetrag sowie Freimarken entwendet.
Vermißt. Der Schuler Ernst Müller, geb. am 29. 12. 1897 zu Köln, hat am 24. d. M. seine elterliche Wohnung, Subbelrather= straße 274, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.
Köln-Deutz.
u Goldene Hochzeit feiern am 3. Juli die Eheleute Jakob Hüll und Frau Agnes geb. Bleistein in der Alsenstraße. Der Jubilar ist 73, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische und allgemeiner Beliebtheit.
( Blitzschlag. Bei dem Gewitter, das am Montagnachmittag gegen 2 Uhr niederging, schlug der Blitz an der Mülheimerstraße kurz hinter dem Eisenbahnübergang in ein Kartoffelfeld. Der Schlag verursachte ein größeres Loch im Boden. Eine Hacke, die dort lag, wurde fortgeschleudert und an ihren Eisenteilen durch Schmelzen stark beschädigt.
Aus Kalk.
8 Der Windthorstbund Kalk ladet seine Mitglieder für Donnerstag, den 1. Juli, abends 9 Uhr zu einer allgemeinen Besprechung in das Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße 14(neues Sälchen) ein. Freunde und Gönner sind herzlichst willkommen.
Jahrgedächtnis. verstorbenen Weihbischof gehalten.
Kirchliches.
Heute Mittwoch 9½ Uhr Baudri ein feierliches
wurde für den Jahrgedächtnis
Gerichts=Verhandlungen.
Die Bluttat am Heumarkt beschäftigte das Schwurgericht. Drei überaus lebhafte Angeklagte nahmen die Anklagebank ein, Leute, denen etwas Zigeunerhaftes in ihrer äußern Erscheinung nicht abzusprechen ist. Es sind dies die Musikanten Paul Mettbach. Christian Meinbardt und Theodor Eiche.
Die drei sind angeklagt, am 24. April d. J. den Monteur Albert Stubig aus Biebrich an der Ecke von Friedrich Wilhelmstraße und Buttermarkt vorsätzlich getötet, zwei Schutzleuten Widerstand geleistet, ferner Mei nhardt und Eiche sich mit ihrem Verschulden an dieser tödlichen Schlägerei beteiligt, Meinhardt den Privatwächter Falter mißhandelt, Eiche denselben mit einem Revolver genötigt zu haben den Weg frei zu geben. Der Getötete hatte an der Dombrücke gearbeitet. Auf dem Heimwege von seiner Namenstagsfeier, die in der Brückenkantine begangen worden war, begegneten sie den Zigennern. Mettbach war dabei in Begleitung seiner„Braut". Diese stieß einen der Männer, die in Begleitung Stubig's waren, an, und Mettbach gab dem Betreffenden daraufhin einen Schlag ins Gesicht. Dann fiel der gleiche Zigeuner auch über Stubig her und stach ihn nieder. Die Zigeuner waren mit Revolver und großen Messern ausgerüstet. Auf dem Heumarkt entstand durch den Vorfall ein solcher Tumult, daß die Geschäftsleute die Rolladen herunterließen.
Stubig war ein ruhiger und fleißiger Mann, dem seine Frau als Familienvater in der Verhandlung das beste Zeugnis ausstellte. Die Geschworenen verneinten bei Meinhardt und Eiche die schuldbare Teilnahme an einer Schlägerei mit Todeserfolg, worauf Freispruch zu erfolgen hatte. Im übrigen erhielten sie sechs Wochen resp. drei Monate Gefängnis. Der Haupttäter Mettbach aber wurde mit acht Jahren und zwei Monaten Zuchth aus bestraft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Liederkranz
trat am vergangenen Samstag mit über 100 Sängern, einigen inaktiven Mitgliedern und Damen seine diesjährige Keise, und zwar nach Norddeutschland an. Die für den Verein reservierten Wagen waren alsbald hübsch dekoriert, und nach einer schönen Fahrt, die außer vielem Sehenswerten auch manche Freude bot, kamen die Sänger gegen 1 Uhr in Bremen an, von dem Breiner Lehrergesangverein und den vereinigten Breier Liedertafeln mit einem Begrüßungschor empfangen. Später versammelte man sich im Breiner Ratskeller, von den Bremer Sangesbrüdern zu einem Willkommentrunk eingeladen. Der Ratskeller, der Senatssaal im Rathause, der Dom mit Bleikammer und die Börse wurden besichtigt und dann in einer großen Zahl von Wagen unter Begleitung Breiner Herren eine 1½stündige Besichtigungsfahrt unternommen. Abends fand im Parkgarten ein Vokalkonzert statt unter Mitwirkung des Rostschen Soloquartetts. Der große Saal des Parkgartens war überfüllt. Der Verein sang in dreimaligem Auftreten: Frühling am Rhein von Breu, Waldeinsamkeit von Pache, Geheimnis von Peter Haas, Die Geister der Nacht von F. Riga, Sonntag auf dem Meere von Heinze, Meine Muttersprache von Engelsberg, Die Verlassene, Schwäbisches Volkslied, Nordmännerlied von Sturm, Wenn zwei sich gut sind von Kremser und Treuröschen von Litterscheid, und erntete gleich wie das Rostsche Soloquartett reichsten Beisall. Es folgte sodann ein äußerst gemütlicher Kommers der Kölner mit dem Bremer Lehrergesangverein und den vereinigten Bremer Liedertafeln. Sonntagvormittag wurde weiter die Stadt besichtigt und dann folgte der Verein um Uhr vollzählig einer Einladung des Pfarrers der St. Johanniskirche, wo man durch Vortrag mehrerer Chöre den Gottesdienst verschönte.
Gegen 1 Uhr wurde die Fahrt nach Hamburg fortgesetzt, nachdem die Breiner Herren sich von den Kölnern herzlichst verabschiedet hatten. Auf dem Hamburger Bahnhofe war wieder Empfang durch den Hamburger Lehrergesangverein. Der Nachmittag war der Besichtigung der Stadt gewidmet. Montagmorgen vor 8 Uhr wurden die Kölner von den Hamburger Sangesbrüdern in den Hotels abgeholt und zu einem von den Hamburgern zur Verfügung gestellten Dampfer geleitet und zur Werft von Blohm und Boß gefahren, wo die Schiffsbauten und die Docks sowie die Werkstätten besichtigt werden. Von außerordentlichem Interesse war ein Besuch des neuen Schnelldampfers Cincinnati der Hamburg=Amerika=Linie. Nach den Besichtigungen folgte auf demselben Dampfer eine Hafenrundfahrt und dann ein Ausflug nach Blankenese, woselbst gemeinschaftliches Mittagsmahl mit den Hamburger Sangesbrüdern in Sagebiels Kurhaus stattfand.
Am Montagabend fand ein Konzert zum Besten der Krippe in St. Pauli in den Gartenanlagen von C. Clausen's Konzerthaus statt. Als Orchester war das Musikkorps des Ins.=Reg. Nr. 24 unter Leitung des Obermusikmeisters Heinichen gewonnen. Die Leistungen der Kapelle waren gute. In dreimaligem Auftreten sang der Kölner Liederkranz Frühling am Rhein von Oreu; Wie die wilde Ros' im Wald von Mair; Treuröschen von Litterscheid; Nordmännerlied von Sturm: Wenn zwei sich gut sind von Kremser; Matrosenblut von Neumann; Zu Andernach am Tore von Peter Haas; Altdeutsches Liebeslied von Wohlgemut und Gretelein von Wagner. Das Tenorsolo in dem Chore Zu Andernach am Tore lag in den bewährten Händen des Ehrenmitgliedes des Vereins, Hru. Justizrat Zündorf. Dieser Cvor sowie verschiedene andere mußten wiederholt werden. Der Beifall wollte kein Ende nehmen. Das wiederum mitwirkende Rost'sche Soloquartett zeigte sich im gewohnten Glanze.
Nach dem Konzerte vereinigten sich die Kölner mit den Herren des Hamburger Lehrergesangvereins zu einem äußerst gemütlichen Kommerse. Der Dienstagvormittag war der weiteren Besichtigung der Stadt gewidmet; gegen Mittag brachten die Sänger im Dammtorpavillon dem verdienten Dirigenten, Hrn. Peter Haas, zu seinem Namenstage eine herzliche Ovation dar. Nachmittags fand man die Kölner in Stellingen in Hagenbecks Tierpark. Mittwoch geht die Reise nach Kiel, wo das Linienschiff Hessen und darauf die Kaiserliche Werft besichtigt werden. Damit nimmt die Reise ihr offiziells Ende; in Gruppen wird über Berlin, Kopenhagen oder Helgoland die Rückreise angetreten.
* Der Katholische Beamtenverein Köln hat heute im Anzeigenteil eine Einladung, worauf die Mitglieder hingewiesen werden.
Fruchtpreise.
+ Aülr, 10. Juni 1206. Truchimerk t. Hoa. Lwerse, M.
Wissenben M 7,50-.50, Richwtroh(Flegaldreash).50-.00.
and Prassestros 3,50-.00 Neuse, 30.Juni1 909
Wesen 1. Sorte
:
Boggan 1.„
Haig I.„
*
„„
#s Klle.
Gerpte
00.80
Eier 100 Stäck M.—.
1. Sorte M. die 100 Kilo Kartoffain M. 3,80—4,00
Krummstren 18.00
Krummstren
Elle
Mutmaßlicho Witterung für den 1. Juli: Noch immer kühl
besonders morgens, doch sonst gänstiger wie bisher; Wind Nordwest und Nord.
Wasserstand am 30. Juni 1909. Mannhelm, s vorm.,.81—0,00 m Abin, 11 vorm,
Cand. 9 vorm.,.25--.09 m Wesel, 8 vorm. 0,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
9
Fanfaren!
2 Fanfaren i. Es mit=Bogen
u. Behang b. z. v. Poststr. 55.
Dschläf. gebrauchtes Bett billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 25, 3. Etg.
Hiano,.erh., Schneid.=Ringsch. Masch., gr. Waschm., a. Möbel wegzgsh..z. v. Waisenhausg. 20.
Hräft. schön. Pony mit kompl. Beschirr u. Break=Kastenwagen b. z. verk. Großkönigsdorf 65.
Jabrrad hochf. Freil.=Rücktr.
Tührrad, fast neu spottbill. abzugeben. Blaubach 2, 3. Etage.
eleg., Frl.=Rücktr. sof. Tühlt., spottb. z. vk. Salierring 4, 4. Et. 2m. sch., n. Barb.=Pl.
hanartenvögel hochsein im A Gesang billig zu verkaufen.
Heumarkt 11.
Kähm geor. g. erh., bin. z. ver
Hanln. Corneliusstraße 19.
Hündch. abzug. Försterstr. 154, II.
—
Kaufgesuche
Dienstagabend Rheindampfer Drachenfels, Fahrt Königswinter-Köln, grüner Lodenumhang u. Schirm verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Verlich 1.
Verloren
Sonntagabend vom Opernhaus Ringstraße bis Herwarthstraße, gelber Topas als Manschettenknopf in Gold gefaßt.
Wiederbr. erhält Belohnung.
herwarthstraße 4.
Zwings-Versteigersag.
Am Donnerstag. d. 1. Juli 1909, vormtttags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerraße 315 in Cöln- Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4
Rohrstühle,
b) 1 Pianino, 2 Rotenständer, Vertiko, 1 Sofa, 6 Rohrovaler Tisch, 1 Nähtisch, 1 Serviertisch, 11
Bilder, 2 Spiegel, 1 Kleiderschrank, I Kommode, 2 Regulatoruhr, verschiedene Nippsachen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofa, 1 Figur,(König. Luise), 1 Vertiko, 1 decke(Plüsch), 2 Teppiche, 1 Nähmaschine,
c) 1 Wirtschaftsdüsett.
Lichttsberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln."2 Schillingstraße 39A.
H pes Fleiöch- und Fettwarenhandlung H
Konrad
Steinweg 14
vis--vis dem steinernen Mann und der steinernen Frau.
Telephon 1305.
Empfehle zu äusserst billigen Preisen: la, gar. reines amerik. Schmalz in allen Packungen.
la. gar. reines ausgebratenes Flamenichmalz in Büchsen von 5, 10, 25 und 50 Pfd. Inhalt, sowie Kübel von 50 Pfund.
la, westtalische Schinken zum Hochen und Rohschneiden.
la. westfälische Rollichinken, auch kleine von 1½ bis 2 Pfd. schwer.
Petter und magerer Speck stets vorrätig.
Als besondere Spezialitäten empfehle:
la. westfäl. Plock- und Zervelat-Wurst, sowie
la. gekochten Rollschinken, extra zart und fein, sehr preiswert.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Tochter, sage ich allen, besonders dem Samariterverein und den Mitgliedern des Katholischen Mädchenvereins in KölnNippes meinen tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, im Juni 1909.
Merheimerstraße 139.
Witwe Grund.
1*
Zwangs=Verkeigerung. Jwangt-=Verkeigerung. Jersg=-Versatzrrung.
Am Donnerstaa. den.1 Am DonnerStaa. den 1 J1
Am Donnerstag, den 1. Juli 1909, vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie kirchlicher Gegenstände.
%a Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 25.
Am Donnerstag, den 1. Juli 1909, vorwittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
2. 3 Hobelbänke mit Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Göln.*
Jaungs-Verkrigerung.
Am Donnerstag, 1. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Hund, sowie eine Anzahl Möbel aller Art. Linz,
Geeichtsvollzieher in Cöln.“9
Freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage der Firma Gustav Boos, Köln, werde ich: am Donnerstag, den 1. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 4 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
89 Schildergasse 89
Umzugs und Platzmangeis:
Eine Portie neue und gebrauchte Vogelkäfige, BlumenTransporthäfige, Körbe für Tauben und Hühner,
Triad= u. Futtergefäße, Bkumentäpfe, Bosen,1
ansgestopfter Bögel und Tiere viw. metstbietend gegen gleich bare
steigern.
s Arus Kaufmasn, Köln. Brüderstr. 3. Tu. 9505
Iwungs-Versrigeu#ng.
Im Donnerstag, den 1. Juli 1909, nachmittegs 4 Udo. sollen im Pfandlokale Dürener= straße 155 gegen gleich dare Zah lung öffentlich meistbietend verZeigert wirden:
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Spiegel usw.
Roevenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 5*
Am Donnerstag, den 1. Juli 1909, vormitt. 11 Uhr sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Wasch kommode, 1 Nachtkommödchen Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. r
Verschenken kaur man sconeu erwas; man kanne Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(.).
aber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 30. Juni 1903.
Nach Roggendorf!
Unseren werten Vereinswirten Herrn?d3
Peter Giesenkirchen und Herrn Peter Rösgen
zum heutigen Namenstage ein dreifach donnerndes Lebehoch! Gewidm. v. Junggesellenverein Einigkeit Roggendorf=Thenhoven.
Haushaltungs=Pensionat.
Töchter besserer Familien finden allseitige und bei geringer Zahl individuelle Ausbildung in Küche, Handarbeit, Bügeln usw. Daselbst finden ebenfalls Kinder
und Erziehung.
an der
Sieg.
besserer Stände(auch Waisen) gute Pflege Auskunft erteilt die Oderin.
St. Josephs=Kloster, Dattenfeld
1½ Bahnstunde von Köln.
—.
A
11 4 n I A
Letzte Vorstellung des Grossen * Oberbayer. Bauern-Theaters. 9
Dir. M. DengeHeute, den 30. Juni, abends 8¼ Uhr:
Die Leni von Oberammergau.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Chr. Flüggen.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Ab
Käffee!
Meine Spezialmischungen zu 104,.10. u. 1,20 A, das Pfd, erfreuen sich infolge ihres köstl. Geschmacks immer größerer Beliebtheit. 9 Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Bastvakete franko.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 84a, betreffend die Breuersstraße sowie die Kreuzung Tempel= und Ruvertusstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Nathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 23. Juni 1999.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst. 3
Bekanntmachung.
In Cöln=Mannsfeld=Raderthal und Zollstock sind öffentliche Feuermeldestellen errichtet worden:
Bonnerstraße 218.
Brühlerstraße 108 u. 198.
Schulze=Delitzschstraße 74.
Raderthalerstraße 107.
Vorgebirgstraße 186 B.
Herthastraße 1.
Hönningerweg 268, 200 u. 105.
Cöln, den 25. Juli 1909.
9* Der Branddirektor.
Donnerstag, den 1. Juli 1909: m
Täglich abends 8¼ Uhr
Im Kampfezwischen Thron u. Liebe oder Krone und Fessel.
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück in 4 Akten.— Deutsch von Siegfried v. Lutz. 5
A
Die Ausführung von schmiedeeisernen Toren für das Kesselhaus III des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst ist zu vergeben.
Bedingungen und Angebotsformular können vom Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 10. Juli d.
., vormittags 10 Uhr, im
Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 14, abzugeben. 9“
Cöln, den 24. Juni 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Verdingung.
Die Lieferung von
900 chm Wasserhalk, 2000ebmscharfem Maurersand
für die Justizbauten in.= Gladbach soll öffentlich verdungen werden.
Angebote nebst Bedingungen sind auf dem Baubureau(Bahnhof Bökel in.=Giadbach) einzusehen und können von dort gegen Erstattung von je1 Mark Schreibgebühr bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum Verdingungstermine, 20. Juli, 10 Uhr vormittags, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Baubureau einzusenden. Zuschlagsfrist: 14 Tage.
26. Juni 1909. Der Königl. Baurat:
*9 Schödreyz.
sowie alle übrig. kupfernen 4 Kochgeschirre in bekannter # solider Ausführung bei
# billigsten Preisen empfiehlt J. P. Päffzen
G„Röhrergasse 12.
# Neuverzinnen und alle Rexaraturen. 9#
50 cm. Halsweite.
Leitern
große Auswahl Haus= und Geschäftsleitern, Garderobenhalter aus prima hart. Holz gestochen, Aermel= u. Bügelbretter sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren. 25
Da ich als Fachmann gegen Kassa einkaufe, bin ich in der Lage, zu billigsten Preisen zu verkaufen.
Johann Zander
Lüdeckerstr. 3. a. Eigelsteintor.
Carl
Hlochherz
Eigolatein 37. Fabrik in Troisdorf.*
ber Preise 500, 300. 200M.
Für neue prek tische und Sewigsbringende
n Rh.dumhaf: 22
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für Kolonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pülichen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 38.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne(ilas) 3 Mk. frei Haus.
Amerikanischer Vergnügungs-Park.
Der für Donnerstag, den 1.
festgesetzte
Juli
ist wegen ungünstiger Witterung bis auf weiteres verschoben worden.
e e ae an a a e e a ae
Schützenfest Kalks
S 30 jähriges Bestehen
EE; am.,.,., 7. u. 8. Juli 95
2
13. 12
a a aie
2
I. Juli, abends 8 Uhr,
populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Frl. M. Laubach(Sopran) u. Frl. A. Körschgen(Klavier).
Prosramm:
R. Wagner, Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
M. Bruch, Ingeborgs Klage aus„Frithjof“.
(Frl. M. Laubach.) Saint-Saèns, Klavierkonzert, -moll.
(Frl. A. Körschgen.)
(. Gebsc, Poradur
en gros
Mittagtisch 50 Pfg. Kreselderstraße 57.
Die Weinkandlung Kant
Weinstebe und schöner Garten.
Hchepforte 9.
L. v. Beethoven, Ouvert.
„Leonore“ Nr. II.
Lieder:
a. E. Grieg, Solveigs Lied
b. R. Strauss, Ständchen.
c. Cahnbley, Draussen im Garten.
Saint-Saéns, Totentanz.
P. Tschaikowsky, Capriccio Italien. 3
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
II. populäres Konzert
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhl
unter freundlicher Mitwirkung von Frau ci. Bux.
Kölne
Männer=Gesang=Verein. Wolkenburg=Casina=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
zweites Sommerfest
findet am Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr, in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 1. Juli, Freitag, den 2. Juli, abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 3. Juli, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 M.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
9 Die Vorstände.
10
Täglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freicm Entree. Abends von Hugo Andrée.
Verein Alt=Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 1. Juli 1909, im Gürzenich, Quater= marktsaal. Anfang 8½ Uhr. 9
1277 Plakat=Entwürse
aus dem Preisausschreiben der bekann
bekannten
Backpulver=Fabrik
von Dr. A. Oetker in Bielefeld
sind auf kurze Zeit zur unentgeltlichen Besichtigung im Kunstgewerbe=Museum der Stadt Köln ausgestellt.*0
Kathol. Beamten=Verein, Köln.
Die Mitglieder sind zu der am 4. Juli, morg. 9 Uhr, stattfindenden
Pfarrprozession von St. Andreas freundl. eingeladen.
... Am 11 Ju## gahrt der Verein nach Stieldorf, wie durch Zirkular schon behannt gemacht worden ist. Die Abfahrt erfolgt um 12 Uhr vom Hauptbahnhof nach Siegburg und von dort
mit der Bröltalbahn weiter nach Birlinghoven. Die Rückfahrt erfolgt.20 Uhr ab Birlinghoven, Ankunft in Köln.49 Uhr Um eine ordnungsmäßige Lösung der Fahr= und Eintrittskarten herbeiführen zu können, muß die Bestellung bis zum 4. Juli gegen Erstattung von 2,50K in Händen des Vorstandes sein Die Zahlung erfolgt gegen Quittung. Spätere Bestellungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
b Der Vorstand.
Telophon
cr 4070
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte
bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal.
st. Küche u. Weine. Schön. Garten.
Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.4. b“
Sommeraufenthalt Riederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste WaldPrivat-Penaion.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei gater Verpflegung empfiehlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
In herrlicher waldr. Gegend sind—4 Zimmer, gross und luftig, zu verm. evt. Pension. Schildgen bei Paffrath, Reuterstrasse 56.

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 177&amp; Mittwoch. 30. Juni 1909.
Worgen beginnt unser
Gottfr.&amp; J. Kaufmann RäumungsKöln
Spezialhaus für Damenkonfektion
Brückenstr. 14.
Oerkauf.
Es btetet sich hiermit die besondere Gelegenheit, unsere bekannt guten Qualitäten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
einzuhaufen.
Mäntel Blusen Prinzesskleider
Morgen- u. Unterröcke.
Um die aussergewöhntiche Preiswürdigkeit darzurm, eind neben den herabgesetzten auch die regufüren Preise vermerkt.
20
# Lindenthal.s
Mein diesjähriger Ausverkauf mit
§ 20% Rabalt?
auf sämtliche Waren, ausser Kurzwaren, beginnt am 1. Juli und bietet derselbe aussergewöhnlich günstige Gelegenheit für Brautleute, ebenso zur Deckung des Ferienbedarfs.
Empfehle Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche in riesiger Auswahl. Kleiderstoffe in Wolle, Kattun, Velour, Siamosen etc.
Damen- und Kinder-Schürzen, DamenRöcke in Welle und Waschstoff, Korsetts, Handschuhe, Gürtel, Täschchen. Schirme, Schlipse, Taschentücher, Mädchen- u. KnabenStrohhüte, Knaben-Waschblusen, Damen- und Kinder-Strümpfe, Socken, ein Posten Reisemuster spottbillig.
Alle Bettwaren, Flocken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, Steppdecken usw.
Ferner Arbeiterhosen. Biber- u. Normalhemden. Blauleinene Jacken u. Hosen. Alles in riesiger Auswahl zu meinen bekannt billigen Preisen mit 20% Rabatt.
Eduard Strasser.
Leke Burehersur. u. Theresienstr.
Fernruf 845.. 0• 42
Stoffe am Stück und Wäscheansertigung, Hemden ufw. nach Maß ohne Preiserhöhung
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 32—.
8
Zimmerleute
mit der Herstellung von Schalungen für Eisenbeton=Konstruktionen durchaus erfahren, sofort gesucht.
Weitich a Reinten, Ingeriente
Köln, Bauleitung SpeicherNeubau Agrippina=Ufer.“
ol. Freusslotere.
BrautGehrock=Anzüge
aus tiesschwarzem feinst. Nach. Tuch u. Ripskammg., mit und ohne Seidensp., v. Ersatz f. Maß für jede Figur passend a 28A, 36.A, 42.4, 48-A, 54.44 reeller Wert von 42 bis 75.4
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager. r*
ZJum Einmachen
sämtl. Spiritnosen
in vorzügl. Qualitäten.
uer Söhne
Maurktiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2.
Fernsprecher 463. r“
Plano
gebr., billig zu verkaufen. Hohenzollernrig 29, part.“
KAAALAN
1
½
½
40## 20 K 10K. 5.
v. Klitzing.
henst
1/10
4
Die Weinvertriebsstelle von Winservereinen u. eraten Predusenten der Ahr. des Rheines und
der Mosel(Inh. Heinr. Schülsgen) Brüsselerstr. 100 empfichit als Spestalität
Hierstetner M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbisichert.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seeienberg
s Flasche o. Glas
Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unvorschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Freitag, den 2. Juli, abends 8 Uhr:
2. Sinfonie-Konzert
des Flora-Oxchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler. Eintritt von 6 Uhr abends ab: 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Samstag, den 3. Juli, abends 8 Uhr:
Sommertest
des
Kölner Männer Gesans-Vereins
under Mühwriek. Festkonzert unter Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang. Vereins und des Flora-Orchesters.
Grosse Hlumination und Feuerwerk.
Fackelpolonüse— Festball.
Bei gutem Wetter: Tanzboden auf der grossen Wiese.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab: 2., d3
Aktionäre und Abonnenten 1 M. Kinder die Hälfte.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse. Hochf. Bilberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgis von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Blendend weisse Wäsche
Rasenbleiche Lufttrocknung
Waschanstalt.Voss
Ehrenfeid, Fridolinstrasse 44
Telephon 10677
empfiehlt sich in sauberster Ausführung sämtlicher Wäsche, auch schrankfertig zum billigsten Preise!
Spezialität: Pfundwäsche.
Abholen und Zustellen nach Wunsch.•2
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man aich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C!
Königl.#45 Preut.
Klassen-= Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
½ ½ ¼ 1/ ½0 M. 40.— 20.— 10.—.—.—
Terksalen, Einnehmer. Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
8. Pütz. Hohenzollernring 50.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig: 9
10 ⅛8 ¼ ½ Lose
a 4 5 10 20 Mk.
Porto und Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.