VV
its1
Bezugspreis in Köln und Vororten nur 10 Pig. wöchentlich.
S
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Tolonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
I.
Nr. 215. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420, Köln, Samstag, 7. Kugust 1909. Redakt.: 523., 523=,5293,5234.
Das Neueste vom Tage.
8 Uhr
ung gestellen ten
rdia“
(Teuot
chen
59
rd e. v.
resel
bon 581.
Graf Zeppelin ist gestern mittag 1 Uhr mit Direktor Colsann und den Oberingenieuren Dürr und Stahl in Friedrichslasen wieder eingetroffen und auf dem Bahnhofe von Frau und kochter, sowie von dem ganzen Stabe seiner Mitarbeiter empfangen horden.
Generaloberst von der Goltz wird sich in den nächsten Tagen #8 Mazedonien nach Deutschland zurückbegeben.
Die Spannung zwischen der Türkei und Griechenland Ammt zu; wegen der Kretafrage herrscht auf beiden Seiten große wrigtng.
Eine schwere Niederlage des
Nationalliberalismus.
In Neustadt=Landau wurden in der Reichstagsstichwahl am ##eitag für Dr. Gustav Oehlert(natlib.) 11765 Stimmen ab##egeben, für Huber(Sozdem.) 12719 Stimmen. Somit ist Huber
Abrshl5.
Der Liberalismus hatte im Jahre 1907. wo der Bund der Landwirte noch auf seiner Seite war, 14613 Stimmen erhalten und war dann in der Stichwahl siegreich mit 17394 Stimmen gegen den Zentrumskandidaten. Bei dieser Wahl erhielt dagegen nationalliberale Kandidat gleich nur 8861 Stimmen, fast gleichviel wie der sozialdemokratische Kandidat, der mit 8383 Stimmen in die Stichwahl kam. Und jetzt blieb der Liberalismus mit fast 1000 Stimmen(11765 gegen 12719) in der Minderheit. Wenn man die Stimmenzahl der Liberalen und des Bundes der Landwirte im ersten Wahlgang zusammennimmt, so#l ergibt sich die Zahl 11346; in Wirklichkeit erhielt der Liberale in der Stichwahl 11765, also um etwa 400 Stimmen mehr als bei der 1. Wahl Liberale und Bund zusammen. Der hat sich nur teilweise an die Parole gehalten, für den lißeralen Kandidaten einzutreten. Die Sozialdemokratie hat Zuzug erhalten von solchen, die im ersten Wahlgang nicht gewählt haften, von Zentrumswählern, welche sich nicht an die Wahl##role Wahlenthaltung hielten, und auch von einzelnen Bündlern, melche damit ihrer Erbitterung über den Liberalismus Ausdruck ##ben. Bei der Stichwahl wurden 2314 Stimmen weniger ab###geben als bei der ersten Wahl.
aß der Wahlerfolg der Sozialdemokratie zugute kommt, ist auerlich; dagegen kann man von uns nicht verlangen, die ere Niederlage des Liberalismus als bedauerlich anzusehen. ##eser Kreis gehörte seit 1871 dem Nationalliberalismus. In ### Augenblck, wo der Liberalismus angeblich seine Flügel #breiten will zu weiterem, höherem Flug, da fällt er nieder ein Luftschiff, dem das Gas ausgegangen ist. Kraftlos bricht
er zusammen gegenüber dem radikaleren Element, der Sozialemokratie. Der nationalliberale Führer Bassermann glaubte durch seinen Radikalismus, der dem Reich aus Aerger alle Mittel versagte und gegen alle und jede Steuer stimmte, die Wähler zu Haufen in die Arme des Liberalismus treiben zu können. Das Gegenteil hat er erreicht: den ganzen Gewinn von dem liberalen Radikalismus hat der radikalere Bruder, der sozialistische Radikalismus. Das ist der klare Beweis dafür, daß von einer von Bassermann vorgeschlagenen Reichstagsauflösung nur die Sozialdemokratie Gewinn gehabt hätte, während der Liberalismus wie hier seine ältesten und festesten(wenn man von solchen sprechen kann!) Sitze verloren und eine seiner schwersten Niederlagen erlitten hätte.
Die nationalliberale Presse hat in ihrer Feigheit, die Wahrheit zu gestehen, anläßlich der Hauptwahl von der„ersten Niederlage des schwarzblauen Blocks“ geschrieben. Jetzt muß sie sich durch die Tatsachen überzeugen, wer die größte Niederlage erlitten hat und erleiden würde im Fall einer Reichstagsauflösung. Jetzt wird dieselbe Presse wahrscheinlich über das Zentrum losziehen. Das kann aber nichts an der Tatsache der Schwäche des Liberalismus ändern. Denn wieder hat sichs gezeigt, daß Bassermann unrecht hatte, als er rief:„Das deutsche Volk hungert nach Liberalismus". Richtig ist allein: Der deutsche Liberalismus hungert nach Voll, aver sein Hunger bleibt ungestillt!
mus, speziell der Nationalliberalen, erfährt angesichts der Linksentwickelung der letzteren und des von einem Teil der nationalliberalen Presse unternommenen Versuchs, diese Entwickelung abzuleugnen und sich bei Mittelstand und Landwirtchaft erneut in empfehlende Erinnerung zu bringen, in der Deutschen Tageszeitung(Zeitfragen Nr. 30) eine nähere Beleuchtung. Es heißt da u..: Iem
Mit sicherem Instinkte erkannte der Mittelstand in den Nationalliberalen die am wenigsten offenen und darum gefährlichsten Feinde seiner Bestrebungen... In den Jahren 1881, 1883 und 1884 erklärte sich die nationalliberale Partei einmütig gegen jede Erweiterung der Rechte der Innungen. Sie stimmte am 1. Juli 1883 geschlossen gegen das Gesetz zur Einschränkung des Hausierhandels, und ihr Führer Lasker nannte unter der Heiterkeit Europas die Hausierer„die Edelsten der Nation". Die Partei stimmte 1887 mit Ausnahme einer einzigen Stimme gegen das Gesetz betr. Erhebung von Beiträgen für Innungszwecke von Nichtmitgliedern. Im Jahre 1884 und am 30. Januar 1890 stimmten die Nationalliberalen gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis und 1896 gegen den kleinen Befähigungsnachweis unter Androhung, bei dessen Annahme das ganze Handwerksgesetz zu Fall zu bringen. Sie beantragten ferner den § 100 g, der den Innungen verbieten sollte, Mindestpreise festzusetzen. Im Jahre darauf stimmten sie gegen die Entschließung betr. den Befähigungsnachweis im Baugewerbe und mit Ausnahme einer Stimme gegen den Ausschluß der Konsumvereine von
der Herabsetzung der Warenhaussteuer, wenn diese mehr als 20 Proz. der Gewerbesteuer betrüge. 1905 widersetzten sie der Beschränkung des Hausierhandels, 1908 dem Antrage auf Maßnahmen gegen die Kohlenteuerung. Der Abg. Voltz bezeichnete dabei„die Preispolitik des Rheinisch=Westfälischen Kohlensyndikates und der Oberschlesischen Kohlenkonvention als staunenswert maßvoll“. Und der Abg. Dr. Hirsch nannte„alle Beschwerden gegen Kartelle Bagatellen gegenüber den segensreichen Wirkungen der Kartelle". Die diesjährige entsprechende Haltung der Partei zu der Frage des Kohlenausfuhrzolles ist noch in frischer Erinnerung. Im vorigen Jahre verzögerten sie durch das Verlangen eines gedruckten Berichtes im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag Hammer auf gestaffelte Besteuerung der Warenhäuser unter Berücksichtigung des Anlage= und Betriebskapitals. Und im sächsischen Landtage stimmten sie gegen den konservativen Antrag, der eine landesgesetzliche Umsatzsteuer für Warenhäuser und KonsumZur Unterstützung der nationalliberalen Aktion, sich bei dem Mittelstand wieder in ein besseres Licht zu setzen, dürften derartige Reminiszenzen gewiß nicht geeignet sein. Anderseits wird von dem genannten Blatte anerkannt, daß das Zentrum für die wirtschaftlichen Nöten und Sorgen der Landwirte und Gewerbetreibenden liebevolles Verständnis bewiesen habe.
schon bekannt, bei der Versammlung zur Gründung einer Ortsgruppe Straßburg Prof. Dr. Laband Worte gesprochen, die
Post. Zwar ertlarte Prof. Ladand.
sei nicht Sache des Hansabundes; alle Unterschiede der politischen Ueberzeugung, der Religion, der Bildung und der soziglen Stellung müßten verschwinden unter dem einheitlichen Streben, die Interessen des gewerblichen Bürgerstandes zu wahren. Aber gleich darauf versicherte er, der Zusammenschluß im Hansabund sei„gegenüber dem Bund der Landwirte, gegenuver den ozialdemokratischen Verbänden und der straffen, auf Grund der Kirche beruhenden[!] Organisation des Lentrums eine Notwendigkeit und eine Lebensfrage für den bürgerlichen Gewerbestand.“ Und weiter:„Bündler, Klerikale und Sozialdemokraten gehen zur Urne und stimmen für den vorgeschriebenen Kandidaten. Der bürgerliche Erwerbsstand steht abseits und sieht dem Wahlkampf wie einem Schauspiel von ferne neugierig zu. Agrarier, Arbeitersekretäre und Preßvikare haben Zeit und Unterstützung sich wählen zu lassen; der Gewerbetreibende und Kaufmann bleibt zuhause, weil sein Beruf seine eigene Person mit Beschlag belegt hat“. Diese Ausführungen lohnte stürmischer, langanhaltender Beifall, in den der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Eissen, einstimmte.
ektor
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Augun 1909.
e Die Erben von Hohenlinden.
26] Koman von Fr. M. White.
„Nun aber noch eins! Ich habe Ihnen mein volles Vertrauen geschenkt. Vorhin sagte ich, daß ich nicht wußte,
das mei—— was den Grafen Egbert Reckenthin von
ohenlinden vertrieb. Ganz richtig aber ist das doch nicht denn aus Einzelheiten, die ich zum Teil zu Lebzeiten eines Vaters, zum Teil nach seinem Tode aus hinterlussenen Papieren erfuhr, habe ich doch bestimmte Vermutungen geschöpft— trotzdem er selbst es mir niemals gesagt hat. Sie aber müssen mir alles sagen. Alles— damit meine ich das, was mit der Heirat meines Vaters mit der armen Marie Burckhardt zusammenhängt. Denn diese Heirat war doch wohl die Ursache allen Unglücks?“
„Nicht diese Heirat,“ sagte die Gräfin tonlos,„sondern unser unsinniger Familienstolz. Was werden Sie denken, wenn Sie erfahren, welche Rolle ich in der traurigen Sache gespielt habe?— Aber ich kann nicht darüber reden— heute nicht. Es sind schon zuviel der Aufregungen für mich gewesen. Kommen Sie an einem der nächsten Tage und speisen Sie mit mir— jederzeit werden Sie mir willkommen sein. Und dann, dann werde ich Ihnen alles sagen, was Sie zu wissen wünschen.“
Rudolf erhob sich.
„So gestatten Sie, daß ich mich für heute verabschiede! Von Ihrer gütigen Erlaubnis, wiederzukommen, werde ich mit Freuden Gebrauch machen.“
Auch die Gräfin hatte sich erhoben. Und wieder standen Tränen in ihren Augen, als sie sagte:
*„Lieber Rudolf— ist es möglich, daß Ihr Kommen eine glücklichere Zeit ankündigt?— Ach, ich verlange ja kein Glück mehr für mich— nur Ruhe und Frieden möchte ih haben, mein Leben zu beschließen.“
„Es wäre nicht meine Schuld, würden Sie es nicht haben,“ erwiderte er.„Ich habe für recht erkannt, was
ich mir vorgenommen habe— und ich werde es durchführen. Vielleicht werden noch schwere Stunden kommen — der Lohn aber wird ein volles und geläutertes Glück
sein.“
Er streckte ihr die Rechte entgegen, sich zu verabschieden. Sie aber zog ihn an ihre Brust.
„Küsse mich, mein lieber Junge,“ sagte sie.„Mögen wir vor den andern die Komödie weiterspielen— wenn wir allein sind, kann ich es nicht. Du hast die Augen meines Kindes— und du bist mir lieb, als wärst du mein Sohn!“—-Rudolf traf vor dem Schloßportal noch immer eine größere Menschenmenge. Abseits von den übrigen sah er den Grafen Tarnow im Gespräch mit Walter stehen; und er gesellte sich zu ihnen.
Der Graf begrüßte ihn lebhaft und schüttelte iym beide Hände.
„Ich habe erst jetzt gehört, wie großen Dank ich Ihnen schulde,“ sagte er.„Lassen Sie mich Ihnen versichern, daß Sie mich stets bereit finden werden, Ihnen meine Erkenntlichkeit zu beweisen— soweit es in meinen schwachen Kräften steht.“
„Aber bitte— was ich getan habe, verdient so großes Aufheben wahrhaftig nicht.— Wie steht es da drinnen?"
Der Graf zuckte die Achseln.
„Weiß ich es?— Die Polizei läßt niemanden hinein— und es ist bisher seltsamerweise keine klare Auskunft zu erlangen gewesen. Man kommt sich selbst wie ein Fremder vor— ich beginne beinahe zu zweifeln, daß es mein eigenes Haus ist, vor dem ich stehe.“„„
Walter räusperte sich verdächtig. Aber Rudolfs gebieterischer Blick hinderte ihn, sich noch auffälliger zu be„Vielleicht hat der starke Rauch die Feuerwehr bisher selbst behindert, sich einen klaren Ueberblick über Herd und Ausdehnung. des Brandes zu schaffen,“ sagte er.„Ich wüßte jedenfalls nicht, aus welchen Ursachen man Ihnen
die Auskunft verweigern sollte. Wenn ich recht unterrichtet worden bin, besteht ja der Verdacht, daß noch ein zweiter Brandherd vorhanden ist.“....„ 9.
Allerdings— man befürchtet derartiges. Da kommt übrigens der Herr Wachtmeister— vielleicht werden wir nun endlich Gewißheit erhalten.“
Der Gendarmerie=Wachtmeister, ein älterer, intelligent aussehender Mann, grüßte die Herren ernst und wandte sich sogleich an den Grafen.
„Das Feuer ist als gelöscht anzusehen,“ sagte er. Und der Rauch ist hinlänglich abgezogen, um ein Betreten der Brandstätte zu ermöglichen. Vielleicht darf ich die Herren ersuchen, mich dahin zu begleiten?“
Tarnow sah ihn befremdet an.
„Allerdings— ich habe natürlich das Verlangen, mich von der Größe des angerichteten Schadens zu überzeugen. — Ihre Aufforderung hat doch wohl keine besonderen Gründe—?“
Der Wachtmeister zuckte die Achseln.
„Ich möchte Sie bitten, Herr Graf, mir die Antwort darauf vorerst zu erlassen,“ sagte er.„Ich hege allerdings bestimmte Vermutungen; aber ich bin meiner Sache noch nicht ganz gewiß.— Gestatten Sie mir einige Fragen zuvor; es hielt sich mit Ausnahme der Dienerschaft doch wohl niemand zur Nacht im Schlosse auf?“
Mit Ausnahme der Dienerschaft, meiner Tochter und meiner Wenigkeit," erwiderte der Graf mit ironischem Lächeln.„Aber wie habe ich mir diese Fragen zu erklären?"„
„Ich werde sogleich darüber Auskunft geben.— Irgend jemand anderes— ein Gast vielleicht—“
„Allerdings— sagten Sie mir nicht, Walter, daß Herr Slawik die Nacht bei uns verbracht habe?“
„Jawom— Herr Slawik ließ sich von mir ein Zimmer anweisen, da er, wie er sagte, zu so später Stunde nicht mehr in das Dorf hinuntergehen wollte. „So möchte ich Sie bitten, sowohl diesen Herrn wie die Dienerschaft zu veranlassen, sich vorerst nicht von

I
K
FAEN
4
LIARAN
4 FANE
W
TER
WEETM
AOFERE
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Samstag, 7. Auaust 1909
GHEGHEEELZEEGGHGEHARRESHAANERESGGga
### Was der Sonntag bringt:
n g i 25 x
me
Thaaten. Rasidenz-Theater:(Deutsches Gastspiel-Theater):
Moral, 8½ Uhr.— Colosseum:(Thalia-Theater, Berin): Auf
Irrwegen, 4 u. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellungen, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11, 4
und 8 Uhr.— Volksgarten; 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 u. 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 11 u. 3½ Uhr.
Verschiedenes. Pferderennen: 3 Uhr.— Zirkus Blumenfeld: Vorstellungen 4 u. 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Ililda Mrotek.
Kinetheater. Siele Anzeigenteil.
Musean. Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule geöffnet Uhr(Eintritt frei.).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, hochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Dom hof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(zeöffnet von 10½—12½2 Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
8 Die Vollendung des Turmes der
Köln,.August1909.
Ein Ereignis, das an den 4. September 1867 erinnert, war die gestrige Feier der Vollendung des Turmes der Herz=Jesukirche, Während damals Kronprinz Friedrich Wilhelm als Vertreter des Königs dem Portal des Domes den Schlußstein einfügte, war es gestern der Abgesandte des Papstes, der den Schlußstein fur die
Herz=Jesukirche segnete.
Die Straßen der Herz=Jesu=Pfarre prangten in Festschmuck; besonders die Umgebung der Kirche war reich geziert. Das neue hochfestliche Geläute verkündete um 3 Uhr die Ankunft des Kardinal=Legaten Vannutelli. Er traf in Begleitung des Hrn. Kardinals Fischer vor dem reich geschmückten Hauptvortal ein, begrüßt von den anwesenden Bischöfen und Pralaten, nämlich Nunzius Erzbischof Frühwirt, Bischof Heylen(Namur), Bischof Dingelstad(Münster), Bischof Koppes(Luxemburg), Fürstbischof von Lavant, Bischof von Birmingham, Weiybischof Müller (Köln), Erzabt von Beuron, Abt Molitor(Willerbeck), mehreren anderen Aebten usw. Außerdem waren anwesend Generalleutnant v. Gallwitz, Regierungsrat Fleck als Vertreter des Regierungspräsidenten, Oberbürgermeister Wallraf mit mehreren Beigeordneten und einer größeren Zahl Stadtverordneten, Prof. Frhr. v. Schmidt, Landtagsabgeordneter Frank, Dombaumeister Hertel, Regierungsund Baurat v. Pelser=Berensberg usw. Der um die Kirche verdiente Männergesangverein Kölner Liederkranz war durch seinen Präsidenten Küpper und eine Fahnendeputation vertreten. Der Kirchenchor von Herz=Jesu sang den 66. Psalm, worauf Hr. Pfarrer Kremer den anwesenden Kardinälen, Bischöfen und Vertretern der Behörden Grüße entbot. Er würdigte die hohe Bedeutung der Feier, da es gelte, den Schlußstein in den Turm zu setzen. An dem Gotteshaus werde seit 16 Jahren mit Liebe, Begeisterung und großen Opfern gearbeitet. Redner dankt Gott für den Schutz, den er dem Bau angedeihen ließ, gedenkt des verstorbenen Protektors des Baues, Karoinal Krementz, bischofs Simar, des Erbauers, des Wiener Dombaumeisters Frhr. v. Schmidt, und des verstorbenen ersten Pfarrers Hundgevurt. Dann wurde von Hrn. Kardinal Vannutelli der Schlußstein des herrlichen Portals unter den Gebeten der Kirche geweiht und zuletzt in die Höhe gezogen. In feierlicher Prozession zogen die Eminenzen, Bischöfe und sonstigen Gäste in die Kirche ein, wo Hr. Kardinal Fischer von der Kanzel aus eine erhevende Ansprache an die Gläubigen richtete. Se. Eminenz wies hin auf die Bedeutung dieses dentwürdigen Tages, da durch die Hand des Kardinal=Legaten, also im Auftrage des Heiligen Vaters, der Schlußstein gesegnet wurde. Er gab seiner herzlichen Freude über die Vollendung der Kirche Ausdruck, die ein Denkmal der Liebe der Kölner Katholiken zum göttlichen Herzen darstelle. Es gereiche ihm zur Freude, daß die Andacht zum Herzen Jesu sich bedeutend gehoben habe. Unter Hinweis auf den Eucharistischen Kongreß äußerte der Hr. Kardinal den Wunsch, daß in der großen Stadt Köln, in der Erzoiözese und bei allen Teilnehmern des Kongresses sich mehren möge die Liebe zum allerheiligsten Altarssakrament uno zum göttlichen Herzen. Nach der Ansprache des Hrn
Kardinals sang der Kirchenchor das Tedeum. Der Kardinal=Leg hatte gleich nach dem Einzug in die Kirche unter dem Thronbaldachin Platz genommen. Er wurde, nachdem der
gesang verklungen war, mit dem Chormantel bekleidet und erteilte dann mit dem Sanctissimum den die Kirche dicht Gläubigen den Segen. Damit schloß die erhebende, für die Herz Jesu=Pfarre denkwürdige Feier.„„
Um 5 Uhr fand im Zivilkasino ein Festessen statt. Hr. Dom
kapitular Blank brachte ein Hoch auf den Papst aus, Hr. Regierungsrat Fleck begründete den Trinkspruch auf den Kaiser. Hr. Pfarrer Enshoff von St. Paul wies auf das Interesse hin, das Hr. Kardinat Fischer der Volendung des Baues geschzent und
brachte die Glückwünsche des Oberbürgermeiters. Die Freude über
kein Opfer gescheut habe, und der Pfarrgeistlichkeit gegenüber, die e ganze Kraft eingesetzt habe, um die Vollendung des Turmes
zu erreichen, zu Dank verpflichtet. Sein Hoch galt Hrn. Pfarrer
Kremer und der gesamten Pfarrgeistlichter.„.— zu ig, Erscheinen
Herr Pfarrer Kremer dankte den Eyrengästen für ihr Erscheinen und hob mit besonderer Genugtuung hervor, daß eine unzahl der
ruher in der Pfarre tätigen Geistlichen anwesend sei. er rühl.
die Untersiüzung, die der Kirchenvorstand der Pfarrgeistichleis geliehen, die kunsterische Tätigker des Hru. Prof. v. Hehnpht,; chen), des Sohnes des großen Erbauers der Kirche, die Muye waltung des Hrn. Architelten und Stadtverordneten Roß um die örtliche Baulettung. Den beiden letzteren widmere er sein Glas Hr. Pros. v. Schmidt erinnerte an die Mitarbeit aller an dem Bau Tätigen, der Bildhauer und Steinmetzen, ferner der perren Nad. Hospelt, Gerhartz, und würdigte dann das Verdienst jener, auf deren Schultern die finanziellen Sorgen des Baues ruhten besonders des verdienten Hrn. Oberinspeltors Hofacker, auf den der Redner wastete. Hr. Stadtverordneter Roß brachte noch einen Trinkstruch auf Hrn. Pfarrer Kremer aus, womit er freudigen Antlang fand.
Ueber die Baugeschichte der Kirche und des Turmes wurde bereits in Nr. 211 des Kölner Local=Anzeigers berichtet. Folgende Einzelheiten mögen noch besonders hervorgehoben werden:
Die Kirche selbst ist durchaus als monumentales Bauwerk er richtet, und in pietätvoller Weise hat der Sohn des großen Vaters, ohne irgendwelche Aenderungen den letzten Entwurf des großen Meisters zur Ausführung gebracht. Nur das einzige, was nicht im Plane vorgesehen, war das Vorrücken der Turmpartie um 6 Meter und wurde veranlaßt durch die Bauausfuhrung in bauten. Der Turm liegt heute in den Axen verschiedener Straßenzuge und ist dayer dem stadtkölnischen Stadtbilde sehr zustatten
Tas ganze Bauwerk ist mit grozer Sorgfalt erbaut und die Detailierung der Architekturteile und Modellierung der Bildhauerarbeiten, sowohl die der ornamentalen als figürlichen Bildwerke sind mit großer Liebe und Hingebung durchgeführt.
Der großte Teil der Bildhauerarbeiten ist unter der Aufsicht des oberbauleitenden Prosessors Heinrich Fryr. v. Schmidt in Munchen modelliert worden und zur Ausführung gebracht.
im Aeußeren ist die Kirche durchweg mit Tuffstein verblendet. Samtliche Architekturteile sind aus Werkstein gearbeitet, und zwar zum größten Teil aus Cordeler Sandstein, während die obere Helmphramide des Turies aus fränkischem Muschelkalk erbaut
Der Turm ist 81 Meter hoch und hat vier Geschosse. Das elektrische Läutewerk ist von der Firma Ernst und F. Wiebel aus .=Gladbach zur Ausführung gebracht worden. i
Die Ausführung der beiden ersten Bauteile des Langschiffs und des Querschiffs und des Chors lag in den Händen des Baugewerksmeisters Joseph Herrmanns von hier, während die Maurer= und Versetzarbeiten des Turmbaues durch den Baugewerksmeister Wilhelm
Die Vberksteine der ersten Bazperiode, wurden durch die Firma
Ritteraty aus Trier und der Firma Ohligs aus Andernach beschafft, während die Werksteine zum Turmbau durch die Firma Michael Lickes und Joseph Hackenbruch Söhne aus Rieden in der
Die umfongreichen Dachdeckerarbeiten wurden einschließlich der Deckung des reichen Dachreiters von Tachdeckermeister Konrad
Die Zimmerarbeiten einschließlich des abgebundenen Gerüstbaues
der Kirche und des Turmes wurden von dem Zimmermeister
mann Gerhartz gefertigt.„
Die Türflügel sämtlicher Portale sind aus schwerem Eichenhol, gefertigt, deren Außenseiten mit Metall beschlagen sind. Die Jurn tur wurde durch den Kunstschlosser Georg Jungbluth gefertigt während die Beschläge der übrigen Portaltüren von dem Schlosser. meister Johann Schmülling ausgeführt wurden.
Im übrigen möchten wir noch auf die Festschrift der Vollendung der Kirche am 6. August 1909, versaßt durch den Hrn. ReftaGerhard Bürgel, Druck von J. P. Bachem, in welcher alle Einzei. heiten genau beschrieben sind, verweisen.
aus Köln
Auszeichnung. Anläßlich ihres Uebertritts in den Ru stand wurde verliehen: dem Stationsportier Philipp Bel da Ehrenkreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen und den Stationsportien Joseph Weer und Heinrich Germund sowie dem SchirrmeistAdam Wirtz das Allgemeine Ehrenzeichen. Die Genannten warg über 40 Jahre lang auf dem hiesigen Hauptbahnhofe beschäftig.
Im Dogelhause des Zoologischen Gartens in zu einigen Jahren eine Aquarien- und Terrarienanlage aufgebaut, a fast mehr Zuschauer findet, als die schöne Vogelsammlung. Eing dieser Aquarien sind jetzt zu kleinen Stilleben umgewandelt, u sind mit reicher Pflanzenvegetation besetzt und beherbergen em größere Anzahl zierlicher Fische. Die Verwaltung hat ferner durt den Aquaristen M. Steinbüchel eines der großen Aquarien u einem Seewasser=Aquarium umgestalten lassen. Es enthah zunächst nur sogenannte niedere Tiere, wie die Seerosen, die au Blumenteppich die Untiefen des Meeres bedecken, mir karen gangarmen aber alles Tierische festhalten, was in ihren Bereich komm Ferner erblicken wir einige der interessanten Seesterne, die sich an den Felsen langsam fortbewegen und sonderbare Kravben, die Fühler hervorstrecken und nichts umkommen lassen, was etwa du
Seerosen verschmahen.„. m.
Castans DOanoptikum. Der Fastenkünstler Num Nafar, welcher bereits 42 Tage seines Experimentes absolviert nat. sich seit einigen Tagen sehr schwach, so daß die Direktion zu den Entschluß gekommen ist, die Zelle unter notarieller Aufsi öffnen und den Fastenkünstler von einem Arzte untersuchen zu lassen. Von dessen Gutachten wird es abhängen, o# die Direktion im Interesse der Gesundheit Num Nasarz
das Experiment zu Ende führen lassen wird. Der willen starke Mann sträubt sich sehr dagegen und ist voller Zuver daß er die 51 Tage erreichen wird. Die eingetretene Schwächen nur darauf zurückzuführen, daß Num Nafar beinahe jede m durch das Gebaren wenig rücksichtsvoller Besucher gestört wurd und badurch in Erregung geriet, was natürlich auf sein Befinder
sn Pferd un: Wagen auf dem Schiffsverdeck. Geim nachmittag scheute im Zollhafen II ein Pferd, das einen und#### denen Karren zog. Das Tier brängte mit dem Fuhrwerk zum und fiel samt diesem auf ein im Hafen liegendes Schiff. Das Per erlitt dabei nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf und an Hinterbeinen, während an dem Fuhrwerk die Scheerenbaum entzwei gingen. Menschen kamen bei dem Vorfall nicht zu Di. Feuerwehr befreite das Pferd aus seiner mißlichenm worauf Pferd und Fuhrwerk mit einem elektrischen Kranen u Schiff auf das Werft zurückgehoben wurden.
Aus Köln-Bickendorf.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde## einem Kolonialwarengeschäft in der Subbetratherstraße eingebrogu und u. a. Kolonialwaren, Wurst, Käse und Wein gestohlen.
Er
hat jetzt meist schöne rote Backen
Usch bei Schneidemuhl(Prov. Posen), 10. Febr. 1909, Hierdurch teile Ihnen mit, daß ich„Bioson" bei meinem 7jährigen Sohne gegen körrn liche Schwäche angewandt und bis jeßt das 4. Waket verbraucht.— Er bekommt täglich 2 mal einen Kinderlössel von nach Vorschrift## bereitet und trinkt er es dann mit Vorliebe. Seine Gesichtsfarbe, sanst stets blaß war, hat sich wesentlich gebessert und er hat jetzt mei
Höine rote Backen. Ain Aörpoergenigt, han er spezere Gnsehe wirchze
können, da er inzwischen den Keuchhusten hatte, der ihn sehr mitnaz# doch ich habe das vollste Vertrauen, daß er durch den„Biosongenuz“ sehr bald kräftiger wird. Hochachtungsvoll! H. Wegner, Unterschrift beglaubigt: Schneidemühl, Dr. Salo Glaß, Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel.## 3 Mark in Apotheken und Drogerien.
Hohenlinden zu entfernen. Es besteht der dringende Verdacht, daß das Feuer seine Entstehung nicht einem Jufau,
sondern einem verbrecherischen Anschlag verdankt.“
In diesem Augenblick trat der Obmann der Feuerwehrleute zu ihnen.
Nicht nur der Verdacht, Herr Wachtmeister— sondern die Gewißheit. Wir haben den Haufen schwelenden Zeuges, das den starken Rauch verursacht hat, näher untersucht und haben gefunden, daß es aus allen moglichen Decken, Kleidungsstücken, Teppichen und Tüchern besteht, die von allen Seiten herbeigeschleppt worden sein
Von tnen Grnten hererBei
Aber wenn sich die Herren an die Brandstätte begeben wollen, werde ich es Ihnen besser erklären können.“
20. Kapitel.
Sie begaben sich in das durch einen weiten Vorplatz von dem Treppenhaus getrennte Empfangszimmer, in dem das Feuer ausgebrochen war. Einige Feuerwehrleute waren beschäftigt, das noch immer leicht schwelende Zeug vollends zum Verlöschen zu bringen; der Rauch aver war fast ganz abgezogen, und wenn das Atien hier auch noch keineswegs angenehm war, so konnte man sich doch wenigstens schon in dem Zimmer aufhalten, ohne allzusehr unter dem Qualm zu leiden.
Das erste, was Rudolf auffiel, war, daß in dem Fußboden merkwürdige Streifen ausgebrannt waren, die sich von einem in der Mitte des Zimmers gelegenen Punkt nach allen Seiten hin erstreckten. Der Wachtmeister deutete sogleich darauf hin.
„Wissen Sie, woher das kommt?“ sagte er.„Es hat jemand Petroleum auf den Fußboden gegossen, das nach allen Seiten hin auseinandergelaufen ist— und die Stellen des Fußbodens, die es benäßt hat, sind ausgebrannt.“
Einer der Feuerwehrleute brachte einen kleinen Teppich, der nur zum geringsten Teil vom Feuer zerstört worden mar.
„Hier ist der Petroleum=Geruch auch noch deutlich zu merken,“ sagte er.„Wenn Herr Wachtmeister sich überzeugen wollen—“
In der Tat war der Geruch nicht zu verkennen. Aber es sollten sich noch weitere Beweise dafür finden, daß das Feuer angelegt worden war.
Rudolfs scharfe Augen waren es, die zuerst etwas Neues entdeckten. Er bückte sich plötzlich nieder und raffte mit der Hand ein Häufchen Asche auf, um es nach sorgfältiger Prüfung dem Gendarmerie=Wachtmeister hinzuhalten.
„Wenn ich nicht irre, sind diese gelben Stückchen unter der Asche Reste von Stroh,“ sagte er. Auch die anderen untersuchten nun den verdächtigen Fund— und man fand nach genauem Nachforschen noch weitere Strohhalme, die durch einen Zufall dem Feuer entgangen sein mußten.
„Unbegreiflich!“ murmelte der Graf kopfschüttelnd. „Wie der Brandstifter Stroh und Zeug herbeischleppen konnte, ohne bemerkt zu werden—“
„Verzeihung,“ sagte Walter,„aber woher er das Stroh genommen hat, ist schon erklärlich. Draußen im Treppenhaus unter der Stiege stehen zwei Kisten, die neue Figuren für das Treppenhaus enthalten. Wir können uns leicht überzeugen, ob der Verbrecher sich aus ihnen Stroh geholt hat.“
Es stellte sich heraus, daß Walter recht gehabt hatte mit seiner Vermutung. Und nun fand einer der Feuerwehrleute auch die geleerte Petroleumkanne, die in einem Winkel versteckt gelegen hatte.
In diesem Augenblick kam auch Margarete, die wohl die Nachricht empfangen hatte, daß das Schloß wieder zu betreten sei. Man teilte ihr mit, was man entdeckt hatte; und Rudolf, der sie beobachtete, nahm wahr, wie auffällig sie die Farbe wechselte. Von allen Einzelheiten ließ sie sich unterrichten und zog sich dann, anscheinend in großer Erregung, in eine Fensternische zurück.
Allerlei seltsame Gedanken stiegen in Rudolf auf. Eine
A Erzbische tattete heute m Dr. Steffens de Besuch ab. Nach
ie Firma Jako
Kunstglaserei)e
Preise ausgezeig
7 Die Köln
Sonntag, au m 8 Uhr aben bends ein Sch X Die
inksrheinischen
Süd soll in ein der Materiallief Köln ausges Quadratmeter Fachwerk nebst ∆ Einbruck traße wurde i 300 M. gestohl
Mündel
Geöffn
Täg
bei
Einzahlung
un
Vers
Vermie
Sc
je nach G
die
Weile betrachtete er gedankenverloren ihr schönes, jetzt sehr bleiches Gesicht; dann trat er zu ihr.
Das Feuer ist angelegt worden, Komtesse,“ sagtee ruhig.„Haben Sie keinen Verdacht, wer der Täter#####
Si wandt ihm hastig das Antlitz zu und sah ihn
Jsch. 9— Wic solle ich einen Verdacht haben?“. „Nun—es ließen sich doch allerlei Möglichkeiten denken Und eine von ihnen wäre, daß jemand, der in die letzte## Geschehnisse hier auf Hohenlinden eingeweiht war,### Schloß in Brand setzte, um allen Zweifeln und Sorgen au diese Weise ein Ende zu machen——.
Da richtete sie sich hoch auf, und indem sie ihn sei###
„Wollen Sie Ihre Vermutungen und Kombination nicht lieber dem Polizei=Beamten mitteilen, Herr Gentner?
Rein— ich trag kein Verlangen darnach, sageg „Wenn ich aber richtig vermutet habe, so hätte der Pr##
stifter doch jedenfalls sehr töricht gehandelt. Denn 59
Lage wird durch das Geschehnis nur verschlechtert. Seine beharrliche Ruhe raubte ihr ein wenig
scuv g... iht, wie Sie zu Ihrer seltsamen.
mutung kommen—,“ sagte sie.„Jedenfalls hätte ich
Verlust des Schlosses kaum ertragen.“....1, dam Berch
Sie hätten ihn ertragen. Und ich hätte den Velu
des Schlosses nicht als ein Unglück für Sie betracen daß er nicht auf diese Weise zu erfolgen brauchteg Wirklich!“ sagte sie mit leisem Spott.„Vie, wurden Sie selbst das Ihrige dazu beitragen, mir#
— Glück zu verschaffen?"
„Wenn ich grausam genug sein könnte, so gut 3
— ja,“ erwiderte er.„Aber wir sind von unserm abgekommen. Komtesse— auf die Gefahr hin, vol# wie ein Unverschämter abgefertigt zu werden: Sie n darum, wer dieses Feuer angelegt hat.“(Forts. folg
lingfrei
bei Mag Galle
25
Telephon
nur von

der
%
Turmertigt,
losser
ndung
Rekte
Einzel
Rut
9 ortier
meister
are
häftigt.
durch rien zu enthält die als Jangkommt. sich auf dsie ihre wa die
afar,
k. fühlt zu dem Aufsicht ersuchen
er, 09
Nafari
willen
versicht,
däche ist de Na
t wurd
Befinden
Gestern unbelg k zurüc as Pferd an den enbaum Scham
en 94
nen u
ourden ebroche
1
achen.
h teile ih n körpe ucht habt schrift zu farbe, jetzt meit zunehme mitnahn ongenuß Schifftr " Rotat el. Paha
itzt sehe
agte er ter geKölner kecal-Anzeiger Nr. 215&m Samstag, 7. August 1909.
Seite 3.
Neues 1 55
aus Köln
4 Erzbischöfliches Diözesan-Ruseum. Kardinal Ferrari ste heute morgen mit Gefolge unter Führung des Domkapitulars Steffens dem hiesigen Erzbischöflichen Museum einen längeren mesuch ab. Nachzutragen ist noch, daß im Erzbischöflichen Museum gakob Melchior Wwe.(Atelier für Glasmalerei und #laserei) ein frühgotisches Madonnenbild, das bereits durch
Ffreise ausgezeichnet ist, zur Ausstellung gebracht hat.
Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtgesellschaft läßt G aus Anlaß des Schlusses des Eucharistischen Kongresses
8 Uhr abends ein Schiff nach Düsseldorf und um 10 Uhr #####unds ein Schiff nach Koblenz fahren.(Vergl. Anzeige.)
A E die Herstellung von fünf Stellwerksgebäuden der inksrheinischen Teilstrecken der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalksid soll in einem Lose vergeben werden; die Arbeiten einschleßlich ser Materiallieferung werden jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 3 m Köln ausgeschrieben. Die Ausführung umfaßt ungefähr 285
huadratmeter zweistöckige Gebäude mit massivem Unterbau und fachwerk nebst Brettbekleidung.
i0 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Krefeldertraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und etwa 300 M. gestohlen.
Aus Köln-Sülz.
Brand. Gestern abend gegen 10 Uhr entstand in einem Hause auf dem Noélplatz ein Gardinenbrand. Die freiwillige Feuerwehr löschte das Feuer schnell wieder.
Aus Köln-Riehl.
∆ Abgestürzt. Gestern abend stürzle auf der Riehlerstraße ein Kutscher, als sein Pferd scheute, vom Wagen und erlitt außer einer erheblichen Kopfwunde noch einen Schulterbruch.
Aus Kalk.
( Ein Bierkutscher, der in einem Hause eine Besorgung zu erledigen hatte, ließ während dieser Zeit auf seinem Wagensitz eine Geldtasche mit ca. 150 M. liegen, als er nach kurzer Zeit wieder zu seinem Wagen kam, war die Tasche mit Inhalt verschwunden.
O Ein Einbruchsdiebstahl am hellen Tage wurde in einem Konsumgeschäft hier ausgeführt. Während der Mittagspause ist die Ladenkasse erbrochen und ein größerer Betrag daraus gestohlen worden. Von dem Täter fehlt jede Spur.
Kirchliches.
4 Aus Anlaß des Eucharistischen Nongresses brachten auch die Mitglieder der Jünglingsvereine Kölns und Umgebung am Donnerstagabend in der St. Avostelnkirche dem göttlichen Heiland im allerheiligsten Sakramente ihre Huldigung dar. Der Herr Weihbischof Müller richtete ergreifende Worte an
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung S /10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.A jährlich.'o„
die junge Schar. Neugestärkt zum Kampfe gegen Glaubensund Sittenlosigkeit, den der Kölner Junge ja schon so früh auf nehmen muß, voll freudigen Bewußtseins, daß der Einzelne nicht anein steht in diesem Kampfe, neu begeistert für die hohen Ideale der
Jugendvereine und für den König der Könige wurde jeder, der
das Glück hatte, der Feier beiwohnen zu dürfen. Unvergeßlich
wird ihm diese Festesstunde bleiben. Ween„
#. Eucharistischer Rongreß. Es wird auf die Sonntag, 11 Uhr in St. Maria im Kapitol stattfindende Predigt: und christl. Selbstverlengnung", die P. Ludgerus O. F. M.(M. Gladbach) halten wird, hingewiesen.
21 Köln-Deutz,.Aug.1909. Die gemeinschaftliche Kommunion der Männer aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses finvet morgen in der hl. Messe um 7 Uhr statt. Vorher wird der Hr. Bischof von Basel=Lugano, der hierselbst Wohnung genommen hat, die hl. Kommunion austeilen. Die Festpredigt für die Männer in der Kommunionmesse wird Hr. Kanonikus Pros. Dr. Meyenberg (Luzern) halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder nochmals zur Teilnahme an der Eucharistischen Prozession ein; die Stellung ist verschoben worden.(Vergleiche Anzeige.)
∆ Der Katholische Jünglings-Verein Köln=Aippes versammelt sich zur Teilnahme an der Prozession am Sonntag um 1 Uhr am St. Josephistift.
StadtoerordnstenVersammlung.
Tagesordnung zur 24. Sitzung am Dienstag, den 10. August 1909, abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Verkauf eines Grundstückes an der Niehlerstraße.
3. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
4. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Austausch von Grundstücken am Gremberg mit der Eisenbahnvervoaltung.
6. Fluchtlinienpläne btr..Ecke Severinstraße— Verlengraben, b. das Gelände zwischen Niehlerkirchweg, Riehler= straße und Rennbahn. a“
G. m. b. H.
Burgmauer 2, Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21I.
Besondors empfehlenswert: Im Preise herabgeseizte
Reate und Restpartien.
Automorsiere
die Krankenzimmer!
ah ihm
denken letztel r, das zen auf
fest ar
ationen ntner“
agte
Brand in Ihr
nig
sen Ver ich den
Verlust
tet. Aul
Vielleicht
ir dies
tt
Wi folgt
ünstige Gelegenheit z. Vierabschluß
für freie Witte
den eigenen täuschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte,schlechtsitz. Gebisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, zründiiches reinigen 2 M.
Fistibieren volst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation 2
in der Narkose
kein Chloroform, kein Tachgas, kein Bromäthyl, keine nachteiligen Folgen. Aufa. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
Am 8. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Brabanterstrasse 19,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 27 Quadrat= meter, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Rangtermeister a. D. Matthias Servais und Sibylla, geborene Müller in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln. b.
Straßenbenennung.
Die Verbindungsstraße zwischen Sandweg u. Nüssenbergerstraße hat die Bezeichnung „Grubenbecherstraße" erhalten.
Cöln. den 3. August 1909. Der Oberbürgermeister. a J..: Rehorst.
ingfreie Wirtebrauerei im Wuppertale Telephon Nr. 645)
nion-Brauerei
Barmen
spsehlt ihre vorzüglichen, schoer eingebranten, sr aus den beßen Rohmaterialien
ellen u. dunklen Exportbiere.
Mondorfer
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucer,
Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 K. frei Haus. c# Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Apostelnstr. 14—13
gegenüb. Motropoltheater.
Sprechst. v.—7. Tal 8776 Vonntags v.—1. Tel. U.
Für
aüert
MajolikaSchenk=Säulen Bier=Armaturen
empfiehlt 3
P. Päfigen
Nöhrergasse 12.
Ziehung
am 19.—21 August 1909.
Metzer DomhauGeld-Lotterie
99800 Lose 3
10705 Geldgewinne insgesamt Mark
337.800
* Gewinn-Plan: Mark
100 000
20 000
u. I. W. u. A. W. Ganze Lose 5 Mark, Harbe Lose 2,50„„
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, sind in allen Lotterie-Geschäften u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen zuhaben.
S
e
20070
-— 38
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz ist die Lieferung und
Verlegung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41 (Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 17. August d.., 11 Uhr vormittags, an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. p#
Cöln, den 4. August 1909.
Hochbauamt.
Verdeek.
Kleinbahnen Cöln—Nath —Königsforst und Cöln—Brück.
Infolge der am Sonntag, den 8. d. Mts., aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses stattfindenden Prozession können die Züge der beiden Kleindahnen von 2 Uhr ab nur bis Deutz fahren.
Letzte Züge bis Cöln=Museum ab Königsforst 12.40 Uhr, ab Brück 12,44 Uhr mittags.
Die ersten Züge fahren wieder ab Cöln=Museum voraussichtlich 620 Uhr nach Königsforst und 650 Uhr nach Brück.
Direktion der
städtischen Straßenbahnen. Wattmann.2
Städt. Strassenbabnen.
Der Fahrdraht über den neuerbauten Straßenbahnanlagen Kalk, Eisenbahnstraße—Chemische Fabrik, Kalk, Hauptstraße— Chemische Fabrik wird
9. d. Mts.
unter
wird am Spannung gesetzt. 5*
Die Direktion: Wattmann.
esch
39
*
ommenden Sonntag
nur von 11—2 Uhr geöffnet.
D. Simons&amp; Sohn, Poststrasse 55.
Militär-Effekten, Uniformen, Waffen, Uhren, Musikinstrumente, Operngläser, Feldstecher, Prismenbinocles für Theater. Jagd u. Reise — usw. usw.— Telephon 1530.— b
Reichste Auswahl
Harmoniums
deutsches u. amerikan. Fabrikat 2 Spiel—3½ Spiel
M. 160 KK 280—320
—4½ Spiel 350—450
Eichen=, Nußbaum= und Mahagonie=Gehäuse
Eduard Schneider
Köln, Berlich 26.
1 ∆
Erfalgo im CA) immer EIsoIhe Große Kosten nimmer.
sowie in allen
empfiehlt sich 3
P. Pätigen
12. Tel. 7036.
2
KN
Beefer Ereatz für fehlende Muttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Aupertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jede Sommerfrische.
Britettsund Petreleumlieferung
für das Land= und Amtsgericht hier in der Heiz= und Beleuchtungsperiode 1909-1910.
Ungefährer Verbrauch:
144000 kg. Anthrazit=Nußkohlen I,
47000 kg Briketts,
—6000 L Petroleum.
Kohlen und Petroleum sind nach Bedarf anzufahren. Nähere Auskunft erteilt der Obersekretär des Landgerichts, Zimmer 105 des Justizgebäudes. Angedote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Kohlen= und Brikettslieferung" bzw.„Petroleumlieferung“ portofrei an das Landgericht hier einzusenden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 21. August 1909, vormittags 11 Uhr, in dem genannten Zimmer 105.
Köln, den 3. August 1909. p* Königliches Landgericht.
Unschön ist Korpulenz
Fettleidigkeit!
Wendelsteiner Entfettungs=Tee I. M..75 und.—. FettO zehrende, alkalienreiche 4 Kräuter, Pflanzen u. Obst * bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanfe graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiren-, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius-, Rats-, Glocken=, RehReichsadler-Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Teile: 10.0 Enzian, fucue vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Ssszielle Les-Poskarten
LeppelinPostkäarten
billigse Bezugsquelle für Wiederverkäufer E. Crispin* Verlag
Köln, Am Hof 37—. h
BSS
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 ne Fernspreeher 4129
A bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.„

Seite 4.
Kömer Locat-Ulnzeiger Nr. 215&a Samstag, 7. Rugust 1909
Die
Offenen Stellen
Otichebtaler
werden täglch schon um 1 Uhr mittans im Torwag anserer Geschäftsgedknde Marzellenbrode 30 gnogehkugt, obensg in den1
Preitestraße, Dagodertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. g5., Rippes, Cranachstraße 5, Kald, Mälheimerstraße 10. anberbden Markt 28.
der auch im Detail=Ver kauf Erfahrung haben muß, für eine bedeutende Werkzeugmaschinen= und Werkzeugfirma zum Eintritt per 1. Oktober oder früher gesucht.
Es wird nur auf eine nüchterne und durchaus gut empfohlene Kraft reflektiert,
Angebote ohne Gehaltsansprüche werden nicht berücksichtigt.
Offerten unter B 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. pt:
Anfänger
sofort gesucht.
Glashüttenwerke
Holzminden.
Gesucht
zu sofortig. Eintritt erfahrenes
kathol. Fräulein
zu größeren Kindern und für sein. Hausarbeit in herrsch. Haus
in der Woll=, Trikotagen=, Weißwaren=, Handschuh=, KorsettBranche sucht Stellung als Reisender, ist in ungekündigter Stellung, hat nachweislich mit
Lehrling
für Samenhandlung gesucht. Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz.
n kleiner Stadt in Westfalen
6
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehaltsansprüchen unter K 853 an die Geschäftsstelle d. Blattes. e#
Erfolg gereist und kann ev. Ein tritt sofort erfolgen. Fr.=Off. u. K 858 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers.
Zeugnisbschr., Ledenslauf
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.4749,I.
hrein### lle ge.#ch.
Plankgasse 47.
6.
Metalldreher
gesucht.
Reisender.
Tüchtiger erfahr. Reisender
für Hotel= u. Krankenhaus einrichtungen
sofort gesucht.
Kapitalbeteiligung mit 10 bis 20 Mille Bedingung.
Fr.=Off. u. K 859 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b“
Gesucht
per sofort oder später
zuverläsiger eneigischer
Lagerist
für Wein= u. Likörhandlung Norddeutschlands.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansuchen wir eine 3 durchaus tüchtige
Aenderungsfür Damen-Konfektion
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. b. freier Station erb. u. B 358 a. d. Exped. d. Bl.
Für herrschaftl. Haushalt in Westfalen wird zum 1. Sept. erfahrene, durchaus selbständige ällere
Rathol. Köchin
oder
Wirtschaftsfräulein gesucht.
Dauerstellung. Fr.=Off. mit Zeugn., Photogr. und Gehaltsanspr. u. K 863 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Rligemeiner
Nebeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postged.) weist
Dienstimädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
* tellung n
sprüchen u. K 860 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. eb
für sosort gesucht. Es wird jedoch nur auf erste Kräfte reflektiert, welche durch Zeugnisse ihre Tätigkeit nachweisen können.
J. A. Heurisch
Steinholzfabrik Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 19.
Für das Kontor einer bedeu
tenden Eisenwaren=, Hausu. Küchengeräte=Handlung wird ein
Lehrling
zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote u. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidermeister
für dauernde gute Kundschaft gesucht. Bedingung: Lebens versicherungsabschluß als Gegengeschäft. Gefl. Off. u. K W U
1313 an Rud. Mosse, Köln.
flotter Projektant, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 243 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Hausmeister,
kath., mit Zentralheiz. u. allen Hausarbeiten vertraut, im Besitz guter Zeugn. u. Empfehl., per 1. September gesucht. Nur kleine Haushaltung.
Angeb. u. 2263 a. d. Gesch. d. Bl
spät. passende Stellung nach " Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr. WIIN
Relteres
Mädchen
vom Lande, das selbständig kochen kann, auf ein herr schaftliches Gut als
Köchin gesucht.
Offerten unter B 360 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Zu baldigst, längstens Oktober, suche tüchtiges braves, katholisches
Mädchen
für die Hausarbeit gegen
hohen Lohn. d
Frau W. Reiners
Kuffhäuser straße 13
Einfaches
Fräulein
ist, zur selbständigen Führung
gefucht.
Junger Mann,
der Klempnerarbeit versteht, gesucht. Ders. muß auch ausf. .“ 4 Off. u. 2258 a. d. Gesch. d. Bl.
Photogr. u. Angabe d. Gehalts anspr. u. K 864 an die G des Kölner Local-Anzeigers
Ein braves, tüchtiges
Kaufmann
Ankändiges Mädchen
28 Jahre alt, das in Küche u. Haushalt erfahren ist, sucht Stellung für 15. August bei älterm Ehepaar, auch bei einzelnem ältern Herrn.
Hausdiener,
rte, suche ich für balo
Lehrlingsstelle
unges braves Ehepaar, kinderlos wünscht zum 1. Okder Hausmeisterstelle zu ernehmen. Der Mann hat
Offerten unter K 866 an die
Kutscher
Reiter, such
Gefl. Fr.=Off. unt. K 857 an
Diener
Fr.=Off. u. K 856 an die Ge
Suche Stelle als
Lagerverwalter
haftl. Diener
Fr.=Off. u. P L 4508 an die
3 Brüder
rücht. erfahrener Hosen- und
Westenschneider sucht Beschäf
Kath. Fräulein
J. alt, aus guter Famili lches im Nähen bewandert i
sucht Stelle
Fr.=Off. unter K 870 an die
Mädchen
Lande, 18 und 15 J. a
suchen Stelle,
Godorf 75.
zum 15. August gesucht
Frau W. Krämer,
Retzgerei,
Berg.=Gladbach,
Odenthalerstraße 73.•2
Rath. junger Mann
34 Jahre alt, verh., durchaus zuverlässig, mit I. Referenzen,
sucht Vertrauensstellung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. P T 4449 an die
Fr.=Off. unter K 855 an die Gesch. d. Bl.
Waise, 35
einem geißlichen Verrn.
Fr.=Off. unter K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
(Tyrechm. u. Masteweree)
(Arbeitsgesuche)
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Heldt
Etage zu vermieten.
Weyerstraße
Ein schönes
Zimmer
2. Etage, für 13 M zu vermiet Bartholomäus, Nordertst
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
Köln=Ninnes, Kemgenerstr..)
Möbl. Zimme.
groß, luftig, straßenwärts ruhigem Hause zu vermieten
Aysthäuserstr. 33,I
Rhör
Gasthaus
vorm.Pension
sucht
Reparaturarbeiten.
Shrenfeld, Linarglat
abgeschlossenes. Unterhaus, große Räume, Koch= u. Leuchtggs n ruhigem Hause zum 1. Spt zu verm. Bescheid 2. Etage.
Karte genügt.
###gteren a Rolle 25), a. Malerund Anstreicherarbeit gut und Alteburgerstraße 41.
Köln-Merheim.
Kleines Häuschen, 4 Zimmer, an stille Leute zu vermieten.
Feuerstraße 18.
= u. Anstr.= Balduinstr. 4.
städch..K..nächste Woche Mittwoch, Donnerstag.Waschen u.
3. Etage
abgeschloss. 3 große luft. Zim, Küche, Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
Höhenberg.
Kleines Haus, 12 Räume, billig zu vermieten.
Kalk, Mülheimerstraße 2,
9
Machabäer=
shöne Bureanränne
im Mittelpunkt der Neustadt, straßenw., f. nur 45.4, zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 26, Hp.
Nähe Hauptbahnhof.Hauptpost
Hintergebäude
straße
9
Etagen u. Warenauszug, unt c verbunden, Einfahrt für sandwagen vorhanden, sofort ir Lagerräume od. Werkstätte
Bescheid Souterrain, Toreing
a
ompl. Badeeinrichtung und übehör, Kachelösen, Heiz= und euchtgas, Erker mit schöner lussicht usw. per 1. Oktober vent. früher zu vermieten.
Beschei
U 2
Bonnerstr. 40
Zimmer,
beide groß, auf abgeschlossener 2. Etage an 2 oder 3 Personen zu vermieten zu 19 A
Hochpart. abgeschl.
zu 52 K an ord. Familie zu ieten. Einzusehen
morgens bis 11 Uhr.
Köln=Nippes.
In dess. Hause 2. Etage. ab
„„„<space>„„„„<space>„<space>
Leuchtg., Veranda, Bl. u. Waschk pp. z. Pr. v. 50 zu vermieten Auf W. 2 Mans. mit 3.. Aufschl
2. Etage
3 freundl. Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichk., in gutem, ruh. Privath., Eigent.. an achtbare Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Einzusehen bis 3 Uhr Palmstraße 21.
empfichlt, sich Herrschaften 0 Aufenthalt. Sch schöner Aussich u. die Berge. hinter dem Hal mit Klavier, au Gute Speiser Zivile Preise.
*<space> I n h.<space> F r a u<space>
Scmme
Valle
bei K
Hotel Gr
direkt am Rhei tiger Garten. F Referenzen au
Somme
Wolle
Post u. Stati
Brüchwehs P Erholungshau
Mk..50. P
Gut mobl. saubere Zimger
vorübergehend billig zu verm. Mauritiuswall 104, Hauchk, und Jahnstraße 31, Lotz.
Villa in h am Rhein. V Beste Refer.
X schöne Schlafzimmer, eotl
mit Salon n. Pension in besserem Hause zu vermielen.
Glasstraße 24.
innag Tadellose 2. Et, drei pes. Zimmer u. Küche.4 B. Hausmann, Kempenerstr. 36 oder Zingsheim dorts., Sout.
Carden
Hotel
reis
Tür die Ferien schöne möbl.
H Zimmer m. Balkon u. herrl. Aussicht bill. z. om. Herm Schäfer, Godesberg, Mittelstraße 14.
Franz Ante
Herrlicher
Schöner S Direkt an d — mit gedec
Vorgebirgstr. 199, Neuenschte
Unterhaus, 4 R. Ladenl, Heiz, euchtg. Besch. dasebst W. Huhn.
Rest
Cäcklt
bei Godest
Sülzburgstraße 162
Mehr. 4 Zim.=Wohn. z.., Heizu. Leuchtgas. Bescheid 1. Etage.
schönster A ganzen Rhei und Gesell empfohlen.
Erstsraße 11, 1. Etgt,
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstr. 6, 1. Etg.
Erftstraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etagezu vermieten, 4 Zim., Küche, Mans.
Bescheid 1. Etage.
0
Im Siel
* Gasthau
Altestes best Verpflegung
Adolf
2. Etage Perlengraben s.
besteh. aus 2 klein. frdl. Zimm. u. 1 gr. Zimm. zu 25 M. zu verm.
Blank
schön. möbl. Zimmer mit oder
* ohne Klavier zu vermieten. Lupusstraße 19,
Et., links.##
2 mödl. Part.=Zimmer einzeln sofort auch auf Tage zu vermieten. Burgunderstraße 18.
Suecur-T
sale:
Häuser.Ra
Freundlich möbliertes
à auch tageweise zu vermieten.
Teutoburgerstraße 23, I.
Machadderst. 1 au-ericte
1 zu vermietes.
Bescheid Eigelstein 36, 1. Et.
Pvlv Trommesch # Römlinghof ## für Erhold # geeignet.
###echöne luft Garten. B
Schö
S B
hön möbl. Zimmer mit 2
Betten zu vermieten. Schaafenstraße 12, 3. Et.
(Rucharist. Kongreß. Mödl. Zimmer sofort zu vermieten.
— Gimmer sofort zu vermieren
Köln=Braunsfeld, Eupenerst.53,
u. 2. Etage, je 3 Räume, an stille Leute zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
Hippes, Steinbergerst..
Ein großes Zimmer straßen wärts an stille Leute 3 vermieten. Neußerstr. 315.
Somi
Kyllb
Zur sch
Geschlos
gedekte
Aussicht.
sion zur a fr
abgeschlossene Hinterhauswoh nungen von 2 Zim. u. Küche u. 1 Parterrewohn. von 3 Zim. u. Küche Vorderh., zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. zum 1. Aug. zu 60.6 monatlich zu vermieten. Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Zzaochen.Lande, 119., sucht 1 Stelle zu 2 Kind. m. Hausarbeit. Frechen, Blindgasse 274A.
Nippes, Steinbergerstr. 8.
2 abgeschlossene Hinterhauswohnungen, 2 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Näheres: Baudriplatz 17.
zu vermieten. Steinfelder
Hinterhans?
zu vermieten.
Rlederdt
(Si
Sternengasse 4
2. Etage, Zächer zu
mieten.
zu bi Columbastraße 5.
II es
Marlalind
Elek
Pensi
kadenlokal m. anstoß. Zim.
* Wohn. i. volkr. Geg. preis z. om. Besch. Gr. Witschgalst,
var
Waldreich #ch. Spazi uf allen #ohltuene ###ussichte — erpfleg. # er. a. 11

Samstag, 7. August 1909.
5.
tstr. 2
KET
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm Pension ti.Sohneider
sichlt sich den geehrten Herrschaften fürläng. od. kürz Anfenthalt. SchöneZimmer mit
schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten binter dem Hause. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. * Inh. Frau E. Gödden. 3
Dichterstimmen über Auw an der Kyll.
(Schluß.)(Von C..)
Eines Glöckchens lieblich Klingen Höher steigt im Azurgleise Ladet dort zur Kirche ein, Jetzt empor der Sonnenball
Von dem Berg mit munt. Singen In den Tannen säuselt's leise Ziehen Beter groß und klein. Friede keimet überall.
„uftkurort Schleiden(Eifel).
Privat-Pension Uilla Elisabeth
Hotel-Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
— Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet.——.
Direkt an Wald und Wasser gelegen. 0
Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Joseph Büsch.
Auw bei Kyllburg
saus, suchtgas, 1. Sept. Etage.
Sommerkrische
imer, an n.
e 18.
bei Koblenz
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Post, Bahn, Pfarrkirche. Schönstes Natur=Idyll der Eifel, liegt dicht am Gebirgswald und am Wasser. Jagd, Fischerei, Bäder. Keine Trinkgelder. Volle Pension bei Ia. Verpflegung 3,50—4 M. Familien Ermäßigung. d
Paffrath.
ift. Zim.,
ermieten. se 39.
Sommerfrische
Wollendorf
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Kierdorf.
bei Köln un direkt an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde Sommerfrischlern empfehle schöne luftige Zimmer mit voll. Pension zu billigen Preisen. Schöner Saal mit Klavier fur grössere Gesellschaften und Vereine. Kaffee für grossere Vereine, vorherige Bestellung erwünscht. Kalte und warme Bäder im Hause.*h Telephon-Amt Stommeln Nr. 36
r9.
Räume,
Post u. Station Fahra.Rh
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Brüchwehs Privat-Pension u Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Neustadt, u verm. r. 26, Hp.
Iimmet
zu verm. Hauch,
Lotz.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens..f. Beste Refer. Gymnasialstr. 3
Carden a. d. Mosel
HotelBrauer
Et., drei üche 37.4 enerstr. 36 ts., Sout.
Franz Anton Brauer Wwe Herrlicher Sommeraufenthalt. Schöner Sonntagsausflug. lirekt an der Mosel gelegen mit gedeckter Terrasse.
ine möbl. n u. herrl. m Schi 1 ße 14.
genüb der uen Schule enl, Heiz, W. Huhn.
Restauration
Cäcilienhöhe
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause. Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
2 Telephon Nr. 31. Köln„###P
* Zadpunkt der elcktr. Bahn„nmelm, ern-Glladbach.
# E Wipperaue EE
Post Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis
Preess-„„„ PnAmmiaptas LI•1Trosster U. Schönfter AusllunbertSesWerre..
dem Rittersitse Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration
Anerkannt gute Rugde u. Reller. Sreses————
Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegseichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen.
##<space> U r s u l a s t r a s s e<space> 2 0,<space> a m<space> U r s u l a m a r k t<space>
nächster Nähe des Hauptbahnhofs. Telephon 9914.
ornehmes Familienlokal. Bekannt gute Weine u. Küche.
Nenu für Sapytgg. 8. Aug.:] Schöner Garten
für Sonnta à K. 1. Russische Eier Bouillonsuppe m. Markklössch Heilbutt mit Buttertunke Gesp. Kalbsbrust m. Kohlrabi Apfelpudding. à K.75 wie oben Entenbraten mit Kompott.
Gasthof M. Bendheuer IESSEI Station Gross-Königsdort
ort oclelt
bei Hennef a. d. Sieg.
Westerwald, Höhenlage 230 m, waldreich, keine Fabriken. Pens.
K u. 3,50 M. J. Welter.
Gasthaus zum„Alten Zol“.
Sommerfrische
In einem herrlich gelegenen Vorort von Godesberg, nahe am Walde u. Kurpark, finden Erholungsbedürftige bei billig. Preisen liebevolle Aufnahme in ruhigem kath. Hause. Muffendorf bei Godesberg Bürvisstrasse 3.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Bergheim a. d. Erft.
Für Sommerfrischler schönst. Aufenthalt, grosser schattiger Garten, einige Minuten vom Walde, gute bürgerl. Küche Pension von 2,50 M. an.
Bahn-Hotel Bergheim.
Hotel Endres
Sommerlrische Waldlrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. HIerrl. Lage d. Oberberg. Lan des, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forolenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.A an. Prospekte zu Diensten. p* Otto Bühne.
Limbach, Bez. Tvier, Hochwald Wunderschön gel. dir. a. Bahnhof hinter dem Haus sofort im Wald, sehr gute Luft, schöne luft Zimmer, gute bürgerl. Pension, gutes Getränk, Angelgelegenheit (Forellen), schöne Ausflüge in der Nähe, mäß.Preise, direkte Bahnverbindung Saarbrücken, Trier, Reunkirchen, Dillingen.
Pendion Autweiler
Hotel Rödder, Loope
62
z.., Heiz1. Etage.
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Etage,
Im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
Altestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.
Blankenberghe
Grand Hotel de la Paix
Sesis- Parilon Royal
Häuser i. Rang. Mässige Preise.
Trommeschläger&amp; Rloharz. Rönlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Besto Empfehlung
eß. Mödl.
vermieten. denerst. 53,I.
3 Räume, vermieten gasse 14. er straßen Leute 3 rstr. 315.
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausfläglern sehr zu empfehlen. Volle Penz, au mäss. Preison Gute Küche und Keller.## Schöne luftige Zimmer. 1*
Bhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Waldunge mit grossen Anlagen und überdachter Verands. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäre, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei massigen Preisen. b
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen
Gremberger Wal
Elektr. Verb. Köln-Pors
Haltestelle: Militär-Ringstr
* 4f T WIIAei. z1 Schöne schattige Spazierwege
in Allner b. Henner(Sieg)! Für guten Kaffee, Milch,
ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst
Separates Zimmer mit Klavier Sälchen für Festlichkeiten.
Weinhaus Reinartz
Getrudenstraße 6, au St. Aposteln.
Ochsenschwanz=Suppe IIIeni Hammelbrat. m. Schneidebohnen
für Sonntag, a K.20.
Spez.: Ganzer Hahn m. Kompott od. Salat K 1,20.
C
Louisensaal
Shrenstrasse 18— Olloigen Gonntag vowie jeden Gonn- u. Feiertag grodes
Familien-allkränzehen
Ileugelegter ladettoser Darkettboden Gutbesetstes □Zattorchester.:: Olein 2Oeinzwang. Feima Exportbier poo G6ao 15
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platse, empfiehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis K..50.— 0• P. J. Knion
Landaufenthalt.
Schöner ruhiger Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das“
Hotel Kollmann Cletten.
Schladeen a. d. Sieg
Hotel Klever
bh“
Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Flammersfeld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
Inhaber Otto Hoerder Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. serrliche Lage im Siegtal.
Küche u. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Densionspreis.A. b“
Sommerfrische
Kyllburg(Eifel) Zur schönen Aussicht
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt versendet der Besitzer.-59
Hausen(Eifel), Str. Düren-Heimbach,
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelogen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und sehönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit herrl. Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von.4 a Wwe. Joh. Felz früher Friderichs.
12 Zellei
dergasse 3:
Hotel Pendion Schaefer
Zimme
zengasse 4 immer un e zu be aße 5.„
ß. Zim.e
eg. preis Zitschgasse,
Riederdollendorf a. Rh.
(Sieben,ebirge.) Herrlich gelegen am Fusse des PPetersberges.— Bahnstation, Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50 M
in unmittelbarer Nähe der Station, anschliessend an schöne Tannenwaldungen, reine staubfreie Luft, ist ein
vorzüglicher Landaufenthalt
für alle, welche Ruhe u. Erfrischung suchen. Pension 4 M
Hotel zur Burg(27 Zimmer). J. M. Ley.
Bad Honnef a. Rh.(6
76
Pensien Restaurant Zum Schmeiztal
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannen kulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnidus.
Anerkannt gute Küche
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Marialinden Höhenluftkurort
## Gasthol Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, ###ch. Spaziergänge mit Sitzen uf allen Höhenpunkten, reine ### ohltuende Luft, wundervolle #ussichten, sehr., gedieg. erpfleg. Gr. Baumgarten und er. a. II. Ia. Ref. Pens..A“
Traben-Trarbach
an der Mose.
(Bad Wildstein)
„Hotel Kalserhof“
direkt a. Bahnh., schöne Zimmer, gr. Saal m. Terrasse n. Mosel, Logis u. Frühstück v. 2,50 f. an, Pension v.%. aufw. hält sich d. reis. Publikum best, empf. Inh. A. Merten.
Manderscheid, Hotel Hubert Heid.
Pension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
Luftkurort
Hillesheim
in der vulkanischen Hocheifel 450 Meter Höhe
Hotel Zur Post
Freie Lage, grosser Hausgarten, schöne Zimmer, gute Betten, elektr. Licht, Stallung, Garage, angenehmer Sommeraufenth. Pension v. M..50 an. d* Besitzer: Karl Niles.
Ar t5Sogt-Asezrbure Restaurant Zum Hack
Neidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkränschen.
2 Kunst! Humor!
I.
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.“ Von Bahnstation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss.Preise.
Besitzer I. Kettel g“ volle Pension von 3,50 M. an.
Höhenluftkurort Dockweiler(Eifel
560 m a. d. M. große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pons. schon v..50 M an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.“b
Gasthaus zur Post.
Gastd. z. Krone, Burgbrohl.
Viertelstünd. wald. Spazierg. n. Bad Tönnisstein. Angen. Aufenth. Gr. ged. Veranda. Kurgästen f.
Tönnisstein best. empfohl. Herrl. Ausfl.: Laacher See, Olbrückusw. Wag. u. Bäd. i. H. Pensionspr..K
Fremdenpension
Godesberg a. Nh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G.
Ferienpension
finden einige Schüler bei Geistlichem in herrl. Luftkur orte der Vordereifel. Fr.=Off. u. P R 4447 beförd.
die Geschäftsstelle der Köln. Volksleitung.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des((A) zur Gewinnung von Gästen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchoster.
Grossartiger Tansboden.
Slauraion Bernh. Ginter
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
: Hohenzollern-Garten:
im Amerikanischen Vergntigungs-Park
: Täglich Rodenbusch-Konzert:
? Rodenbusch und seine Blinden! 3#
Rodenbusch und seine Blinden!
2 Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: 3
: Grosses Familien-Ballkränzchen
„„
Schöner schattiger Garten
Vorzüglicher Kaffee ff. Exportbier 2
X Es ladet ergebenst ein 0 Fr. Kolck.
Kaffer ver hoilon 10 Uo.
mit Sahne 25 Pfg
Kaffee per Lasse 15 Pfg.
Schokoladem. Sahne 25 Pfg. Jeine Backwaren immer frisch. a"
Severinstrasse 251.
Ferien! Reisezeit! Schöne Zeit!
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen, Koffer in jeder Größe und Ausführung, Reiseriemen, alle Lederwaren usw. billigst. Reiche Auswahl. Solide Ware.
Alle Reparaturen. 9
peter Mandt, Satlermst., gegerüb. Verlengraben.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder 9 Zath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusetr

Seite
Kölner Bosal-Anzeiger Nr. 315* Samstag. 7. August 1909
Dom Eucharistischen
Kongreß.
# Köln,.Aug.1959.
Zweite geschlossene Versammlung.
10 Uhr eröffnete Domdekan Prof. Dr. Selbst(Mainz),
chr den Vorsitz in der zweiten geschlossenen Versammlung
sche enc ecie scecheich
Als arster Reduer lom Psauter Dr. Proz, Hazienzen
so der ersten geschosenen Versannlung nicht gehte ehalen
eschtheses e es e e.
schischscc
boden, De ugelazet des bern. De al desen Larselungen isf die Wedergave hervorragender Bilber christlicher Kunst aus
der Vergangenheit neuen Versuchen an die Seite zu stellen, wenn
nicht gar unter Umständen vorzuziehen. 886
Die Rommunionandenken müssen dogmatisch korrekt und kün lorisch nallendet sein. Zur Andacht wird ein solches Bilb nur
immen, wenn es von einem gläubig=frommen Manne geschaffen
ese Csiesceans eienianden ealshachlae Ddie, Keitheic der
A: s der Bestimmung des Kommunionandenkens ergibt sich die eu8 der Hes# Raha in rechktem Sinne volkstümlich
veitere Gorderung,., weichlich in der Linienführung und Zeichsn buuv.chen Aufdau der Kompostion, möglichst
einheitlich im Gegenstand und nicht durch ein Vielerlei von Szenen einzeitich imn, gegeu. Einn des Volkes wohlverständlich.
biel der hoten Volendung der kunstlerischen Vervielfältigungsescsc eae ececse ce ce.
Es ist zu wünschen, daß die Verleger von Kommunionandenken kostspielige aber stilgerechte Rahmen der Bilder sorgen.
die auf Pappdeckel aufgezogen
Sitrmischer Besell. Holgte, den. auderordenlich lehrichen,
Warn depr, istig vum Veianz Mox von, Sachlez,
Universitätsprofesor zu Freiburg(Schweiz), das Rednerpult. in seiner römischen Priestertracht mit seinem langen blonden Barte wurde man in ihm einen Missionsgeistlichen vermuten. Sein Referat verbreitet sich über die eucharistische Lehre
b. Kirchenlehrers Cyrillus von Jerusatem uner den beiden Gesichtspunkten: die Lehre des Cyrillus über das Altarssakrament selber und seine Darstellung der Feier desselben
der h. Messe oder der Siturgie. Den gelchren, geheltprogten
Ausführungen zollte die Versammlung äußerst lebhafte Anerkennung.
Ueber Sakramentslieder spricht nun der bekannte, verdiente Hymnensorscher aus dem Jesuitenorden P. Cl. Blume
Er Garatteristert zunächst die ältesten lateinischen Dichtungen zu Ehren des Altarssatramenes, versaßzt von den ersten und flasischen den des Inonleichnams: Johannes von Mont Cornillon(1246),
Thonas von Aguin(1269), und John Pecham von Canterburh
(1276) und zeigt dann das Fortleben dieser Lieder und ihrer Melodien in der Liturgie und iyren deutschen Uebertragungen nebst Bearbeitungen in den katholischen Gesangbüchern, angefangen von jenen Vehes(1537), Leisentritts(156 und Corners(1625) bis zu zungf u rheinischen und westfälischen Diözesen, Schließlich weist der Redner hin auf die Bereicherung des alten Sakramentslieberschates seit dem 18. Jahrhundert, unter Hervorhebung der wichtigsten und populärsten aus den lateinischen und deutschen Segens= und Prozessionsgesängen.
Auch für diese interessanten gelehrten Darlegungen hatte die Versammlung warmen Beifall.
P. Dröder Obl. M.., Superior im Kloster Arnheim(Holland), beantwortete nun zum Thema Eucharistische Volksliteratur die zwei Fragen: Zweck der eucharistischen Volkslikeratur, und was ist von ihr zu verlangen? Was ist auf diesem Gebiete in Deutschland getan? und knüpft daran Schlußfolgerungen für Verleger, Geistlichkeit und Volk. Der mit reichem stattstischen Material versehene Vortrag wurde mit warmem Beifall entUeber Sakramentsbruderschaften hielt P. Patricius Schlager O. Fr.., Harreveld(Holland) das auregende Schlußreferat.
Die mittelalterlichen Sakramentsbruderschaften sind im allgemeinen aus den Goldschmiedezünften hervorgegangen. Eine Sal amentsbruderschaft im heutigen Sinne wurde in Rom in der ersten
anlscie eir estern, e. ershste PBasche schanse se
Vartirche von St. Lolaude in 18. Jasehaudert ese, chon. Feüiher
verbreitete sich diese, Bruderschoft auch an anderen Detea,
nachdrücklicher Hervorhebung ernzelner Puntte er“i: der emigen
der römischen Bruderschaft neue hervor, namentlich die der ewigen Anbetung und der christlichen Liebestätigkeit.
Nach dem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrage schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem christlichen
Weo Ablauf der für dieselbe festgesetzten Zeit mußte auf
rung durch Arbeiter= und Kuapenexrie, Jepie. Psechb ie
aationen, von Generalpräses Migr. Schweitzer(Köln) über
den katholischen Gesellenverein, eine Schule praktischer Religiosität, und Kpl. Paul Kaiser(Viersen) über Arbeiterexerzitien und ihre Beziehung zur h. Eucharisie im Gürzenich verichtet und ihr Vortrag auf die Parallelversammlung beschränkt werden.
Grundlage aller eucharistischen Bestrebungen. Sehr interessane war dabei die Gegenüberstellung der italienischen und deutschen Lehrer; der Redner ist begeistert vom deutschen„Schulgottesdienstdessen Nachahmung in Italien er empfiehlt, auch in Hinsicht auf die regelmäßigen Kommuniontage. Der Präsben faßte die Ergebnisse der Diskussion in kurze, praktische Thesen zu. sammen. Kardinal Ferrari betonte die Notwendigkeit der
Auch der Bischof von Rimini gab praktische Ratschlige sr. die Jugendseelsorge im Anschluß an den Pfarrverband. Der PriesteGiacomo Costa betont, wie wichtig es sei, dafür zu sorgen daß diejenigen jungen Leute, welche auswandern, vorher zur h. Kommunion geführt werden. Kardinal Ferrari schließt die Sitzung mit ermunternden Worten und der Ankündigung, daß er morgen früh bei den Reliquien der heiligen drei Könige für die italienischen Pilger die h. Messe lesen werde.
In der Parallelversammlung in der Maria Himmelfahrtskirche führte Domdekan Hilpisch(Limburg) den Vorsitz. e ch Eink(Essen) sprach über Männerkommunionen
und ihre Förderung durch Arbeiter=- und Knappenvereine und durch Kongregationen. Er führte etwa aus: Die Arbeiter= und Knappenvereine fördern den Sakramentenemzfang
durch ihren Teilzweck: die Einwirkung auf das religiose Leven, durch ihre Statuten mit der Vorschrift der mehrmals im Jay
venvereine der Erzdiozese Köln. Die Kongregationen sind noch viel mehr als die Arbeitervereine zur Förderung der Häusigen. Kozo. munion geeignet. Die Ueberzeugung von der Bedeutung d Vereine und Kongregationen für die häufige h. Kommunions Vorsitzende und Mitglieder veranlassen, ihre Organisationen in den Dienst des h. Sakramentes zu stellen.
Kaplan Kaiser(Viersen) empfahl die Arbeiterexerzirien
und besonders die Rekrutenexerzirten. Als
Mittel, regelmäßige und gesicherte Exerzitienkurse en richten z können, empfahl er für die Verbandsbezirte der Arbeiter=, Gesellenund Knappenvereine, sowie für die Jünglingskongregationen, bestimmte Sonntage schon lange im voraus festzulegen und die Ererzitanten in Vereingungen zusammen zu schließen, denen als höchstes und schönstes Ziel die Einführung der öfteren Kommunion
v Anschluß an das Referat wurde eine Resolution angenommen, worin empfohlen wird, zu den Arbeiterexerzitien ganz besonders auch junge militärpflichtige Leute heranzuziehen, um sie gegen die sittlichen Gefahren im Soldatenstand besser zu rüsten.
Der katholische Gesellenverein— eine Schule nraktischer Religiösität. Der Gedankengang seiner führungen war: Der junge Mann, der auf der Werkstätte und in der Fabrik der Verführung durch Unglauben und Sittenlosigkeit in hohem Maße ausgesetzt ist, bedarf zunächst der religiosen Be lehrung. Sie wird ihm vermittelt durch den Religionsvortrag. Nachdem Redner über den Zweck dieses Vortrages des langeren sich ausgesprochen, empfahl er, die Mitglieder der Gesellenvereine zur prattischen Ausübung des Glaubens anzuletten. Hierhin gehöre. besonders der Sakramentenempfang. Das Dekret der Konzilskongregation über den öfteren Empfang der h. Kommiggrog, Let, gtach, im
Gesellenverein den Lebens= und Arbeitsverhältnissen der Mitglieder
entsprechend nach Möglichkeit auszuführen. Offiziell solle der Gesellenverein teilnehmen an besonderen kirchlichen Festen, z. B. am vierzigstündigen und an ewigen Gebete sowie besonders an den
Wbeite spracher noch je Herren Pfarrer Dr. Kaufmann(Stolbera), Prinz Max von Sachsen, P. Blume(München) und
P. Dröder(Arnheim), die auch im Gürzenich geredet hatten.
Mittagsmahl in der Bürgergesellschaft.
Auch heute wieder fand sich eine große Anzahl Kongreßtei, nehmer, darunter eine größere Anzahl von Bischöfen, zu gemenn, samem bescheidenen Mahle im großen Saale der„Bürgergesel, schaft“ ein. Nach dem ersten Gange erhob sich Herr Generalvitar Kreutzwald(Köln), um im Namen des Festkomites den vielen Tausenden, die aus fast allen Teilen der Welt herbeiger####ino,
danken. Ganz besonders verdienten aber den Dank nicht nur des Lokalkomitees, sondern aller Teilnehmer des Kongresses die Herren Bischöfe dafür, daß sie, die in ihren Bistümern so wie so schon stark in Anspruch genommen seien und zum Teil sehr weite be. schwerliche Reisen hinter sich hätten, nach Köln gekommen sein
Zum Schluß toastete der Redner auf den Episkopat.
Sofort erhob sich Bischof Dr. Korum(Trier), um dem Lokalkomitee im Namen des auf dem Kongreß versammelten Episkopatz für die freundlichen Worte zu danken. In ehrenden Worten gedachte er der aufopfernden, uneigennützigen Tatigkeit des Lokal komitees und führte den Anwesenden vor Augen, wieviel rastloser Arbeit und schlafloser Nächte es bedurft habe, um diese ungeheure vorbereitende Arbeit zu bewältigen. Und nun, da die Arb#n g.—
leistet sei, zögen sich die Pioniere des Kongresses bescheiden zurück Aus diesem Grunde erachte er es für angebracht, die Tätigkeit deLokalkomitees ehrend hervorzuheven.
Wenn die Bischöfe in so großer Anzahl herbeigeströmt sind, so bedarf das keines besondern Dankes, denn der Bischof sei immer da, wo es gelte, zum Lobe und zur Ehre des Allerhöchsten beizutragen. Weiterhin dankte er allen Teilnehmern am Kongreß für
—<space> d e r<space> V e r e y r u n g<space> d e s<space> A l l e r h ö c h s t e n<space> f ä n d e n<space> s i c h<space> a l l e<space> K a t h o l i k e n<space> des Weltalls zusammen, da gebe es keine nationalen und sprachlichen Unterschiede. Zum Schluß seiner deutsch und franzosisch ge haltenen Ausfüyrungen toastete der bischöfliche Redner auf da Lokalkomitee. Weitere Ansprachen wurden nicht gehalten.
Sonntag=Abe
stärkun
Aus Anla Eucharistischen die zu durchzie der Zeit zwisc Es fahren von 2 bis 5½ rampe, von 0 von Lindenthe sichtlich 7½ U Dom nach Ka Apernstraße, der Linie
Ein Aonveniat des Deutschen kath. Lesevereins Rom un) seiner Freunde findet heute(Freitag) abend 9 Uhr im kleine (linken) Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt, z1 welchem alle Interessenten nochmals eingeladen werden.
Zweite geschlossene italienische Versammlung Dieselbe fand in der Aula des Marzellengymnasiums statt. Kardinal Ferrari(Mailand) eröffnete Freitag vormittag die Sitzung mit der Mitteilung, daß der Heilige Vater durch den Kardinalstaatssekretär ein warmes Begrüßzungstelegramm mit seinem besonderen Segen für die italienischen Kongreßteilnehmer und deren Verhandlungen gesandt habe; diese Nachricht wurde mit echt italienischer Begeisterung ausgenommen. Auf der heutigen Tagesordnung stehen folgende Punkte: Zur Beförderung des tagBesuches des hh. Sakramentes wird empfohlen vor allem eine entsprechende solide Unterweisung über das Altarssakrament, die möglichste Erleichterung des Besuches, namentlich für die Studenten und Arbeiter(z. B. längeres Offenhalten der Kirche, Aufbewahrung des Allerheiligsten auch in Filialkirchen u. dgl.) vor allem aber die systematische Anleitung der Schulkinder zur euchartstischen Anbetung nach deutschem Vorbilde. Im allgemeinen wird es für förderlich gehalten, sich der in Turin bestehenden
Sakramentsbruderschaft anzuschließen.
Der Bischof von Conversano meint, neben all den schönen Aakn uind Beschlüssen sei die Hauptsache die praktische Organisationsarbeit im einzelnen, wie sie z. B. in der Erzdibzese Mailand Redakten Grossi=Gondi von Genua berichtet über seine
gestrige Audienz bei dem Kardinallegaten Vannutelli, der sich nicht nur sehr erfreut über seinen Empfang am Rhein ausgesprochen, sondern auch ihm mitgeteilt habe, daß der deutsche Kaiser iym ein ehr gnädiges Begrüßungstelegramm gesandt habe, was eine große Begeisterung in der Versammlung hervorrief. Auf Antrag des Redners wurde sofort ein Huldigungs= und Danktelegramm an den
Darauf hielt Grossi=Gondi sein Referat über die erste heilige Kommunion der Kinder, über deren Bedeutung und die Notwendigkeit einer entsprechenden Vorbereitung, welches interessante Streiflichter auf die italienischen Volksschulzustände warf und auch die Mittel zur Bewahrung in dem Gnadenzustande vom Standpunkte des erfahrenen Laien streifte und insbesondere eine bezügliche Aktion in der römischen Campagna für notwendig erklärte. Die anschließende Diskussion ergab noch eine Reihe praktischer und detaillierter Gesichtspunkte für die Ausfuhrung, vorzugsweise hinsichtlich der Zeit nach dem Schulbesuch.
Der Priester Saturnino Vi##a spricht im Anschluß an die entsprechenden deutschen und französischen Leitsätze über die Anleitung zur wahren Liebe Jesu Christi, als die unentbehrliche
8 Köln,.August1909
Tritte öffentliche Versammlung.
In Anwesenheit der HH. Kardinäle Vaunutelli, Fischer und Ferrari wurde die Versammlung gegen 4¾ Uhr in der bis a den letzten Platz gefüllten Domkirche durch Msgr. Heylen Gebet eröffnet. Hieran schloß der Hr. Bischof die Verlesung Antworttelegramme des Papstes und Kaisers(Siehe Kölnst Volkszeitung Nr. 660), welche die Versammlung stehend undo m langanhaltendem Händeklatschen entgegennahm.
Außerordentlich warm begrüßt bestieg nun Hr. Erzbisch Auette von Paris die Kanzel. Leider, so führte er beredt auseien die meisten der französischen Bischöse in diesen krinschen Zeiten zurückgehalten in ihren Sprengeln; sonst waren sie aug zu dieser herrlichen Kundgebung katholischen Glaubens erschienen Herzlichen Dank statte er ab für die Kundgebungen der Synpathie, welche dem französischen Episkopat insbesondere aus Italie und Deutschland in seiner leidensvollen Lage geworden. De französische Episkopat werde stark bleiben in den Verfolgungen.— seine Peiniger hätten mehr Furcht als er. Seine unbezwingliche Kraft beruhe in demjenigen, der die Verheißung gegeven:„Sum ich bin bei euch alle Tage eures Lebens", dem eucharistisg. Heiland. Die Ansprache wurde mit wiederholtem lautem Beifal begleitet und nachdem der Herr Erzbischof geendet, bereitete di## Versammlung dem Vertreter des französischen Episkopates enn
Ein Mitglied des Kopuzinerordens, Provinzarchivar P.
Müller(Ehrenbreitstein) sprach hierauf über
Die soziale Bedeutung der h. Eucharistie.
Christus appelliert nicht nur in dem Gebote der Nächstenlied# an unseren angeborenen Gemeinsinn, dem er den Namen Gott verwandtschaft gibt, sondern stellt sich auch in der h. (Fortsetzung siehe Seite.)
Friesenplatz Apostelnkirche der Linie von 2 bis 51 Apernstraße Mannsfeld bi der Linie von 2 bis ge
der Linie von 2 bis ge bzw. Nippes Trankgasse, 9 voraussichtlich werden; vom garten bis W der Linie für die Daue straße und v zuerst bis zu Neumarkts;
der Linivon Sülz bie der Lini von 2 bis g Barbarossap! Schiffbrücke der Lini vom Barbar bach, Heume tungen und der Lini von der Esch bis zur Bah Die Züg bis gegen 51 Auf sän verstärkt.
Aus dem Geschäftsverkehr
Aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses hat die altbekannte### estungschig, Frs.. Mner.#. m. b.., Köln.
Dom=Hotel=Kolonnade,
in den weiten Räumen ihres Geschäftslokales, eine Ausstellung Kirchenblumen, Altarbouquets, Tabernanel-Dekorationen jeder usw. eingerichter 12d, ladet der hochw. Klerus sowie die Besucher
Im
In Kč
Ernst
Kongresses zur Besichtigung höfl. ein.
860
IX. Internationaler Buchar.
Pervorrag
Nusstellung von Paramenten
Fahnen etc.
Hicl
D
Joh. Bapt. Düster
Köln, Unter Goldschmied 36
u..Erzbischöfl. Museum(Domhof). Tel. 9004
K unentb Jummian
clanke.
Nath.

essant tschen enst“, st auf lupi en zu. der
ge für riester orgen, * zur ßt die daß er für die
reßtei. gemeinergeselalvitar vielen find, zu fur der Herren
o schon eite den seien.
n Lokalgiskopats rten geLokalrastloser ngeheure rbeit gezurück gkeit der
sind, so i immer n beizugreß für
katholiken d sprachzösisch geauf das
Kom und
in kleinen statt, 31
ust1909
scher und er bis auf eylen mit clesung der
ar P.
ie.
Nächstenlieb men Gotter ). Eucharistn
*
tbekannte un
lusstellung
nen jeder#
Besucher 4
—
nten
Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 215# Samstag, 7. August 1909.
Scite 7.
per Flasche
Hochleine
Hoselweino
M..55 ohne Glas.
.70 .95
Cröver, aprtuig.
Pommerner Goldbers digzaute, Bnuige dr.., Jelten sedun Gaunstun Bastelluns
d, oie Weine eutpredien deun verihutehlten Gerchusch. I. Hbh v. giev gutugrpenerstrasse 40.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Garl Scholtes&amp; Ci6., Fernsprecher 2984.
Cöln—Wesseling—Bonn.
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse
Bonn=Endbahnhof immer um Voll und
Halb von 700 morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Cöln=Trankgasse 34 Min.,
von Bonn=Endvahnhof 10 Min. nach Voll.
Sonntag=Abends verkehren ab Cöln=Trankgasse Verstärkungszüge bis Bonn.
Cöln—Brühl—Bonn.
Treffbunkt aller Fremden!
Nähe Von und Haushahubof KX 85 Lun., Hobestrase 152/4, 1. Flage.
Aus Anlaß der großen
sakramentalen Prozession in Cöln
verkehren folgende Sonderzüge:
Mittags ab Merten 1234; Cöln Ankunft 150 Uhr ab Brühl 127;„„ 225„
Der Fahrplan ist auf den Stationen angeschlagen.
Abends wird Zug 72 ab Cöln 1000 bis Trippelsdorf, Ankunft 1113 Uhr,
Zug 78, ab Cöln 1100, bis Brühl, Ankunft 1146 Uhr durchgeführt. 52
Städt. Straßen= und Vorortbahnen.# Naus Steinbreche bei Beusberg.
Ottete.####ne. fatang das# Schönster und vornehmster Ausflagsort m Rbeinl:
Tanzbelustigung.
2 bis 51, Uhr von Kalk und Mülheim bis Dom-Brücken. Exquisite Küche. Feinste Getränke.
ve von Ehrenfeld bis St. Apernstrr tz1, Uhr bis voraus. Täglich frische Bachforellen eig. Zucht
H es. üt vom ve usglat über Ringstraße Gereonsraße,#8 h. Der Besitzer: Joseph Keller
..ach Halb und Mülheim und über Komödienstraße, St.###
Aue Anlaß der am Sonntag, den 8. d. Mts., seitens des
von 2 bis 5½ Uhr von Kalk und Mülheim rampe
von
sichtlich 7½ Uhr vom Ruolfplatz über Dom nach Kalk und Mülheim und über Komödienstraße, St.
Apernstraße, Apostelnstraße zurück;
von 2 bis 512 Uhr von Ehrenfeld bis Hobenzollernring bzw.
Friesenplatz und von 5½ Uhr bis gegen 7½ Uhr bis zur Apostelnkirche; vom Chlodwigplatz bis zur Cäcilienstraße;
von 2 bis 5½ Uhr auf der einen Seite von Bickendorf bis St.
Apernstraße bzw. Friesenplatz und auf der anderen Seite von Mannsfeld bis in die Bahnhofstraße;
der Kinie
von 2 bis gegen 7½ Uhr bis Rudolfplatz; der Linien 9 und 10
von 2 bis gegen 3 und von 5 bis gegen 7½ Uhr von Sechzig bzw. Nippes bis zum Dom, Uhrturm,(über Maximinenstraße, Trankgasse, Marzellenstraße) und von 3 bis gegen 5 Uhr kann
voranschlich nur bis zun Butger:räxZainach, Bolks.
werden; vom Chlodwigplatz bzw. Südfriedhof(Zollstock), Volks garten bis Mauritiuskirche;
für die Dauer der Sperrung von der Rosenstraße bis zur Poststraße und vom Zoologischen Garten bzw. Kaiser Friedräch=ler zuerst bis zur Gereonstraße und nachher bis in die Nähe des
Neumarkts;
der Linien 15 und 19, von Sülz bis zum Zülpicherplatz;
der Linie 16
von 2 bis gegen 5½ Uhr auf der einen Seite vom Ubierring
Barbarossaplatz und auf der anderen Seite von Mülheimer Schiffbrücke bzu. Zoologischer Garten bis zur Christopstraße;
vom Barbarossaplatz über Weyerstraße, Rothgerberbach, Blaubach, Heumarkt, Dom bis Bahnhofsvorplatz in beiden Richtungen und
von der Escherstraße bis zur Christophstraße und Klettenbergpark
Die Züge der Linien A und B bleiben in der Zeit von 2 bis gegen 5½ Uhr in Deutz, Urbanstraße, halten.
Auf sämtlichen Linien wird der Betrieb erforderlichenfalls
verstärkt.
Die Direktion: Wattmann.
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vornehm behagliches Weinrestaurant Fest- und Gesellschaftssäle.
Vorzügl. Küche. Diners, Soupers.
Speisen à la carte bis 1 Uhr nachts.
Auseriesche Weine.
Eigene Keilereien:
Traben-Trarbach, Graach, Bingen.Rh., Rüdesheim.
Fahrstuhl. Telephon 14860.
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenbeit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
los. Valder.
* GE„ 6
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
9OOOMn 00000
*„„„„ 8
im Anschluss an d. städt. Elektr.-Werk für alle Zwecke, auch Aufzüge.
Neues Modell— billigste Betriebskraft.
In Köln u. Umgegend mehr als 2000 Anlagen ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zollstock.
Vierbrauerei Jos. Voger
Reine Obergärung
nach alt Kölner Brauart hält a sich bestens empfohlen.
Sonnenbräu
Eigelstein 74.
usgunre ram. T uch. A. E. am Scime.
Café-Restaurant „Zum Casino Köln-Braunsfeld,
Aachenerstr. 55557. fe Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn.“ Vorz. Kaffee mit besten Zutat. Port. 60). Kölsch, helle u. d. Biere, schöne## Schnittchen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal f. Festlichk, d geehrt. Verein. b. empf.
Weinrestaurant
Pantaleonstrasse 20
Wwe. J. Hornsteck
empfieht Diners a M. 1,20 und höhel
Speisen à la carte Reine Weine. On parle français
Die neueste Ausgabe der"
Kölnischen Volkszeitung;
ist sorort nach dem Erscheinen zu haben: g
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
9 Appellhof-Platz 20/26: Eingang der Bürger
Gesellschaft.
9 Augustinerblatz: Zeitungs-Kiosk.
9 Bahnhof Deutz a Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48/50: Automaten-Restaurant.
* Burgmauer:
* Deutscher Ring:
9
0 Domhotel.
8 Frankenplatz:
Frankenwerft:
□ G □ [3 0
8
G
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.) 6
□
Zeitungsverkäufer Brücken- e rampe. 0
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
Friesenplatz 8: * Hauptbahnhof. * Heumarkt:
Zeitungsverkäufer
uferbahn.
Lesehalle.
RheinPervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder ge-1% Röhrergasse 21 wünschten Stärke billig abzugeben.
licl. Simons Wwe., Horrem, Bez. Köl
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
Neumarkr: Zeitungs-Kiosk.
9 Hohenzollernring 7: Leschalle.
e Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
Marzellenstrasse 30: Stand an der St. Maria
Himmelfahrtskirche.
* Rudolfplatz:
• Südbahnhof. • Trankgasse:
Eingang der BürgerGesellschaft.
Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause.
R a
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
—
Leichtaster korrektaftzender
Kneifer
empflehlt
lac. Weisheim. Optiker
'p Herzogatrass#
Domhotel, Domplatz. CiIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes. Hotel Obladen, gogenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. 2,50.
FTF
oialiä
pe- liefert schr preiswert vollständige, gediegene, bürgerliche
0
Graziella-Korsett Ubierring:
Kunentbehrl.. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Zummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl.„#wie
Glanke Figur. Graziella=Korseit ist in allen Weiten vorratig bei=
Nath. sRosa Bernard,„ EcteChreu= u. Albertusste.
Domtreppe, Zeitungsver G käufer. 0
Zeitungsverkäufer(Halte-9 stellen d. Strassenbahnen) g
bei unseren Bezirksvertretern und e — Annahmestellen.
Wohrzimmer, Schlatziäimer, Esszimmer, Rerenzimmer, Saions und Rüchen
in allen Holzarten u. jeder
Einzeimöbel, Spieu. Polstern.
## in grösster Auswahl
Emil Philippi. Kreungasse f
am Schanspielhause. Erstes und bestrenommiertes Geschäft der Brauche. Fernspr. 5883. Rescrenzen. Werkstellen. Geschäftsgr. 1872.
Hhung Füt- Kieine Anzei-anmpenrgnmaes—
eunnt gen in dem CD), Jy#nterzeuge u. Strumpfwaren, Ia. Qualicäten, Gußerst billig
weil sie dort wirksam sind. I# Math,&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Aldertusstr.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von. 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, Im Laac—8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K..50.
Restaurant Comp, Naumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Ilaus.
Alter POStROI, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holtkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em delike Tommes, Losismit Frühstück 42.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Aohapforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Iaub#ch—6, vornehmes Restaurant.
Museum und Minoriten.
alzrampenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbraucrei f. Urkölsch. g. M. 1908
uuma
- 19
#
9
7

Seite 3.
(Fortsetzung von Seite.)
als Bindemittel der menschlichen Gesellschaft in ihre Mitte. Was das Gefühl der Zusammengehörigkeit weckt, tritt hier in die Erscheinung: Gemeinsame Natur, Gemeinsames Elend, Gemeinsame
Hülfsbedürftigkeit. Dadurch lernen die Menschen sich gegenseitig achten, verstehen und helfen.
In dem Rechte auf eine menschenwurdige Behandlung wurzelt die gesamte soziale Ordnung. Und dieses Recht verbürgt uns Gott. Durch die Menschwerdung hat er die allgemeine Menschenwürde wieder in das rechte Licht gerückt und in der Eucharistie ist er das unverkennbare Wahrzeichen unserer Ebenbürtigkeit geworden. Wie schon an der Krippe zu Bethlehem, so gruppieren sich um Jesus im Tabernakel hoch und niedrig zu einem Bilde des Friedens und der Eintracht. Brüder versammeln sich vor dem Throne ihres Familienoberhauptes.„Kommet alle zu mir!“ Die soziale Bedeutung liegt deshalb in der Ausgleichung der berechtigten gesellschaftlichen Unterschiede, der Ueberund Unterordnung, die im Naturrecht begründet sind, und die der eigentliche Boden sind, auf dem die Nächstenliebe ihre Früchte zeitigt. Vor dem Tabernakel werden die Familienfeste der Gottesverwandtschaft in dem gemeinsamen Gottesdienst gefeiert, und der sakramentale Segen trägt die Mahnung Gottes hinaus Liebe deinen Nächsten, wie ich dich liebe! Jesus Christus wirkt ferner in der h. Eucharistie versöhnend, indem er vor allen anderen die Mühseligen und Beladenen bevorzugt. So ist das Altarssakrament eine allezeit lebendige Erinnerung an die Ebenbürtigkeit trotz der Standesunterschiede, das Band des Friedens und die Bürgschaft der ausgleichenden Gerechtigkeit. Man lernt sich achten.
Die Menschen werden sich ferner näher gerückt durch das gemeinsame Erbstück der Sünden und Leiden. Vor dem Altare, bei der unblutigen Erneuerung des Kreuzesopfers, mussen Ehre und in den Hintergrund treten, da des Himmels Zorn und Liebe das gemeinsame Ziel, die Ewigkeit, in den Vordergrund rücken. Alle brechen in dieselben Worte aus:„Herr, sei mir Sünder gnädig!
Dieser gegenseitige Blick in die Armseligkeit des Herzens erzeugt für das außerkirchliche Leben ein wohlwollendes Verständnis füreinander und wirkt besonders ernüchternd und versöhnend in dem modernen Klassenkampfe. Ja, hier werden die Rollen oft vertauscht, da Reichtum und Ehren nicht selten die Quelle größerer Sündhaftigkeit und größerer Leiden sind, während Armut und Niedrigkeit vor dem Altare Ruhe und Frieden ernten. So zieht Gott in der h. Eucharistie alles an sich und lehrt die Menschen,
Durch die Einsetzung der h. Eucharistie wird die allgemeine Hülfsbedürftigkeit in Erreichung des ewigen Zieles dokumentiert. Die h. Kommunion ist die gemeinsame übernatürliche Rettung. An der Kommunionbank trifft sich die heilsbegierige und hülfsbedürftige Menschheit ohne Unterschied des Ranges und Standes. Mehr noch als diese äußere Gemeinschaft am Tische des Herrn verbindet zu gegenseitiger Hülfeleistung die innere die mit dem Wesen der h. Kommunion gegeben ist, und durch die nach dem h. Paulus ein Leib werden, die an einem Brote teilnehmen. Die eucharistische Vereinigung mit Gott ist in ihren Wirkungen die fruchtbarste Quelle sozialer Tugenden. Wenn nach den Worten Christi aus dem Herzen Mordtaten, Diebstähle, Geiz, Betrug, neidische Augen, Hoffart usw. kommen, so dürfen wir mit dem h. Jakobus fragen:„Läßt denn eine Quelle aus einer Oeffnung süßes und bitteres Wasser quellen?" Die Unterlassung dieser Verstöße gegen die soziale Ordnung bedeutet aber zugunsten des Mitmenschen. Ein Mittelding ist ausgeschlossen Der tiefe Abgrund unserer Zeit zwischen Besitz und Dürftigkeit muß überbrückt werden, aber nicht ausschließlich von den Pionieren der Sozialpolitik. Arbeit und Verdienst wollen mit christlicher Liebe und Barmherzigkeit angeboten werden. Deshalb darf auf den Ueberbrückungsbalken der sozialen Gesetzgebung und der privaten Wohltätigkeit das Gotteshaus nicht fehlen, in welchem die Aussöhnung stattfindet, sanktioniert wird und erhalten bleibt.
Dem Vortrage folgte reicher Beifall.
Nächster Redner ist ein Sohn des h. Dominikus, P. Andreas Schmitt(Köln); sein Thema handelt über Eucharistie und Caritas.
Gemäß der Lehre des h. Thomas ist die Euchar istie ein Sakrament, das Chcisti Liebe ausdrückt, sinnbildet, des Gläubigen Liebe hervorruft, nährt. Der Tod unseres Herrn am Kreuze war der heldenmütigste Liebesakt. Dieser Liebesakt Christi mußte allen Generationen lebhaft vor Augen treten, um in der Erinnerung der Menschen lebendig zu bleiben. Das geschah, der Lehre des Tridentinischen Konzils gemäß durch die Einsetzung der h. Eucharistie. In ihr erneuert Christus die Hingabe an den Vater und an seine Freunde. So ist die Eucharistie das Sinnbild der Liebe Christi.
Durch die sakramentale Vereinigung des gläubigen Menschen mit seinem Schöpfer gelangt der Mensch zur Teilnahme an Gottes Natur, die Güte, Liebe ist. Und zwar drängt diese durch die eucharistische Speise hervorgerufene Liebe nach Betatigung, wie der h. Thomas sagt: Durch dieses Sakrament(Eucharistie) wird
der Gläubige zur Tätigkeit angeregt. Der Apostel Paulus drückt
das in dem Worte aus:„Die Liede Christi drängt uns.
Bei den ersten Christen und den Märtyrern gewahrt man den Einfluß der Eucharistie, die sie sehr häufig empfingen, in ihrer bewunderungswürdigen gegenseitigen Caritas. Wie die Eucharistie die Liebe der Gläubigen zu ihren Mitmenschen weckt und nährt, zeigt sich auch in der Geschichte des Reiches Christi.
Es erscheint providentiell, daß Papst Pius X. in unserer egoistischen Zeit zur öfteren Kommunion auffordete. Durch sie kann die Welt sich wieder erneuern in der allumfassenden Liebe Christi unseres Herrn.
Nach dem lebhaftem Beifall für diese gehaltvollen Darlegungen ergreift Professor Meyers(Luxemburg) das Wort zu seinem
Meyers(Luxemburg) das Wort zu
Vortra über
Eucharistie und Kunst.
Der Redner gibt seinem Thema von vornherein dadurch eine originelle Wendung, daß er seine Ausführungen an das unter den obwaltenden Umständen besonders eindrucksvolle Bild des Domes antnupft. Altar und Kunst im Bolde des Kölner Domes: das ist der Gegenstand und der leitende Gedanke seiner Ausführungen. In schwungvollen Worten läßt Prof. Meyers im Eingang seiner Rede den Dom als den berufensten Zeugen dessen auftreten, was in den christlichen Jahrhunderten die Kunst dem Geheimnis der Altäre zu verdanken habe: ist er ja selbst ein gewaltiges Gedicht von Stein, ein lebendig gewordener Hymnus auf die gläubige Kunst, ein Epos der Geschichte, eine divina Commedia der großen christlichen Kunstepochen. Was ist es aber, das ihm diese Größe gibt, auf die schon die alten Könner Jubelhymnen und später die Reden und Hochgesänge der Wiedererbauer in so hohen Worten hingewiesen haben? Es ist sein inniger Zusammenhang mit dem eucharistischen Geheimnis. Was aber vom Dome gilt, das gilt von der christlichen Kunst
Geheimnis der Altäre verdankt der Dom und alle christliche Kunst zuerst die Majestät des künstlerischen Gedankens. Ohne Größe der Idee kein großes, spusteregte. eipe noch so vollendete Technik, keine noch so reich entwickelte koloristisch Kraft, kein noch so berückender Formensinn und Sprachenzauber kann die Tiefe des Inhaltes und des kunstlerischen Gedankens ersetzen. Am allerwenigsten in der religiösen Kunst. Wo der Hauch des Ewigen fehlt, da schleicht die heilige Kunst einher in den Prophläen des Todes, arm, kalt und verlassen. Das bekennt n selbst in Trauer und Verzweiflung. In einer wirksamen Antithese stellt der Redner, zum Beweis für das Gesagte, die hoch und g waltig gedachte Eiskirche in Ibsens Brand der eucharistischen Liebeskirche entgegen. Das Menschenleben ohne seine Verklärung und Vollendung im Leben der Gottheit ist ein Nichts oder ein unfertiges, unvollendetes Ding, eine Dissonanz ohne Lösung, ein Ruf ohne Antwort, ein Suchen ohne Finden, ein Ziel, ein Schleier ohne Enthüllung. In der h. Eucharistie aber wird den Menschen durch das große Gesetz der Liebe schon während seines Erdendaseins eine, man möchte sagen lateure Vergott lichung seines Lebens zuteil. Alle Mysterien des Christentums schließen sich hier zusammen zu einem goldenen Ring, der gött liches Leben und Menschenleben verbindet und umfangt.
Aus diesem Ewigkeitsgehalt erllart sich der unwioerstehliche
Reiz, den das eucharistische Geheimnis vor allem auf das Gemut des Künstlers ausgeübt hat. Das h. Altarssakrament ist wirklich der paradiesische Morgen der Welt, der große Sonnenaufgang der Menschengeschichte, die große, lebendige Rose aus Dantes Paradies, die Kathedrale der ewigen Erbarmungen und der unendlichen Liebe. Das bewahrheitet sich wundervoll in der Idee des Kölner Domes. Aus dem Altar ist er erwachsen, auf dem Altar, seinem Schwerpunkt ruht und schläft jeder Stein und jedes Stäublein in ihm. In großartigen Vergleichen und Bildern aus der alten und der mittelalterlichen Kunstentfaltung vollendet der Redner diesen ersten Teil seiner Ausführungen. Majestät und Hoheit der Idee ist das erste, was Altar und Kunst im Bilde des Kölner
Das zweite ist der Reichtum der künstlerischen Formen und Gestaltungen. Vom Altar empfängt die christliche Kunst die Größe und den hohen Flug, von ihm auch den Reichtum und die vielgestaltige Offenbarung. Gibt es ein leuchtenderes Sinnbild aller Reichtümer und Schätze der christlichen Kunst, verbunden in dem großen Gesetze der Einheit und Mannigfaltigkeit, als den hehren Dreikönigsdom in Köln? Schon bei seinen Grundern und Erbauern stand die Idee durchaus im Vordergrund, über dem steinernen Bauwerk einen ganzen Ideenhimmel und einen meisterhaften Schmuck zusammenzutragen. Alles aber richteten die liebwerten altdeutschen Meister so ein, daß es im Chor und um den Altar seinen reichsten und großartigsten Ausdruck fand. Was sie in den Kunst= und Reliquienschätzen, in heiligen Schreinen, liturgischen Prachtgeraten, besonders in der ars fabrica, der Goldschmiedekunst und des Metallgusses zusammengetragen haben, gehört zu dem kostbarsten Nationalgut deutscher Kunst und deutscher Kultur. Am Dom zu Kor. an seinem Chor hat sich darum die heilige Kunst vielfach wieder verjüngt und zu einer frischen, gesunden und fruchtreichen Tätigkeit aufgeschwungen. Dieser ganze Reichtum künstlerischer Formen ist aber wesentlich in all seinen Formen und Verzweigungen auf den Altar zurückzuführen. Ein dauerndes Bild jeder bedeutenden Kunstoffenbarung in den späteren Zeiten auf dem Gebiete der Architektur, Skulptur und Kleinkunst; bis in die Gegenwart bewährt
und das dritte, was Altar und Kunst im Bilde des Kölner Domes uns zeigen, ist der hohe Seelenadel und die edle Wirkung, die die Kunst vom Altar aus erfährt. Jede wahre Kunst erzieht und veredelt. Die Ideale nehmen den Menschen auf ihre Schultern und tragen ihn in Höhen, wohin er nicht konnte und nicht wollte. Die religiöse Kunst muß das mehr als alle andere tun, durch die Idealitat des Zweckes, die Solidarität der Glieder, auf die sie wirken soll, und die Autorität des Ursprunges, auf den sie zurückgeht. Die Werke der gläubigen Kunst sind Wahrheiten, die, in die sichtbare Welt der Schöpfung umgesetzt, das Leben machtig anregen, mächtige Taue, vom Himmel in das Meer der Zeitlichkeit herabgelassen, damit an ihnen sich die Mensch heit zum Himmel emporarbeite. Wir brauchen aber mehr als Ideale, die uns entmutigen, mehr als Beweggründe, die uns verurteilen; wir brauchen Samariteröl und Wein, Stärke, die sich vom Himmel senkt und ihren letzten Nerv durchglüht. Vom Altare kommt uns dieses reinste, heiligste, wirksamste aller Ideale.
Riedner findet namentlich hohe Worte, um den bessernden und und sittigenden Einfluß der Liturgie, der biblia pauperum, des Meisterwerkes der katholischen Kunst, darzustellen. Den erhebenden Schluß seiner Rede nimmt Prof. Meyers aus der Bedeutung der am nächsten Sonntag stattfindenden Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses. Sie solle sein eine Erfüllung des Wortes.
Levabo signum in nationibus“, ein großes christliches Völkerfest in den Strahlen des Eucharistischen Geheimnisses, zu einer gereinsamen Regenarationsarbeit der Welt in Christus und seiner Liebe.
Hatten die von flammender Begeisterung getragenen geist reichen Ausführungen schon im Verlaufe des Vortrages wieder holt laute Anerkennung ausgelöst, so steigerte sich dieselbe am Schlusse zu einem wahren Beifallssturm zum Danke für die herrliche Rede.
Den folgenden beifällig aufgenommenen Vortrag in französischer Sprache hält der belgische Senator Mr. Orban de Nivry über Encharistie und Glaubensbekenntnis, wie es sich zeigen soll in den verschiedenen Lebensverhältnissen und seine Blüte treibe im Martyrium und in der Jungfrauschaft. Die Rede gipfelte in einem Gebet zum h. Gereon und der h. Ursula,
daß durch ihre Fürbitte der im h. Sakrament gegenwärtige Heiland den Glaubensmut und die Glaubensliebe in den Herzen entzünden möge. Dieses Gebet wiederholte der Vortragende auch in gebrochenem, aber gutgemeintem Deutsch. Diesem guten Willen zollten die deutschsprechenden Kongreßmitglieder herzliche Anerkennung. Während dieser Rede erscheint der Hr. Kardinal und Erzbischof Mercier von Mecheln.
Unter lebhaftem Händeklatschen der Versammlung betritt jetzt der Kardinallegat Vannutelli die Kanzel, um, wie zur Eröffnung der öffentlichen Kongreßsitzungen, so auch zu ihrer Schließung, eine längere lateinische Ansprache an die Kongreßmitglieder zu richten.(Wir werden dieselbe in der nächsten Nummer in deutscher Uebersetzung zur Kenntnis der Leser bringen.) Nach einem gemeinsamen Gebet um günstige Witterung für die Abhaltung der feierlichen Prozession am nächsten Sonntag erteilt der Kardinallegat den päpstlichen Segen, welchen die Versammlung knieend empfängt. Hierauf schließt Msgr. Heylen gegen 7 Uhr die letzte öffentliche Versammlung.
liche Quelle der Gnade und des Trostes für daz priesterlice Leben war das Thema, welches Domkapitulaund Seminarregens A. Lohmeyer(Osnabruck), behandeltWinke, auf Erfahrung gestützt, für die Durchführung dez päystlichen Dekretes über die öftere
Kommunion gab sodann Dechant v. Hähling(Dessau=Anhalt Das Schlußreferat über den Priester und die Meßdiener hatte Pfarrer Joh. Müller(St. Michael, Köln) übernommen.
Zweite geschlossene Versammlung in englischer Sprache.
In der Freitagmorgen stattgehabten Sektionssitzung der Eng, länder in der Burgergesellschaft führte den Vorsitz der Bischof von Birmingham, Dr. Ilsley. Es waren u. a. noch anwesend der Bischof von Port Elizabeth(Südafrika) sowie der Bischof von Pong (Indien). Der Sekretär des Bischofs von Salford, Josef Lomar, hielt einen Vortrag über den seligen Eymard, den sogenannten eucharistischen Apostel. Msgr. Courtenar(Plymouth) sprach sodan über den h. Bonifatius. Redner bemerkte, wenn die Deutscha auch den h. Bonifatius als ihren Apostel bezeichneten, so sei diese doch nicht weniger auch ein Apostel der Engländer. Er erinnen daran, daß der h. Bonifatius in Kirton in der Grafschaft Devo##
shire geboren sei, seine ersten Studienjahre in dem Benediktiner, kloster Exeter zugebracht, sich auf die Priesterweihe in der Abte Nhutseelle in Southhamptonshire vorbereitet habe und dort aug
zum Priester geweitzt worden sei. Bevor er den deutschen Boden betrat, habe der h. Bonisatius lange und segensreich in England gewirkt. Redner schloß mit dem Wunsche, daß die zahlreichen Enzdie zu dem internationalen Kongreß erschienen seien, durch denselben gestärkt und befestigt würden in dem Bestreben, das Wohl der Völter zu fördern.
Die zweite geschlossene Versammlung in französischer Sprache
eröffnete am Freitagmorgen der Bischof von Namur, Msa
Heylen. Anwesend waren außerdem die Bischöfe von Verdon und Bethsaida, die Msars Dubois und Albano, der Abt von Marig. Laach, Frhr. v. Stotzingen, Generalvikar Odelin usw. Msgr. Heplen drückte namens der ganzen französischen Sektion dem Kölner Lotal. komitee seinen tiefgefuhlten Dank aus für die Sorgfalt, mit deres sich der französischen Veranstaltungen angenommen habe. Genera## vikar Prälat Kreutzwald begrüßte alle Anwesenden namens des Lokalkomites. Große Veranstaltungen seien nie ohne Mangel.„ Darum bitte er um Nachsicht, falls das eine oder andere zu wunschen übrig bliebe. Redner sprach alsdann allen Katholiken französischer Zunge, namentlich den Franzosen selbst, seine Sympathie aus. Frankreich stehe in einer Krise. Zu bewundern sei die Einmutiglei und Einheit, mit der der Episkopat Frankreichs zusammenhalte. Volle Bewunderung verdiene auch die Opferwilligkeit nicht nura
— Frankreich sei reicher als Deutschland— sondern auch an persönlichen Opfern. Wieviele französische Missionare wirllen u fremden Ländern, und wieviele französische Krankenschwestern brauchten ihr Leben im Dienst des Nächsten! Daß die französischen Katholiken aus der gegenwärtigen Krise siegreich hervorgeyen möchten, wünscht Redner aus ganzem Herzen.
Der Erzbischof von Paris Migr. Amerte, der inzwischen erschienen war, dantte dem Lokalkomitee und der Stadt Köln für den warme Empfang. Er dankt besonders dem Vorredner für die ermutigenn und hoffnungsvollen Worte, die er den hartgeprüften Franzese gewidmet habe. Im Jahre 1837, als in Deutschland die religie Verfolgung ausgebrochen sei und der Kölner Erzbischof ins# fängnis habe wandern müssen, habe ein Franzose von großn politischen Weitblick gesagt:„Der Kölner Erzbischof ist im fängnis. Das ist der katholische Samen, den sie aussaen.“ er hab recht bekommen: der Samen habe Fruchte getragen und tragen noch, am Rhein und in Köln ganz besonders. Er(Redner, habe das Vertrauen, daß in seinem Vaterlande die Verfolgung dieselbe
Früchte reisen lassen werde.
Es folgten die Referate. P. Boubée berichtete über die eucha ristischen Prozessionen, Domherr Crepin aus Paxis über die Ewige Anbetung, Das 40- und 13stündige Gebet. An der seit 28 Jahren bestehenden nächtlichen Anbetung des Allerheiligsten in der Jesukirche in Montmartre haben 368980 Männer aller Staude
teilgenommen. P GA
Dem fügte der Erzbischof Amette einiges hinzu über die Schiasale der Herz=Jesutirche unter den neuen Gesetzen.
Alsdann erstattete Domherr kamérand sein Referat üver die Sakramentsbruderschaften. Nach ihm ergriff außerprogrammaßig der luxemburgische Kammerdeputierte Burgermeister Emil pr (Clervaux) das Wort zu einigen Ausführungen über die Eucharist in ihren Beziehungen zur Familie. Der Redemptoristenpat Recheur aus Teterchen berichtete dann über die Erzbruderscha des Eucharistischen Herzens. Abbe Holemans aus Belgien schloß mit einem Referat über die Herz=Jesu=Liga als Mittel, die Männer welt der häufigen Kommunion zuzuführen.
Geschlossene Versammlung der Iren.
Ebenso interessant wie erhebend war die am Donnerstagnachmittag im Vereinshause der St. Michaelskirche veranstaltet Eröffnungsversammtung der Iren, die in einem eigenen Pilgerzuge zum Eucharistischen Kongreß herübergekommen sind. uls E gäste waren anwesend der Bischof von Birmingham und Bischo Mac Sherry von Port Elizabeth(Südafrika). Hr. Pfarrer Mul hielt in englischer Sprache eine herzliche Begrüßungsansprach. Den Vorsitz führte Dr. Lyster, Bischof von Achonry. Schon in der kurzen Ansprache, mit der er die Versammlung eröffnete, offenbarte sich in sympathischster Weise der nationale Charattei, der dieser Veranstaltung ihr besonderes Gepräge gab. Der Ire der geborene Redner. Tiefe und Lebhaftigkeit des Gefühls, besonders in der begeisterten Lieve zum eigenen Volkstum und zum allzeit treu bewahrten katholischen Glauben sich ausspricht,
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Die Zweite Sektionssitzung für Oriester wurde wiederum in der dichtbesetzten Kirche St. Maria=Himmelfahrt am Freitag um 3 Uhr unter dem Vorsitze des Hrn. Bischofs Thomas Spreiter 0. S. B.(Daressalam) in Anwesenheit des Hrn. Kardinals Ferrari (Mailand) abgehalten. Die h. Eucharistie als unerschöpfS
ucharistischer Kongress##
Ausstellung
Reiche
von
Paramenten, Fahnen, kirchl. Geräten
Komödienstrasse 6.
W. Wefers, Köln
gegenüber Belgischer Hof(Bierstall).

Kölner Local-Auzeiger Nr. 215 m Samstag, 7. August 1909.
Seite 9.
das
sitular
ndelte. des liche
nhalt).
iener
ache. * Eng.
sof von end der
n Pong Lomar,
kannten sodann eutschen i diese rinnert Devon diktiner
er Abtei ort aud i Boden England sen Engn, durch en, das
scher
Mig. Verdun Maria= Herlen er Lotalnit der es Genera= iens der Mängel. wünschen nzösischer hie aus. mütigleit menhalte. r nuran auch an irlten i tern vernzösischen rvorgehen
erschienen n warmen
lutigenden
Franzosen e religiot ins 6# großn im "<space> E r<space> h a b e<space> trage si ner habe dieselben
die euchadie Ewige 28 Jahren der Herzer Stande
die Schicküber die rammäßig zil Prum Eucharistie ristenpater ruderschaft gien schloß ie Männer=
donnerstag
eranstaltete Pilgerzuge
Als Ehrenund Bischof r Mülter sansprache.
Schon in g eröffnete, Charatter, Der Jre ist efuhls, das
n und zum pricht, eine
6
Ein nettes Verhalten gegenüber der Arbeiterschaft legte vorige woche der Stadt=Anzeiger an den Tag. In seiner Morgenausgabe vom Freitag, den 30. Juli, brachte er folgende Anzeige unter der Rubrik„Offene Steller“:
Fernruf 6571
Fabrik in Drahtgeflechten Drahtzäunen Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. C
Siebenburgen 31.
Kimit
Hwouris Pimme
#
80 Pfg. gesucht.
Zu melden Hotel Union, An den Dominikanern 2
Durch den Jentralverband chriftlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wurde festgestellt, daß es sich hierbei um die Vermittelung von Streikbrechern nach Hamburg handelte. In Hamburg ist die gesamte Bauarbeiterschaft von den Unternehmern ausgesperrt. Einigungs= verhandlungen sind gescheitert. Der Kampf dauert schon 8 Wochen. Er wird für die Arbeiterschaft schon bald zu einem guten Ende geführt werden, swenn es nur gelingt, die Arbeitswilligen von Bamburg ternzuhalten. Bisher ist es den Arbeitgebern nicht gelungen, Streikbrecher zu
Um die Kölner Bauarbeiterschaft zu warnen, wollte der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter folgendes Inserat gegen
Bezahlung des vollen Raumes im Stadt-Anzeiger veröffentlichen:
fuhrenwelse
Ioh.
.S—
Nusskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. Rauchschwache Küchenkohlen.
Maurer u. Zimmerer Achtung!
Im Hotel„Union“, an den Dominikanern werden Maurer und Zimmerleute gesucht. Nähere Feststellungen ergaben, daß es sich um eine Streikbrecher=Agentur nach Hamburg handelt. vor derselben sei daher ernstlich gewarnt.
Frautleute
welche die Absicht haben, sich
iches Hein
zu schaffen, mögen nicht veräumen,
Die besonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
aber der Stadt;<space> o b w o h l<space> d e r<space> g r ö ß t e<space> T e i l<space> s e i n e r<space>
Leser Arbeiter sind, Dal Gas So wird bei diesem Blatt mit zweierlei Maß gemessen. Inserate, Arbeitswilligengesuche der Unternehmer werden anstandslos aufgenommen
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Näho Schildergasse, Tel. 7123 In Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmner, Küche v. 1800—15000 MK Einfachere Einrichtungen von 300 M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Koin Kaufzwang. Grosse Auswahl.**
Für die Reise
Inserate der Arbeiterschaft werden abgelehnt.
ine weitere Kritik an einem solchen Verhalten wollen wir uns sparen. ag Jeder selbst entscheiden, was er in Jukunft vom Stadt=Anzeiger
halten will.
Strümefe,
Socken, Taschentücher u. Sommerunterzeuge spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ehesclietzung(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen);
Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer);
a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt). H. Stroetmann, Vorsitzender.
(Vorgebirgstr. 35.)
K
Stahlwaren
in nur guter Qualität bei reeller P1 Bedienung empfichlt
P. Ullrich aus Solingen Rich. Wagner Nachf.
Ehrenstrasse 14/10. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden varzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpeket 25 Pfg
Für die Reise!
Reisekörbe und Koffer
= in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Wwue. V. Piel(iub. Job. Grunge). Marzellenstr. 5o.
Eigene Werkstätte im Hause für Reparatur und Neuanfertigung.
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei*
C. Schlinkmann Nig.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
Herküles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Aitenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit“o und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.„e

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Samstag, 7. August 1959
(Fortsetzung von Seite.)
ale seil gehalenen Reoden aut. Die Hauptrserate, eigteigz. ie
Herren I. Mac Eldowney, PP.(Eglingion, Derry) und der D
Besonders benerkenswert war der Vortag E, Colemans.
e foth. do..:t Mähend des bongen Beiraunes
.: 320 Jahren war das Meßopfer in Irland gesetzlich verboten.
Trotz der blutigen Strenge, mit der die englische Regierung über die Beobachtung dieses Gesetzes yercgregaist die Feier der„rsast an keinem Orte des Landes unterbrochen worden. Nach Verlauf iener Veriode war Irland noch ebenso katholisch wie vorher. Das irische Volk hat in seiner geschlossenen Gesamtheit die Leiden der Verfolgung mit einem Heldenmute ertragen, der in der Geschichte der Kirche ohnegleichen dasteht. Unter Eduard VI. suchte man unter dem Vorwande, die englische Liturgie einzuführen, das Mehopfer abzuschaffen. Nachdem dann durch Königin Maria der holische Kult auf kurze Zeit wiederhergestellt worden war, setzte
Elisabeth(1558—1603) die systematische und über zwei Jahrhunderte
dauernde Versolgung der irischen Kaktzoliken ins Vderk., I, pescen
Opfern und Entbehrungen, mit welchem Mute und welcher Treue das irische Volk, geleitet von einem mustergültigen Klerus, seinen Glauben verteidigt und trotz blutiger Ahndung seitens der eng lischen Regierung ununterbrochen ausgeübt hat, wie es besonders sein Heiligstes, das Altarssakrament, gehütet, unter welchen ans Unmögliche grenzenden Schwierigkeiten das h. Opfer gefeiert wurde in Scheunen und Ställen, auf freiem Felde, im Waldesdickicht, auf dem Felsengipfel hoher Berge, und wie es trotz dieser Schwierigkeiten nie an Gläubigen fehlte, die in Scharen aus meilenweiter Ferne sich einfanden und in glühender Sonnenhitze wie im Schnee und Morast dakniend andachtsvoll den improvisierten Altar umgaben. das alles zeigte in ergreifender Schilderung bei streng bistorischer Sachlichkeit P. Colemans Vortrag.
Außer den beiden Hauptrednern sprachen noch Professor in Maynooth, über die Spuren irischer Missionare in Deutschland, und der als einer der besten Volksredner der Vereinigten Staaten bekannte Mr. Burke Cockran. Mit seiner feurigen Beredsamkeit entzündete er große Begeisterung, die in brausendem Beifall zum Ausdruck kam.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
MO
et
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung
entrichten.
□
LOCA
□0 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ ∆
Für Fremde!
Der Driesterabstinentenbund
hielt am Freitag, den 6. August, im Isabellensaale des Gurzenich seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Pfarrer a. T.
Neumann, gav seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch. Er begrußte insbesondere die Bischöfe Fischer=Colbrie (Kaschau) und Maylard(Siebenbürgen), sowie den
Bellesheim(Aachen). Den Vortrag hatte der Chrenpräsident Max Herzog zu Sachsen übernommen. Er sprach eine Stunde lang über das Thema: Eucharistie und Antialkoholbewegung. Er zeigte, daß die Einsetzung der Eucharistie unter Brots- und Weinsgestalten kein Beweis sei gegen die Abstinenz und bewies dann in klaren und begeisternden Worten, wie gerade der Priester aus dem täglichen Genusse des eucharistischen Mahles Beweggründe schöpfen könne, die Freuden der Tafel, des Weines zu verachten. Bischof Maylard hat es seit zwei Monaten mit der Abstinenz versucht, und er versicherte, wie wohl er sich davei fühle. Bischof FischerColbrie(Kaschau) führte aus: Als er Bischof von Kaschau wurde, habe er bald gesehen, daß das Volk ganz verdorben war, und zwar durch den Branntwein. Er habe darum den Kampf gegen den Branntwein ausgenommen. Auf seinen Firmungsreisen halte er jedesmal eine Predigt über den Alkohol. Von den Firmlingen verlange er, daß sie ihm das Versprechen ablegten, bis zum 18. Lebensjahre keinen Alkohol zu trinken. Auch Stiftspropst Bellesheim hat es mit 71 Jahren erprobt, daß die Enthaltung von geistigen Getränken nicht schwächt, sondern im Gegenteil„die Lebens= und Arbeitskraft vermehrt". Nach dem Geschäftsbericht, den Direktor Haw(Trier) erstattete, zählt der Priesterabstinentenbund augenblicklich 380 Mitglieder und 138 Freunde. Am stärksten vertreten ist die Diözese Paderborn. Der Beitrag wurde auf 2 M. ermäßigt, weil von Januar an nur die Sobrietas als Vereinsschrift versandt wird. Außerordentliche Mitglieder(Theologen) zahlen 1 M. Es kann auch lebenslängliche Mitgliedschaft erworben werden durch einen Beitrag von 100 M. Ordensleuten wird auf Wunsch der Beitrag erlassen.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist die permanente Ausstellung anläßlich des hier tagenden eucharistischen Kongresses außerordentlch reich beschickt. An Werken der Malerei hat Wilhelm Batzem aus Köln Christi Kreuzigung und Grablegung
ausgestellt. Martin Daun das Innere der hiesigen Kapitolskirche und eine Kopie der Madonna nach Francesco Moncia, Arnold Forstmann desgleichen eine Madonna, Geibel Christi Beweinung, Peter Hecken aus Köln ein bemerkenswertes Temperabild darstellend Pius X. in der bayerischen Pilgeraudienz zu Ostern dieses
Jahres desgleichen die Kopie einer Madonna nach unbeDallmann ein eindrucksvolles Ecce hommo. Werke der Glasmalerei der verschiedensten Stilarten sind ausgestellt von 9. Preckel, Wilhelm Putz, Reuter ap; Reichart und Schneiders &amp; Schmolz, sämtlich aus Köln, Glasmosaiken von Peter Beyer Söhne. Die Plastik ist vertreten durch Willi Albermann, Ferdinand Hachenberg, Lögenberg, August Schmidt, Nikolaus Steinbach; die Goldschmiedekunf durch Heinrich Birgel, Alois Kreiten, Hernelina(Kleefisch), Oediger aus Krefeld, Konrad Passavanti aus Köln, Friedrich Prinz(ein Vortragekreuz romanischen Stiles für die Marienkirche auf dem Sion in Jerusalem, Geschenk von Kühlen in.=Gladbach), Stiftsgoldschmied Bernhard Witte aus August Wüsten, Komödienstraße in Köln und Franz Hunnenrücken hierselbst. Werke der Kunststickerei bzw. Weberei sind ausgestellt von den Benediktinerinnen der Ewigen Anbetung zu Kreit=Neuß, Ferlings&amp; Keussen in Krefeld, Joh. Bapt. Düster in Giesen&amp; Piel in Krefeld, Krahwinkel&amp; Klausener in Aachen, Luise Malsbenden in Köln, Meist und Horst in Krefeld, Reiner Waters in Burgwaldniel, Wilhelm Wefers in Köln und Rosa
verkorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper,= Christenl. u. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.„„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singn. Predigt.— 21- Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertag##
St Mdari9 Fimmelfahr: II Messen 6 Predist, 7, 8 m. Predig (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram
St. Ursulr H Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predig,
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonnt#
d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen, d. Bruderschaft h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen## Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe n die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herza
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während in Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christen m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz..„ a Fochamt 10,
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. S abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz o4. Bruderschafts-And. m. Predigt.„ a m Singm. m Predigt. a.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Sing. m. st9 Hochamt, 11., Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofs Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confession
Kölner Kirchen=Kalender.
Aus der Arbeiterwelt.
Ueber den Kölner Kongreß der christlichen Gewerkschaften urteilt die Soziale Praxis, das bekannte Zentralorgan für Sozialpolitik, wie folgt:
Welch achtunggebietendes Wachsen und Reifen seit dem ersten Konarek zu Mainz im Jahre 1899. Ein gewerkschaftliches Erstarten, gleichmäßig nach innen und nach außzen, bedeutet diese zeynfahrige Entwickelungsgeschichte der christlichen Gewerkschaften in Deutschland. Mögen sie sich auch noch bescheiden neben dem Riesen der freien Gewerkschaftsorganisation ausnehmen: durch ihre geoaraphische Konzentration, durch die gründliche organisatorische
ur sozialpolitische Schulung ihrer Führer unz,öfgieschrigtische, eifrige Arbeit des großen Beamtenapparates sind die christlichen Gewerkschaften in vielen Gewerben und Gauen Deutschlands heute bereits eine soziale Macht geworden, die von den freigewerkschaftlichen Kameraden bei ihren Lohnbewegungen immer mehr respektiert und von dem Unternehmertum als eine vollberechtigte, verhandlungsfähige Arbeitervertretung wohl oder übel wird. Durch di Wucht ihrer Zahl und durch geschickte Einflußnahme auf die politischen Parteien, die mit der christlichen Gewerkschaftsmasse als mit einem breiten, selbstbewußten Wählerheer haben rechnen lernen, ist es den christlichen Gewerkschaften unmittelbar auch gelungen, die politische Vertretung der Arbeiterinteressen durch Entsendung ihrer Führer im Reichstage tage zu fördern und damit den allgemeinen Rechts= und Schutzforderungen der gewerblichen Arbeiterschaft mehr Gehör bei den gesetzgebenden Stellen und in der öffentlichen Meinung zu schaffen, ohne dabei der Gefahr zu verfallen, die neutrale Gewerkschafts
politik mit der Parteipolitik zu verquicken... In der Tat hinter läßt der Kongreß bei Freunden und Feinden der werkschaftsbewegung den Eindruck, daß hier junge Lebenskraft und klare soziale Einsicht zu fruchtbarer, stetiger und erfolgverheißender Wirksamkeit vereint sind.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts(##ndidaten Wilhelm Meuser aus Köln, Johann Brückmann aus Geilenkirchen. Bruno Kerschbaumer aus Sinzig, Gisbert Peters
termin ist am 18. September d. J.
40) Köln,.Aug.1909. Dem gestrigen Eröffnungstage des
Sommer=Meetings kam die endlich eingetretene schöne Witterung sehr zugute. Der Besuch auf den reservierten Tribünen entsprach wohl nicht ganz den Erwartungen, dagegen waren die übrigen Plätze stark besucht. Die sportlichen Leistungen hielten das Interesse rege, zumal die einzelnen Rennen in flotter Folge abgewickelt wurden. In drei Rennen siegte der Stall Oppenheim. Der Preis vom Rhein, das wertvollste Rennen des Tages, brachte insofern eine Ueberraschung, als das Führpferd der.=St. Signoria, der S. A. v. Oppenheimsche dbr. H. Aramis, den wertvollen Preis nach Hause brachte. Infolge seines leichten Gewichtes(47½ Kilogramm) schlug er mit Kopflänge den Graditzer Hengst Goldaulden(56 Kilogramm.) Die einzelnen Rennen verliefen wie Eröffnungsrennen. Staatspreis 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferd. 1200 Meter.
1. Frhrn. S. A. v. Oppenheims schwbr. H. Firlefanz II(Shum,,
2. Kgl. württ. Privatgestüt Weils br. H. Pech vom Weil, 3. Kgl.
Hauptgestüt Gradit' dbr. H. Damascener. Mit zwei Längen gewonnen. Zeit: 1, 13, 4 Min. Tot.: Sieg 15:10. Pl.: 11:10.
Unna:Hür enrennen. Unionklubpreis. 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. 2400 Meter. 1. E. u. W. Bischoffs.=H. Glückauf(Nash). 2. G. Beits br. H. Romer, 3. Gestüt Unnas.=St. Wanderer. Mit Kopflänge gewonnen. Tot.: Sieg 27:10, Platz
E stlings=Rennen. Staatspreis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 dem dritten Pferde. 1000 Meter. 1. Königl. württembergisches Privatgestüt Weils br. H. Oben hinaus(Shaw), 2. Königl. Hauptgestüt Graditz' br. St. Ostende, 3. E. Bauers br. H. Heidsiek. Ferner liefen Sagitta, Concordia, Billig. Zeit 1, 2, 3 Min. Tot.: Sieg 20:10. Platz 16, 34:10.
Preis vom Rhein. 20000., hiervon.000) M. em ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. 1600 Meter. 1. Frhrn. S. A. v. Oppenheims dbr. H. Aramis(Sumpter), 2. kgl. Hauptgestüt Graditzs, br. H. Goldaulden, 3. desselben F. H. Arnfried. Außerdem liefen Horizont II, Parifal, Signorina, Heraklit. Zeit: 1, 39, 6 Min. Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen. Tot. Sieg 64:10, Platz 53, 24, 21:10.
Preis von Fühlingen. Graditzer Gestütpreis 4000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. 1400 Meter. 1. Frhrn. S. A. v. Oppenheims F.
(Shaw), 2. G. Beits br. St. Motette, 3. H. S. Godfreys, dbr. St. Porte Bonheur. Ferner lief Politesse. Mit zwei Längen gewonnen. Zeit: 1, 28, 6 Min. Tot. Sieg 19:10, Platz 13, 17:10.
Kolonia=Jagdrennen. 6000., hiervon 4120 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten, 280 M. dem vierten Pferde. 3800 Meter. 1. P. Niemöllers.=St. Fricka (Reiter), 2. G. S. Godfroys br. H. Winterkönig und W. Lindenstaedts Polichinelle(totes Rennen). Der Favorit Sternberg verlor seinen Reiter, der mit leichten Verletzungen davonkam. Mit dreiviertel Länge gewonnen. Sieg 66:10, Platz 34, 25:10.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten un 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursa#g. Et. Marla. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag 3. Aug. 10. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von
Pharisäer und Zöllner.) Cyriakus, Justinus. Schluß des Eucharistischen Kongresses.— Kinderkommunion in St. Kolumba.— Im Dom Pontifikalamt, nachm. feierl.
In St. Agnes letzter St. Johannes Berchmans=Sonntag, abds..30 Andacht mit Predigt und Umgang.— In St. Kolumba Schluß der acht St. Walburga=Sonntage, 5 Andacht.— In St.
Kavitol 4. Sonntag zur Verehrung der Mutter des guten Rates;.30 Hochamt mit Segen, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Aldaz Festseier zu Ehren des h. Alfons, 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 General. kommunion,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predim— In St. Martin.30 gemeinschl. h. Kommunion der Mitglieder der BürgerMontag. 9. Ang. Kamillus.— In St. Kolumba 730 Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.In St. Maria=Himmelfahrt heute und die ganze Woche hindurch abds. 7 Andacht zur Vorbereitung auf das Fest der Mariä.— In St. Martin abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichn
Dienstag, 10. Aug. Laurentius.— In allen Parn
kirchen Hochamt für die Pfarre.— Im Dom 10 Hochamt zu Ehn des h. Laurentius, 5 Komplet. Die Reliquien des Heiligen sind as gestellt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend un Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht zu
Donnerstag, 12. Aung, Klara.— In St. Johann=Ba
Fest der h. Klara, 9 Hochamt, 5 Predigt und Komplet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 SühnAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
13. Aua. Hypolitus.— Marienverein fällt aus.
n St. Agnes Fest des h. Johannes=Berchmans,.30 Hochant predigt und Ungang.— In 5“ Ursula Fest des h. Hppslun Ausstellung des Reliquienschreines.— In St. Aposteln 5. Freiag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..30—9 stille h. Messen,
10.30 letzte h. Messe, 5 Predigt und Andacht; jeden Freitag, abends
Sühneandacht zum götlichen Herzen Jesu....g. und Abstinen
Samstaa. 14. Aug. Eusebius. Heute ist Fast= und Abstinenz tag, jedoch ist der Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzei gestattet.
Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Hötzel), Vorbereitung und Abendnes nachm. 5(Wendland). Christuskirche morg. 8(Güttges), morg.
(Vistor). Lutherkirche morg. 8(Hedwig), morg.30(Wendland). Te nitatiskirche morg. 8(Kliche), morg. 10(Lic. Radecke). morg..30(Gütiges). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkircht (Bistor), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Triniatskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus), Christus.
kirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatiskirche.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(g. Paroent, Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche, morg 8(van den Bruck=Kalk), morg. 10(Kemper), morg..30 Krankenhaus: Andacht morg. 11.15 Kindergottesdienst, mora. 11,30 Kindergottesdien im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kan, Presdyterkirche morg. 8(Benze), Vereinigter Militär= und dienst,.15(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), morg. 10(van den Bruck), Humdoldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Josten), 11.15 Kindergottesdien (fällt aus). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), 10.45 Kindergotte dienst(derselde). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner),
(Hedwig), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Rleyl(Altes Schul
haus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdien Ehrenfeld morg. 8(fällt aus), morg. 10(Sarres), morg. 11.15 Kinder gottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(fallt aus) morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 4(Linden burg):(Schmick).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bunday beviees: Holy Comm. at.30. Mat. at il, a. m. Evonsong at 5 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 8. bis Freitag, 13. August, morg..30,
abds..30; Sabbath, 14. August, Vorabend.15, morg. 8, Minchay (in beiden Synagogen) 3, abds..40.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Mülheim(Rhein),.Ang.1909. Heute vormittag wurde in der Nähe des Karlswerks ein italienischer Bahnarbeiter von einem
Zuge erfaßt und so schwer verletzt, daß er sofort star b.
Mülheim(Rh.),.Aug.1909. Heute mittag wurde hier am Stammheimer Weg die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen unbekannten Mannes gelandet, welche wohl schon einige Zeit im Rheine gelegen hat.
### mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gu
A werk bei heinr. Dommes, Telephon 341
Für Damen: Frauenbedienung.
" Lieferung an alle Krankenkassen.
771∆ biee gorz unsere Eltern und Großeltern hin?
(OS GINGEN Zum prachtvollen Königsdorfer Wald einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale
pf“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

Kompl. Reise-Ausrüstungen
Moderne Herren-Bekleidung
Solide u. gutsitzende Schuhe
Herren-Wäsche-Trikotagen
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 215&a Samstag, 7. August 1900.
Seite 11.
:ANDENKEN::
Sämtliche Bedarfs-Artikel
—= mit Ansichten von Köln=
Reise-Lektüre- Ansichtskarten
für den täglichen Gebrauch Bade- und Sport-Artikel Toiletteartikel# Parfümerien
Die neuen Bezieher
des
Kölner Local-Anzeigers
konnen die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Banden I und I
###
—
AVIAZIRIaI!
85 BP GE
Grosse
Auswahl
lamen-Stiefel Herren-Stiefel
650 850 □050
Preislagen: 1200 14° 1600
ER
5
auauauisz E
n
KüppersbuschHende
Viele Herde anderer minderwertigeren Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Bratofen die Firma tragen. Also darauf achten Ju heden in allen einschlägigen Geschäften.
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasbfen, Gastocher, Petrolenmöfen, Pctrolzugkronen. Badl=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp;., Eing. Hohenzollernring 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
usw.
30
in modernen, schlanken u. breiten Formen mit und ohne Lackkappen
Vorzugs-Preis von M.
(sonstiger Preis M..50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
schwarz und farbig
10
hulMädchenu. Knaben-Stiefel
aus),
.30,
hab
In praktischen breiten Formen alle Ledersorten zu den billigsten Preisen. Lasting Pantoffe!! Leder-Pantoffel!
Lasting Halbschuhe! Segeltuch-Schuhe!
Lasting Zugstiefel! Turn-Schuhe!
Lasting Schnürstiefe!! Sandalen! oin grosser Auswahl und jeder Preislage.
91
119.
8440
unagUnAnz-n
(Local-Anzeiger-Bücherei)
dem
1,
Thürmchenswall 24 Telephon 8090 Spezial-Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst. Eigene Wertstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager.
BESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B 2„ L A B
Ort
Name StrasseRecht
deutlich.
Haus-No.
Etage
Tag
b#
und Schaufenster-Einrichtungen
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Fritz Felder
Hllden-Düsseldorf
Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
I Mast. gold. Trautinge
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und
98/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. p
Auch
grosse
auswahl Uhren und Goldwaren
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Prima Qualität, Dtd. 0,90. h Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Schelfarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 29 Pauistrasse PR Fernsprecher 1083.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Lloginsplatz 3 an der Pipinstr.
Herlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Hil. Blank, Inspektor
Immobilien, Hypotheken-Geschäft.
Vermittle Kauf- u. Pachtgüter, Bauterrains. Grundstücke. An- u. Verkauf v. Apotheken, Villen, industriellen Werken
Gegründet 1890
Köln-Nippes, Granachstrasse 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Samstag, 7. August 1909.
Steuerzahlung.
Die Einzahlungen auf die bis zum 15. August, fälligen Steagen
sind bisher noch verhältnismäßig gering. Schon früher haben wir unsere Leser darauf aufmerksam gemacht, daß die Zahlstellen bei Vorlage des Steuerzettels die zur Staats=Einkommensteuer und Ergänzungssteuer zu zahlenden Zuschläge eintragen, und letztere jetzt auch zur Hälfte fällig werden. Es hat sich nun ergeben, daß die hierdurch entstehenden Verhandlungen mit dem Publikum weit r Leit in Anspruch nehmen, als nach den mehrfachen öffentlichen Bekanntmachungen zu erwarten war. Wer einem unangenehmen langen Warten in einem überfüllten Kassenlokal entgehen will, möge daher sofort seine Steuer für das zweite Vierteljahr entrichten, wenn er nicht den bequemeren Weg der Einzahlung af das an dem Steuerzettel ersichtliche Postscheckkonto der betr.
Es wird noch vielfach angenommen, solche Einzahlungen könnten nur von Inhabern eines Postscheckkontos geleistet werden, dies ist aber durchaus nicht der Fall. Jevermann kann auf das Konto der Zahlstelle Einzahlungen machen.„Formigare, zu sablkarten sind bei jedem Postamt zu haben. Auf der Karte ist alsdann die Bezirks= und Hebebuchnummer anzugeben. zahlung erfolgt ohne Entrichtung von Porto, jedoch sind für das von der Zahlstelle zu zahlende Porto bei einem Betrage bis zu 500 M. 15 Pfg., für je weitere 500 M. je 5 Pfg. der Sendung beizufügen.
behauptet worden,„der Minister Breitenbach habe erklärt, in der Eifel müsse noch vieles anders werden; das treffe besonders für den Kreis Schleiden zu, wo die Jagdverpachtung besonders im Argen liege; eine ganze Reihe von Jagden würden zum Schaden der Gemeinden unter der Hand unvermutet an einflußreiche Personen verpachtet. Der Königliche Landrat habe auf diese Weise mehrere Jagden erhalten. Die Behörden sollten sich dieser Vor gänge annehmen.“ In der Sache war der Landrat Kreuzberg als Nebenkläger zugelassen, der in dem fraglichen Artirel ven Vor wurf des Mißbrauchs der Amtsgewalt erblickt hatte. kam nach langer Verhandlung zu der Ansicht, daß der Artikelinhal beleidigend sei, zweifelsfrei und in vollem Umfange sei die objektive Unrichtigkeit des Artikels bewiesen; daß der Landrat gemeint sei, sei klar und gehe aus einer bestimmten Wendung hervor. Die Beleidigung sei eine schwere und geeignet gewesen, eine längst ruhendeAffäre— sie lag fast zwei Jahre zurück— wieder aufzufrischen. Die Publikation des Urteils soll im Schleidener Kreisblatt und in der Rheinischen Zeitung erfolgen.
den für allerlei Dienstleistungen Schnapsgroschen erbettelt, c.
MIET Iwehen aher dach für von ihm begangens#.
den für aulerter Vienstleiftung. Er 10
Alkoholiker geworden, aber doch für von ihm begangene Stra## taten verantwortlich. Anfang Juni beobachtete ein Kirchhofwächeihn, wie er gleich einem Schakal die Gräber umschlich.## nachher traf einer ihn im Besitz von zwei Bukettchen. Wie er dargekommen, blieb unklar, aber er wurde vom Kirchhof gewiesn Am 10. Juni wurde bemerkt, daß er soeben Blumen und Nau# herausgeholt hatte, die Leidtragende auf Gräbern aufgestellt hatte Diesmal erging ein Strafmandat von 6 M. auf Grund besonderBestimmungen, aber der unheimliche Geselle trieb sein Handwer weiter und am 16. Juni trug er abgeschnittene Narcissen bei Nun wurde ihm der Prozeß wegen Diebstahls gemacht. Das Geriz. glaubte ihm nicht, daß er nur seine erkrankte Schwester mit den Sträußchen habe beschenken wollen, sondern verhängte vier Mona, Gefängnis; es sei doch eine niederträchtige Grabschändung, Blumen zu verkaufen, wie es offenbar geschehen sei.
* Eucharistischer Rongreß. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. den Verkehr der Straßen= un Vorortbahnen am großen Prozessionstag(Sonntag 8. August).
% Die Nachverzollung von Kaffee und Tee bewirkt das Königliche Hauptzollamt=Rheinau, Wenn auc bestil, mungsgemaß die Anmeldung der Bestände bis zum 6. August erfolgen mußte, so wird das Hauptzollamt auch später noch Anmeldungen entgegennehmen. Anmeldepflichtig ist jede Menge, die bei Handelstreidenden(einschließlich Restaurants, Kaffees, Kasinos, Logen usw.) 1. August vorhanden war. Einige Kolonialwarenhandlungen haben ihren Einzelkunden Kaffe und Tee in Mengen bis zu 10 Kilogramm mit der Maßgabe zum Kaufe angeboten, daß der vom einzelnen Käufer erworbene Kaffee voer Tee vorläufig auf dem Lager der Handlung bleibt und je nach Bedarf der Kunden diesen in kleinen Posten verabfolgt wird. Auch diese auf dem Lager der Handlungen befindlichen Mengen sind anzumelden und nachzu verzollen. Die Nachversteuerung von Schaumwein bewirkt das Königliche Hauptzollamt Apostelnkloster. Der Nachsteuer unterliegt aller Schaumwein, auch der verzollte ausländische, der sich am 1. August im freien Verkehr befin. t....„
zollung und Nachversteuerung von Tabak und Zi garre; ausländischen Ursprungs, die sich am 15. August im Besitz oder Gewahrsam inländischer Händler befinden, liegt ebenfall dem Königlichen Hauptzollamte Apostelnkloster ob. Die Verkäufer von ausländischen Tabakblättern haben vom 1. August ab Vorräte so lange unverzollt in einer öffentlichen Niederlage zu
lagern oder auf eigene Kosten unter ständige Zollaussicht(Privatlager unter amtlichen Mitverschluß) zu stellen, bis die Feststellung des Zollzuschlages erfolgt. Die öffentliche Niederlage und etwaige Privalläger gehören zum Hauptzollamt Rheinau. Dagegen haben
Ledialergaguise derselten, dem Lerich den Haupzgelont
9. Angust 1903,
auf seine Nummer verliert. Die Ziehung findet am 13. und 14.
Es Köln-Bonner Kreisbahnen. Um dem großen der Reisenden am Sonntag, den 8. August d. Is. aus Anlaß der großen Prozession in Köln Genuge leisten zu können, werden auf der Rheinuferbahn die zahlreich angemeldeten Vereine mittelst Sonderzügen befördert, sodaß die fahrplanmäßigen Züge entl stet werden. Abends nach Beendigung der kirchenlichen Feiern werden ab Köln Trankgasse bis Bonn urz nach Voll Verstärkungszuge eingelegt. Auf der Vorgebirgsbahn verkehren Sonntag Mittag ab Trippelsdorf und Brühl nach Köln Sonderzuge, deren Fahrplan auf den Stationen angeschlagen ist. Abends wird der 10 Uhr ab Köln fahrende Zug 72 bis Merten, sowie der 11 Uhr abfahrende Zug 78 bis Brühl durchgeführt.
Schon wieder der Anton von Ehrenfeld.
Nachdem der Fuhrmann aus Ehrenfeld, der trotz seiner eine ganze Menge Vorstrafen hat, sich wieder der goldenen Freiheit erfreut, macht er erneut der Bürgerschaft und der Polizei viel zu schaffen. Wieder belästigte er auf der Venlverstraße die Passanten, schlug Leute ohne Anlaß, erregte einen Menschenauflauf, daß die Elektrische nicht mehr fahren konnte, ein Schnellzug vor dem Bahnhofe halten mußte und nicht einfahren konnte. leuten leistete er wieder starken Widerstand, schlug und trat sie. Die diesmaligen Richter glaubten es einmal mit Milde bei dem Angeklagten versuchen zu sollen. Der Vorsitzende des Schöffengericht' fragt:„Ist das Ihnen denn so angenehm, daß Sie immer wieder ins Gefängnis wandern?"„Das gerade nicht,“ meinte Anton. Der Amtsanwalt beantragt 25 M. Geldstrafe.„Nun, Angeklagter," sagte der Präsident,„Sie haben wohl den milden trag nicht erwartet?“„Nein,“ entgegnete der Beschuldigte. Das Gericht ließ Milde walten, um zu sehen, ob eine ernste Ermaonung— die der Vorsitzende dem Angeklagten erteilte— neben der Strafe vielleicht von Nutzen sei und setzte 45 M. Geld strafe fest.
Zu ver
Kl. Griechenmar
Besch. Vorh.2 E
ermieten.
Breit
Standesamt der Stadt Köln. 6. August 190#
* Konkurrenzklausel.
Der Reisende einer Schuhfabrik hatte sich verpflichtet, innerha
zweier Jahre nach dem Austritt die von ihm für die hiesige Firma in Rheinland und Westfalen besuchten Plätze weder für sich noch für einen Dritten zu bereisen, und zwar bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 2000 M. Er kündigte seine Stelle zum 1. Mai, trat bei einer Mainzer Schuhfabrik in Stellung und besuchte die für die Kölner Firma bereiste Kundschaft. Auf der Kölner Firma hin verurteilte das Kaufmannsgericht den Reisenden zur Zahlung von 1440., wies aber die Mehrforderung ao; die Beschränkung überschreite nach Zeit, Ort und Gegenstand nicht die Grenzen, durch welche eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehülfen ausgeschlossen werde also nicht gegen§ 74 H. G. B. Die Klage sei daher dem Grunde
nach gerechtfertigt, das Gericht halte aber eine über das zuletzt bezogene Jahreseinkommen des Angestellten hinausgehende für unverhältnismäßig hoch. Der Reisende habe zuletzt 1440 M.
im Jahre verdient, die Strafe sei daher gemäß§ 343 B. G. B. auf diesen Betrag herabzusetzen.
4 Geburten. Maximilian, S. v. Maximilian Groen, TapezieFriesenwall 84.- Alex, S. v. Eduard Baumeister, Tagel., Weidena; Franz, S. v. Jak. Ochtendung, Schrein., Weideng. 60—62.- Christz, T. v. Anton Schütz, Tagel., Buschg. 17.= Heinr., S. v. Aug. Zanda Maler, Alteburgerstr. 60.- Agnes, T. v. Jos. Wildrath, Straßenba#
wagenf., Gutenbergstr. 11.- Ernst, S. v. Robert Schmitz, Schuhm.,## der Eiche 3.- Heinr., S. v. Heinr. Borgers, Zimmerm., Severinstr.50. Johannes, S. v. Heinr. Wollersheim, o.., Mainzerstr. 70.- Paul.s v. Pet. Röger, Stellm., Karthäuserg. 28.- Wilh., S. v. Christian Stang Fabrikarb., Elsaßstr. 50A.- Angelika, T. v. Hugo Steizer, Handlung reisender, Frankstr. 8.- Maria, T. v. Friedr. Dorfmüller, Tagel. Al Mauer am Bach 36.- Hans, S. v. Friedr. Eylers, Turnlehrer, Ard straße 16.- Heinr., S. v. Joh. Becker, Tagel., Thieboldsg. 49.- Jos. s v. Jakob Lorenz, Obsthändler, Filzengraben 43.- Anna. T. v. AntoScholhölter, Kolonialwarenhändl., Reinoldstr. 27.- Henriette u. Christ. Zwill. v. Matth. Julich, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 16A.- Kurt, S. v. Ma Müller, Kürschn., Pantaleonsw. 45.— Elis., T. v. Paul Rüth, Kutsche Heinsbergstr. 30.- Margareta, T. v. Franz Haberkamp, Stxaßenbahnch, Moselstr. 28.- Alice, T. v. Ravel Jacobs, Geschäftsreis., Mozartstr.o, Elisabeth, T. v. Joh. Bröhl, Maurer, Paulstr. 37.
* Sterbefälle. Robert Schöler, Friseur, 29., Amsterdamerstr. 13
- Margar. Reger, 2 J. 7 Mon., Weißgerbereckg. 10.- Georg Schneide
1 J. 8 Mon., Merheimerstr. 114.— Deter Schmitz, städt. Bureauass, Jahre, Ankerstr. 5.- Christine Püllen, geb. Meyer, 39., Eulengart.]
= Ww. Helene Schwerzel, geb. Giersberg, 67., Schaafenstr. 50. Heint Robens, Rentner, 73., Im Fern. 37.- Edm. Kusmann, 5 Mon. 11 Mainzerstr. 72.- Ww. Maria Dreesbach, geb. Corsten, 64., Godesbere
&am Zeiraten. Simon Löd, Handl.=Reis., v. hier, u. Fanny Bechhof## v. Eslöhe.- Joh. Kämmerling, Landbrieftr., v. Sindorf, u. Katharne Weiermann, v. Zülpich.- Christ. Sutter, Eisendr., u. Christine Valtg## baum, beide v. hier„ Moritz Feitler, Kfm., v. Darmstadt, u. AnnMayer, v. hier.- Karl Berger, Zimmerm., v. Pfaffenberg, u. Anng Müller, v. Mülhofen.- Joh. Herzgen. Fuhrm., u. Luise deide v. hier.- Wolf Beek, Wwr., Handelsm., v. Futoma, u. Ww. Bruc# Künstler, geb. Rosenfeld, v. Wisnicz.-Albert Stephan, Bäckerge v. Bautzen, u. Theresia Hilden, v. hier.- Jos. Meurer, Wwr., Eiserbahn=Rangierer, Eigelstein 104, u. Elisabeth Bungart, Breitestr. I5l. Theod. Wirtz, Werkmstr.=Anw., v. Euskirchen, u. Kathar. Wegner, Macbäerstraße 33.- Lorenz Stark, Kfm., Roßstr. 1, u. Anna Dack, Neuße. straße 44.- Peter Göbel, Hausdiener, Friesenstr. 84, u. Maria Krieze.
D Heirats=Antändigungen. Walter Gitsels, Techn., v. Bingn:
Etg., 3 R. a.
bill. zu vern.
nöbl. Zim., 2 2 aPers..50. schlafstellen,e zu verm. Sti
möbl. Zim.
sch. Anbau=Zi Karth
5 Ei. 3pr. An
Fam. sof. zu
echön möbl. 3 Heinsberg
Tleg. Wohn=.
zu verm.
gr
.. sch. h. Ma
om. Thürmch
Zur Errichtt Paschanstalt w perg oder Nä
Käumlichkei
Pohnräume
ahre zu miete Angeb. mit die Geschäft
Drei:
* Zahlung des Gehaltes an Handlungsgehülfen bei Erkrankung.
Ein Handlungsgehülfe, der seit November v. Is. bei einer hiesigen Firma in Stellung war, ließ sich Anfang Mai von dem Prokuristen der Firma einen Krankenschein ausstellen, da er sich krank fühle. Er ist seit dieser Zeit krank und erwerbsunfähig. Auf Grund des § 63..B. verlangt der Handlungsgehülfe vor dem
gericht das Gehalt für die Dauer von 6 Wochen, der Prinzipal lehnte die Zahlung ab, der Kläger habe in seinem Bewerbungsschreiben verschwiegen, daß er lungenkrank sei, sonst würde er ihn nicht angenommen haben. Nach Erhalt des Krankenscheines habe der Klager nichts mehr von sich horen lasser.D urteilte die Beklagte zur Zahlung der geforderten 168 M. Der Ansicht der Beklagten, der Kläger habe sie vor seinem Eintritt über seinen Gesundheitszustand aralistig zu täuschen versucht, könne nicht beigetreten werden, der Kläger habe vor seiner Anstellung gesagt, daß er längere Zeit krank gewesen sei, am 2. Mai habe er einen Krankenschein verlangt, dieses Verlangen sei die deutliche Erklärung eines Handlungsgehülfen, daß er krank sei und nicht arbeiten könne.
Marienpl. 6, u. Christine Selbach, p. Holweide. Friedr. Batton,s nergeselle, v. Gelsenkirchen, u. Berta Rozowfey, Königin Augustahalten
Annostr. 82, u. Kathar. Harth, Bismarck: - Johannes Diedrichs, Lagerverw., v. Schlebusch, u. Luise Vieweg, nerwall 88.- Joh. Paulsen, Kassenb., Erftstr. 33, u. Antonia Em Engelbertstraße 26.
auf schöne ht Dame ine sse in Lind fferten mit 4 an die 0
Unte
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30. Juli bis 5. Uugust 1955
&a Geburten. Katharina, T. v. Franz Reucher, Tagel., Köln=De. Salmstr. 72.— Klara, T. v. Joh. Behr, Postbote, Arminiusstr. Maria, T. v. Bertram Degener, Schloss., Esserstr. 31B. Robert, s. Jos. Sinzig, Schloss., Ostheimerstr. 23.— Walter, S. v. Leonh.## Postsekr., Adolfstr. 1.— Eva Maria, T. o. Jos. Friedrich, Schuhwatddlr., Freiheitstr. 78.- Luise, T. v. Ludwig Eisendarth, Amalytike Taunusstr. 16.- Lucia, T. v. Franzesko Crivelaro, Erdarbeiter, Grebergerweg 9.- Viktorina Angela, T. v. Giuseppe Ceri, Erdarbe Grembergerweg 9.- Peter, S. v. Peter Löhr, Speditionsgeh., Armin straße“.- Ernst, S. v. Friedr. Petri, Oberpostschaffn., Troisdorferst. Franz Hubert, S. v. Joh. Broischhagen, Schreiner, Lutserkrr,“,
Schwac
Matthigs, 5. v. Metth. Türk, Fabrikarb, Köln=Voll. Schenkopsad
Tabrik
Marthias, 5. b. Bielth. Aurs. O„„„„„„ 170
Anna, T. v. Theod. Bußzen, Fabrikarb., Rolshoverstr. 172.
Sterbefälle. Anna Maria Kuhl geb. Andernach,„Wäscheri,
deren B Zein günst
ostern nden ur von 2 gels Schrern
erric
a Männergesangverein. Das auf den 8. August 1909 in der Waldschenke des Gremberges ursprünglich geplante Konzert ist aus Anlaß des Eucharistischen Kongesses auf Sonntag, den 15. August verschoben werden. Das Konzert findet in Gemeinsamkeit mit einer Kapelle statt; der Beginn desselben ist auf 4 Uhr nachmittags sstate
Aus Kölns Nachbarschaft.
# kierdorf bei Liblar,.Aug.1909. Auf einer Grube wurde ein Arbeiter beim Loshauen durch herabfallende Braunkohlenstücke aetroffen; er trug schwere Schädelverletzungen davon. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus nach Frauenthal gebracht.
# Liblar,.Aug.190.. Kurz nachdem ein Grubenarbeiter seine Arbeit ausgenommen hatte, vermißte ihn der Aufseher. Nach langem Suchen fand man ihn an einer Kohlenzufuhr zum Trockenapparat als Leiche vor. Der herbeigerufene Arzt stellte fest, daß der Tod durch Ersticken eingetreten sei. Wie der Mann an die Stelle gekommen ist, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
* Aöttingen bei Liblar,.Aug.1905. Die St. HubertusSchützengesellschaft feierte unter zahlreicher Beteiligung fremder Schützenvereine ihr diesjähriges Schützenfest. Nachmittags sand ein Festzug statt, und im Anschluß daran begann das Schießen auf dem Schutzenplatze. Infolge der günstigen Witterung war der Fremdenverkehr hier so stark wie nie zuvor.
• Wesseling,.Aug.1905. Ein Landwirt beobachtete im Felde zwei Männer, die damit beschäftigt waren, eine Kassette zu leeren. Die Kassette warfen sie weg. Die Polizei wurde sofort in Kenntnis gesetzt und es gelang nach kurzer Zeit, die zwei Kerle zu verhaften. In ihrem Besitze fand man Geld und Wertpapiere im Betrage von etwa 2300 M. Die Kassette fand man in einem Kornfeld.
0 Die Wurstvermehrung.
Drei Möbeltransporteure klagten vor dem Gewerbegericht gegen einen Unternehmer auf Zahlung von je 48 M. Kündigungsentschädigung. Die Kläger hatten bei einem Metzger einen Umzug bewerkstelligt. Die Metzgerfrau telephonierte, daß ihr sechs Würste abhanden gekommen seien. Der Beklagte begab sich sofort, in den
Möbelwagen, wo er in einem Eckchen ein eingepacktes Stück Wurst und ein Stückchen Fett fand; aus einem Rock eines der Arbeiter ragte ebenfalls ein Wurstende. Die Kläger bestritten entschieden, Wurst gestohlen zu haben; der Metzgergeselle habe ihnen Wurst zum Frühstück gegeben. Der Geselle bestätigt, daß dieses im Einverständnis seines Meisters geschehen sei; die Leute hätten eine Wurst bekommen, hätten auch noch mehr bekommen können, aber dies hätten sie abgelehnt. Es wurde erwiesen, daß die drei Kläger beim Frühstück der Wurst zugesprochen hätten. Die verspeiste Wurst, die verpackte Wurst in der Ecke und die Wurst im Rock sollen von der einen geschenkten Wurst herrühren.„Das ist ja eine wunderbare Wurstvermehrung!“ meinte der Vorsitzende. Nach mehreren Terminen kam das Gericht zur Abweisung der Klage. Eine Entwendung liege vor, und diese berechtige zur kündigungslosen Entlassung.
Heribertusstr. 11.- Hub. Alexander Gegschneider, Tagel., 15., Kall# straße 11.= Albert Niederan, Elementarschüler, 13., Köln=Voll, Weli
gasse 17.- Pet. Scharding, Elementarschüler, 10., Köln=Poll, MüllI W„ 0a na an Schmit hX“
gasse 11.- Anna Maria Haust geb. Schmitz, 53., Lorenzstr, 8.
Riederan, 3. 3, Köln=Pol, Rukergasse 1/g6 Aersingerster. 29:“
Ake
3., Kalk, Mülheimerstraße 2r.
&a Heiraten. Paul Ant. Hub. Seeger, Geschäftsreisender, u. Aus
Crämer, Chernfeld, Vörserst, 18.: Ppoel Soriz,= ePrag. ce
Auf W vension Jehrer.
Klempner, u. Paulina Johanna Burtherdt, Mülhelm(R. derstraße 67.- Johann Jos. Faust, Eisenbahngeh., u. Theresia Mandt
c Heiratsankündigungen. Paul Heröst, Ingenieur, Köln, Dont 22. k. Martha Hahn, Karlstr. 2.: Karl Gustav Reitz, Eisendahra. Nassaustr. 10, u. Gertrud Molitor, Grembergerweg 94.- Jint. 2%
Rernmacher, Mülheim(Rhein), Olpenerstr. 145, u. Maria denstraße 41.
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Beleidigung
des Landrats des Kreises Schleiden wurde von der Strafkammer der Redakteur des Kölner sozialdemokratischen Vlattes zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Es war in einem Artikel des Plattes u. a.
V Billiges Gas.
Auf eine Woche Gefängnis hatte wegen Diebstahls von Gas das Mülheimer Schöffengericht gegen einen Friseur in Mülheim(Rhein) erkannt. In der Berufungsinstanz vor der Strafkammer in Köln führte der Verteidiger u. a. den Hausbesitzer ins Feld, der selbst nicht wußte, wie die Gasleitungen dort waren. Der Friseur hatte vom Gasometer in seiner Frisierstube aus zwei Schaukastenflammen gespeist, während zwei Flammen im Zimmer selbst das Gas von einer mechanischen Schuhmacherei her bezogen. In dem Lokale war auch ein Kinemalograph gewesen, der vielerlei Leitungen bedingte, und der Friseur will geglaubt haben, dies Zimmergas passiere seinen eigenen Gasometer. Der Friseur war von seinem füheren Gehülfen, den er wegen schlechter Leistungen entlassen haben will, bei der Polizei denunziert worden. Ein Meister vom Mülheimer Gaswerk glaubt, nur ein Fachmann hätte sofort erkennen können, daß die Zimmerleitung nicht zum Gasometer des Angeklagten gehen könne. Nach langer Verhandlung kam die zweite Instanz zu einer Freisprechung.
* Ein Blumendieb auf dem Friedhof.
Vor der Strafkammer stand dieser Tage ein Arbeiter; er ist ständiger Gast auf dem Melatener Kirchhof, wo er bei LeidtragenAnzüge
C. Gud Zul
ge
Zu de Dienst und
nehme entgegen ##ndl. Aus #rren, weld seit haben, Ihr an der (.=Unterr sren auch .Privatw
nur solide tiefschwarze, erprobte Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Schnitt aller Preislagen in großartiger Auswahl.
alle Kla
###elnnte . Je
insion.
Jos. Meyer
Neumarkt 47, Eile Taach.
0
alle Kl. zum Ein exchnen(aud empt, staat Pession. 4 kurse
Off. u. 2253 0

Er ig
* Straf.
ofwächter 9. Jal. er darag gewiesen nd Vasen Ut hatten
esonderer
pandwer!
bei sic 15 Geriz. mit den r Monat
ng. solc
t 1909
Tapezier
Zeideng. Christzz
3. Zanda raßenbah. chuhm., rinstr. 50 " Paul,s ian
Handlung, Tagel., Al rer, ArndJos. s I. v. Antor u. Christin S. v. Mar #d, Kutsche,
ißenbahnsch
lozartstr.
0
1
amerstr. 13
Schneider treauass, ulengart.
50. Hein Mon.
Godesberg iy Bechhoff u. Katharin stine Valter dt, u. Anng. u. Anna Hoffmann, Ww. BruchZäckergehülft, Wwr., Eiser. 151.
ner, Mach ack, Neuße.
ria Kriegn
v. Bingen h. Hausdir. atton, Scnustahallen
ismarch
ieweg,
ntonia Emm
lugust 196 Köln-Pr. usstr. 14 obert,.: nh. Halt: schuhwarr Amalytikt eiter, Grer Erdarbeite Arminis horferstr. enstr. 12. Ikspfad 6.
bte
gen
1ng
ller
1hl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 m Samstag, 73 August 1909.
Seite 13
Parieteug.MM 4.
Für Abiturienten
Zu vermieten
und Unterprimaner veranstaltet währ. d. Ferien durchaus erfahr. u. bestempf. cand. phil. je einen Repetitions- und Uebungskursus in Latein u. Griechisch. Pr. 20.4. Anm. u. 2252 a. d. Gesch. d. Bl.
Xl. Griechenmarkt. 67, schöne 2
Zim.=
h. Vorh
preisw. z. verm. Gr. Witschg.3.
Besch.
auz-Privat-Lehr-nstitul
Karl Opp u. Frau
bill.
ön movi. Zimmer zu
v. Breito Straße 52, II. 3 R. a. kl. ruh. Famil.
bisl zu verm
ermiete
Probsteigasse 21.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Sonntags=Unterr. u. weit. Ausbild. v. 4 Uhr ab. Beginn Weyerstr. 11. d. neu. Kurse Anfang September.
Zu verkaufen
Baustelle
Köhl. Zim., 2 Betten, z. vern. a pers..50. Antoniterstr. 31.
Schlastelen,einz.-.=592. zu verm. Streitzeuggasse 30.
amen
in guter Geschäftslage, Ecke Marsplatz u. Martinstraße, groß 79 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid: Rathausplatz 5. Zimm. 10.
Cöln, den 29. Juli 1909.
Der Odordürgesmeister.
J..:
Rehorst. 2°
möbl. Ziw*- Heumarkt 29.
sch. Anbau=Zimmer zu verm. Karthäusergasse 20.
erlernen das Anfertigen ihrer Kostüme bei tüchtiger Schneiderin gegen billige Preise. Krefelderstraße 97. I. Vorderh.
Et., 3pr. Anbauz. a. kinderl. Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59.
schön möbl. Zimmer zu verm
Heinsbergstraße 6, 2. Et.
leg. Wohn= u. Schlafzim.,.Et., zu verm. Vondelstr. 20.
Nachhülfe und
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina übernimmt akad. geb., vorzügl. empfohl. Lehrer. 15jährige erfolgreiche Lehrtätigkeit.
Ang. u. 2247 a. d. Gesch. d. Bl.
Günstige Gelegenbeit!
Haus,
Lintgasse),
ar. sch. b. Mans. an ruh. Pers. ###om. Thürmchensw. 15B,3Et., I.
Mietgesuche
Obersekundaner
Konviktszögling mit gut. Zeugn sucht während der Ferien freie Unterkunft in einem Hause geg. Nachhülfe in all. Fächern.
Off. u. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Hof und Gärtchen, neu renoviert, billig mit kleiner Anzahlung zu verkaufen eventl. zu vermieten. In demselben wurde
bisher gutgehendesPfandgeschäft
geführt. p
Ang. Heumarkt 73.
Klettenberg.
Zur Errichtung einer chem Baschanstalt werden in Klettenerg oder Nähe entsprechende käumlichkeiten mit—3 Pohnräumen auf mehrere ahre zu mieten gesucht. g Angeb. mit Preisang. u. 2251 Geschäftsstelle d. Bl.
Jprüchgebl. Schülek enere“
cand. phil. in Mathematik, Griechisch und Latein in
den Ferien auf den Stand der Klasse gebracht.
Off. u. 2259 bef. d. Gesch. d. Bl
Geb. u. energ. Privatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht gegen möbl. Zimmer und Frühstück.
Off. u. 2229 an die Gesch. d. Bl.
Drei Zimmer,
auf schöner Mansardenetg.) Dame in einem Einfamiliensse in Lindenthal.
Offerten mit Preisangabe u. 4 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Schwachbegabte
Zäscherin, 600. 15., Kalks =Poll, Müll=Poll, Mülla
str. 8.— Aei
Krause, 24½
r. 29.- Ju
eren Herbstzeugnis ein günstiges Resultat Ostern hoffen lässt, Anden unter Leitung von 2 gelstl. u. 5 welt! Schrern individuellen Unterricht in Köln.
enth. 8 Zimmer, Küche, Bade zim., Diele, Garderode, Wintergarten, Erker-Veranda, Vor= u. großer Hintergarten, alles der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. 3
Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 36, Hochparterre.
Geistlicher
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jof. Rademachers, Genterstraße 21
lavier= u. franz. Unterr. für Sexta bis Quarta w. gründl erteilt von ehm. Realschüler. Off. u. N. 37 an die Hauptver tretung Nippes, Cranachstr. 5
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
wird erteilt 2 Std. wöchentlich Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl
Erf. Lehrer
von Serta bis Tertia, auch wäh rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et
Gymnasiast
(O II, human.) erteilt an schwache Schüler der unt. Klassen billig Nachhülfestunden.
Off. u. 2246 a. d. Gesch. d. Bl
der, u. Ani ., u. Veron agel., u. Helen Fabrikant,
Mar Tinn# hein),
resia Mandt:
HEi
Auf Wunsch ension bei Jehrer.
Fr.-Off. unter A 122 an die eschäftsstelle d. Bl. 2“
volle
einem
Ersahrener Philologe
erteilt während d. Ferien energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Arndtstr. 16, II., an Mauritiusk
Kymnasialprimaner m. g. Empf. O erteilt gründl. u. bill. Unt. i. all. Fächern. Brüsselerplatz 1, 1
Zitherspiel lehrt
* Karl Bäuml, Am Hof 33, I.
anz-Lehr-Iustitut
Köln, DombEisenbahnar. Heinr. Ba###
C. Guckeisen und Fran,
Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus nehme weitere Anmeldun„ entgegen. Honorar 10 M. ##ndl. Ausbild. Für Damen u. srren, welche in d. Woche keine seit haben, Sonnt.=Unterr. v. Uhr an.erm.Honorar. Ungen. siv.=Unterr. f. einz. Damen u. #rren auch in einz. Tänz. Beste f. Privatwohn Gertrudenstr. 2.
lorbereitung
Nachhülfe
alle Klassen und Examina,
Relunterricht und Silenm. Ferienkurse. Auch nsion. Preis mäß. la. Ref.
h. Becher
d. geb. Lehrer, staatlich kon soniert, Dagobertstraße 11.
Vorbereitung
lachhülfe
alle Klassen höh. Lehranst. zum Einj.= u. Abiturienten#cnen(auch abends) b. vorzügl
emf, staatl. konz. Lehrer. Auch Dession. Preise mäßig. Ferien
Offl u. 2253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wegzugshalber
prachtv. Diwan, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Teppich, Schlafzimmer mit 2 Betten, Küche u. Kinderwagen zu jed. annehmb. Preis. Anzus. v. 10-12, 2- 8 Uhr. Kasparstr. 24, Part., vorne.
läschdecken
(mit klein. Webefehlern) nur 0390
Hohenzollernring 41.
Gartenkies
Vermischtes
FribünenPlätze
Zur
Sonntagsprozession
Einfamilienhaus
Siemensstraße 42
schön dlauweiß, liefert fuhrenund korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
0 Pfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, seinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch M3,60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Gereonstr. 33, f. Eig.
NAA
Gelgemälde
alt und modern, spottbillig zu verkaufen. Friosenstr. 56.
Euchar. Rongreß.
Fenster im Bureau zu verm. Unt. Sachsenhausen 39, 2. Etg
Vier schwere
Ackerpferde
bill. z. verk. Ehrenfeld. Stammstr.4.
Mehrere fast
neue Möbel
umzugshalber bill. z. verkaufen. Horrem, Herrstraße 46.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen 0“
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Rillige nußb.=pol. Möbel, 2tür. * Kleiderschr., Waschkom., weiß Marm. u. Spieg., Vertlko m. Spieg Pfeilerspieg. m. Kons. u. 2engl. tschl. Betten b. z. ork. Alexianerstr. 14
Megzugsh. alle Möbel, Diwan
ar. Wa
gr. Wasch= u. Schneider=Ring schiffmasch., Küchens., Gard., Bett spreit. b. z. v. Waisenhausg. 20.
Für Amateure! Taschen=Klapp=Kam., 9X12, mit Zubehör, zu verkaufen. Ehrenfeld, Rotehausstr. 35, pt.
Bernhardinerhund
6 Mon., für 100.A abzugeben Nippes, Kempenerstr. 65.
Haus
im Zentrum der Altstadt, 5 Fenster Front, Toreinfahrt, groß. Lager, Pferdestall u. Hof, zus. ca. 450,0 qm für Engrosgeschäft besonders geeignet, preisw. z. veraufen oder zu vermieten. Offert. u. W 99 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
Weiden, Lahnstraße 37.
Schwarze Anzüge,
neu u. getrag., bill. z. verkauf. Kyffhäuserstraße 9, hochp.
Lorbeerbäume,
ein Paar, prachtv. bill. z. verk Ehrenfeld, Körnerstraße 47
Rathoiische Bibel von 162 zu verkaufen.
Deutz, Helenenwallstr. 58, 1. Et.
ttüche, extra solid Butzen 4 Kachel, 2
Haus, 9., Gart., elektr. Licht, w. Wegz. bill. zu verk. od. zu om. Näh. Ehrenf., Venloerst 332,p.
Fahrrad sofort ganz billig
Weiden bei Köln
Schönes Geschäftshaus Aachenerstraße 30, vis--vis d. Bahnstr. unter günst. Beding. zu verk
Meißer Herd mit Kessel,.neu, sehr bill. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eingang Hansemannstr.“
Schönes haus untergüntigen
### Beding. billig
zu verk. Off. u. Z 245 an die .=V. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Kapitalien
sofort billig zu verkaufen. Längere Jahre bestehend, schöne Wohnung, billige Miete. Ritterstraße 50, am Hansaring.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft PortalsG1 Aas-paus uin ortale.
gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
Zigarrengeschäft
Ca. 300 m
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor,.30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Bauholz
in allen DimensionenTüchtig., sehr solider Staats beamter, in lebensl. guter Stellung, sucht sofort
0 M. gegen viermal gugrtaliter 300 M. Rückgabe.
Agenten Papierkorb.
Off. u. 2186 an die Gesch. d. Bl.
Bauernkasse
gibt gute.Hypothek, auch Vor orte und auswärts durch Vertreter K. Fuchs, Köln=Deutz, Usingerstraße 42, 1. Etaze
I. Hypothekenkapit.
für Köin u. auswarts offeriert
Hansen, Hansa-Ring 52.
200 Marh gegen hohe Zinsen
zu leihen gesucht.
Off. u. B J 100 a. d. Vertr. d. Bl.= in Bera.-Gladbach.
Bretter
zu verkaufen. Tribüne Neumarkt
Montag und Dienstag. Bescheid Kyffhäuserstr. 31 u. a. d. Neumarkt
Herde
∆
##er, Linol.s. bill. zu verk
Pantalaleonswall 15, part
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 7¼ Uhr unseren lieben Gatten, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu vermieten direkt neben ent
Euch. Rongreß.
G zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 39. I.
uchartstischer Kongreß. Fenste
Fenster zu vermieten, günst. Lage, Im Laach 11. 1. Etage, direkt am Neumarkt.
Balkon- und Feuster-Plätze
Neue Langgasse 1, 11.
Rentner
im Alter von 74 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, infolge
einer Lungenlähmung zu sich in abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Anna Maria Robens geb. Sürth,
Verwandten.
Köln, Köln=Bayenthal, Gürzenich b. Düren, Krefeld, den 5. August 1909.
zensterplätze für die Prozession bill. z. v. Neue Langgasse 4.
Reich wird der
Erfinder!
welcher einen praktischen Ersatz für Jündhölzer Restaurants erfinder,
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 9. August 1909. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ferkulum 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an dem selben Tage, morgens 10 Uhr, in St. Severin.
in
oder Vorrichtung zur Verhütung des Mißbrauchs. Infolge der
Zündholstener Leichteinführ... leicht einführ
bar. Solche Erfind. u. Ideen nimmt an: Techn. Bureau C. Bayer, Bruchsal.1
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für
Kolonial-Konfitüren usw., Theken
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glash., Käseschr., Ladentr., Pülichen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schroinermstr. b Waisenhausgasse 35.
Carte-Blauche
zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et.
Für Liebhaber
Schöner Vogelkorb bill. zu verk. Ehrenfeld, Fridolinstraße 70.
adound Größe 9680, Bl.
zu verkauf. Friesenstr. 29, II.
Nähm Sina. tuoel. f. n. 22.4 u.
hochel. Fahrrad, Frl. Rch.
z. j. Geb. z. v. Waisenhausg. 3 E.
Schaumwein I. Qualität, in Deutschland auf Flaschen ge füllt, bei Abnahme von 10 Flaschen 1,75.4 und.K Steuer pro Flasche abzugeben.
Leonh. Backes,
Spedition=Kommission, Hansaring 66.
hsaus
Schöner Platz, Mitte, 1. Reihe 2. Parkett für
ganze Saison abzugeben.
Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
Nadewanne 18., SitzO badewanne M. 9,50, neu, a. leihw. Perlengraben 22 24.
G
Vosiggesche!
Te5
.
75-80 qm gut erhaltener Pitschpine=Boden zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuterh. Mandoline zu kau
O fen gesucht. Angebote mit Angabe des Preises an Heinrich Wolf, Vensberg, Broicherstraße 5.
Stottern
beseitigt
K. Hentsch
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
des herrn Wilhelm Werner
und Frl. Gretchen
findet statt am Montag den 9. August, morgens 9 Uhr, # in Groß St. Martin, wozu freundl. eingeladen wird.e
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines
innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber dem Kirchenchor von St. Aposteln, unseren tiefgefühlten Dank. r
Witwe Otto Bünger
nebst Kindern.
vorm. Sprachlehrer u. Erzieher des Fürsten v. Reuss Aolt.., Köln a. Rh., Herzogstr. 12, I. Zn sprechen: 11—12,—5.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
Flasche 50 J, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Gattin und Mutter, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Verein christlicher Mütter, Köln=Nippes, und dem Verein pensionierter StaatseisenbahnBeamten, Köln, unseren aufrichtigen Dank aus.
Familie Klaus.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Feinste
Bauernblätze
Verwendung fste. Süßrahmbutter Bäckerei und Konditorei Th. Stoll, Köln, FriesenNr. 24.
Uiang sofort billig zu verk.
Piaub Beethovenstr. 1. Hv.
Verloren- Gefunden
DobermannPinscher
Rubens!
Sternengasse 10, a. d. Hohestr.
Voriügl. dinl. Mittagtisch,
Abendplatten v. 40 Pfg. an.
Bessere Herren
finden sehr guten Mittag= u. Abendtisch in kath. Familie, privat.
Off. u. 2250 an d. Gesch. d. Bl
Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt 15X11 groß zu verleihen.
Math. Stark, Spich.
Köln=Nippes, den 7. August 1909.
Heirat.
(kräftig, linkes Ohr geknickt) in Köln=Süd entlausen. Gegen Besohnung abzugeben oder Mitteilung an Adams, Brühl, Bonnstraße 8. 8a
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Privatbeamter, kath., 35 Jahre, in gesicherter Lebensstell., etwas vermögend, aus geachteter Familie, sucht die Bekanntschaft mit kath., hübschem Fräulein, nicht unter 25 Jahren, haushälterisch, mit etwas Vermögen, zwecks baldiger Heirat.
Gefl. Offerten bitte ich vertrauensvoll unter Nr. 2265 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gelangen zu lassen. Nichtkonvenierendes sende ich unter strengster Diskretion zurück. 6
1

*
1—
* 90
171
AI TME
IE
PALAE
FM
1
RI
FAE
11 82
Seite 14.
Kölner Eecss-Anzeiger Nr. 215&amp; Samstag, 7. August 1969
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß
in Köln(4. bis 8. August.)
(Fortsetzung von Seite 10)
Köln,.August1909
Dritte geschlossene italienische Versammlung in der Aula des Marzellengymnasiums. Außer den übrigen italienischen Kirchenfürsten mit dem Kardinal Ferrari an der Spitze ist diesmal auch der deutsche Franziskanerbischof Msgr. Döbbing von Sutri und Nepi anwesend. Ein Pfarrer aus einer Industriegegend gibt noch einige praktische Winke über die erste h. Kommunion der Kinder. Hr. Krafft aus Paris überbringt die Grüße und den Dank des katholischen Frankreich an das katholische Italien und spricht dann über die Jugendfürsorge. Auf der heutigen Tagesordnung stehen u. a. noch Einzelheiten über die Gestaltung der Kinderkommunion, die Frage des täglichen Besuchs der h. Messe sowie der Verwendung der Musik und namentlich des Volksgesangs(ähnlich wie in Deutschland) beim öffentlichen Gottesdienst. Mit besonderem Interesse beteiligte sich der Mailänder Kardinal an den recht lebhaften Beratungen; auch Bischof Döbbing teilte verschiedenes aus dem Schatze seiner bezüglichen Erfahrungen mit.
zeichnet ein historisches Blatt in den Annalen des religiösen England; aber in London waren wir in einem protestanischen Lande, während in Köln alles den Katholizismus atmet. Beide Kongresse sind glänzend gelungen, zu London wie zu Köln hat man sich beeifert, den Kardinallegaten mit Blumen zu überschütten, aber die beiden Situationen bleiben doch immer verschieden, wie Ihnen nicht entgangen sein wird.“ Dann wandte sich das Gespräch auf die Huldigung, welche der Legat in seiner Rede dem
Deutschen Kaiser dargebracht hat, und auf das Telegramm des
„„.ner. Auf iuie Frage
trachten sei, der die Krankenversicherungspflicht nicht begründe k.
rrachten fei, der die Krantr..„— geande,
bestehendem zweifellosen Unterstützungsanspruch von den beteiligten Krankenkassen vorläufig diejenige Krankenkasse den Unterstützungstan übernimmt, welche dem Kranken die geringere Unterstützung
aab dann die von der
leisten hätte. Der Vorsitzende gab dann die von der Aufsichtsbehörd,
Etatt äubernne hefannt und aab anschließend s.
Staatlich a
(verbunder
genehmigte Statutänderung bekannt und gab anschließend daran eine Uebersicht über die augenblickliche finanzielle Lage der Kaß, ar eime Rasserung in dieser Beziehuna eingetreten a.
der Ursul
Kaisers, von welchem der Kardinal entzückt war. Auf die Frage, ob er im nächsten Jahre auch den Kongreß in Kanada besuchen werde, antwortete der Kardinal verneinend mit Hinweis auf sein hohes Alter.
60 Hr. Kardinal Kopp hat mit Rücksicht auf seinen
immer noch der Schonung bedürftigen Zustand heute vormittag in Begleitung seines Arztes seine Rückreise nach Breslau angereten.
Die zweite Sektionssitzung für Jugendseelsorge überbot noch die gestrige in jeder Hinsicht. Der Besuch hatte besonders seitens der Damen, die heute keine eigene Sitzung hatten, sehr zugenommen, so daß der Weiße Saal der Bürgergesellschaft überfüllt war. Die Referate boten eine Fülle des Interessanten. „# sch dau frische Zug arbeitsfreudigen
übersaut wal. en veriv 1
Der ganzen Versammlung teilte sich der frische Optimismus mit, wie er von den Rednern mit Recht betont wurde
gegenüber den pessimistischen Gedanken, daß unsere Jugend aller Ideale bar und für eine innerliche Religiosität nicht zu gewinnen sei. Die Leitung der Versammlung hatte heute Diözesanpräses Geistl. Rat Milbach(Limburg). Als erster Referent sprach Tomvikar Fendel(Limburg) über die Verehrung des h. Herzens Jesu von seiten der Jugend. Mit feinem Verständnis des jugendlichen Herzens schilderte er, wie dessen gute Anlagen durch die Herz JesuAndacht günstig beeinflußt, wie den guten Trieben in idealer Weise Genüge geleistet, wie so eine wahre Herzensbildung erreicht wird, indem anderseits auch den bösen Anlagen entgegengewirkt wird. Durch diese Ausführungen und seine praktischen Winke lieferte der Redner den Beweis, daß die Herz Jesu=Andacht für unsere Jugend, selbst für die erwerbstätige, durchaus passend ist und fruchtreich gestaltet werden kann. Konviktsdirektor Anheier(Trier) besprach sodann mit großer Wärme, wie die Reinheit der studierenden Jugend durch die h. Eucharistie bewahrt werde. Groß sind die Gefahren für die Unschuld der Jugend durch die maßlose Verbreitung schlechter Literatur— ein Schundwerk z. B. wurde im Laufe eines Jahres in 260000 Exemplaren abgesetzt— durch Vergnügungssucht u. a. m. Besonders groß sind die Gefahren fur die
studierende Jugend, die in ihrem Wissenstrieb manchmal ohne Wahl zu jeder Lektüre greift, die über der weltlichen Wissenschaft die religiöse Vertiefung und die Veredelung der Herzen leicht versäumt. De Mangel an körperlicher Anstrengung führt gern zur Verweichlichung. Der starken Gefährdung muß mit kräftigen Mitteln entgegengearbeitet werden, die aber alle erst Erfolg versprechen, wenn der öftere Empfang der Eucharistie damit verbunden ist. Sie schützt gegen die bösen Einflüsse und stärkt die innere Lebenskraft. Darum müssen Kirche, Schule und Haus dahin wirken, daß die studierende Jugend recht oft zum Tisch des Herrn geht, wobei Redner besonders auch die Exerzitien empfahl. An letzter Stelle besprach Kaplan Könn(Köln) ein Mittel, auch die gewerbliche Jugend an die öftere Kommunion zu gewöhnen: die 6 aloysianischen Sonntage. Redner wies zunächst nach, daß die arbeitende Jugend wirklich für diese Uebung gewonnen werden kann, wenn zu der allgemeinen Aufforderung von der Kanzel der persönliche Kontakt
Es sei zwar eine Besserung in dieser Beziehung eingetreten, s. entspreche jedoch nicht den gehegten Erwartungen, so daß eine r# höhung der Kassenbeiträge nicht zu vermeiden sein werde. 9# Grund für die schlechte finanzielle Lage läge darin, daß die Mehr. zahl der Arbeitgeber ihre Angestellten nicht pünktlich anmeldeten Bei erkrankten Mitgliedern hat es sich des öfteren herausgestest daß diese ein halbes Jahr und noch länger zu spät angemelde waren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0O Mülheim(Rhein), 7. Aug.1909. Vor Eintrit in die Ta ordnung der gestern abend avgehaltenen Stadtverordnet## Versammlung gab der Vorsitzende, erster Beigeordneter## Kenntnis von einem Dankschreiben des Lehrerkollegiums des nasiums für die rasche und freundliche Erledigung der Besoldung
Gediegener die ausgesgrge höhere verleiht die in dem Min kannten höhere
Auslände besonderen kinnen in den mittelbarer Besichtigung
Baudenkmäle:
Anfang des
Prospekte
vorlage. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Unterrichtsminse abe, die realgymnasialen Klassen in Verbindung mu
„. wtor hor Robinaung daß#
Untere Gymn Kleines Pension
Amtsjubiläum. Am Montag, den 9. August wird Hr. Postsekretär Rinke, beim Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 10, auf eine 50jährige Staatsdienstzeit zurückblicken können. Seine Kollegen beim Bahnpostamt werden es sich nicht nehmen lassen, den weit über die Grenzen seines engeren Wirkungskreises hinaus allseitig beliebten und geehrten Jubilar aus diesem Anlaß würdig zu feiern.
Abgesehen von anderen festlichen Veranstaltungen, wird am genannten Tage, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine größere, allgemeine Festfeier mit Damen stattfinden, auf welche Freunde und Belannte noch ganz besonders aufmerksam gemacht werden.
dem Gymnasium weiter zu führen unter der Bedingung, daß de
Gymnasialneubau spätestens im Herbst 1911 fertig gestellt werdDie Aktien=Gesellschaft Mülheimer Kleinbahnen hat den Antrag gestellt, in ein anzulegendes Bahngrundbuch eingetragen zu werden Stadtverordneter Dombo wünschte, daß vor der Zustimmung lung der Kleinbahngesellschaft aufgegeben werde, die Regelung der unerquicklichen Verhältnisse an der Stadtgrenze herbeizuführen und die geplante Linie nach dem neuen Bahnhof in Betrieb zu setzen Der Vorsitzende bemerkte, daß die Regelung der Umsteigeverhält, nisse an der Stadtgrenze Gegenstand fortgesetzten Briefwechsels sei. Die Regelung liege aber bei Köln. Das Kollegium gab hierau
die Zustimmung zur Eintragung.
mit der Jugend hinzutritt. Ist ein
zugendlicher einmal zu dieser
Uebung gelangt, so werden damit die Wege zur öfteren Kommunion überhaupt gebahnt. Er sieht, wie der Empfang der Eucharistie nicht bloß etwas ist für außergewöhnliche Gelegenheiten, wie er vielmehr mitten im Kampfe des Lebens stehen kann und soll. Die Menschenfurcht und die Scheu schwinden, ohne daß die Ehrerbietung vermindert wird. Dazu muß durch den Beichtvater die Anleitung gegeben werden, wie aus der Eucharistie Lebenskraft geschöpft werden kann. Dann erfährt die Jugend an sich selbst mit Freude den innern Erfolg der öfteren Kommunion und kehrt gern zum Tisch des Herrn zurück. Durch die ganzen Ausführungen zog sich die starke Betonung der persönlichen Fühlungnahme mit der Jugend und eines gesunden Optimismus. In der Diskussion wies der Vorsitzende darauf hin, daß alle eucharistischen Bestrebungen für die Jugend nur Erfolg versprechen, wenn Jugendvereine gegründet und tatkräftig unterstützt werden; hierzu die Mittel zu beschaffen sei wichtiger als manche andere Ausgabe. (Lebhafte Zustimmung). Msar. Diepen(Hertogenbusch) berichtete wie Holland nach Kölner Muster Männervereine gegen die öffentliche Unsittlichkeit gegründet, aver auch die Jugend selber unter der Devise für„#or und Tugend" zum Schutz der Reinheit mit Erfolg organisiert habe. Stud. Klopp betonte die Bedeutung der Jugendzeitschriften für die Arbeit an der Jugend.
* Im Amerikanischen Vergnügungspark war am Freitag großer„Elitetag“ aus Anlaß der Fahrt Zeppelins nach Köln. Der Besuch war gut, namentlich in den Abendstunden, als die Kapellen des Infanterie=Regiments Nr. 65, des. Fußartillerie=Regiments Nr. 8. des Fußartillerie=Regiments Nr. 10 und des PionierBataillons Nr. 23 unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Lattermann und der Herren Musikmeister Hellwig, Schulz und Meinerzhagen zu einem Monstrekonzert zusammentraten und in prachtvollem Zusammenspiel ein geschmackvolles Programm absolvierten. Den Schluß der musikalischen Darbietungen bildete das Tongemälde von Saro zur Erinnerung an den Feldzug 1870/71. Diese geschickte Gruppierung von Märschen, Signalen, Liedern, Gewehrfeuer, Kanonendonner usw. erregte auch hier besonders starken Beifall. Gegen Schluß des Konzerts, dessen letzter Abschnitt zum größten Teil auch die Besucher des Zirkus Blumenfeld noch anhören konnten, wurde der im Mittelpunkt des Parks gelegene See bengalisch beleuchtet, an der Scenic Railway und der Wasserrutschbahn usw. durch Aufhängen von Lampions der Farbenreiz der tausende elektrischen Glühlampen geschmackvoll erhöht und da mit über den ganzen Park ein mächtiges Lichtmeer ausgegossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Durchgebrannt. Wie bereits gemeldet, ist ein 19 Jahre alter Kommis einer Ehrenfelder Fabrik dieser Woche mit 5000 M. die er auf der Bank für die Firma erhoben hat, durchgebrannt. Bis jetzt fehlt von dem Aufenthalt des Kommis noch jede Spur. Wie die Kriminalpolizei festgestellt hat, ist ein stellenloser Zeichner in Gemeinschaft mit dem Kommis verschwunden.
Für die Instandsetzung des Stammheimerweges wurden 500 M mehr verausgabt, als seinerzeit bewilligt waren. Der Nachkredi wurde genehmigt. Beigeordneter Dr. Hartmann begründete die Notwendigkeit der Beschaffung eines vierten Dampfkessels für das Elektrizitätswerk. Die erforderlichen Kosten betrugen 24500 M. Stadtverordneter Doppelfeld befürchtete, daß die Eisenbahn=Verwaltung ein eigenes Elektrizitätswerk baue und daß sich dann die Anschaffung des vierten Kessels nicht lohne. Es wurde geantwortet, daß der Vertrag mit der Bahn auf 5 Jahre getätigt werde Stadtverordneter Steinkrüger führte aus, daß den Mülheimer Firmen, wenn sie in Köln Installationen ausführen wollten dort große Schwierigkeiten bereitet würden, während man in Miheim den Kölner Geschäftsleuten ohne weiteres die Ausführung von Installationen gestatte. In Köln wolle man nur Kölner Firm zulassen. Stadtverordneter Friese erwidert, daß in Köln keine auswärtigen Firma Schwierigkeiten bereitet werden, wenn die Kon zession ordnungsmäßig nachgesucht und die geforderte Kaution
Aerntbit Pronanarnat„
**1 hinterlegt werde. Der Referent bemerkte, daß der Stadtverva#
tung von solchen Schwierigkeiten in Köln nichts bekannt sei. Wen man einen konkreten Fall anfuhre, wolle die Verwaltung gern## erforderlichen Schritte in Köln unternehmen. Hierauf wurden Vorlage genehmigt. Die Neupflasterung der Fayrbahn der### heimerstraße von der Franz= bis zur Wallstraße rief eine leb#### Debatte hervor. Schließlich verwies man die Vorlage an die##
kommission zurück.
Theater und Ronzerte.
6 Kolosseum. Das unter Leitung des Herrn A. Hübener stehende Thalia=Ensemble gibt am Samstag, Sonntagnachmittag und=abend wiederum das mit großem Erfolg aufgeführte Melodrama Auf Irrwegen. Die Leistungen der Künstler bürgen für einen genußreichen Abend. Sonntagmittag wird als Matinee der Schwank Er muß taub sein wiederholt.
schafts= und Vereinsleben.
Sakramentalische Abendandachten.
In der Domkirche predigte in Anwesenheit der Kardinäle Vannutelli. Fischer und Mercier sowie der Frau Landgräfin von Hessen am Freitagabend Weihbischof Dr. Knecht(Freiburg i..) unter
Zugrundelegung von Geheimer Offenbarung 3, 20:„Siehe, ich stehe der Füre und klopfe an“ usw. über die öft
an der Türe und klopfe an“ usw. über die öftere h. Kommunion. Unter der Leitung seines rühmlichst bekannten Dirigenten Domkapellmeister Msgr. Prof. Cohen brachte der Domchor wie an den beiden vorausgehenden Abenden auch heute zwei mehrstimmige Chöre Salutis humanse sator und Tantum ergo, beides Kompositionen von Cohen, in nicht zu übertreffender Durcharbeitung wirkungs= und stimmungsvoll zum Vortrag.— In der Minoritenkirche predigte Erzbischof Amette(Paris), in St. Ursula der Erzbischof Dr. Bourne von Westminster(London). In St. Andreas predigte Erzbischof Teodownicz aus Lemberg.
Eine Unterredung mit dem Kardinallegaten Dannutelli
veröffentlicht der dekannte italienische Publizist Don Ernesto Vercesi in der Mailänder Unione und im römischen Corriere 'Italia. Es spiegelt sich darin deutlich die begeisterte und bewundernde Stimmung der italienischen Gäste über den Eucharistischen Kongreß wider. Als der Besucher von einem„fürstlichen Empfang“ sprach, der dem Abgesandten des Papstes bereitet worden sei, unterbrach ihn Kardinal Vannutelli mit den Worten: „Verzeihung, fürstlich ist zu wenig; man empfing mich königlich. Niemals werde ich diese großartige, spontane Aufnahme vergessen, an der sich die Behörden wie die Söhne des Volkes beteiligten.“ Als Vercesi bemerkte:„Also gerade wie in London“, erwiderte der Kardinal:„Es ist schwierig, einen Vergleich mit dem Londoner Eucharistischen Kongreß anzustellen. Dieser beDie Liölner Singakademie veranstaltete am vergangenen Mittwoch einen wohlgelungenen Liederabend, bei dem Chöre von Dürrner, Hauptmann, Kleffel, Mendelksohn u. a. zum Vortrag gelangten. Der unter Leitung des Musikdirektors E. J. Müller stehende Chor ist wohlgeschult und besitzt ausgezeichnetes Material. Die Darbietungen des Chores riefen den lebhaftesten Beifall hervor. Die Trenklersche Kapelle befestigte ihren guten Ruf durch musterhafte Darbietungen. Die Zuhörer quittierten auch über die Leistungen des Orchesters mit begeistertem Beifall. Der ganze Abend nahm einen sehr hübschen Verlauf und wird sowohl dem Orchester wie der Singakabemie neue Freunde gewonnen haben.
O Dorz,.Aug.1909. In einer vom Hrn. Bürgermeister anbe raumten Versammlung, zu welcher die Herren Ortsschulinspektorn und Lehrpersonen der Bürgermeisterei Heumar erschienen warn wurde die Einführung von Schulsparkassen in den Schulen der hiesigen Gemeinde beschlossen. Als Termin der Einführung wurde der 1. Oktober d. J. bestimmt.— Die Strombauverwaltung hat die Genehmigung zu einem größeren Werftbau zwisan Landebrücke und Restauration Dilgen erteilt. Das Werft soll du dicht an das Strombett herangeführt werden und in gleicher Hon liegen wie die Anlegebrücken. Es bildet somit nicht allein eine sen notwendige Vergrößerung des Zuganges zu den Schiffen, sonven
ist auch für die auf die Schiffe wartenden Personen ein angenehm: Aufenthalt und eine schöne Promenade.
Siegburg, 6Aug.1909. Dem Werkmeister Herm. Döß von Kgl. Feuerwerks=Laboratorium wurde das Allgemeine Ehrenzeicher verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Aug.1909. Hier fiel das 2 Jahre alt Kind eines Arbeiters an der Hüttenstraße in einem unbewachte, Augenblick in ein Klärbassin, das sich auf dem Hof befand. Da
Refrath,.Aug.1909. Die diesjährige Prozestion nach den Kreuzberge bei Bonn zieht Samstag, den 14. August aus. beruht auf einem Gelübde und darf sich eines 200jährigen Bestehen rühmen. Viele Teilnehmer der Wollfahrt haben sie 10—15 ma mitgemachl, mehrere haben schon über 25 Jahre regelmäßig di Reise zurückgelegt. Ein 70jähriger Pilger aus Rath wird den nächst das diamantene Jubiläum der Wallfahrt feiern können.
Fruchtpreise.
ug.1 sche
g Kölner Gotreldebürso vom 6. Aug. 1909. Weisen, ausl M 25.50-26.50; Koggen, ausländischer, M. 20.50-21,50; n; ansländischer, M. 18.50-20/50:., Futergerste, A. 14,00-14.89 3444
(0 Kölner Fußballklub Hertha 1908. Bei dem am 25. Juli vom Ehrenfelder Fußballklub Borussia veranstalteten zweiten Meeting, an welchem sich außer dem festgebenden Verein auch noch der Kölner Fußbailklub Preußen 1906, der Kalker Fußballklub Borussia, der Ehrenfelder Fußballklub Rheuania und der Kölner Fußballklub Hertha 1908 beteiligten, errangen folgende Mitglieder des letztgenannten Klubs Preise: 100 Meter=Lauf 1. Kurt Stöckigt, Huao Bonrauel; 400 Meter=Lauf 1. Kurt Stöckigt, 2. Hugo Bonrauel: 800 Meter=Lauf 1. Kurt Stöckigt, 3. Hugo Vonrauel.
Fußball=Zielstoß gewann I. Mertens den 1. Preis. Im Preiswettspiel siegte ebenfalls der Kölner Fußballklub Hertha 1908
über den Ehrenfelder Fußballklub Rhenania mit 4. 1.
ansländischer M. 18.50—20,50: Futtergersie. n. 19,00-4flet1 1R 7e.
grober, M. 15,00-16.50, mittel. M. 15,25-16,75, Cinquantino A. ½
18.60, Weisenmehl, 000 M. 35.50, Roggenmehl, 0 mit Sach M. 20
Kleie mit Sack N. 10,50-11,40, Grand mit Saek M. 10.50
26.50, Kleie mit Sack A. 10,50-11,40, Grand mit bser P. j3# f3. Bollmehl mit Sack M. 12.50-13,50, Palmkuchen mit Back M. 4 34%4% Leinmehl mit Sack M. 16, 30-16,70, Bazmgollsastmehl mit Sack 16.00,“
AImTmSseT 20-g1
die 109 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war schr gut Käufer verhielten sich immer noch abwartend, und nur kiom.gn
kamen zu weichenden Preisen zustande. Futtermittel waren unverlnde das Geschäft in Mehl bei niedrigen Preisen ruhig.„ 108
Köln, 7. Aug. 1999. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, A.
bis 11,50, Wiesenheu, M 9,00-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 5# bis 5,75. Krumm- und Presssrroh 4,00 bis 4,50 die 190 Kllo.
Hause, 7. Aug. 1902.
Kafer, dlter l... 18/8
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffein, neue, M. 3,00—.50
Heu
Luzernehen M. 5,00 die Krummstroh„ 20,00 f, 20 I
Breitdrusehstroh 22,00 dl. g.
Kleie M. 6,20 die 9
dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker NKr. hielt am Freitag in der Restauration von Witwe Kremer am Barbaxossaplatz eine Vorstandssitzung ab, die der Vorsitzende Franz Wahl leitete. Zunächst nahm der Vorstand von einem Schreiben des Oberbürgermeisters Kenntnis, worin dieser mitteilt, daß in denjenigen Fällen, in welchen erkrankte Kassenmitglieder von der Krankenkasse, bei der sie zur Zeit ihrer Erkrankung versichert waren, mit ihren Unterstützungsansprüchen abgewiesen worden sind, weil ihre letzte Beschäftigung nur als ein Arbeitsversuch zu beEier 100 Stück M 9.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 E
Höchste Temperatur gestern+ 25,2., niedrigste heute— 19 Mutmaßliche Witterung für den 8. ds..: Sommerlich und angenehm.
Wasserstand am 7. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.30-0,00 m1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 2,574-.01 m Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>
.59-—065 .83-—0
gedliebene
Presp.
Eine
kannten
teilung,
schaft,
5) Fr
Löln=Süd a. d. T kett.S geöffn. Bücher Köln=Wes 1¾ Ur Teilnel köln=Ri Aufstel köln=Ehr Beteili Aufstel marsch der P Von d Bisma Köln=Bal 12½ 1 Teilne Köln=Hu 2½ stellun Vertre Ralt. P a. d. Rheydt. Eiegburg Proz. 9. Ro 7 Uhr
kloystanis
der Fal
St. Stanis
ring(K Turnen festgeset St. Brun Kunibe nahme karian. dacht Nr. 4 nehmer mitzun straße
(Morellen
Tel. 316
Herr
Krag
Math.

ide, bei eiligten ingsfall ung zu behörde
darag r Kasse ten, sie eine Erde. Der
e Mehr.
jeldeten
Sgestellt,
gemelder
Tage
netin
er 45 GSyn. soldung
Iminister
sung mi daß der lt werde
Antrag u werden, ingserteilung der ihren und zu setzen. geverhältchsels sei. b hierauf
n 500 M Nachkredit ndete die für da; 24500 M. bahn=Verdann die antwortet, zt werde. Rülheimer wollten n in Mulhrung von er Firmen öln keiner n die Kone Kaution adtverwal sei. Wenn g gern wurde der Vutne lebten n die Ve##
eister anbe inspektoren ten waren en Schulen Einführung verwaltung
u zwischen rft soll bi eicher Ho## in einesen en, sondern
ungenehmer
D öß von
Ehrenzeicher
Jahre altt unbewachten efand. Dal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Samstag, 7. August
Seite 15.
Staatich auerkannte Höhere Mädchenschule
(verbunden mit Pensionat und Halbpensionat)
ar Ursulinen in Köln, Nachabäerstrasse 15.
„„." dan nonan Lahrnlänan Durch
agen.
nner# Unterricht nach den neuen Lehrplänen. Durch Gediegen###ng gaatliche Anerkennung der Schule als die ausgePP#### ihr erfolgreicher Besuch alle Berechtigu höhere ver. zinisterial-Erlass vom 18. August 1908 den die in demn Mädchenschulen erteilt werden.
kannten#: uan für die Konversationsstunden und zur
8r-99ung der Pendonkre und einneiner SchileAbesondere, fremden Sprachen.— Gesunde Lage in unKrinnen gähe des Rheines.— Tägliche Spaziergänge.— ##teiigng der historisch und künstlerisch bedeutsamen
Besichtigung Lia T hitung
##ankmäler der Stadt unter kundiger Leitung. Bauden 10 Wintersemesters 15. September.
Anlang Ccr.„ AErin
von nachm.
Braanekte durch die Oberin.
*
2 Uhr, abends von Uhr.
höhere Schule zu Lindlar,
Bez. Köln.
Gymnasialklassen mit kleiner Schülerzahl. Kleines Pensionat mit samil. Charakter.
r Reine Luft.
Nachhülfe für Zurück
9edtegen##nßt durch den geistl. Rektor Maercks.
Theater-Terrassen. Grosses geschütztes Gartenzelt.
— Soupers— Speisen à la carte
Vorausbestellungen für zu reser vierende Tische am Sonntag werden am Büfett im Weinrestaurant ent gegengenommen.
Sa
4
uit
im Amerik. Verggügnagspark zu Köln.
Heute, Samstag, den 7. August,
abends 8¼ Uhr:
Graße elegante
mit glänzendem Programm. 2
Auf vielseitigen Wunsch!
Neu! Aktuell! Neu!##
1809 Schillhusaren 19093
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
gen von I
# Hrn. Otto Schumanns Ballettpferd Lord Douglas, * das Beste, was jemals in Köln auf diesem Gebiete gezeigt wurde.
Große Attraktionen. Brillante Pferde. Originelle Clowns und Auguste. □
23
Die Besucher des Zirkus haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspart, werden ader höfl.
gebeten, den separaten Eingang zu benutzen.
Sonntag, den 8. Rugust:
2 grosse
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Einem verehrlichen Publikum, Freunden, Bekannten sowie früheren Gästen die ergebene Mitteilung, daß ich die Restauration und Schenkwirtschaft, früher I. A. Rosenzweig
Blnsman Monaaau
Umis
r. A. 10
eldrusen 50
9 Uhr.0 uig eute+ 15#
mmerlich
.59—.05 83-—U
nach vollständiger Renovierung, heute, Samstagabend, wieder eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangen: 19#la. Biere, sowie sämtliche Branntweine — und Liköre. Guter bürgerl. Mittagstisch.
Schöner Vereinssaal sowie Kegelbahn und Billard.
. Um geneigten Zuspruch bittet s5
Hochachtend
9) Fritz Brinkmann i. U.(3
8
0
3
*
□
90
Baupt- u. Festvorstellungen. 9
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld.
G
Wr
3
Köln-Lindenthaler Vergnügungs-Park
gegenüber der Decksteiner Mühle
Erstklassiger Familien=Aufenthalt. Luftige Park=Anlagen.
Sonntag, 8. August von 4 Uhr ab:
-Großes Frei=Konzert
GOSSSScOp&mpO sohne Huischlag auf Speisen u. Getränke
machsene 20 Kinder 10 Dfg.
Sonn- und Feiertage, Montage, Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Vereinshalender der Ratholischen Aibeitervereine
für Sonntag, den 8. August.
Löln=Süd. 12½ Uhr Abmarsch v. Annohause zur Teilnahme a. d. Proz. d. Euch. Kongresses. Die Spar=, Kartoffel=, BriSterbe= u. Krankenkassen sind jed. Sonntag v.—8 Uhr
kettgeöffn. Die Bibl. bleibt bis Anf. Sept. geschl. Die entlieh. Bücher müssen mögl. bald zurückgegeben werden. Köln=West. H. Kommunion in den Pfarrkirchen. Nach Aufstell an
Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg. Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person. Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person. Schaukeln(70 Personen auf einmal schautelnd) Schwebebahn
Kinderspielplatz, 3 Morgen groß
Schöne Wiesen, 5 Morgen groß
13
Uhr Aufstell. zur Proz. in der Bismarckstr.
Teilnehmerkarten beim Präses bis Sonntag.
Köln=Rippes. Abmarsch 12½ Uhr vom St. Josephsstift zur Aufstell. in der Bismarckstr.
köln=Ehrenfeld.(St. Peter) 6½ Uhr gem. h. Kommunion, Beteiligung Ehrensache. Abzeichen anlegen. Nachm. 1¾ Uhr Aufstell. in der Bismarckstr. in der Abt. 3, Gruppe—. Abmarsch vom Vereinsh. 1 Uhr.—(St. Joseph) Teilnahme an
der Proz. des Euchar. Kongresses. 1 Uhr Vers. im Leovan. Von dort Abmarsch nach Köln. 1¾ Uhr Aufstellung in der Bismarckstr. Abzeichen anlegen.
Köln=Bayenthal. Beteilig. a. d. Sakramentsproz. Abmarsch 12½ Uhr von Reuscher. 1¾ Uhr Antr. a. d. Bismarckstr. Teilnehmerkarten beim Vorstand u. Präses. Köln=Humboldtkolonie. ½8 Uhr feierl. Generalkommunion, 2½ Uhr Abmarsch vom Vereinslok. zur Euch. Proz. Aufstellung Kamekestr. Teilnehmerkarten a 10 Pfg. bei den Vertrauensm. morg. u. nachm. Abzeichen anlegen.
dalk. Bunkt 12½ Uhr Abmarsch v. Vereinslok. z. Teilnahme a. d. Proz. in Köln. Vereinsabz. anlegen. Vollzähl. ersch. Rheydt. Am 15., nicht 8. Aug. Zahltag u. Aufn. d. Sterbekasse. kiegdurg. Mittags 12¾ Uhr Antreten der Teilnehmer an der Droz. in Köln am Hauptbahnhof. 15. Aug., 6½ Uhr gem. h. Kommunion f. Siegburg in der Annokirche, für Wohdorf 7 Uhr in der Dreifaltigkeitskirche.
frei.
nchmit, Großer Restaurationsbetrieb.
Rüche und Keller nur das beste.
Reelle Bedienung. gb. Billigste Preise
Stadtwald
Haupt-Rostaurant&amp; Köln-Lindenthal. Morgen, Sonntag, 8. August, nachmittags von 4 Uhr ab Militär-Frei-Konzert.
ERESAE
# e aurrscte:
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
Grosse Spezialitätenvorstellung
* 11 Debuts
11 Debuts
und
F s
I aan 53
2
Dereinskolender für katholische Zängliggssereise.
Aloystanisches Bündnis Gi. Gereon. 1¾ Uhr Aufstell. bei
— der Fahne am Kunstgewerbemuseum, Hansaring.
St. Stanislaus=Kongregation. 1½ Uhr, Prigmigg., Pae
rina(Kunstgewerbemuseum). Mittwoch, 11. Aug., abos.
Turnen. Freitag, 13. Aug., ältere Abteil. fällt aus. Am festgesetzten Abend Musikprobe.
St. Brunoverein. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Kunibert. Mittags 1¼ Uhr Vers. im Vereinshause z. Teilnahme a. d. Euch. Proz. Abends keine Versammlung. Karian. Jänglinas-Dongreaation Köln=Rippes. Die Andacht fällt aus. Aufstell. in Köln, Gereonshof, 1. Gruppe Nr. 4 zwecks Teilnahme a. d. Euch. Proz. Geziemendes Be nehmen heil. Pflicht. Vereinsabz. anlegen. Spazierstöck mirzunehmen nicht gestattet. Treffpunkt 1¾ Uhr Christina. straße 74. Recht rahlreiches Erscheinen Ehrensach.
Saure Kirschen
Sonntag, den 8. August er., von nachmittags 4 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Ronditorei hergestelltem Bachwerb.
Fähre Marienburg-Poll resp. Bayenthalgürtel—Poll.
Am Voller Ufer täglich leb. Rheinsische zu haufen
Fahrpreis während der Schulferien:9
Erwachsene 10 Pfg. u. Kinder unt. 5 Jahren 5 Pfg
Garlands Negeroperette
20 Personen.
Morgen, Sonntag, den 8. August:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise).
COLOSSEUN!
5
95
3
23
27
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastspiel des Berliner Thalia--Ensembles
Auf Irrwegen
Sensations-Volksstück in 11 Bildern mit Musik. Sonntags: 4 Uhr nachmittags u. 8¼ Uhr abends. Sonntags 11½ Uhr: Matinee:
Er muss taub sein“,
5
□
2
5
E
13
**—
empfehle die Besichtigung meiner grossen Auswahl
Verlobten
Wohnungs.
Einrichtungen
Fränkischer Hof.
Morgen nschmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Permanente Kunst-Ausstellungen
von
Eduard Schulte
Kunsthandlung Köln(am Museum) Düsseldorf, Berlin. Neu ausgestollt in Köln:
Oto Hier-Deronco
München
Acht Bildnisse
S. I. Papst Pius I.
(nach dem Leben gemalt.)
T. Austen Broun
London
Kollekt, von 24 Gemäld. Andr. Achenbach „Sizilian. Landschaft“
G. v. Bochmann „Holländische Schleuse“.
Heinr. v. Zügel
„Schafe“.—„Arbeit“.
Ferner vorsch.Gemäldev
Ed. v. Gebhardt, Ad. Hengeler, Max Liebermann,# Th. Lawrencef,.Plückebaum,W. Schreuer, Charl.
Schuch f. T. Stadler usw.
Ermässigte Ahonnements f. d. zweite Halbjahr 1909 Einheimische 2 K. Auswärtige 1½ M. Einzelbesuch 50 3.*d
(Morellen) zum Einmachen, 20 Pfd. 4,00 M
empfehlen
franko Köln •9
Schloesser'sche Obsikulfüren
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
serrenhemden,
B
C
1
Kragen in allen Kassens u. halsweiten
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Jes. Räumungs-Verkauf. 9168.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft. Köln, Georgstr. 21-23, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum Genossenshhaft Hoffnung. 3
Sonntau den ganzen Tag geöffnet.
von 1500—10000 in nur..
Ausführung und fachmännischer Bedienung.
19
Möbelfabrikant, mohrfach prämiiert
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156. be“
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vortelle zu bieten und weise besonders darauf hin.
reicheAuswahl billige Preise
I. H. Gierer
41 Friesenstr. 41
n Wiederverkäufer Verrugspreise.
Bfondvermittelug
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.

WIRF
PP
.991
GrTATAE
WI
A
LE
PAETDTK
TETSA
11
AAN
Sonntag, 8. August,
nachmittags 3 Uhr:
u. a.
Rheinisch. Zucht-Rennen. 30 000 Mark.
Kronprinzessin-Cecilie-Jagu-Renne
2 Ehrenpr. u. 10000 M.
Preis von Donaueschingen
Goldpokal u. 25 000 M.
Kirschblüthe-Rennen 6000 M.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Wire
Sachsenring 42
Schnellfahrt
615
Malnz
Fri Sonntag
den 8. August er
fährt ein Sonderdampfer nachmittags
4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkahrt
Tel. 2423
Städt. Restaurant— gegenüber der Pauluskirche
I bringt seine bisher anerkannt gute Küche sowie Getränke nur erster Firmen in empfehlende Erinnerung.
: Diners von 12¼—2½ Uhr.: Abendplatten von—12 Uhr. Tagesplatten von 9 Uhr morgens bis 12 Uhr abends.
Hochachtend 2
Paul Mattausch.
Der Verein versammelt sich zur Teilnahme an da
Prozession
am Sonntag, 8. August, mittags 2 u,
in der Steinfeldergasse
Neu!
Wein-Restaurant zum
Nippeser Treppchen
Hoffnungsthal. Hestens
Ausflügler und Touristen
R E KK— beetens empfohlen.
Schöner schattiger Garten. Kahnfahrt und Fischfang. Saal mit elektr. Musik-Instrumenten Kegelbahn. Für gute Küche u. Ia. Biere, ff. Weine ist bestens gesorgt. Stallung für 6 Pferde
Jeden Sonntag: Garten-Konzert.
0•" Joa. Bollen, früherer Restaurateur in Köln-Ebrenfeld.
Weinrestaurant Blüme
Mauritiussteinweg 45. Tel. 5380.
Vornehmstes und gemütlichtes Weinressnragt in
Zesteum der Stadt.
Menu für Sonntag, den 8. August:
a M..25
Schwedisches Vorgericht Mocturtle Suppe Filetbraten garniert Junger Hahn mit Kompott Makronen=Gis. a M. 1,75 5
Heilbutt mit Butter.
Empfehle meine gutgepflegten Weine u. ff.
Nor 4
Neusserstrasse 311.
Reine Weine erster Firmen Diners, Soupers.— Speisen nach der Karte.
* Hochachtungsvoll
loseph am Zehnhoff.
hinter den verelnigten Kirchenchören von Nippes u. Merhein.
Die Mitglieder werden gebeten, vom Gerconsdriesch aus durch die Steinfeldergasse ev. St. Apernstraße zu gehen und
unsere Fahne aufzusuchen.
Der Vorstand.
Schweinemehger-Innung
Ol.
Zur Teilnahme an
der großer Prezession,
anläßlich des
Kongresses
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich an Sonntag, den 8. August, nachmittags 3 Uhr, vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungssahn anschließen wollen.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
c J..: Peter Mertens, Obermeister.
Der Haupt Es hat der kleinsten und etwas Intere des Bahnhofs der eisenbahn Abwechselung Reisende, de
Studium aur artiges, ein Bahnhof seie lich gesproche höfen auf se uns auch gas ##auf den Ba
namentlich in
Fiski ist der ##der konserval Also eine Bahnhof;e ganz besonde Wartesälen! #sich im Fau Rzeitsreise ber über die M. hn ans T #ichten Kudl #Seimnlich lat Muterhaltun In den Keine Reihe m Saal u sich hastig, turm das samen und in dritter
Eslauf. Hönenaslenn
67, Goke FriesenpkatSchöne angenehme Terrasse.
eReine 2O eine. Gutgep flolöiere. Srqus#. Cücke
PDersügl. Dinerd, em Gkonnemen###esoenmäong
2 erottla###ge OZillards.
Flora.
Säglich 2 Pessat4
Eintritt von 6 50 Vig.
Uhr abends ab.„
∆
Nur von ausertes. Alhen, dei
best. Trochenflitterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hobenzollernring 50.
Behuts Ceilnahme an d. Prezession beim Schlusst des Eucharist. Kongresses
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich Sonntag, da August 1000 nachmittags„ Uhr. am Schäbenschen 9
6 F
0. August 1909, nachmittags 3 Uhr, am Schäbenschen Domkloster, zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamt
Ole s Ban
Bonklostel, Aa Versamme.,,—„„„—
Innungsfahne anschließen
Natholischer Jünglingsvereit
Köln-Nippes
Eucharistischer Kongress
—„n ia. Tallsshme an Der
en gros
fln'en detall
Weinstube und schöner Garten.
9.
Telephon
ce 4070
Ed
4
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
MAAMMM
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rheindacksische, Eigene Vischerei.
Sonntag, den 8. August, nachmittags von 4 Uhr ab
Die Mitglieder versammeln sich zur Teilnahme an der## zession am Sonntag, den 3. August, mittags 1 Uh am St. Josephstift. h Der Vorstand.
Joder Art, wie Schleif-, Poller-, Isolier-, Konsel- Unterlagsüilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungaringe.-Streifon empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I. Fricsenwall 67, Fepr. 6356. WIVN
Verreist
vom 8. August bis 8. September.
it
Neu angekommen:
Jnsten.
Groß. Ballkränzchen.
Gintzitt fnei.
fs. Exportbier. Eintritt frei.
Westiälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik.
Mittwoch, den II. August
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kinderfest.
Die verehrl. Mitglieder werden gebeten, sich am Sonftgt, den s.., nicht wie die erste Einladung lautete, um 2½ ½ auf der Burgmauer, sondern um 1½ Uhr auf dem A kloster zu sammeln, denn wir gehen nunmehr in„.#n teilung der Prozession. Gestellungszeit im Straßenzuge Steinfeldergasse—St. Apernstraße.
d Zin geshersche Bekallgng biteck Der Bostend.
frische Violin
Gauters Musikhaus,
Kempenerstraße 3.
Unzerbrechl. Sastgsiget:
n reicher Auspahl.
zz reicher Auswahl.
Kölner Filz=Industrie, Apostelnstr. 1418.
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus
Luxembargerstr. 140. Haltestelle der Elokti.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Auf dem gezogen. ündung; rauhes Sp er uferlost schlug der den Tauer serissen w1 ügel als ehn herr senn von Die So er Herbst sem seine stand einse litzenden erge, we sote Wrac in kleiner surch den and Nots er Tücke Englände nachdem gekommen sollen wir esseren nir kämiz einer g1 ernen, sie uns Am K 5 Bür etzten F ach der tunde u mahn hit der uf den hlten si Dann re