Bezugspreis
in Köln und Vororten
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite is Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
nur 10 Pig. wöchentlich.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die roeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 217, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. Kugust 1909. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
heute 12 Seiten.“
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser ist gestern abend 11.10 Uhr vom Lehrter Bahnhof nach Cleve zur 300jährigen Jubelfeier der Zugehörigkeit des Herzogtums Cleve zu Brandenburg=Preußen abgereist.
Graf Zeppelin hat die Operation, der er sich im Konstanzer Krankenhaus wegen eines Halsgeschwürs unterziehen mußte, gut überstanden. Er unternahm gestern bereits einen Spaziergang.
In St. Petersburg sind seit Samstag 27 Neuerkrankungen und 14 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Gesamtzahl der Kranken beträgt 425.
Heute abend werden die Buchdrucker sämtlicher Städte Schwedens mit Ausnahme von Vexjo und Wisby die Arbeit einstellen. Zahlreiche Arbeiter anderer Betriebe, die sich dem im Gange befindlichen Generalausstand angeschlossen hatten, haven indes die Arbeit wieder ausgenommen.
Antworten auf sozialdemokratische„Anti=SteuerSchlagwörter“.
I.
In der Frage der Reichsfinanzreform und der damit verbundenen Befehdung der Zentrumspartei bleibt die Sozialdemokratie ihrer altgewohnten Taktik treu: Nicht mit den Mitteln ernster Aufklärung, sondern mit billigen, auf den politisch weniger unterrichteten Mann berechneten Schlagwörtern operiert sie und sucht damit ihre Anhänger über den wahren Kern der Dinge und Vorgänge hinwegzutäuschen. Agitation und nochmals Agitation! Das ist das innerste Leitmotiv für die sozialdemokratische„Volksbelehrung". Forschest du in den Spalten der sozialdemokratischen Presse nach den Ursachen der Notwendigkeit einer durchgreifenden Finanzresorm, flugs liest du da:
1.„Einzig und allein die Marine= und Weltpolitik ist schuld an den neuen Steuern und der Steigerung der Ausgaben.“ Daß allein für den sozialen Zweck der Gehälter der Beamten 117 Millionen Mark jedes Jahr notwendig wurden— von diesen Mehrausgaben erhalten die unteren Beamten 61 Proz., die mittleren 35 Proz. und die höheren nur 4 Proz.—, davon schweigt des sozialdemokratischen Sängers Höflichkeit. Daß daneben die staatliche Arbeiterversicherung von Jahr zu Jahr steigende Mehrausgaben für soziale Zwecke notwendig gemacht hat, auch davon ist in der sozialdemokratischen Presse gar nichts zu lesen. Und sind denn die Lasten für Heer und Marine wirklich so unproduktiv für den Arbeiterstand gewesen, d. h. haben von diesen Ausgaben die Arbeiter nicht auch ihren Nutzen gehabt? Würde unser Vaterland sich einer vierzigjährigen Friedensperiode haben erfreuen können, in welcher Handel und Industrie emporblühten, die dem Arbeiter lohnende Beschäftigung gewährten, in der der Wohlstand stieg, woran
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1909.
auch die Arbeiter partizipierten, wenn wir nicht in einem starken Heer und einer wohlgerüsteten Flotte eine sichere Gewähr gegenüber allen feindlichen Absichten von auswärts gehabt hätten? Ist eine derartige Aufwendung für eine solche Versicherungsprämie, wie wir sie in Deutschland zahlen, nicht lohnend gewesen? Nach den Heften der sozialdemokratischen Presse müßte man nun glauben, der Deutsche zahlte am meisten von allen Nationen für Rüstungszwecke. Aber fehlgeschossen! Während die Militärlast in Deutschland augenblicklich pro Kopf der Bevölkerung 19,12 M. beträgt, beläuft sie sich in Frankreich auf 23,25 M. und in England gar auf 27,27 M. Nun wähle, deutscher Arbeiter! Willst du gegen diese Versicherungsprämie deine Arbeitsgelegenheit, deinen Verdienst gesichert wissen— oder ohne eine solche deine Existenz, deiner Familie Unterhalt den steten Gefahren von außen ausgesetzt sehen? Die Wahl kann da nicht zweifelhaft sein!
2.„Die Besitzenden haben bei der Reichsfinanzreform einmal wieder bewilligt und die Besitzlosen müssen zahlen," so schallts aus einem sozialdemokratischen Flugblatt entgegen. Mitnichten! Mit 135 Mill. M. Besitzsteuern ist das Kapital herangczogen worden, und auf die indirekten Steuern entfallen 310 Mill. M. Werden aber diese indirekten Steuern allein von„Besitzlosen“ getragen? Auch hier muß es wieder nein lauten! Zahlt nicht auch der Bauersmann, der kleine Gewerbetreibende, der„Cositzende“ seinen redlichen Teil an indirekten Steuern, genau wie der Arbeitsmann? Wird gerade der Besitzende nicht vielfach einen besonders großen Teil an indirekten Steuern zahlen, weil er sich einen reichlichen Konsum bestimmter, mit hohen Steuern belegter Dinge gestatten kann?
3.„Doch die Besitzsteuern sind gar keine Besitzsteuern,“ hält man mir entgegen. Antwort: Wer wird denn in Wit li hkeit von den neuen Besitzsteuern, dem Grundstückstempel, dem Effektenstempel, der Talonsteuer, dem Stempel auf langfristige Wechsel getroffen? Etwa der sogenannte„kleine" Mann? Nicht im geringsten! Legt er vielleicht sein Vermögen, so er eins hal, in Wertpapieren an? Vielleicht aber in Staatspapieren, entgegnet man mir. Diese sind aber steuerfrei. Auch vom Grundstückstempel wird der„kleine Mann“ nicht getroffen, da das Gesetz ausdrücklich bestimmt, daß Grundstückübertragungen, bei denen der Wert eines(mit Gebäuden) bebauten Grundstücks 20000., eines sonstigen, also auch landwirtschaftlich genutzten Grundstücks 5000 M. nicht übersteigt, auf Antrag steuerfrei bleiben, wenn der Erwerber kein Grundstückhändler ist und ein Jahreseinkommen- von nicht mehr als 2000 M. hat. Alles Drehen und Deuteln der sozialdemokratischen Presse kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß der leistungsfähige Besitz zu den Besitzsteuern ordentlich herangezogen wird, und nicht bloß, wie die Regierung das wollte, mit 55 Millionen Erbschaftssteuern, sondern mit 110 Mill. M. Besitzsteuern.
4.„Hätten aber, wenn das Zentrum für die Erbschaftssteuer gestimmt hätte, nicht so viele indirekte Steuern geschluckt zu werden brauchen?" Nichts ist verkehrter als diese Auffassung! Der Vorwurf wäre dann berechtigt, wenn infolge der Ablehnung der Erbschaftssteuer die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen indirekten Steuern erhöht worden wären. Gerade das Gegenteil aber ist der Fall. Durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer fanden Zentrum und Konservative erst die Möglichkeit, die Besitzsteuer zu erhöhen und so die indirekten Steuern gegenüber der Regierungsvorlage um 90 Millionen., also fast den vierten Teil zu vermindern. Dem Zentrum aber aus der Ablehnung der Erbschaftssteuer einen Vorwurf zu machen, hat am allerwenigsten die Sozialdemokratie ein Recht, denn sie stimmte in der zweiten Lesung nur deshalb für die Erbschaftssteuer, um durch deren etwaige Annahme die Verwirrung unter den Parteien noch zu vergrößern und die ganze Finanzreform zum scheitern zu bringen. In der dritten Lesung hätten ja die Genossen nach Singers Erklärung gegen die Erbschaftssteuer gestimmt. Durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer hat das Zentrum einer angemesseneren und wirksameren Besteuerung des Besitzes und einer Verminderung der indi rekten Steuern die Wege geebnet, zugleich aber ein weiteres erreicht, nämlich den Anmarsch des kulturkämpferischen Liberalismus in Verbindung mit der Sozialdemokratie gebrochen.
5.„Die Finanzreform trägt ein echt= junkerliches Gepräge," so hört man weiter;„die Junker wollten wohl Steuern bewilligen, aber keine zahlen.“ Kann man stärker als hier seine Unwissenheit an den Tag legen? Das Zentrum soll eine besondere Rücksicht auf die„#grurter; genommen haben. Treffen nicht etwa die Bier=, Branntwein= und Tabaksteuer die Agrarier ebensogut,— die Biersteuer teilweise noch höher— als städtische Kreise? Wer war es aber, der einen Antrag einbrachte, der die Agrarier noch besonders heranzieht? Eben diese
Agrarier! Die Konservativen selbst brachten
„ am letzten Tage
der Beratung der Reichsfinanzreform einen Antrag ein, wonach die Fideikommißinhaber nach je 30 Jahren ½/8 bzw. 2/8 Prozent des Wertes ihrer Güter als Steuer zu entrichten haben. Diese Steuer wird erstmals am 1. Oktober 1909 fällig. Sie beläuft sich in diesem Jahre auf 32 Millionen Mark. Das sieht doch wirklich nicht so aus, als ob von der Reichsfinanzreform das „Agrariertum“ noch profitiere.
* Entlarvt! Die Liberalen haben großes Geschrei davon gemacht, daß sie am energischsten für die Wünsche der Reichsbeamten, vornehmlich der Postbeamten eingetreten seien, während Zentrum und Konservative die Schuld daran trügen, daß die Wünsche der Beamten nicht in vollem Umfange erfüllt
6 die Erben von Hohenlinden.
[28] Roman von Fr. M. White.
„Was kümmert mich die Ansicht der Polizei!— Ich habe nichts damit zu tun. Das Feuerzeug habe ich verloren und der Brandstifter hat es gefunden— das ist das Gange?
„Ganz recht!— Es fällt mir auch nicht ein, Zweifel darin zu setzen. Aber es ist nun einmal eine Eigentümlichkeit der Polizei, selbst hinter den harmlosesten Zufälligkeiten etwas anderes zu wittern. An der Brandstätte findet man ein Feuerzeug und stellt dessen Eigentümer fest. Dieser Eigentümer lebt nicht dauernd am Ort des Brandes, sondern hat sich nur zufällig in der Unglücksnacht dort aufgehalten—“„
„Ich bin erst heute morgen gekommen," unterbrach ihn der Graf rasch.„—
Da sah ihn Rudolf in wirklichem Erstaunen an. Es war eine Lüge— warum log der Graf, der doch Gentners fester Ueberzeugung nach wirklich nicht der Brandstifter war?
„Verzeihung,“ sagte er höflich,„aber Sie belieben zu scherzen. Ich hatte die Ehre, Sie gestern abend im Dorf Hohenlinden zu sehen.“
Der Graf wurde abwechselnd bleich und rot.
„Ich weiß überhaupt nicht, warum ich mit Ihnen über die Angelegenheit spreche,“ sagte er heftig.„Sie haben doch wohl jedenfalls nichts damit zu schaffen.— Es ist ja überhaupt alles Unsinn. Jawohl, Unsinn.— Ich brauche nur zu sagen, wer ich bin—“
„Jawohl— das werden Sie wohl sagen müssen. Denn das wird tatsächlich das einzige sein, was die Ponizei überzeugen könnte.“
Der angebliche Graf begann, rastlos vor ihm auf und nieder zu gehen.
„Ich habe das nicht gewollt,“ sagte er abgerissen.„Ich
kann Ihnen versichern, daß ich es nicht gewollt habe.— Ich werde gewaltsam zum Reden gedrängt. Ich wollte mit meinen Ansprüchen nicht hervortreten, solange die Gräfin lebte— verstehen Sie, um ihr Aufregungen und seelische Erschütterungen zu ersparen.“
Gentner hatte Mühe, ganz ernst zu bleiben.
„Sehr ehrenhaft,“ sagte er.„Die Gräfin wird Ihnen gewiß dankbar sein.“
Der Graf machte eine abwehrende Handbewegung.
„Reden Sie nicht von Dankbarkeit!“ sagte er.„Die Gräfin haßt mich— mich, ihren leibhaftigen Enkel. Wissen Sie, sie liebt die hochmütige Tochter des Tarnow zu sehr — deswegen erscheine ich ihr wie ein Räuber. Und ich verlange doch nur, was mir von Rechts wegen zusteht.“ Er ging ein paarmal schweigend auf und ab. Dann stieß er wieder heftig hervor:„Aber ich hätte auf alle Rücksicht genommen, auch auf die Tarnows, obwohl ich sie nichts weniger als liebe. Wenn man mich nicht zum Reden zwingt.“
„Sie werden sich vermutlich dazu gezwungen sehen, sagte Rudolf.„Denn ich fürchte, die Polizei wird Ihnen ernste Ungelegenheiten bereiten.— Wenn ich Ihnen übrigens einen freundschaftlichen Rat geben darf: entfernen Sie sich für die nächsten Tage nicht von Hohenlinden.“
„Warum das—
„Weil die Polizei andernfalls in Berlin nach Ihnen forschen würde. Und das könnte doch unliebsames Aufsehen erregen.“
Der Graf sah ihn nachdenklich an. Und dann
meinte er:
„Ja, Sie haben recht— es dürfte besser sein, wenn ich mich hier zur Verfügung der Polizei halte.— Wenn ich nur diese lumpigen Papiere hätte! Ohne sie wird es schwer sein, meine Ansprüche durchzusetzen.“
„Vielleicht finden sich auch die Papiere noch.— Aber Sie verzeihen, wenn ich mich jetzt verabschiede. Ich habe im Dorf zu tun. Werde ich das Vergnügen haben, Sie heute noch zu sehen?“
„Da ich ebenfalls im Dorf wohne— jedenfalls, ob es ein besonderes Vergnügen für Sie zu sein braucht, lasse ich dahingestellt.“
Und obwohl auch er ins Dorf hinunter wollte, schlug er doch eine andere Richtung ein als Gentner. Denn die Gesellschaft dieses Mannes mit dem fatalen ironischen Lächeln war ihm höchst unbehaglich.———
Gentner hatte eine lange Unterredung mit dem Rechtsanwalt Artur Buchner, der ihn am Morgen im Schlosse aufgesucht hatte. Die Folge dieser Unterredung war, daß der Rechtsanwalt ein Telegramm zur Post gab, in dem er seinem Bureauvorsteher zur Kenntnis gab, daß er auch für die nächsten zwei Tage nicht auf seine Rückkehr zu rechnen habe.
Im Laufe desselben Vormittags aber machten die beiden Freunde noch eine seltsame Entdeckung.
Leon Slawik nämlich, der die Nacht im Schloß zugebracht hatte, war am Morgen, nachdem er von der Feuerwehr aus dem Schlaf geweckt worden war— obwohl niemand mit Bestimmtheit sagen konnte, daß er erst durch die Feuerwehr geweckt worden war— ebenfalls in das Dorfwirtshaus gegangen. Und er wohnte, sicherlich ohne eine Ahnung davon zu haben, an demselben Flur wie Rudolf und der Rechtsonwalt.
Um die elfte Stunde nun vernahmen die beiden Freunde, die plaudernd in Rudolfs Zimmer beisammensaßen, die Stimme des angeblichen Grafen Reckenthin, der mit dem Wirt zu sprechen schien. Darauf öffnete Rudolf die Tür seines Zimmers zu einem schmalen Spalt, um die Worte besser verstehen zu können. Und er hatte gut daran getan. Denn gleich darauf wurde eine andere Tür geöffnet, und Slawiks ein wenig heisere Stimme rief:
„Reckenthin— sind Sie's?— Dann kommen Sie nur herauf. Ich habe ohnedies mit Ihnen zu reden.“
Sie hörten noch, wie der Graf Slawik oben gleich einem

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 217&a Montag. 9. August 1305.
worden seien. Der konservative Abg. Dr. Dröscher ist ihnen
aber schwer in die Parade gefahren. In der meckleuburgischen Warte schilderte er den Gang der Verhandlungen und schrieb gegenüber dem genannten Vorwurf:
Das ist eine dreiste Entstellung und eine Irreführung der Beamten und außerordentlich charakteristisch für die nationaliberale Politik der letzten Zeit. Die Einmutigreit des Reichstages, deren Aufrechterhaltung bis zum letzten Augenblick erforderlich gewesen wäre, um weitergehende Forderungen bei der Regierung durchzusetzen, ist zuerst von den Nationalliberalen und Freisinnigen durchbrochen worden, welche sich weigerten. fur die zweite Lesung in der Kommission und im Plenum sich einer befriedigenden Vereinbarung, der sogar die Sozialdemokraten zuzustimmen bereit waren, anzuschließen, nur um sich durch ihre weitergehenden Forderungen ein bequemes Agitationsmittel zu erhalten. Wie wenig Ernst es ihnen selbst mit ihren weitergehenden Anträgen war, wie sehr es ihnen nur auf die Agitation nach außen, nicht auf eine ernste Wirkung erfüllbarer Forderungen ankam, geht am deutlichsten daraus hervor, daß sie in der Budgetkommission mir anboten, eines ihrer Mitglieder hinauszuschicken, damit ihre Anträge keine Aussicht auf Annahme
Die Freis. Zig. bezeichnet in hoher Entrüstung diese Mit: teilung als demagogische Verdächtigung und fordert Dr. Dröscher auf, seine Behauptung durch Nennung von Namen zu begründen, wenn sein Verhalten nicht als Verleumdung gebrandmarkt werden solle. Das Blatt erklärt, daß die Behauptung des Abg. Dröscher, soweit freisinnige Abgeordnete in Betracht kommen, absolut unwahr sei. Diese Entrüstung hätte sich die Freis. Ztg. sparen können, denn aus dem ganzen Zusammenhange geht hervor, daß Dr. Dröscher einen nationalliberalen Abgeordneten im Auge hatte. Daß er aber mit dieser Behauptung recht hatte, wird jetzt von der Nationalliberalen Korresp. glattweg zugegeben. Sie erklärt für die nationalliberale Fraktion:„Derjenige ihrer Vertreter, der als Wortführer allein beauftragt und bevollmächtigt war, in Verhandlungen mit den anderen Fraktionen zu treten, hat gewiß auch den Hrn. Dr. Dröscher weder das Auerbieten gemacht, noch machen lassen, einen seiner Fraktionskollegen hinauszuschicken, damit die nationalliberalen Anträge keine Aussicht auf Annahme hätten.“ Tatsache ist, daß ein anderes nationalliberales Mitglied der Kommission das Anerbieten gemacht hat. Besser als durch diese Feststellung kann der dreiste Schwindel bezüglich der liberalen Beamtenfreundlichkeit nicht gekennzeichnet werden, man wird sich dieses Paradestüa liberaler Hinterlist für alle Zukunft merken müssen.
an den Verunglückten herankommen können. Insbesondere am linken Rheinufer, wo fast ständig größere Schiffe vor Anker liegen, Landungsbrücken in den Strom hineinragen und Fahrzeuge aller Art die freie Bahn versperren, versagt das Motorboot, während der Nachen mit Leichtigkeit in alle Ecken und Winkel gelangen kann, um den stromab Treibenden aufzufischen. Die Staatseisenbahnverwaltung hat daher von der Einstellung der Motorboote aus Rücksichten der großeren Sicherheit Abstand genommen.
∆ Die Schulferien, die am Freitagmittag bereits ihren Anfang nahmen und in sonstigen Jahren sofort am selben Tage eine kleine Völkerwanderung im Gefolge hatten, treten infolge des nunmehr beindeten Eucharistischen Kongresses erst heute so recht in die Erscheinung. So traten heute vormittag gegen 10 Uhr etwa 500 Kinder vom Hauptbahnhofe aus mittels Sonderzuges in Begleitung von Lehrern und Lehrerinnen die Fahrt nach den Feriennoch ihr Leben und ihre Gesundheit zu achten wissen. Glückliger,
weise wußte die in ihren Gefühlen groblich verletzte Menschenmengsich soweit zu beherrschen, daß sie der groben Rücksichtslosigkei bewundernswerte Ruhe entgegensetzten.
kolonien an, in denen sie, dank dem Verein für Ferienkolonien und n Wohltätern drei Wochen in Gottes schöner Natur und
hochherzigen Wohlratern vin. Wechrn i
bei guter Pflege verbringen werden. Die Mädchen sind in Rosbach, Ketters, Niederpleis, Schönenberg, Stieldorf. Mittelscheid, Haufmühle und Leuscheid, die Knaben in Schladern, Ruppichteroth, Friedrichshöhe, Eichholz, Mühleip, Thomasberg und Bülgenauel untergebracht. Mehrere Hundert andere Kinder nehmen an den Milchstationen teil. Von wesentlicher Bedeutung für den Erfolg des Aufenthaltes in den Ferienkolonien ist günstige Witterung; möge sie den Kindern beschieden sein. Wie abnorm bis zum Schulschluß die Witterung des diesjährigen Sommers war, erhellt aus der Tatsache, daß es in demselben zum erstenmal seit langen Jahren kein einziges Mal Hitzeferien gab.
V Don der Rheinflotte. Die Schäden an dem Oberdeckschiff Gutenberg der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft sind als so bedeutend erkannt worden, daß das Boot, das bekanntlich bei Rolandseck von einer Explosion betroffen worden ist, dieses Jahr nicht mehr fahren wird. Auf der Helling von Gebrüder Sachsenberg im Mülheimer Hasen, seinem Erbauungsort, ergab es sich, daß die ganze Kesselanlage demontiert werden mußte. Zu dem Zwecke ist der Gutenberg nach Düsseldorf geschleppt worden. Die Direktion beabsichtigt, das Unglücksschiff umzutaufen. Bei Sachsenberg ist das neue Doppeldeckschiff Kronprinzessin Cecilie der Kölner Gesellschaft auf Kiel gelegt; im Mai nächsten Jahres soll es in Tour treten.— Gestern brach auf der Talfahrt von Linz nach Köln das Steuerruder am Halbsalonboot Hansa. Dieselbe ist auf etwa vierzehn Tage auf der Mulheimer Reparaturwertstätte eingelaufen. 88
*<space> S t ä d t i s c h e s<space> L e i h h a u s.<space> D i e<space> F o r t s e t z u n g<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> Pfänderverkäufe aus dem Monat Juni 1908 finoet in dieser Woche
„ bon 19 Muguft por- und
am Dienstag, den 10. und Donnerstag, den 12. August, vor- und
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Kevelaer-Vereinigung. Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am Montag, den 16. August, von der PfarrkirchSt. Joseph aus. Am Sonntag, den 15. August, findet in der Pfarr, kirche St. Joseph sowie in sämtlichen Rektoratskirchen das Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung stat Nachmittags 5 Uhr vierteljährliche Andacht mit Predigt in St. Jo, seph. Nach der Andacht um 7 Uhr Versammlung im Leobau (Näheres vergleiche Anzeige in vorliegender Nummer.)
1. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstagabend in der städtischen Gasfabrik. Als dort ein 48 Jahre alter Heizer einen Ofen stochen wollte, schlug eine Stichflamme heraus, durch die der Mann schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt Der Schwerverbrannte wurde mittels Krankenwagens nach der Lindenburg gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Aus Köln-Bickendorf.
a Sturz aus dem Fenster. Heute vormittag stürzte in einem Hause in der Alpenerstraße ein dreijähriger Knabe aus dem Fenster des dritten Stockwerks und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde ins Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht, wo er hoffnungslos darnieder liegt.
Aus Köln-Ossendorf.
Der Köln-Ossendorfer Quartettverein feierte an
1. August sein 4. Stiftungfest, bestehend in Kirchgang und Morgenkonzert im Saale des Hrn. J. Joepen. Der Vorsitzende, Hr. Hackenbroch, eröffnete die letztere Feier durch eine Ansprache um endigte mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Mitglieder trugen unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. J. Schubert, uu. a. Der Abschied von Kirchl und Die Nacht von Abt musterhaft vor. Au Solisten ernteten Frl. Adrienne Freistühler(Klavier) und Herr Nikolaus Lennertz(Tenor) reichen Beifall. Ein kräftiges Schlußwort sprach Hr. Kaufmann Minlos. Den orchestralen Teil des Konzert## hatte die Lattensche Kapelle übernommen.
Aus Köln-Deutz.
* Personalnachricht. Gerichtsaktuar Peter Rosenbaum (ein geborener Deutzer), wird mit dem 1. Oktober von Stromberg (Hunsrück) als Amtsgerichtssekretär an das Amtsgericht Merzig ernannt.
aus Köln 4
8 Zu den tödlichen Unglücksfällen an den Brückenbauten schreibt uns die Kgl. Eisenbahndirektion:
In der in Nr. 209 des Kölner Local=Anzeigers vom 1. August enthaltenen Notiz Drei tödliche Unfälle durch Ertrinken bei den hiesigen Brückenbauten wird ausgeführt, daß in allen Fällen„der Verunglückte ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte;, daß also mit anderen Worten„der Mann mit dem Rettungsnachen nicht so schnell an den Verunglückten herankommen konnte, um ihn reiten zu können“. Demgegenüber ist folgendes festzustellen:
Der an der Südbrücke Verunglückte ist in die Tiefe gesunken, ohne nochmals an die Oberfläche zu kommen, seine Rettung war daher leider nicht möglich. Der an der rechten Seitenöffnung der Nordbrücke Abgestürzte ist ebenfalls nicht wieder zum Vorschein gekommen, und der bei den Bauarbeiten an der linken Seitenöffnung Verunglückte ist zwar auf einen Augenblick wieder an die Oberfläche gelangt, aber dann sofort untergegangen. Die Untersuchung der Leiche hat ergeben, daß der Verunglückte beim Absturz tödliche Verletzungen erhalten hatte. Eine Rettung war in allen Fällen leider nicht zu ermöglichen. Um festzustellen, ob Motorboote sich besser zur Rettung eignen, als Nachen, sind von der Staatseisenbahnverwaltung mit beiden Arten Versuche angestellt worden welche die Ueberlegenheit des Nachens gegenüber dem Motorboot ergeben haben. Die Nachen sind schneller bei der Hand, als die
Motorboote. Eine Rettung durch sie ist leichter, weil sie sicherer
nachmittags, Cacilienstraße 14, im Berkaufslokal statt. Die Einlösung oder Erneuerung dieser Pfänder kann bis zum Verkaufstage
X Erzbischöfliches Ruseum. Das von Hrn. Oskar Kühlen für die Marienkirche auf dem Sion geschenkte Vortragekreuz(in der permanenten Ausstellung im Erzbischöflichen Museum) ist nicht von Friedr. Prinz hergestellt worden, sondern aus dem Atelier des Goldschmiedes Herm. Forder(.-Gladbach) hervorgegangen.
11 Der Zweigverein vom Rolen Kreuz hatte gestern an verschiedenen Stellen der Stadt Samariterstationen errichtet, die in 400 Fällen(Ohnmachtsanfälle, die auf die ungeheure Hitze zurückzuführen sind) hülfreiche Hand boten. Zwei Herzschläge wurden von der Station behandelt bzw. die Ueberführung der davon Betroffenen ins Hospital angeordnet. Ein ernstlicher Unglucksfall hat sich anscheinend nicht ereignet— ein Beweis für die Ordnung unter Teilnehmern und Zuschauern bei der großen Prozession.
Einen Mißton, der sehr verletzend empfunden werden mußte, brachten gestern mehrere Automobile, die vom Rennplatz
zurückkehrten, in den erhebenden Schlußakt der gestrigen Prozession.
Auf dem Domhof, an der Trankgasse, in der Marzellenstraße usw. standen während des Schlußsegens Tausende und Abertausende, Kopf an Kopf, Schulter an Schulter. Es herrscht feierliche Stille, der Kardinallegat schickt sich gerade an, den Segen von der Domtreppe am Westportal zu geben, da nahen von der Marzellenstraße her Automobile und andere Vehikel, die gewisse Besucher des PferdeRennens ihren Absteigequartieren zuführen sollen. Weithin durch die feierliche Stille des weihevollen Augenblicks lassen die Herrschaften ihre mißtönenden Signale erschallen und suchen mit unglaublicher Rücksichtslosigkeit die Menschenmauer mit ihren Fahrzeugen zu durchbrechen. Freilich der rücksichtslose Versuch
fehl. Aber recht bezeichnend ist es, daß diese Herrschaften in zu verurteilender Selbstüberhebung weder die Andacht der Tausende,
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Schlußakt des Streikbruchs sozialdemokratischer Maurer in Eschweiler. Auf Veranlassung des Zentralvorstandes des sozialdemokratischen Maurerverbandes hat am 15. Juli in Eschweiler eine Sitzung unter Beisein von Mitgliedern der Zentralvorstände des sozialdemokratischen und des christlichen Verbandes stattgefunden, zwecks Untersuchung der Angelegenheit. In Nr. 32 vom 7. August bringt der Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen Maurer=Verbandes, das Ergebnis dieser Untersuchung zum Abdruck. Darin werden die von uns früher gebrachten Feststellungen bestätigt, wonach im Einverständnis mit den Nachener Vertreter des sozialdemokratischen Maurerverbande Kessel, Streikbrecher von einem Mitglied dieses Verbandes nu Nachen geholt wurden. Die Erklärung des Verbandsvorstandesu Grundstein sagt darüber folgendes:
Kollege Schwedt, Mitglied unseres Verbandet hat sich aber in dieser Hinsicht betätigt,(Streikbrecher heranzuholen. D..) uno zwar auf Kosten der Firma, die an Schwedt neben dem Arbeitslohn auch Spesen und die Auslagen an Fahrgeld zahlte. Der Vorsitzende unseres Aachener Zweigvereins, Kollege Kessel, hat von dem Auftrag des Kollegen Schwedt Kenntnis gehabt, er hat aber, wie er selbst angab, die Abreise nicht verhindert, weil er die Heranziehung auswärtiger Kollegen für richtig hielt. Schwedt# am 15. Juni abgereist und am 21. Juni zurückgekehrt. Acht Maurer sind auf seine Veranlassung nach Eschweiler gereist, davon sind sechs Mitglieder unseres Verbandes.
Wir veröffentlichen dies Ergebnis der Untersuchung und bemerken dazu, daß wir auch danach die Haltung unserer an den Vorkommnissen beteiligten Kollegen nicht billigen.“
Dem brauchen wir nichts hinzuzufügen.
alten Bekannten begrüßte— dann wurde die Tür wieder geschlossen, und es war still wie zuvor. Rudolf aber und Doktor Buchner sahen sich erstaunt an.
Das ist allerdings die Lösung manchen Ratsels:
brach Rudolf endlich das Schweigen.„Wenn die beiden sich in die Hände gearbeitet haben—“
Der Rechtsanwalt schüttelte den Kopf.
Höre, Freund,— die Geschichte wird doch immer merkwürdiger. Wenn wir nur wüßten, wer sich diesem Pseudo=Grafen mit seinen erstaunlichen Wissenschaften eigentlich verbirgt!“
Rudolf zuckte die Achseln.
Wir dürfen wohl vorerst nicht hoffen, es zu erfahren! meinte er.„Es ist immerhin gut, daß uns der Zufall von der Verbindung Slawiks mit dem Grafen Kenntnis gegeben hat. Das wird uns das beabsichtigte Spiel ersod e„ hest du es nicht für gut halten, schon jetzt mit den beiden zu reden—?— Vielleicht finden wir Slawik in diesem Augenblick fügsamer als später
Nein— ich denke, es ist doch richtiger, wir lassen den Dingen jetzt ihren Lauf. Wer weiß, was die beiden da miteinander ausmachen— ob sie nicht in ihrer übergroßen Schlauheit eine übergroße Dummheit begehen, die sie uns noch mehr in die Hände gibt!“.
Der Rechtsanwalt begab sich darauf in sein eigenes Zimmer, um Briefe zu schreiben. Eine halbe Stunde später aber pochte es an Rudolfs Zimmertür, und Walter trat ein.
Ein wenig erschrocken erhob sich Rudolf.
„Was ist?“ sragte er hastig.„Ist etwas geschehen?
„Allerdings,“ erwiderte der alte Diener trocken.„Graf Tarnow ist von neuem erkrankt. Man hat die durch das Feuer entstandene Verwirrung dazu benutzt, ihm die Papiere zu stehlen, zu deren Auffindung Sie ihm verholfen haben. Und aus Aufregung darüber ist er erkrankt.“
22. Kapitel.
An diesem Abend sollte Rudolfs Meinung von der Selbstbeherrschung, die eine vornehme Erziehung verleiht, eine wesentliche Steigerung erfahren.
Mit etwas unbehaglichen Gefühlen hatte er sich am späten Nachmittag nach dem Schlosse auf den Weg gemacht, um der Einladung zum Diner nachzukommen. Mußte er doch befürchten, unter den Umständen, die das Verschwinden der wichtigen Papiere hervorgerufen hatte, ein unwillkommener und störender Gast zu sein.
Wie bei jedem Besuch hatte ihn am Portal ein Diener empfangen, um ihn in den Salon der Gräfin zu geleiten. Die alte Dame hatte mit Margarete geplaudert— so ruhig anscheinend und so gelassen, als hätten sich an diesem Tage nur die alltäglichsten Dinge ereignet. Nichts von der Erregung, die die beiden Damen doch notwendig erfüllen mußte, war auf ihren Gesichtern zu lesen. Und auch als die Gräfin Tarnows Abwesenheit mit seinem Unwohlsein entschuldigte, nahm Rudolf, der gerade bei diesen Worten Margarete fest angesehen hatte, keine Veränderung in ihren
schönen Zügen wahr.
Die Unterhaltung berührte nur die gleichgültigsten Gegenstände, und doch zeigten sowohl die Gräfin wie Margarete ein Interesse daran, als seien ihre Seelen von nichts anderem berührt. Rudolf selbst— der Mann und der von den Geschehnissen am wenigsten Betroffene— hatte Mühe, eine gleiche Unbefangenheit an den Tag zu legen. Wiederholt stockte er im Gespräch, um den Blick voll ernsten Sinnens auf Margarete ruhen zu lassen. Dann war es jedesmal das junge Mädchen selbst, das den verlorenen Faden der Unterhaltung wieder aufnahm und einem für alle Teile peinlichen Schweigen vorUnd ware Rudolf unbefangen und ahnungslos hierhergekommen— er hätte geglaubt, sich in dem friedlichsten Heim unter vorbehaltlos glücklichen Menschen zu befinden,
Mit seiner leisen, diskreten Stimme meldete der stets in feierliches Schwarz gekleidete Hausmeister, daß serviert sei, und Rudolf bot der Gräfin den Arm, sie zu Tisch zu führen. Eine Fülle von Blumen stand auf der reich besetzten Tafel— das durch abgetönte Gläser angenehm gedämpfte elektrische Licht spiegelte sich in dem reichen Silber der Bestecke und Aufsätze; und wer an dieser geschmackvollen Tafel saß, in dem mit erlesenem Geschmack reich und vornehm ausgestatteten Raum, dem mußte es beinahe als eine Unmöglichkeit erscheinen, daß gemeine Geldnot die Besitzer all dieser Herrlichkeiten bedrückte.
Und während der wohlgeschulte Diener geräuschlos servierte, während die köstlichsten Delikatessen aufgetragen wurden, vergaß Rudolf wirklich, was die letzten Tage dem Herrn von Hohenlinden und den Seinigen gebracht hatten. Willig gab er sich der traumhaften Stimmung hin, di seine Sinne wohlig umsing. Glich doch dies harmonische Beisammensein mit seiner angenehmen Ruhe ganz dem Bilde, das er sich von einem vornehmen deutschen Familien leben gemacht hatte, als er noch drüben in Amerika einsam unter einer ungebildeten und rohen Arbeiterbevölkerung lebte. Nur von Dingen war die Rede, die in sein Interessensphäre lagen; nicht von Landwirtschaft, nich von Bällen, Gesellschaften und Sport, wie er sie anderorts in vornehmen Kreisen als Gesprächsthemen beliebt hatte— sondern von den jüngsten Ereignissen auf tun lerischen und wissenschaftlichen Gebieten, in denen sich#r seinem geheimen Erstaunen Margarete mit großer Sichet heit bewegte. Ihre Kenntnisse von diesen Dingen gingen weit über das hinaus, was er bei jungen Mädchen son zu finden gewohnt war; und es mußte ihn mit ug größerer Freude und Befriedigung erfüllen, daß
fast in allen Punkten mit den seinen überem
sichten fast in allen Punkten mit den seinen überen stimmten.
(Fortsetzung folgt.)

cher
lenge
igkeit
nach rkirche Pfarrschamt statt. t. Jo. #obau.
zabend Heizer durch erlitt. ch der t.
ezte in 1s dem schädelEhrente am NorgenHr. M. che und trugen der Adr. All d Herr ußwort sonzert#
baum
comberg
Merzig
atischer rstandes in Eschern der ristlichen egenheit. gan des r Untergebrachmit den rbande es nat andes in
ande nzuholen. die an 5 pesen Der Vorhat von hat aber, 1 er die chwedt ist frt. Acht ist, davon
bemerken
Jorkomm
; stets in viert sei, Tisch zu reich beigenehm reichen n dieser Beschmack nußte es gemeine ickte.
räuschlos getragen age dem st hatten. hin, die monische anz dem Familienka einsam
zölkerung in seiner aft, nicht
anderorts
t gesehen auf künstn sich zu er Sichern gingen hen sonst nit umso ihre AnüberemKölner Lecal-Auzeiger Nr. 217 a Montag. 9. August 1909.
Seite 3.
M ua m- AisTanwe nic. we#ren wg.
11 5
Fassn g nnagenanntn Smmnth. nm
41
u a ehh
Für die Ferien!
Hübsche Auswahl
Mädchenkleidern
MNTE
ET D
S.
K
Knaben- und Mädchen-Mützen
in verschiedenen Grössen
und Preislagen!
Ausstellung und Verkauf von
Sommer-Spielwaren zweiter Stock.
Kinderschürzen.
Länge ca. 45 50 55 60cm
Knaben-Spielschürzen uniacräscksvbeiten, grau Köper, wit Bgazz, 115•5 135 1“
aus marine Köper mit roter Einfassung und 125 135 145 155
chürzen a. Stück
aus blau Köper mit Husaren-Verschnürung 150 165 480 195
ZUIl und 2 Taschen Stück A I 1
165
bis 1
Knaben-Nachstuchschürzen gestreit und mit Tupfen Stück•3 189 1
Mädchen-Wachstuchschürzen gestreift und mit Tupfen.. 100 110 12%5is 140
Neuheit! Knaben-Spielschürzen) ans uni Klosterleinen.... 135 145 1
mit 2 Taschen, blauweiss gesiren#, 155 165 175
sogenannte Scaufzennosen] Kattun mit Garnierung J.
Ein Posten weisse Kinder-Aermelschürzen Grösse 5
Kinderwäsche.
•.-II mit Trimmingansatz Länge ca. 40
Nüchenheiden Vorderschluss u. Aermel—. 44
Stück 40
□
50—90, jede Schürze. 89 3
Liamosanschürnen hell und dunkel Länge ca. 50 55 60 65 70 cm
lamosenschürzen gestreift gticle 125 135 149 155
Mädchenhemden mie Festonausatz.- Stück 703 80
Mädchenheinden schluss, fr. Madapol. stück 80 aus kräftigem Madapolam mit
Relormhemden deckigem Ausschnitt. Stück Kir.. M:....nan aus kräftiger Kretonne Länge ca. 35
Olfene Mädchenhosen mit Feston 5 Geschlossene Mädchenhosen
aus kräftiger
mit Feston
40
60
1
50 bis 75 cm
Mädchen-Nachthemden
Kretonne "<space> S t ü c k<space>
Länge ca. 70 Hemdentuch mit 995
Faltennasse und rotem Besatz Sthcn
aus kräft. Hemdentuch 4118, 74n
üben-Taghemden mit kurz. Aerm. Stück G02
r<space> m i t t e l f ä d i g e s<space> H e m d e n t u c h<space> m i t<space> b u n t e m<space>
Knaben-Nachthemden Besatz. Stück
Breite Strasse
13-123
unnSH
Flurschaden.
Die Besitzer von in der Nähe der Ballonhalle bei Bickendorf liegenden Grundstücken, denen gelegentlich der Landung des Luftschiffes Z Il durch Militärpersonen Flurschaden verursacht worden ist, werden hiermit aufgefordert, ihre Entschädigungsforderungen sogleich, spätestens aber bis zum 15. d.., der Verwaltungsstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 338, unter katastermäßiger Bezeichnung der betreffenden Grundstücke und Vorlage der Besitzdokumente anzuzeigen. Spätere Meldungen können keine Berücksichtigung finden.
Ich bemerke noch ausdrücklich, daß gemäß Naturalleistungsgesetz die Militärverwaltung nur solche Flurschäden vergütet, die nachweislich durch die Benutzung von Grundstücken zu Truppenübungen, im vorliegenden Falle durch die Verrichtungen zur Landung des Luftschiffes entstanden sind. 3 Cöln, den 7. August 1909.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Kaufhaus
#
BPS Köln
Hämergasse
29-43.
Verdingung.
Für den Neubau der Pfarewohnungen St. Joseph in Kalt, Eintrachtstraße-9, sind die Schreinerarbeiten Fensterrahmen, äußere und innereTüren und Treppen— in 3 Losen— zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Burean des Unterzeichneten—12 u.—6 rteilt. Daselbst sind auch die Ur erlagen gegen M. 1,50 für Fensterrahmen p.., M. 1,00 für Türen u. M. .50 für Treppen erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. Aug., vorm. 11 Uhr, an Hrn. Dechant Köllen in Kalk, Hauptstraße 190, einzureichen.
Unter den Anbietern, die sich 3 Wochen an ihr Gebot binden müssen, wird frei gewählt. Köln, den 7. August 1909 ##dolf Nöcker, Architekt,
“ 10 Kleingedankstraße. p
8
MobiliarVersteigerung.
Am Mittwoch, den 11. August 1909, vorm. 10 Uhr aufangend, werde ich wegzugshalber in dem Hause Köln, Gr. Sandkaul 23 folgende gut erhaltene Mobilien als: Kompl. Betten,
1= u. 2tür. Kleiderschränke in Mahagoni, Kirschb. u. Tannen, Stühle, Tische, Sekretäre, Leinen=, Wasch= und Nachtkommoden, Spieltisch, Her d, Küch.=Geräte, darunter viele gute Kupfersachen, gr. Waschbütten, 2 Bügeltische, 1 große Leinwandmangel. 1 Fensterputzstuhl,1 Hundehütte usw. sodann aus dem Nachlasse eines Arztes ein präpariertes Menschenstelett, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verseigern.
Medren, Gerichtstarator Wohnung Hildeboldplatz 22.
E T
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 10. Ang. 1909, vormittags 101 hr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung lich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 1 Warenregal, 2 Tische, 1 Bücherschrank, 1 Waschkommode.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
aner n ne eu ehe
esihgs Bhe I E. Eii en u Stmm onn r#
.41
L.
S 15/ 1
ARNTNELEE
Me#.#.0 f. 2 Pol. 9 4085,
BrRTTRAE WAIRSEE
Awangs=
Reigerung.
Am Dienstag, den 10. Aug. 1909, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Thiebold gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
a. Kleiderschrank, Sofa, Zimmerteppich.
b. Gold= und Silbersachen u. verschiedene Mobilien.
c. 2 Nachtkommödchen und 1 Ziertisch.
Krage, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
steig
Am Dienstag den 10. An 1909, vormittage 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hah nenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung ögentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Glasschrank, 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Petrolkrone, 15 Stück 160 Meter Le dertuch, 1 große Standuhr, 2 Trumeausspiegel, 2 Vertikos. Kar: Tusch,
Gerich-vollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 74. 3
Höhere Schule zu Lindlar,
Am Dienstag, den 10. Ang. 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Damen= u. HerrenKleiderstoffe.
Hieran anschließend in Goldgasse 7: Eine Partie Hausmobilien.
Fuchs*
Gerichtsvollzieher in
Ptüt
Wwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 10. August
1909, nachmittags 3 soll im Versteigerungs=Lokale Hahnenstraße 36 bez. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
1 Würzburger Schnellpresse Nr. 661.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Zwangs-Verzeigerung.
Ar. Dienstag, 10. August 1909, vormnags 9 Uhr, sollen im Pfandickale Thieoolosgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Büfett,
sowie eine Speisezimmereinrichtung in Eichen, bestehend aus: Büfett, 1 Sosa mit Ambau, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 4 Stühle mit Ledersitz und Rümen. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Perst.
Am Dienetag. den 10. Aug. 1900, nachmittags 3 Uer. sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Standuhr, 1 Küchenschrank, 1 Sofa.
II. 1 Schreidmaschine.
III. Daran anschließend Land mannstraße,
Käufer sammeln sich Simarplatz 12,
1 Diwan, 1 Sebretärschrank
u. a. G.
p Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln.
Untere Gymnasialklassen mit kleiner Schülerzahl. Reine Luft. Kleines Pensionat mit samil. Charakter. Nachhülfe für Zurückgebliebene.
Prospekt durch den geistl. Rektor Muercks.
Restaurant zum Bieresel
Breitestr. 1Ih. Telephon 581.
Empfehle meine stadtbekannte gute Küche. Von morgens 9 Uhr an kalte und warme Speisen in reichhaltiger Auswahl.
Vorzüglicher Mittagstisch von 12— ½3 Uhr
Suppe, zwei Gänge und Dessert zu 80 Pfg.
Spezialität: Schnitzel a la Esel und Sauerbraten mit Kartoffelklößen und Kompolt. Samstags Große Hämchen mit Sauerkraut,
Täglich frische Seemuscheln. Dirckter Bezug
a Portion vorzügl. zubereitet 25 9, 100 Stück auß. d. Hause 30
if. Lager- u. Obergärig=Bier vom Tass
aus der Brauerei Gehr. Sünner, Kalk. 3
Fritz Minder.
Alleiniges Gebrauchsrecht
für Köln und Amgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat vertilge ich Wanzen nebst Brut und alles andere Ungezieser geruchlos bei offenem Fenster unter Garantie. p
G. Wilbertz,
setzt Kysthänserstraße 16.
Karte genügt.
Telephon erreichbar u. 7289.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im(#)
Zwangs-Veekeigerung.
Ar Dienslag, den 10 Aug. 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofatisch.
Wolf
Gerichtsvollzieher in CEln.
Mangsverkeigerungen
Am Dienstag, 10. Aug 1902 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 116, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
vormittags 11 Uhr:
1 Kleiderschrank.
b. nachmtttas 5 Uhr:
1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> S c h r e i b <space> tisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Theke, 1 Warenschrank, 1 Geldschrank usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Lütticherstraße 34.
Eisschränke
Der noch vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
Agugs-Pri
im Dienstag, den 10.August 1909, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokaie bei Bendheuer, Komödienstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 65 m schwarze SeidenDammaste in 4 Stücken, 22 m weiße Seiden=Dammaste, 10 m gestreifte Seiden=Dammaste, 1 großer 2für. Leinenschrank in eichen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel in eichen, 1 Chaiselonque mit Decke, 2 Smyrna=Teppiche.
II. 2 St. Sohlleder(Flanke),
Stück Oberleder, 1 Paar neue Schuhe, verschied. Putzmittel, u. Filzsohlen, Strohsohlen, Schuhriemen, 1 Paar Vorderblätter, zugeschnitten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Kohlen
Koks #8 Briketts
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyer
Kasuereug. Fernsprecher 944. c Eigene Brückenwage.
Massage mit Bad.
Frau Leo Wasserverg,
Brüsselerstraße 67, Hochp
27 Ie 77 I2 71 Le. 27•7
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 0 □□ Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.
Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37. KE E R SARE SAE!
•7 L2•7 L ·7 L- 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Montag, 9. August 1303.
15 2 ### 55 M E
Was der Dienstag bringt: ss:
Theater, Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, 8¼ Uhr.— Colosscum(Thalia-Theater, Berlin): Aut
Irrwegen, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschisdenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 8 Uhr.— Cestans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und
Hilda Mrotek.
Kinetheater. Biehe Anzeigentell.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht und Buchdruckertarif. Man schreibt uns beteiligterseits: Unter dieser Aufschrift befindet sich in Nummer 214 Ihres Blattes eine Erklärung der beklagten Firma, worauf ich folgendes erwidern möchte: Nachdem das Urteil des Tarifschiedsgerichtes zu meinen Gunsten gesprochen war, wartete ich ungefähr acht Tage auf das Protokoll der Verhandlung. In dem Tarifkommentar befindet sich ein Paragraph, welcher besagt, daß die Einsendung der zugesprochenen Entschädigung innerhalb drei Tagen zur Erledigung gebracht sein muß. Ich sandte am fünften Tage ein Schreiben an die Firma, worin ich sie ersuchte, den Betrag an meine Adresse einzusenden. Die Firma erwiderte, daß sie deabsichtigte“, gegen das Urteil„Beschwerde" zu erheben.
Da das Urteil des Tarifschiedsgerichts einnimmig war, war diese Sache von vornherein aussichtslos. Es ist wohl jedem begreiflich, daß ein Angestellter, dem jeden Augenblick eine Stellung nach auswärts angeboten werden kann, nicht darauf warten kann, bis es eine Firma für gut befindet, eine aussichtslose Beschwerde zu erheben. Ich ging kurzerhand zum Gewerbegericht und reichte die Klage ein auf Eintreibung des Betrages, welche aus bekannten Gründen nicht zulässig war; ich mußte deshalb die Klage von
neuem anstrengen.
Die Firma behauptet nun in ihrer„Erklärung“, daß der„juristische Begriff“, Arbeitsverweigerung vom Gewerbegericht ausgelegt worden sei. Dies entspricht nicht der Wahrheit, das Gericht hat grobe Beleidigung“ angenommen und stützte sich dabei lediglich auf die Aussage des 1. Maschinenmeisters, der behauptete, ich hatte dem Beklagten„dummer Junge" zugerufen. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Beklagte diesen Ausdruck gehört habe, antwortete dieser, daß er selbst es nicht vernommen hat, sondern daß ihm dieses von dem betr. Maschinenmeister übermittelt worden sei. Der Zeuge ist nicht daraufhin vereidigt worden, sondern das Gericht hat angenommen, daß diese Aussage der Wahrheit entsprach, und deshalb die sofortige Entlassung berechtigt war. Man kann
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. August 1909.
doch nicht entlassen werden wegen einer angeblichen Beleidigung, welche der betr. überhaupt nicht gehört hat, und welche ihm er nach der Entlassung mitgeteilt ist.
Die Firma sagte aus, daß dieses Moment am Tarifschieosgerich
vergessen“ worden sei. Während am Schiedsgericht ledig Begriff„Arbeitsverweigerung“ verhandelt worden ist, kam dieser am Gewerbegericht gar nicht zur Sprache, sondern die„grobe Be leidigung"; dieses steht auch ausdrücklich in dem Urteil.
Das letzte Wort in dieser Sache hat das Tarifamt der Deutschen Buchdrucker.(In der Sache„Gewerbegericht und Buchdruckertarif haben wir nun Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu Wort kommen lassen. Für uns ist damit die Sache erledigt. Red.]
Geselschafts= und vereinsleben.
2 Konzert der Begräbniskasse der Oost- und Celegraphen= unterbeamten
im Oberpostdirektionsbezirk Köln. Trotz aller Gediegenheit des Programminhaltes hatte das am Samstagabend im Viktoriasagl stattgefundene Wohltätigkeitskonzert nicht den gewaltigen Besuch aufzuweisen, der sonst die Veranstaltungen des Vereins auszuzeichnen pflegt. Der Grund hierfür ist wohl in erster Linie in dem hier tagenden Eucharistischen Kongreß, dann aber auch in der überaus schwülen Temperatur zu suchen.
Mit dem Krönungsmarsch aus Der Prophet von vom Hannemannschen Streichorchester in wirkungsvoller Weise zum Vortrag gebracht, setzte das Konzert ein, dem sich die Ouverture von Wilhelm Tell von Rossini anschloß. Als Soiistinnen des
Abends hatte man Frl. Olga Blumenthal(Alt) vom Barmer Stadttheater sowie Frl. Lene Blumenthal(Sopran) vom dorfer Stadttheater gewonnen. Erstere sang Lieder von Hildachs und Viktor Müller und zeigte sich als eine begabte Künstlerin die über eine ungemein sichere und klare Technik verfügt. Ihre Fähigkeiten kamen besonders in dem Liede Unterm Mandelbaum von Holländer in der wirkungsvollen musikalischen Bearheitung von Viktor Müller zur Geltung. Der Kölner Mäunerchor brachte unter seinem Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Joseph Werth, Lieder von Ulrich, Schwalm, dem Dirigenten Jos. Werty und Koschat zum Vortrag und vermochte einen starken, wohlverdienten Erfolg zu erzielen. Eine vorzügliche Leistung war vor
allem die Wiedergabe der Komposition von Ulrich, Am Abend, die von einer gediegenen Durcharbeitung Zeugnis gab. Die Solopartien lagen in den Händen des Konzertsängers Wiesbaum, der sich seiner Aufgabe in vortrefflicher Weise entledigte. In dem Konzertstück Romanze von Goltermann entfaltete der Cellist Karl Garten eine herrliche Tonfarbe; er spielte mit künstlerischer Wärme und klarem
hohen musikalischen Genuß bot Frl. Lene Blumenthal mit Liedern von'Albert und Helmund, die sie mit viel Temperament un' großen Stimmitteln zu Gehör brachte. Wie reizend klang das Liedchen: Wenn der Vogel naschen will von Hellnund. Ein von beiden Künstlerinnen zusammen vorgetragenes Duett: Guarda
So viel du willst, Koller. Greif nur zu.“ „Ober sogns, nix für ungut, meine Herren,
c Glas.
Eine humoristische Gaunergeschichte von Adolf Hoellerl.
Ein Zeitungsausschnitt: Wien, 25. April 1882. (Unter=Bruck.) In unserem Orte lebt ein Weinbauer, der eine solche frappante Aehnlichkeit mit Nasr=Eddin, dem von Persien, besitzt, daß jeder, der die Bilder des persischen Herrschers mit dem Gesichte des Bauern vergleicht, überrascht und erstaunt ist. Bekanntlich hat der Schah unter dem linken Auge eine kleine braune Warze, und selbst dieselbe besitzt der Weinbauer an derselben Stelle, und was das sonderbarste ist, in der gleichen Größe und Farbe. Sonst ist Kilian Koller sehr
harmloser Natur und hat von der Existenz des Schahs von Persien keine Ahnung.
Ein anderer Zeitungsausschnitt: Wien, 16. Juni 1883.
In der nächsten Woche wird der Schah von Persien NasrEddin die alte Kaiserstadt an der Donau besuchen und während seiner Anwesenheit der Gast unserer Kaisers sein. Wie lange der persische Herrscher in dem Weichbild unserer Stadt verbleibt, kann noch nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, doch dürfte dessen Aufenthalt zehn bis vierzehn Tage dauern.
Der Weinbauer Kilian Koller in Unter=Bruck ist mit dem Reinigen großer Weinfässer beschäftigt. Von Zeir zu Zeit blickt er nach dem Himmel, zu sehen, ob sich das Wetter hält.
Da kommen zwei feingekleidete Herren in seinen Hof und der eine fragte Koller, ob er zwei Eimer Wein haben könne. Die Frage wird bejaht. Und ob Koller bereit sei, die beiden Fremden den Wein kosten zu lassen. Auch die Antwort auf diese Frage lautet zufriedenstellend. Jetzt begaben sich die drei in den Weinkeller. Koller holte den Glasheber, und die Weinprobe begann. Sie fällt gut aus. Der eine der Fremden bestellt zwei Faß Wein und gibt gleich zwanzig Gulden Angeld. Dann laden die Unbekannten den Bauern ein, sie in das beste Wirtshaus des Dorfes zu begleiten, lassen dort tüchtig auftragen und vereinbaren mit Koller, daß er den Wein an einem bestimmten Tag nach Wien, Wiedener Hauptstraße Nr 33. bringen solle. Nach vier Tagen lieferte der Bauer den Wein an die richtige
Die beiden noblen Herren hatten eine Ausfahrt gemacht und kamen erst spät abends zurück. Sie taten sehr erfreut, den einfachen Bauer Koller zu sehen und bewirteten ihn aufs beste.
„Herrgott!“ meinte Koller,„dös is ja a Leben wia im Para dies. Dös muaß i sogn.“
„Gefällt es dir, Koller?“ versetzte der Eine.„So kannst du's
alle Tage haben.“
„Was? Alle Tag? Gehns weiter. Dös is ja do nur
Ihr Spaß?“
Nein, nein, Koller. Es ist unser Ernst...“ Damit schenkte er ihm sein Glas wieder voll und klingelte dem Diener. „Johann, kühle drei Flaschen Champagner ein und bring' drei
Champanie giebt's a no?“ fragte Koller und schnalzte mit der Zunge.„Mit Verlaub,“ fuhr er fort,„a so a Zigarrl kunnt net schaden. Hab'ns no ane für mi?
was habns glei
gsagt? Alle Tag kunnt i a solches Leben führen? Wie wärs
„Einfach. Sprich mir mal die Worte nach:„Qui; oui, ick habe nichts dagegen.“
Qui. om, ick ave nichts dagegen.“
Siehst du, das geht ja vortrefflich. Jetzt merke dir diese Redensart und wiederhole sie vor dem Schlafenaehen und morgen früh beim Aufstehen so oft du willst und magst. Johann! Geh zum Deutschen Kaiser und bestelle drei Kottelets a la Düssel dorf garniert und einen Giardinetto."
Qui. oui, ick abe nichts dagegen,“ lachte der Weinbauer. „Bravo! Koller. Nur so fort. Morgen sollst du weitere
Am anderen Tage— Koler lag nag ief in
schlief seinen Schwips von gestern aus— klopfte es an die Tür.
Johann trat ein, wünschte höflich eine.„guten.r n stellte eine Flasche Rotwein auf den Tisch, ein kaltes Huhn, Linzertorte und Weißbrot. Dann ging er hinaus und kehrte
mit einem vollständigen nagelneuen Anzug, einem schönen, braunen Hut, glänzenden Lackstiefeln, Hemd und Kragen, Glacehandschuhen und feinem Spazierstöckchen zurück. Er legte diese Gegenstände auf das Sofa und empfahl sich wieder.
Der Weinbauer wußte nicht wie ihm geschah. Er rieb sich die Augen und blinzelte lüstern nach dem uppigen Frühstück. Dann sprang er aus dem Bett und kicherte:„Qui, oui, ick habe
Die Tür öffnete sich abermals. Johann steckte den Kopf durch die Türspalte und sprach: Wenn Herr Graf mit dem Ankleiden nicht gut fertig werden können, bitte ich nur zu klingeln. Ich werde dann sofort kommen und Euer Gnaden beim Anziehen
„Oui, oui, ich abe nichts dagegen,“ erwiderte Koller würdevoll. Er fühlte sich bereits und war der festen Meinung, daß er nur diese Zauberformel zu sprechen brauche, um immer höher im Range zu steigen und stets angenehmer überrascht zu
Als aber der Diener die Tür hinter sich zugemacht hatte, brach Koller in schallendes Gelächter aus und sprach zu sich: „Koller, Koller, du bist ein Tausendsassa! Hast schon so was erlebt? Für so ein paar Wörleln an so an Aufwand! Wenn dös so weiter geht, werd’ i no der Kaiser von Oesterreich! Ha,
Als sich Koller gewaschen hatte, erschien ein Barbier, der sein Haupthaar salbte, ihn rafierte, den Schnurbart brannte, sein Gesicht mit lieblich duftendem Wasser besprengte und ihm schließlich seine schwarzen Fingernägel reinigte.
Ein völlig neuer Adam, setzte sich Koller an den Tisch und verzehrte mit gutem Appetit sein Frühstück.
Kaum war er damit fertig, als sich abermals die Tur öffnete, und Johann, mit einem eleganten Ueberzieher über dem Arm erschien.„Eure Durchlaucht, Herr Fürst,“ sprach er salbungsvoll, der Wagen steht bereit. Ihre beiden Freunde und Gastgeber wünschen, daß Sie eine Ausfahrt in den Prater machen.
Qui, oui, ick abe nichts dagegen," versetzte Koller mit der ganz bestimmten Aussicht, demnächst noch als Hoheit oder gar als=Majestätt angesprochen zu werden. Tatsächlich aber hatte er Mühe, das Lachen zu verbeißen, so sehr freute er sich über die ihm erwiesenen Auszeichnungen. Dieses Schlaraffenleben ging so vier bis fünf Tage fort.
che bianca Luna von F. Campana fand reiche Anerkennung ob. wohl das Zusammenspiel nicht so glänzend gelang, wie die einzelnen Solopartien. Frl. Else Clemens führte den Klavierpart des Abendauf einem Ibach=Flügel mit großem Geschick und musikalischen Verständnis durch.
Für den Humor sorgte Heinr. Ehnle, der durch prickelnden Mie die Zuhörer fortdauernd zu stürmischem Beifall hinriß. Mit einer Musikalischen Bummelfahrt von Liucke schloß das Konzert, dessen Reinertrag für einen wohltätigen Zweck bestimmt ist.
von Nah und Fern.
60 Keine Jeppelin-Sammlung mehr. Der neugegründet, Zeppelin=Bund, der u. a. die Förderung der wissenschaftlichen Erforschung des Luftraumes und der Luftschiffahrt bezweckt, hatte, ohnvorher die Genehmigung des Grafen Zeppelin einzuholen, den neuen Programmpunkt ausgenommen: Schaffung und Errichtung eine
Zeppelin=Museums, Förderung des Luftschiffwesens und Erforschung des Luftmeeres usw. Als er dann dem Grafen davon Mitteilunmachte, daß für diese Zwecke des Bundes ein namhafter Geidbetra eingekommen sei und daß Zeitungen Subskriptionen veranstalten würden, erhielt der Zeppelin=Bund von dem Grafen folgend, Depesche:„Nachdem das deutsche Volk in großartigster Weise fü mein Unternehmen eingetreten ist, bitte ich, alle weitere Werbung um Geldmittel in Zusammenhang mit meinem Namnen zu unter, lassen.“ In Zukunft wird daher der Zeppelin=Bund sich wieder au die Programmpunkte des ersten Prospektes beschränken.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom.—7. Aug. 1909
4 Geburten. Jos., S. v. Franz Gilsdorf, Tagel., Mittelstr. 51, Jos. S. v. Jos. Bell, Tagel., Viktoriastr. 106.- Anna Sibylla,.y
Phil. Busch, Tagel., Mülheimerstr. 3335." Georg, S. v. Mathig,
Friedeich Wihzelnstraße 130.: Anna 7 v. Miadislanze Parista, 10s.
Mülheimerstr. 118.— Maria, T. v. Ant. Stevens, Fleischbeschauer, Kassn.
straße. Joh. Hub, S. v. Hub. Rots, Hülfsschaffn., Helenenstr. 1921 &amp; Sterbefälle. Gertrud Hoß, 5., Kronprinzenstr. 30.— Gertrud Kümpel, 20., Viktoriastr. 94.- Margareta Kattwinkel, geb. WeißenPunt vet, o.—: Anna Brlugs, 8., Eisenbahn=Kolon16.: Rudolf Mälter, 1., Köln=Deutz.- Friedr. Döeing, Invaliz, n
Engelsstr. 1.- Maria Gradowski, geb. Briese, 46., Helenenstr. 30.
Milh Ostermann. 7., Engelsstr. 2.- Kath. Dietzen, 5., Sand.
18: Maria Buugart, 2., Kronprinzenstraße 20.: Marhze Wower, 7., Mülheimerstr. 230.= Heinrich Müller, 10., Mülheimer.
Heiraten. Oskar Berthold, Postasistent, Oberneukirch, I. Josepstu
Oöver, Sieaburg.= Karl Raemer, Schuhmachergel, Anhausen, u. en. Rosius hier. Pet. Berger, Metallarb., Gratschach, u. Kath. Stahl, Bensberg, Dreh, Eitorf, u. Kath. Spörer, Lohnan. Dhil. Mays, Fuhrmann, Brück, u. Marg. Stayt,„„
&amp; Heiratsankündigungen. Valentin Mondroszyk, Tagel., u. Elsad,
beide Wivverfürtherstr. 20.— Ernst Schaarschmidt, Kellner,
Düsseldorf u. Barbara Mertes, Bismarckstr. 50.- Joseph Droszek, Tel., Hermannstr. 22 u. Paulina Kudlinski, Viktoriastraße 100.
An einem schönen Junitag fuhr ein höchst eleganter Vier
von prachtvollen Apfelschimzreize, gezogen, von
Wiedener Hauptstraße her über die
Kärntnertor, dem Graben zu. Vor dem Laden des Juwele
händlers Kranich hielt der Zug.— Waem
In dem mit himmelblauer Seide ausgeschlagenen Wagen der Schah von Persien in dunkler Uniform und diamantbesetz Bandalier. Ein großer glitzernder Ordensstern prangte an seim Brust. und der Griff des kurzen Krummsäbels, der an seim linken Seite hing, starrte von Brillanten. Das Haupt des Shzh
bedeckte eine Lammfellmütze, auf der ein weißer, lichter Reiherbusch wogte, dessen unterer Teil von einer Diamantagraffe zu
Der Schah von Persen stieg aus und begab sich in in
Der Juwelier, der den Schah auf den ersten Blick
da letzterer schon in früheren Jahren verschiedene namhafte käufe gemacht hatte verneigte sich bis zu den Zehenspitzen und
„Seine Mai sto wünschen ein Diadem für die Kasan Elisabeth von Oesterreich zu kaufen,“ sagte der eine Begleite
des Schahs.
Das Schönste und Teuerste wurde vorgelegt.
„Majestät,“ sprach der erste wieder,„ich glaube zu diesen
raten zu dürfen.“
„Qui, oui, ick abe nichts dagegen.
„Und jetzt noch einen Brillantschmuck.
Es wurden gleichfalls nur die kostbarsten und teuersten
„Majestät, diese beiden hier dürften ihren Zweck erfüllen un
ensprechen!
„Qui, oui, ick abe nichts dagegen.
„Was ist der Preis, Herr Juwelier?“
„Achtzigtausend Gulden.“ G
„Wünschen Sie die Summe in Gold, Silber oder in Bank
noten zu erhalten?“
Am liebsten in Gold."
„Da ich nicht so viel bei mir habe, Majestät, wäre es won das einfachste und beste, daß ich zur Ottomanischen Bank fahrt bei der Majestät noch ohnehin eine hohe Summe in haben, und sie von dort hole.“
„Qui, oui, ick abe nichts dagegen.“
„Die Schmuckgegenstände nehme ich gleich mit. Bitte, pacer
Sie sie mir ein, Herr Juwelier. Wir fahren erst zur Hofburz um Ausweise und Papiere für die Ottomanische Bank
Die beiden Begleiter des Schahs stiegen in den Wagen
Der Schah von Persien wartete mit dem Juwelier über zwue Stunden, aber es kam niemand zurück.
Die beiden würden wahrscheinlich heute noch dort sitzen, wennicht Juwelier Kranich auf den guten Einfall gekommen wakt den Versuch zu machen, mit Sr. Majestät eine Unterhaliun anzuknüpfen. Als aber der Juwelenhändler auf alle es Fragen nur zur Antwort erhielt:„Qui, oui, ia abe nicht dagegene, schöpfte er Verdacht und setzte die Polizei in Kenzn,
Natürlich klärte sich jetzt die Sache auf.
Kilian Koller wurde als falscher Schah von Persien seinen Glasdiamanten festgenommen und abgeführt, uno vol drei Spitzbuben hat kein Mensch mehr etwas gesehen oder
·· CSCHIUSSTE

Kolner Lesutskuzeiger Ar.ert 7 Meillag, e. Jaguer tee
Seite 5.
vom Eucharistischen Kongreß.
Köln,.Aug.1909.
Zu dem gestrigen feierlichen
Pontisikalamt im Dom,
. der päpstliche Legat Kardinal Vannutelli zelebrierte,
“ sch eine gewaltige Menschenmenge eingefunden, welche das Gotteshaus bis auf den letzten Platz füllte. Im hohen Chore hatten die übrigen Kardinäle, Erzbischöfe, Bischöfe und sonstigen geistlichen Würdenträger Platz genommen. Ferner waren anwesend der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, Oberbürgermeister Wallraf und sonstige Mitglieder der städtischen Verwaltung, Reichstags= und Lundtagsabgeordnete usw.
*
Die Beteiligung an der
gemeinschaftlichen h. Kommunion
in den einzelnen Pfarr- und sonstigen Kirchen war eine ganz gewaltige; dies war insbesondere im Dom und in den in der Nähe des Domes belegenen Kirchen der Fall. Aber auch in den übrigen Kirchen war die Zahl derer, die zum Tische des perrn schritten, eine so außerordentlich große, wie niemals bei irgendeiner anderen feierlichen Gelegenheit.
Der Festschmuck der Straßen.
Ein Sommertag von strahlender Schönheit liegt über den Straßen des heiligen Köln. Das nüchterne Großstadtleben ist einer jauchzenden Farbensymphonie gewichen, die in Tausenden von wehenden Flaggen, leuchtenden Blumen und grünen Gewinden die Straßen füllt. Festlich gestimmte Menschen, die in dichten Scharen zusammenströmen, folgen mit kritischen Blicken den dekorierten Straßenzügen. Welch imponierendes Bild wird die große Prozession in diesem glanzvollen Rahmen entwickeln!
Drei Mittelpunkte sind es, die vor allen anderen Plätzen und Straßen herauszuheben sind aus dem weitgreifenden Stadtbild. Das sind der Domplatz, die Gereonstraße mit dem Erzbischöflichen Palais als Wohnung des Kardinal= legaten und der Neumarkt, wo die Prozession ihren Höhepunkt findet. Verbunden sind diese drei Plätze durch Straßenzüge, die in abwechslungsreichen Formen festlichen Schmuckes prangen, unterbrochen und an hervorragenden Punkten verschönt durch Ehreupforten, Tribünen und Altäre.
In der Umgebung des Domes ist die Fahne in den päpstlichen und vaterläudischen Farben vorherrschend. Am hehren Gotteshaus selbst flattern die Fahnen über dem grauen Stein und ihre bunten Schatten huschen über den Formenreichtum des reichgegliederten Baues. Die Schauseiten der großen Hotels winken der vorbeiflutenden Menge lustige Flaggengrüße zu. Im Andreaskloster hat die zuständige Pfarrei unter malerischem Sammetbaldachin eine ehrwürdige Salvatorfigur aufgestellt, die ihr mildes Antlitz auf die Vorüberziehenden herniederneigt. Ueppiger Pflanzenschmuck gruppiert sich um das Bild und gibt einen wirkungsvollen Hintergrund für die Schar der weißgekleideten, Symbole tragenden Kinder, die hier während der Prozession aufgestellt sind. Unter Sachsenhausen haben die großen Bankgebäude durch zahlreiche Fahnen der allgemeinen Ausschmückung sich angeschlossen, einzelne Privatgebäude haben ihre Fronten durch üppige Girlanden, Tücher und Fahnenschmuck belebt.„„„
Jetzt öffnet sich der Blick in die Gereonstraße, flankiert von zwei mächtigen Pylonen, die von Sträußen weißer, gelder und roter Rosen gekrönt sind. Dem Erzbischöflichen Palais gegenüber sind einzelne Häuser mit Teppichen und Draperien reich behangen. Am Chor der Gereonskirche erhebt sich eine Ehrenpforte mit einem entsprechenden biblischen Spruch, die beiden Tortürme schließen mit reichen Blumenarrangements ab. Einheitlich ist die Schmückung der Straße Gereonshof durchgeführt, über den sich Tannengewinde malerisch wölben unter Mitverwendung zahlreicher Blumenkörbchen. Auf dem Kuiser Wilhelm=Ring sind die Kandelaber der elektrischen Beleuchtung glücklich in die Dekoration mit einbezogen.
Am Eingang der Mastrichterstraße lenkt ein reich ausgestatteter Altar, den die St. Michaelspfarre errichtet hat, die Aufmerksamkeit auf sich. Ueber der Mitte wölbt sich ein stattlicher Bogen aus Tannengrün, der den Blick auf die prächtige Michaelskirche umrahmt und die Inschrift trägt: S. Michael ora pro nobis! Davor erhebt sich unter dem großen Traghimmel der Michaelspfarre der Altar. Auf den beiden Seitentribünen nahmen während der Prozession 300 weißgekleidete Mädchen Aufstellung. Das eindrucksvolle Werk ist nach den Angaben des Hru. Architekten Endler, des Erbauers der Michaelskirche enstanden, Schreinermeister Jos. Düchtina und Dekorateur Schönewalo waren mit der Ausführung beauftragt.
Die Ringstraße fand als Prozessionsweg in der Nähe der Herz=Kesukirche einen sinnigen Abschluß durch einen Altar, der, obgleich im Zeitraum von kaum zwei Stunden errichtet, in seiner geschmackvollen Durchführung der Herz Jesu=Pfarre zu hoher Ehre gereicht. Er war in der Mitte des rechtsseitigen Fahrdammes aufgerichtet und namentlich durch den Schmuck der Blumen überaus reizvoll gestaltet. In feinem Empfinden für
die Wirkung der Blumen waren hier um das Altarbild Stechpalmen, Hortensien, Lebensbäume usw. gruppiert. Die Altarleuchter waren mit mächtigen Kerzen besteckt.
An der Ecke der Arndt= und Humboldtstraße bot einen malerischen Anblick eine von Blattpflanzen und Blumen umgebene Marienstatue. Weiter zwischen Flaggenmasten und Girlanden zieht sich der Prozessionsweg an der Mauritiuskirche vorbei zum Neumarkt.
Die Estrade auf der Ostseite des Neumarktes ist ein Halbrundvon 40 Meter Durchmesser und nahezu 650 Quadratmeter Inhalt, erhebt sich auf 7 Stufen 1,05 Kubikmeter Platzfläche, rückwärts abgeschlossen durch eine 3 Meter hohe mit gelbem Satin ausgespannte Wand, weren oberen Abschluß ein roter Fries bildet, welcher die erste
Strophe des Lauda Sion in großer Schrift trägt. An den beiden anderen Enden des Abschlusses erheben sich je 2 Maste 22 Meter hoch, von denen 9 Meter lange Bauner herabhängen.
In ihrem oberen Teil enthalten zwei die Wappen des Erzbischofs von Köln und des Bischofs von Namur, die anderen beiden zeigen das Dreikronenwappen unserer Stadt. Die Banner sind 2,75 Meter breit, in der Hauptfarbe weiß, die Wimpel in den heraldischen Farben der Wappen gehalten. Zwei weitere in der Mitte der Rückwand emporragende Maste tragen in gleicher Ausstattung die Banner des Papstes und seines Legaten.
Eine Reihe von blumengeschmückten vergoldeten Körben auf hohen Postamenten, welche die Rückwand unterbrechen, leitet über zum Mittelpunkt der ganzen Anlage, zu dem mächtigen Thronbaldachin, dessen glänzende kreuzgekrönte Spitze 19 Meter über den Platz emporragt. Der ganze Schmuck ist in Weiß und Gold gehalten mit reicher Verschnürung. Von der Höhe des Baldachin fallen seitlich zwei weißseidene Vorhänge herab und geben dem unteren Teil des Zeltes die stattliche Breite von 12 Meter. Hier findet auf einem fünfstufigen Podium der Altar seinen Platz. Er ist ganz in weißer Seide gehalten von einem zierlichen Expolitorium und einem Krenz überragt, welches sich in der Umgebung eines glanzvollen Lichterschmuckes und blübender Pflanzen überaus wirksam von rotdamastenem Hintergrund abhebt. Kostbare Teppiche geleiten zu den Stufen des Altars, der von Pflanzengruppen umgeben ist.
Bei der ganzen Anlage mußte besonerer Wert auf Großzügigkeit aller Einzelheiten gelegt werden in Anbetracht der räumlichen Ausdehnung des Platzes, die jedes mäßig Große verschwinden läßt. Deshalb ist von architektonischer Ausbildung Abstand genommen und eine große Umrißlinie und kräftige Wirkung der Farben erstrebt worden. Diese ist im Grundton gold und weiß, dem sich rot und blau anschließen. Der Entwurf des Ganzen ist von Stadtbaurat Heimann, der auch den Aufbau leitete. Ihm zur Seite standen bei Entwurfsund Ausführungsarbeiten die Architekten Herwegen und Luschnat. Die Zimmerarbeiten des Podiums und der Rückwand fertigte Zimmermeister Hermann Gerhartz, die umfangreichen Dekorationsarbeiten des Thrones und der Seitenwände, sowie die Herstellung der Blumenkörbe lag in den Händen des Dekorateurs August Gansen, mit der Herstellung und dem Schmucke des Altars waren Schreinermeister Feller und Dekorateur Anton Meffert betraut. Die großen Bauner und der Schriftfries sind Erzeugnisse der Fahnenfabrik von Arnold Steiger. die Anstreicherarbeiten fertigte Carl Neubauer und den Pflanzenschmuck stellten Gebrüder Best. Dem einträchtigen Zusammenarbeiten aller Beteiligten ist die rechtzeitige Vollendung des Ganzen zu danken, eines weiträumigen Festplatzes, in dessen Mitte die sakramentale Prozession ihren Höhepunkt erreichen soll.
Der übrige Schmuck des Neumarktes besteht aus Masten mit den Fahnen der einzelnen Nationen, durch Girlanden miteinander verbunden. Schilder an den Lichtständern enthalten die übrigen Strophen des Lauda Sion. Die Sängerbühne faßt 1600
Personen.
Die Anwohner des Neumarktes haben mit sinniger Erfindung zwischen Tannengrün und Fahnenschmuck ihre Häuserfronten mit lateinischen Versen des Ambrosianischen Lobgesanges geziert. Ueber der Breitestraße hangen Fahne a. Fahne, die Rechtschule wetteifert mit den übrigen Straßen im Schmuck, und der Charakter des Wallrafplatzes ist durch die Dekoration noch intimer geworden.
Auch soweit die große Prozession nicht durch sie zieht, hat die Stadt reichen Schmuck angelegt. Ein edler Wetteifer hat es zuwege gebracht, daß hier manche Straße, mancher Platz fast in noch schönerem Schmuck erscheint als die Prozessionsstraße. Außerordentlich eindrucksvoll bieten sich im Schmuck der Fahnen und Girlanden die engen gewundenen Straßen der Altstadt dar. Das charakteristische Bild, das diese Straßen auch ohne den Schmuck bieten, wird durch die lang herabwehenden Bauner farbenfreudig belebt, man entdeckt in diesen alten Gassen und Straßen neue Schönheiten. Wo eine Flagge dem Hausbesitzer
nicht genügt hat, seine Achtung vor dem erhabenen Geheimnis, die dem letzten Tage gilt, zu bezeugen, hat er die Tannengirlande zur Hülfe herangezogen und sie in anspruchslosen Linien über die Architektur des Hauses gezogen— Unschönes verdeckend, Schönes malerisch belebend, Aufdringliches mildernd.
Von hohem Reiz sind die blumengeschmückten Balkone, die wohl den wirkungsvollsten Schmuck— die in schönster Blüte stehende Blume— bieten. So sind namentlich an solchen Plätzen, wo Gemeinsinn den Einzelwetteifer auszuschalten vermocht hat, prächtige Bilder entstanden; von denen man nur bedauern kann, daß sie eine so kurze Lebensdauer haben müssen. Im allgemeinen waren die angewandten Mittel überall die gleichen, nur die Form, in der man sie der Ausschmückung dienstbar gemacht hat, ist so außerordentlich verschieden, so reizvoll abwechselnd und trotz alledem harmonisch in der Wirkung.
Sind es in der Altstadt und auf dem Ring die Häuser alteingesessener Familien und großer Firmen, die ein übriges an der Ausschmückung getan haben, so sind es in den Vororten vorwiegend kleine Leute, die zum Schmuck Colonias so wesentlich beigesteuert haben. An dieser Stelle verdient hervorgehoben zu werden, daß auch die Bürger der anderen Bekenntnisse viel für die Ausschmückung der Häuser und Straßen getan haben. Köln hatte ein Festkleid angelegt, wie es schöner und eindrucksvoller noch nicht erlebt worden ist.
Die große
In der Frühe des gestrigen Tages schon zogen die auswärtigen Vereine von den einzelnen Bahnhöfen in die Stadt zu den ihnen angewiesenen Lokalen. Die langen Züge dieser Gruppen ließen erkennen, welch' gewaltige Teilnahme die Prozession am Nachmittag finden würde. Zum Teil aus weiter Ferne waren die Männervereine trotz der drückenden Sommerhitze herbeigeeilt, mihr um bei einem weltlichen Feste Zerstreunug zu suchen, sondern um ihrem katholischen Glauben öffentlich Ausdruck zu verleihen, sich darin zu stärken und zu festigen.
Die teilnehmenden Vereine
versammelten sich um.45 Uhr an bestimmten Punkten und eröffneten unter Vorantragung des Kreuzes mit Ministranten den Prozessionsweg. Ihre Teilnahme hatten zugesagt:
Die männlichen Jugendvereine aus Köln und Umgebung:
1. St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge, 2. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 3. Aloysianisches Bündnis St. Gereon, 4. Marianische Jünglings=Kongregation KölnNippes, 5. Jünglingsverein im Lehrlingshaus St. Joseph, 6. Jünglingsverein Köln=Nippes, 7. Verein katholischer jugendlicher Arbeiter an St. Severin, 8. Katholischer Jünglingsverein Kalk, 9. Marianische Jünglings=Kongregation St. Maria Himmelfahrt, Mulheim a. Rb., 10. Marianische Jünglings=Kongregation KölnBickendorf, 11. Marianische Jünglings=Kongregation an St. Mauritius, 12. Marianische Jünglings=Kongregation an St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, 13. Marianische Jünglings=Kongregation an St. Peter, 14. Jünglingsverein St. Stanislaus, Köln=Niehl, 15. Junglingsverein Köln=Lindenthal, 16. Hermann=Joseph-Bündnis an Herz Jesu, 17. Jünglingsverein von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas, 18. Jünglings=Kongregation an St. Michael, 19. Jünglings=Kongregation Köln=Riehl, 20. St. Bruno=Verein an St. Kunibert, 21. Marianische Jünglings=Kongregation an Herz Jesu, Mütheim a. Rh., 22. Jünglingsverein Vingst, 23. Marianische Junglings=Kongregation Koln=Bocklemünd, 24. Junglingsverein Thurn=Dellbrück, 25. Jünglingsverein Schnellweide, 26. Jünglingsverein Köln=Sulz, 27. Junglingsverein Köln=Braunsfeld, 28. Junglings=Kongregation St. Mauritius, Mülheim a. Rh.,
vere.n an St. Urban, Köln=Deutz, 30. Jünglingsverein HumboldtKolonie, 31. Kirchenchor und Musik Köln=Poll, 32. Junglingsverein Köln=Poll, 33. Jünglingsverein an St. Paul, 34. Junglingsverein Köln=Deutz, 35. Junglingsverein St. Antonius, Mülheim a. Rh.,
36. Jünglingsverein an St. Pantaleon in der Schnurgasse, 37. Künglingsverein Rodenkirchen, 38. Jünglingsverein Köln=Zollstock,
39. Jünglingsverein Köln=Bayenthal, 40. Jünglingsverein an St. Anna, Köln=Eyrenfeld, 41. Jünglingsverein.=Gladbach.
Die Gesellenvereine:
1. Köln, 2. Köln=Ehrenfeld, 3. Kalk, 4. Köln=Lindenthal, 5. KölnNippes, 6. London, 7. Paris, 8. Zürich, 9. Aachen, 10. Ahrweiler,
11. Barmen, 12. Benraty, 13. Berg=Gladbach, 14. Betzdorf, 15. Bonn,
16. Bordeck, 17. Brühl, 18. Burgsteinfurt, 19. Burscheid, 20. Caternberg, 21. Koblenz, 22. Düsseldorf, 23. Darmstadt, 24. Dinslaken,
25. Drensteinfurt, 26. Driburg, 27. Düren, 28. Quisburg, 29. Duisburg=Hochfeld, 30. Erkelenz, 31. Eschweiler, 32. Essen, 33. Euskirchen, 34. Geilenkirchen, 35. Godesberg, 36. Hagen, 37. Hamm,
38. Heiligenhaus, 39. Hohenlimburg, 40. Honnef, 41. Höxter, 42. Hückeswagen, 43. Kaiserswerth, 44. Kerpen, 45. Frechen, 46 Kevelaer, 47. Kupferdreh, 48. Letmathe, 49. Linz a. Rh., 50. Mechernich, 51. Meckenheim, 52. Medebach, 58. Mettmann, 54. Mülheim a. Rh., 55. Mülheim a. d. Ruhr, 56. M.-Gladbach,
57. Münster i.., 58. Neuß, 59. Neviges, 60. Niedermendig, 61. Oedt, 62. Ohligs, 63. Olpe, 64. Opladen, 65. Morsbach, 66. Paderborn, 67. Ratingen, 68. Remscheid, 69. Rheindahlen, 70. Rheydt,
71. Ruhrort, 72. Schwelm, 73. Siegburg, 74. Stadtkyll, 75. St. Tönis, 76. Steele, 77. Stolberg, 78. Stoppenberg, 79. Telgte, 80. Uerdingen, 81. Unna, 82. Velbert, 83. Vogelsmühle, 84. Vohwinkel,
85. Viersen, 86. Wald, 87. Werden, 88. Westerholt, 89. Wevelinghofen, 90. Wiesbaden, 91. Wipperfürth, 92. Wissen, 93. Königswinter, 94. Saarbrücken=St. Johann.
Die Arbeiter- und Knappenvereine:
1. Aachen I, 2. Nachen St. Joseph, 3. Eilendorf, 4. Düren,
5. Derichsweiler, 6. Drowe, 7. Stolberg, 8. Eupen, 9.
10. Würselen, 11. Eschweiler=Röhe, 12. Aachen=Forst, 13. Gürzenich,
14. Birkesdorf bei Duren, 15. Eschweiler, 16. Brand, 17. Julich, 18. Schlich, 19. Breinig, 20. Merzenich bei Düren, 21. Haaren bei Aachen, 22. Inden, 23. Langerwehe, 24. Merken bei Düren, 25. Huchem= Stammeln, 26. Niederau, 27. Niederzier, 28. Büsbach, 29. Bonn, 30. Bonn=Rheindorf, 31. Beuel, 32. Engelskirchen, 33. Endenich, 34. Mechernich, 35. Poppelsdorf, 36. Niederpleis, 37. Siegburg, 38. Wesseling, 39. Euskirchen, 40. Menden, 41. Sieglar,
4% Troisdorf, 43. Wipperfürth, 44. Gummersbach, 45. Herkenrath,
46. Hangelar, 47. Bruchhausen, 48. Hamborn, 49. Hamborn K.., 50. Walsum, 51. Walsum K.., 52. Schmidhorst A. und K..,
53. Meiderich(St. Bernhard), 54. Duisburg(St. Joseph), 55. Duisburg(St. Bonifazius), 56. Duisburg(St. Ludgeri), 57. Duisburg (St. Peter), 58. Duisburg(St. Michael), 59. Dinslaken, 60. Schmachtendorf, 61. Schmachtendorf K.., 62. Duisburg= Meiderich(St. Michael), 63. Duisburg=Meiderich(St. Michael K..), 64. Duisburg=Meiderich(St. Matthias), 65. Duisburg=Ruhrort, 66. DuisburgLaar, 67..=Gladbach M. Rosenkranz, 68..=Gladbach M. Empfängnis, 69. Erkelenz, 70. Rheydt, 71..=Gladbach(St. Bonifaz). 72..=Gladbach(St. Joseph), 73..=Gladbach(St. Joseph Kirchenchor), 74. Giesenkirchen, 75. Hochneukirch, 76..-Gladbach=Eicken, 77. Viersen=Stadt, 78..-Gladbach=Holt, 79. Jüchen, 80. Odenkirchen, 81. Corschenbroich, 82. Viersen(St. Peter), 83. Rheindahlen, 84. Süchteln, 85..=Gladbach Concordia, 86. Bedburg, 87. Neuß, 88. Weißenberg, 89. Wevelinghoven, 90. Oberhausen (St. Marien), 91. Oberhausen(St. Katharinen), 92. Oberhausen (St. Johann), 93. Oberhausen Herz Jesu, 94. Styrum(St. Marien), 95. Styrum(St. Joseph), 96. Mülheim a. d. Ruhr(St. Engelbert), 97. Dümpten, 98. Saarn, 99. Mülheim=Ruhr=Styrum K.., 100. Speldorf=Broich A.., 101. Speldorf M.., 102. Heißen, 103.
Oberhausen(Hauptpfarre), 104. Horst a. d. Ruhr, 105. ElberfeldNord, 106. Elberfeld=Mitte, 107. Elberfeld=Ost, 108. Elberfeld=Sud, 109. Elberfeld=Somborn, 110. Barmen Ober=, 111. Barmen Mittel=, 112. Barmen Unter-, 118. Langerfeld, 114. Haan, 115. Solingen, 116. Solingen=Weg, 117. Solingen=Krahnenhöhe, 118. Heiligenhaus, 119. Velbert, 120. Wald, 121. Oyligs, 122. Leichlingen, 123. Wipperfürth, 124. Mettmann, 125. Hückeswagen, 126. Lennep, 127. Radevormwald A... 128. Radevormwald I.., 129. Reusrath bei
Langenfeld, 130. Düsseldorf Paulusverein, 131. Dusseldorf(Pauluspfarre), 132. Düsseldorf=Nord, 133. Dusseldorf=Flingern, 134. Düsseldorf=Oberbilk, 135. Dusseldorf=Bilk, 136. Düsseldorf=Hamm, 137. Düsseldorf=Gerresheim, 138. Düsseldorf=Haardt, 139. DüsseldorfOberkassel, 140. Rath, 141. Wersten, 142. Buchholz, 143. Bruchhausen, 144. Erkrath, 145. Hilden, 146. Holthausen, 147. HuckingenGroßenbaum, 148. Ratingen, 149. Unterbach, 150. Urdenbach, 151. Benrath, 152. Baumberg, 153. Düsseldorf Zentralverband der katholischen Männervereine, 154. Düsseldorf Männer= und Jünglingsverein, 155. Eller, 156. Anrath, 157. Bockum, 158. Kempen, 159. Krefeld(St. Anna), 160. Krefeld(St. Dionysius), 161. Krefeld (St. Johann), 162. Krefeld(St. Joseph), 163. Krefeld(St. Maria), 164. Krefeld(St. Stephan), 165. Lank, 166. Linn, 167. Oppum, 168. Osterath, 169. St. Tönis, 170. Traar, 171. Uerdingen, 172. Vorst, 173. Willig, 174. Fischeln, 175. Köln=Süd, 176. Köln=Nord, 177. Köln=Mitte, 178. Köln=West, 179. Köln=Bayenthal, 180. KölnBickendorf, 181. Köln=Braunsfeld, 182. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph), 183. Köln=Ehrenfeld(St. Peter), 184. Köln=Lindenthal, 185. KölnMerheim, 186. Köln=Niehl, 187. Köln=Nippes, 188. Köln=Sülz, 189. Brühl, 190. Effern, 191. Fischenisch, 192. Frechen, 193. GleuelStotzheim, 194. Hürth, 195. Rodenkirchen, 196. Sürth=Weiß, 197 Liblar, 198. Gymnich, 199. Großkönigsdorf, 200. Lövenich, Poulheim, 202. Thenyoven, 203. Worringen, 204. Köln=Deutz, Köln=Deutz(St. Urban), 206. Köln=Deutz(Humboldt=Kolonie), Köln=Poll, 208. Dünnwald, 209. Dünnwald(Cäcilienverein), Flittard, 211. Kalk, 212. Buchheim, 213. Merheim bei Kalk, 214. Schnellweide, 215. Stammheim, 216. Bensberg, 217..-Gladbach,
201.
209.
201.
210.

" 219. Paffrath, 220. Manfort, 221. Mülheim, 222.
Vorbeck. 238. Frintrop, 239. Schönebeck, 240.Dellwig, 241. Ustaden, 2465. Bredenet, 246. Heisgen, 24 Spprezhferg. 3t1, Storgg
berg,., 246. Holsterhausen bei Wanne, 247. Herne i.., 248. Kupferdreh. 249. Hövel, 250. Kempen, 251. Cleve, 252. Breyeu, 253. Haspe(St. Joseph), 254. Paderborn, 255. Elsdorf, 256. Glehn i. d. Eifel, 257. Lobberich, 258. Materborn.
Männervereinigungen aus den Dekanaten Köln l. und I:
1. Pfarrverein St. Matthias, Köln=Bayenthal, 2. Volksverein Köln=Raderthal, 3. Pfarrbezirk Köln=Müngersdorf, 4. Pfarrverein St. Johann, Köln=Bocklemund, 5. Männerverein Köln=Riehl, v. Volksverein Einigkeit Köln=Deutz, 7. Bürgerverein Köln=Sülz, C. Bürgerverein Köln=Lindenthal, 9. Burgerverein St. Josepy, Köln Ehrenfeld, 10. Bürgerverein Köln=Nippes, 11. Bonifatiusverein Köln=Nippes, 12. Bonifatiusverein Köln=Deutz, 13. Pfarrverein St. Andreas, 14. Pfarrverein St. Aposteln, 15. Pfarrverein St. Gereo.,
16. Pfarrverein St. Maria im Kapitol, 17. Pfarrverer., St, Kantaleon in der Schnurgasse, 18. Pfarrverein St. Peter, 19. Katho lisches Kreuzbündnis, 20. St. Ursula-Bruderschaft von St. Ursula, 21. Nothelfer= und St. Michaels=Bruderschaft an St. Aposteln, 22. St. Dionysius=Bruderschaft an St. Mauritius, 25. St. ServatusBruderschaft an St. Pantaleon in der Schnurgasse, 24. Tritter Orden des h. Franziskus, 25. Männer=Kongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld, 26. Bürger=Sodalität, Köln=Nippes, 27. MännerKongregation, Köln=Niehl, 28. Junggesellen=Kongregation an St.
Alban, 29. Männer=Kongregation an St. Paul, 30. Marianisch Büraer=Sodalität an St. Maria Himmelfahrt, 31. Kölner Burger Sodalität an St. Martin, gegr. 1608, 32. Männer=Kongregation an St. Cäcilien, 33. Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament an St. Columba, 34. Verein kath. mittlerer Beamten.
Römer Local-Auzeiger Nr. 317 a Montag. 9. August 190.
Die kaufmännischen Vereinigungen:
1. Köln I. 2. Köln II, 3. Aachen, 4. Altenessen, 5. Barmen, 6. Benrath. 7. Berlin, 8. Bonn, 9. Borbeck, 10. Brüyl, 11. Burgenr au, 12 Grefeld, 13. Dülken, 14. Düren, 15. Elberfeld, 16.
Eschweiler, 17. Essen, 18. Flape i. M, 19. Geldern, 20. M. Ssgd#im 29. Neuß. 30. Olve. 31. Ratingen, 32. Rheydt, 33. Solingen, 34. Stele, 3, Süchteln, 36. Uerdingen, 37. Viersen, 38. Wipperfürth.
Teilnehmer aus der Erzdiözese mit Ausschluß der Dekanate Köln l. und II:
1. Kathol. Bürgerverein Wipperfürth, 2. Männer=Kongregation Berge=Borbeck, 3. Cäcilienverein Berge=Borbeck, 4. Männer=Kongregation Dilldorf, 5. Marian. Männer=Kongregation Dilldorf= Kupferdreh, 6. Männer=Verein Oberhausen, 7. Männer=Verein Speldorf, 8. Männer=Vereine des Dekanates Viersen, 9. Kathol. Burgerverein Eitorf, 10. Pfarrverein Callinuth, 11. Kirchengesangverein Cäcilia Hitdorf, 12. Cäcilien=Verein Monheim, 13. Kathol.
Bürgergesellschaft Ohligs, 14. Kathol. Männer=Verein Solingen,
15. Cäcilien=Gesangverein Scheiderhöhe, 16. Aloysius=Verein Siegburg. 17. Kirchenchor Uckendorf bei Niederkassel, 18. Pfarrverein Büttgen, 19. Pfarrverein Heerdt, 20. Kathol. Kongregation Neuß,
21. Marian. Quirin. Männer=Sodalität Neuß, 22. Pfarrverein Uedesheim, 23. Kirchenchor Brück, 24. Männex=Vereinigung Flitard,
25. Männer=Vereinigung Kalk, 26. Männer=Kongregation Mülhein.,
27. Kirchenchor Herz Jesu, Mülheim, 28. Volksverein Vingst, 29. Nfarr=Cäcitien=Verein St. Marien in Kalk, 30. Rosenkranzverein Geyen, 31. Pfarrverein Junkersdorf, 32. St. Sebastianus=Bruder= Gymnich, 33. Pfarre Lechenich, 34. Kirchenchor Horrem 35. uchar Vornheim, 36. Pfarrverein Wevelinghofen, 37. Bruderschaften.=Gladbach, 38. Kirchenchor St. Bonifatius,.= Gladbach, 39. Bruderschaften an Herz Jesu,.=Gladbach, 40. Männerverein an St. Joseph,.=Gladbach, 41. Bruderschaften .=Gladbach, Eicken, 42. Bruderschaften Hehn, 45. Kirchengesangverein Kleinenbroich, 44. Männer=Kongregation Odenkirchen, 45. Bruderschaften Rheindahlen, 46. Kirchenchor Hauptpfarre Rheydt,
47. Männer=Kongregation Hauptpfarre Rheydt, 48. Cäcilienverein Heimbach, 49. Gesangverein Eintracht, Hellenthal, 50. Katholischer Mannergesangverein Hellenthal, 51. Pfarrverein Mechernich, 52. Aunagesellenverein Beggendorf, 53. Geselliger Bürgerverein Prachelen,
54. Pfarrverein Geilenkirchen, 55. Kirchenchor an Herz Jesu, Altenessen, 56. St. Josephsverein an Herz Jesu, Altenessen, 57. MännerKongregation an Herz Jesu, Altenessen, 58. Männergesangverein an St. Johann, Essen, 59. Männer=Kongregation an St. Johann, Essen, 60. Kirchenchor Schonnebeck, 61. Männer=Kongregation Schannebeck. 62. St. Josephsverein Stele, 63. Männer=Kongregation Stele, 64. Verein Nassauer=Einigkeit, Stele, 65. Cäcilienverein Stoppenberg, 66. Männer=Kongregation Stoppenberg, 67 Kirchenchor Ueberruhr, 68. Männerverein Düssel, 69. Sozialer Männerverein an Herz Jesu, Elberfeld, 70. Antoniusverein Neviges, 71. Männerverein Neviges, 72. Männerverein Velbert, 73. Männer= verein Bohwinkel, 74. St. Josephsverein Wülfrath, 75. Bruderschaft an St. Lambertus, Düsseldorf, 76. Bruderschaft an St. Marimilian, Düsseldorf, 77. Kirchenchor Eller, 78. Kirchenchor Itter. 79. Marian. Männer=Kongregation an St. Rochus Düsseldorf, 80. Aloysianisches Bündnis an St. Rochus Düsseldorf, 81. Rfar“, ein St. Anna Düren, 82. Pfarrverein St. Joachim Düren, 83. Gesangverein Cäcilia Niederzier, 84. St. Nikolaus=Bruderschaft Niederzier, 85. Pfarr=Cäcilienchor Stockheim, 86. Männerverein Echtz. 87. St. Mariengesangverein Mariaweiler, 88. Kath. Burgerverein Anrath, 89. Nirmer Instrumental=Verein Eilendorf, 90. Kathol. Bürgerverein Berzdorf, 91. Marian. Kongregation, Brühl, 92. Katholischer Verein(E..) Bonn, 93. Männer=Kongregation Bonn, 94. Pfarrverein Bonn=Endenich, 95. Marian. Männer=Kongregation Bonn=Poppelsdorf, 96. Männer=Kongregation Godesberg, 97. Marian. Kongregation Muffendorf, 98. Pfarrverein GrauRheindorf, 99. St. Sebastianus=Bruderschaft Bedburg, 100. St. Sebastianus=Bruderschaft Bergheim, 101. Männergesangverein Cäcilia Glessen, 102. Männergesangverein Concordia Glessen, 103. Kirchenchor.=Gladbach, 104. Kirchenchor.-Gladbach=Paffrath, 105. Kathol. Gesellschaft Antonius, Barmen, 106. Herz Jesu=Kirchen= chor Unter=Barmen, 107. Kathol. Männergesangverein UnterBarmen, 108. Katholische Bürgergesellschaft Unter=Barmen, 109. Pfarrverein Beyenburg, 110. Pfarrverein Blombacherbach, 111. Pfarrverein Ronsdorf, 112. Pfarrverein Vogelsmühle, 113. PfarrCäcilien=Verein Wermelskirchen, 114. Pfarrverein Aldenhoven, 115. Kath. Männer=Verein Linnich, 116. Kathol. Bürgerverein Aachen, 117. Männer= Kongregation Aachen, 118. Kathol. Missionsverein Aachen, 119. Nadlerverein zum h. Quirinus, Nachen, 120. Dritter Orden des h. Franziskus, Aachen, 121. Pius=Verein Nachen, 122. Adalbertus=Verein an St. Adalbert, Aachen, 123. Pfarrverein an Adalbert, Aachen, 124. Bruderschaft vom allerhl. Sakrament Foillan, Nachen, 125. Kirchenchor an St. Foillan, Nachen,
1° Marian. Junggesellen=Kongregalion an St. Foillan, Nachen,
127. Bürgerverein an St. Jakob, Nachen, 128. Männer=Kongrean St. Johann, Aachen, 129. Bruderschaft vom allerhl. Sakrament an St. Johann, Aachen, 130. Handwerker=Gesangverein an St. Joseph, Aachen, 131. Kirchenchor an St. Joseph,
132. Kathol. Bürgerverein an St. Marien, Aachen, 133. JosepneVerein an St. Marien, Aachen, 134. Kirchenchor an St. Marien,
chon 135 Kirchenchor an St. Peter, Aachen, 136. Gesellige Verocd en, an Ste Peter. Nachen, 137. St. Petersverein an St. Peter, Aachen 138. Kathol. Bürgerverein Aachen=Burtscheid, 139. chor St. Johann, Aachen=Burtscheid, 140. Bruderschaft vom allerht.
Kreuz, Aachen, 142. Bürgerverein Hl. Kreuz, Aachen, 146. Hermann Joseph=Kongregation St. Paul, Nachen, 144. Karlsschütz gilde, Aachen.
Teilnehmer aus sonstigen deutschen Diozesen.
1. Bruderschaft vom Allerheil. Altarssakrament Paderborn, 2. Katholischer Männer=Verein, vamm i. W.(Suden); ferner Polen vereine, Teilnehmer aus Holland, England, Italien. Spanien, Irland. Belaien, Frankreich, Deputationen der Kölner Innungen, Katholische Lehrervereine, Studenten=Korporationen, die weibliche Orden, die männlichen Orden, Ordensklerus in Chorkleidung, Weltklerus in Chorkleidung, Pfaxxpröpste aus der Diözese Paderborn, Pfarrklerus der Stadt Köln Dekanate II un in Pluviale(Chormantel) mit Ministranten, Kreuz und V des Kirchenvorstandes, Ehrenkapläne, Ehrenkämmerer, Geheimkämmerer.
Der Auszug aus dem Dom.
Lange vor 3 Uhr versammelten sich im Dome diejenigen Teilnehmer, welche den Mittel= und Glanzpunkt der Prozession zu bilden berufen waren. Punkt.30 Uhr erschienen der päpstlich Legat, Kardinal Vannutelli mit Kardinal Fischer, wie dieser und die Kardinäle Ferrari und Mercier in Cappa magna.
Unter zur Andacht stimmendem Orgelklang zog der zahlreiche Ordensklerus in Ordenstracht oder Chorkleidung Dom. Im folgte in unübersehbarer Reihe der Weltklerus in Chorkleidung, dem sich die Pfarrpröpste der Diozese Paderborn anschlossen. Dann trat eine kleine Stockung ein, und geraume Zeit verstrich, ehe der Pfarrklerus der Stadt Köln, Dekanat II und I in Chormantel mit Ministranten, Kreuz und Vertretungen des Kirchenvorstandes sich dem Zuge zu Ehren des allerheiligsten Altarssakramentes einreihen konnte.
Jetzt aber ging alles glatt vonstatten, und in rascher Folge durchschritten den Domausgang Ehrenkapläne, Ehrenkämmerer, Geheimkämmerer, die Professoren der theologischen Lehranstalten, der auswärtigen theologischen Fakultäten und der Fakultät zu Bonn, das Aachener Stiftskapitel, die Vertretung auswärtiger Domkapitel, die päpstlichen Hausprälaten. Dem durch die Kirchenchöre von St. Andreas und Herz Jesu verstärkten Donchar folgte das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akoluthen, die geistlichen Beamten des Generalvikariates, die Domvikare, der Vorstand des Priesterseminars, das Metropolitankapitel, infulierte Prälaten, Protonotare in Pluviale, Chormantel und Mitra, Aebte, Bischöfe und Erzbischöfe in Chormantel und
Mitra mit Hirtenstab und
1. Beuron: Erzabt Ildephons Schober, 0. S. B. 2. Billerbeck: Abt Raphael Molitor, 0. S. B. 3. Laach: Abt Fidelis v. Stotzingen. 4. De Leffe=Dinant: Abt Georg Madelaine. 5. Liguge St. Martin: Abt Leop. Gaugam. 6. Marienstadt bei Hachenburg: Abt Conradus, O. Cist. 7. Montis Dei Bois Seigneur Isaac: Abt Jos. Panthous. 8. Merkelbeck: Abt Renzel, O. S. B. 9. MontCesar: Abt Robert de Kerchove, O. S. B. 10. Oelenberg: Abt Strunk,
O. C. 11. Parc: Abt Nols. 12. Postel=Bethy: Herstraets. 13. Tonger loo: Abt Deckers, 14. Prag, Abtei Emaus: Abt Albanus Schachleitner, O. S.., Landesprälat von Böhmen.
Apostolische Vikare und Titularbischöfe:
1 Archelaide: Ignacio Zuccaro. 2. Alinde: Alexander Le Roy.
3. Berlin: Heinrich Vollmar, Armeebischof. 4. Bethsaida: Anton Tistus Alban. 5. Kulm: Jakob Klunder. 6. Dar es Salam: Thomas Spreiter, O. S. B. 7. Dresden: Alois Schäfer. 8. Freiburg i. Br.: Friedrich Justus Knecht. 9. Kopenhagen: Johannes van Euch.
10. Krakau: Anatolius Nowak. 11. Münster: Everhard Illigens 12. Olmütz: Wilhelm Blazek. 13. Posen und Gnesen: Eduard Likowski. 14. Süd=Schansi: Ephrem Giesen, O. F. M. 15. Nordschantung: Albert O. Timmer, 0. F. M. 16. Telmese: Johannes Hofmann, O. F. M. 17. Karl Ernst Schrod.
Bischöfe:
1. Adchonry: Bischof Johannes Lyster. 2. Basel=Lugano: Bischof Jakob v. Stammler. 3. Birmingham: Bischof Edward Ilsley, 4. Clermont=Ferrand: Bischof Pierre Belmont. 5. Conversano: Bischof Antonio Lamberti. 6. Culm: Bischof Augustin Rosentreter. 7. St. Die: Bischof Gabriel Foucault. 8. Eichstätt: Bischof Leo v. Mergel. 9. Elphin: Bischof Johannes Clancy. 10. Ermland: Bischof Augusin Bladau. 11., Falde;, Bscho I. Damian Schmidt. 12. Harlem: Bischof Joseph Callier. 13. Hildesheim: Bischof Adolf Bertram. 14. Jaen: Bischof Johannes Joseph Laguarda y Fenollera. 15. Kaschau: Bischof Augustin Fischer=Colbrie. 16. Lavant: Bischof Michael Napotnik. 17. Limburg: Bischof Dominicus Willi. 18. Lüttich: Bischof Martin Hubert Rutten. 19. Luxemburg: Bischof Johann Joseph Koppes. 20. Mainz: Bischof Georg H. Kirstenn. 21.
Bischof Willibrord Benzler. 22. Montefeltro(Rep. S. Marino): Bischof Alfons Andreoli. 23. Münster: Bischof Hermann Dingelstad. 24. Namur: Bischof Thomas Ludw. Heylen. 25. Nepie Sutri: Bischof Bernard Döbbing. 26. Osnabrück: Bischof Hubertus Voß. 27. Paderborn: Bischof Wilhelm Schneider. 28. Pamplona: Bischof Jos. Lopez, Mendoza y Garcia. 29 Passau: Bischof Sigmund v. Ow. 30. St. Pölten: Bischof Johannes Rößler. 31. Regensburg: Bischof Antonius v. Heule, 32. Rimini: Bischof Vincenzo Scozzoli. 33. Roermond: Bischof Jos. Hub. Drehmanns. 34. Rottenburg: Bischof Paul Wilhelm v. Keppler. 35. Salford: Bischof Ludw. Karl Casartelli. 36. Siebenbürgen: Bischof Gustav Karl Graf Majlath. 37. Straßburg: Bischof Adolf Fritzen. 38. Tier: Bischof Michael Felix Korum. 39. Triest. Bischof Franz v. Nagl. 40. Verdun: Bischof Ludwig Ernst Dubois.
Erzbischöse:
1. Freiburg i..: Erzbischof Thomas Nörber. 2. Paris: Erzbischof L. A. Amette..Utrecht: Erzbischof van de Wetering.
vom
4. Westminster: Erzbischof F. R. Bourne.
Begleitet von Maltheserrittern in großer Zahl, Rittern h. Lande, der Rensttuenden Kammerherren Graf v. Galen und
Frhr. Gregor v. Schweppenburg trug der Abgesandte des Heiligen Vaters, Kardinal Vannutelli, das Sanktissimum. Dem hochwürdigsten Gute folgten die Kardinäle Ferrari, Mercier und
Fischer. Zwischen dem Ersten Beigeordneten der Stadt Kön Farwick und dem Abg. Trimborn folgte dem Herrn Karding der Theologieprofessossor Prinz Max von Sachsen
Den Schluß der Prozession bildeten Beigeordnete, Stadtverordnete, Reichstags= und Landtagsabgeordnete, der Kanzler des Erzbistums, Dombaumeister, die hiesigen und auswärtigen welt, lichen Kammerherren di Cappa e Spada, der ritterbürtige deutsche Adel, Vertreter des ausländischen Adels, das permanente Komitee das Lokalkomitee und Laienkongreßmitglieder. Um 4¼ Uhr hatten die letzten Prozessionsteilnehmer den hohen Dom verlassen, schon vorher erreichte die Spitze der Prozession wieder den Dom und begann die Spalierbildung.
Auf dem Ring
zog die Spitze der Prozession um ½3 Uhr auf. Die männlichen Jugendvereine kamen aus dem Gereonshof und Gereonskloster herbeigeeilt. Auf dem Hildeboldplatz, vom Friesenwall her, aus dem Klapperhof, aus der von Werthstraße strömte der Gesellenverein zur Prozession. Auf dem Kaiser Wilhelm=Ring stießen die Arbeiter= und Knappenvereine mit ihren Tausenden von Mitgliedern heran. Aus der Steinfeldergasse und der St. Apernstraße zogen die Männervereine auf, zu ihnen gesellten sich die kaufmännischen Vereinigungen und aus anderen Straßen kamen immer neue Prozessionsteilnehmer herbei. Erst auf dem Hohenzollernring hatten sich Reih und Glied der Beter geschlossen und die Prozession sich vollständig entwickelt. Namentlich auf dem Hohenstaufenring, da, wo die Jahnstraße nach der Altstadt abbiegt, hatte die Prozession in ihrer Entfaltung den Höhepunkt erreicht. Man hatte auf dem ganzen Ring sogar noch in der letzten Stunde den Schmuck der Häuser vervollständigt, indem z. B. durch Herablassen von kostbaren Teppichen über die Fensterbrüstungen, durch Aufstellen stilvoller Bildwerke usw. der Reiz der mannigfaltigen Dekorationen erhöht wurde.
Die Schülerinnen der Höheren Mädchen= und Frauenschule von Frl. Maria Drammer hatten in weißen Kleidern und mit prachtvollen Schwertlilien in der Hand am Hohenstaufenring Aufstellung genommen und gewährten hier ein reizendes Bild An dem Altar an der Herz=Jesu=Kirche traf die Spitze des Zuges, der um.30 Uhr auf der Ringstraße eingetroffen war, um.45 Uhr ein. Es war ein prächtiger Durchblick anf den Fahnenwald für den, der in der Achse des Hohenstaufen=Rings stand und den Zug hier an sich vorüberziehen lassen konnte. War schon dieser Blick auf den Wald von 1000 Fahnen den Ring entlang unvergeßlich, so war er noch viel eindrucksvoller, wenn man zur Jahnstraße hinüberschaute, auf der die ganze Glut der Nachmittagssonne gebreitet lag. Unter den Strahlen der Sonne blitzten weithin die Banner und Embleme; die prachtvollen kirchlichen Gewänder, Orden usw. Während hier wie wohl auf dem ganzen Wege die Gesellen=, Arbeiter= und Knappenvereine usw. in ihrer ungeheuren Masse den tiefsten und jedenfalls nachhaltigsten Eindruck gemacht haben, waren es, was äußeren Glanz anlangt, namentlich
die Banner der Polen in ioren frohen Farben, die die Menge fesselten, sowie der studentischen Korporationen, deren Mitglieder in vollem Wichs teilnahmen. Die polnischen Fahnenträger ware zumeist mit der malerischen Tatarka bedeckt; alle polnischen Vereine marschierten dicht aufgeschlossen vorbei und gewährten so auch äußerlich das Bild machtvoller Einigkeit. Die Zahl der Prozessionsteilnehmer dürfte das 40. Tausend überschritten
Die Knappenvereine in ihrer charakteristischen Uniform erregten ebenfalls höchstes Interesse, nicht minder auch die Vertretungen des Auslandes, von denen einige prachtvolle Banner mit sich führten. Ihnen folgten die Kölner Innungen mit ihren schönen Fahnen und Standarten. Der langen Reihe der weiblichen und männlichen Ordensmitglieder schlossen sich die Weltpriester in Chorkleidung in unabsehbarer Zahl an. Der Wald von Vor tragskreuzen, unter denen der Pfarrklerus de beiden Kölner
Dekanate mit Ministranten und Vertretung des Kirchenvorstandes schritt, bildete den Anfang des eindrucksvollsten Teiles der Prozession. Dann kamen die päpstlichen Geheimkämmerer und Hausprälaten in ihren violetten Gewandungen, das Metropolitankapitel. Die Reihe der Infulträger eröffneten die infulierten Prälaten.
Unmittelbar vor dem Sanktissimum schritten die 70 Bischöfe und Aebte mit Mitra und Stab— ein Bild von überwältigendem Eindruck, wie es die Bewohner der Stadt Köln noch me geschaut haben und wohl nie mehr schauen werden. Der Anblick dieser ehrwürdigen Bischofsgestalten, mit den kostbaren un kunstreichen Zeichen ihrer Würde, den goldgestickten Mitren, de Bischofsstäben von reichem Kunstwert, den prunkvollen Chormänteln wird allen, denen er zuteil geworden, unvergeßlich bleiben. Der Mittelpunkt der Prozession wurde begleitet von einer Ehrengarde, bestehend aus Vereinigungen aus Altendorf, Borbeck, Berge=Borbeck, Bredeney, Dellwig, Frintrop, Schonnedeck, Süchteln, Mülheim(Rhein), Antwerpen.
Unter dem Traghimmel schritt der Hr. Kardinallegat mit den Sanktissimum, begleitet von Malteserrittern, ein feierlicher Augen blick! Es folgten dem Traghimmel die Kardinäle Ferrari, Fischer und Mercier in Cappa magna. Den Schluß der Prozessio bildeten der katholische Volksverein Köln(1861), der katholische Beamtenverein Köln, der katholische Beamtenverein Rheydt und der Postunterbeamtenverein.
Drei Stunden lang durchzog die gewaltige Prozession Ringstraße unter Spalierbildung einer ungeheuren Menge, sich musterhaft benahm. Um die Aufrechterhaltung der Ordzung war mit lobenswertem Takt die Polizei bemüht. D leitung der mustergültig verlaufenen Prozession war Dombaumeister Hertel und Stadtverordneten Dech getrertg, worden. Aber auch die Ordner und Leiter der einzelnen Abteilungen machten sich um das Gelingen der Prozession verdient. Samaritervereine hatten mehrfach Gelegenheit, bei Ohnmach anfällen von Zuschauern hülfreiche Hand zu leisten.
Auf dem Neumarkt.
In weitem Umkreise ist Kölns größter freier Platz, der markt, auf welchem der feierliche Segen erteilt werden so# durch die Polizei mit Hülfe von Militär und zahlreichen Ord nern unter Führung des Hrn. Stadtrats Dech abge perl#
Ordnung ist eine musterhafte; die Polizeiorgane insbesonde
verdienen für die Aufrechterhaltung derselben und fur die, brsch mit der sie ihres, bei einem solchen Menschenandrange nich
(Fortsetzung siehe Seite.)

Köiner Eccal-Hazeiger Nr. 217 a Montag. 9. August 1989.
Seite 7.
Köln, ardinal
adtverler des in weltdeutsche komitee, ¼ Uhr om veron wienulichen iskloster her, aus besellenstießen den von Apernsich die i kamen Hohenssen und auf dem stadt aböhepunkt h in der indem über die usw. der
uenschule und mit ufenring 5 Bild. spitze des ffen war, auf den en=Rings War schon g entlang man zur der Nachje blitzten kirchlichen in ganzen in ihrer u Eindruck namentlich die Menge Mitglieder ger warer polnischen gewährten Die Zahl verschritten
m erregten rtretungen er mit sich cen schönen zlichen und priester in von Vorden Kölner Kirchenvorten Teiles nmerer und tropolitanu Prälaten. ischöfe und hältigendem och nie geder Anblick baren und Nitren, den len
invergeßlich gleitet von Altendorf,
. Schonnet mit dem er Augenei, Fischer
Prozession
katholische heydt und
ession die kenge, die * Ordnung die Oberar Herrn anvertraut bteilungen ient. Die OIhnmachtsder
erden soll, chen Orderrt. Die Sbesondere
die
inge
nd Arbeit
Für die Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.:
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
Concordla. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
K
ist ein
Ein nettes Verhalten gegenüber der Arbeiterschaft legte vorige Woche Ar stadt=Anzeiger an den Tag. In seiner Morgenausgabe vom Freitag, An 50. Juli, brachte er folgende Anzeige unter der Rubrik„Offene Steller“.
Vergünstigungs-Vertrag
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten beim Abschluss einer Lebensversicherung bei der Concordia ansehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung, geniessen.
Nähere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die Direktion der Concordia. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, MariaAblassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude. 3
E
S
MSS 8
EI. Ss.##. Kom Lindener
*—
—
Für
murtt
Stunde 80 Pfg. gesucht.
Zu melden Hotel Union
inskanern
Durch den Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfs albeiter wurde festgestellt, daß es sich hierbei um die Vermittelung vor Streikbrechern nach Hamburg handelte. In Hamburg ist die gesamte Bauarbeiterschaft von den Unternehmern ausgesperrt. Einigungsthandlungen sind gescheitert. Der Kampf dauert schon 8 Wochen. Er Ed für die Arbeiterschaft schon bald zu einem guten Ende geführt werden, nn es nur gelingt, die Arbeitswilligen von Hamburg fernzuhälten. Bisher ist es den Arbeitgebern nicht gelungen, Streikbrecher zu
I Um die Kölner Bauarbeiterschaft zu warnen, wollte der Zentralverband #istlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter folgendes Inserat gegen ahlung des vollen Raumes im Stadt-Anzeiger veröffentlichen:
Maurer u. Zimmerer Achtung!
Im Hotel„Union“ an den Dominikanern werden Maurer und Zimmerleute gesucht. Nähere Feststellungen ergaben,
daß es sich um eine Streikbrecher=Agentur nach Hamburg handelt. vor derselben sei daher ernstlich gewarnt.
AESse
passend zu Kleidern. An zugen, Besatz, Blusen und x anderen Zwecken, I nach Maß und Gewicht, zu ###bekannt dilligen Preisen.
*<space> M a n c h e s t e r<space>
Meter.10 M bis zu den feinsten Qualitäten. Velveis 0,70 bis 3 K Garantie-Köper- Kleider Sammele, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
□ Telephon 2465.
Verkaufe trotz der steigenden
Lederpreise
so lange der Vorrat reicht, noch zu den alten Preisen:
Sohliederausschnitt
Z 2,40 M. la. Kern 1 2,40 K. p
Nile Sorten Schaftenl vorrätig.
Als besonders preiswert empfehle ich Herren=Boxcalf=Schnürschafte a Paar.90 K. mit Lackkappen a Paar 4,50 ¼ Anfertigung von Schaften nach Maß.
Lederhandlung
Mariengartengasse 11, Köln. am Museum.
K*
Drahtgellechte für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflechte=Fabrik#a
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Stahlwaren
in nur guter Qualität bei reeller 1 Bedienung emplichlt
Ullrich aus Solingen
0
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
Rich. Wagner Nachf.
Ehrenstrasse 14 Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt.
empfehle die Besichtigung meiner
grossen Auswahl
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Dler der Stadt-HnZeider, obwohl der größte Ceil seiner
u teser arbeiter find, Hat das abgelehnt.
se wird bei diesem Blatt mit zweierlei Maß gemessen.
willigengesuche der Unternehmer werden anstandslos aufgenommen.
serate der Arbeiterschaft werden abgelehnt.
e weitere Kritik an einem solchen Verhalten wollen wir uns sparena Jeder selbst entscheiden, was er in Zukunft vom Stadt-Anzeiger
halten will.
5
den eigenen täuschend ähnlich auch ohne Herausnehmen der Wurzeln
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet bei äußerst solid. Preisen, alte, schlechtsitz. Gebisse werden per Zahn 1 Kumgearbeitet, Reparaturen i. einigen Stunden, gründliches Zahn reinigen 2M
Plombieren vollst. schmerzlos
garantiert schmerzlose Zahnoperation h
in der Narkose
kein Chloroform, kein Tachgas, kein Promäthyl, keine nachteiligen Folgen. Auf a. Arbeit.3 Jahre Garantie.
Nur persönl. Behandlung.
hd9r
Möbelfabrikant, mehrfach prämiiert
Räln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156. be?
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. c Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Vorschenhon kann man schnell erwas; man kann es aber Verschenden auch verkaufen durch eine Anzeige im CA).
Apostelnstr. 14—18
gegenüb. Metropoltheater.
Sprechst. v.—7. Tgl 977P
Sonntags v.—4. Tel. 01 T0.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Ges. Räumungs-Verkauf. gl6s.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft. Köln, Georgstr. 21-23, Sehuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenshhaft Hoffnung. 3
Sonntag den ganzen Tau geöffnet.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

444
1
K
EETN
Pc
E
A
9 EIE
4
A
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Montad. 9. August
(Fortsetzung von Seite.)
leichten Amtes walteten, wärmste Anerkennung. Gleich nach
3 Uhr ertönen in der Ferne Musikklänge. Um 3¼ ziehen die ersten Vereine, welche an der Prozession teilnehmen, unter Musik, Gesang und Gebet mit ihren Vereinsbannern über den gewaltigen Platz, um bis zum Dom hin Spalier zu bilden. Nach dreiviertel Stunden sind die Straßen besetzt, und nun nehmen die Vereine in weitem Umkreis des Neumarktes Aufstellung. Aus der Prozession lösen sich nach und nach die Kirchenchöre und nehmen ihre Stellung auf dem zur rechten Seite des Altares errichteten Podium ein; vor demselben hat man ein Pult in Kanzelform für den Dirigenten der vereinigten Chöre, Domkapellmeister Cohen, aufgestellt.
Dem Podium gegenüber versammeln sich allmählich die geistlichen Vereinspräsides in Chorkleidung. Hunderte und Hunderte von Vereinsfahnen, welche den Neumarkt rings umsäumen, bilden mit den Bäumen ringsum eine überaus wirkungsvolle EinrahGegen 5 Uhr ist der weite Platz bis auf eine breite Straße in der Mitte und einen Raum von ungefähr dreißig Meter im Quadrat mit Prozessionsteilnehmern angefüllt. Bald nach 5 Uhr erreichen die 19 studentischen Fahnendeputationen von je drei Vertretern in Vollwichs, welche an der Prozession teilnehmen, ihren Aufstellungsort auf dem Neumarkt, unmittelbar neben der Geistlichkeit.
Der Klerus in seiner weiß=schwarzen Chorkleidung, die Malteserritter in ihren purpurfarbigen Ordensröcken, darunter die schwarzen Fräcke, welche dem Sanktissimum das Ehrengeleit gaben, dazu die Chorknaben in ihrer rotweißen Meßkleidung, das alles, alles überflutet von goldenen Sonnenstrahlen, ein unvergeßliches Bild.
Und das Auge rückwärts wendend, hat der Beschauer einen herzerhebenden Anblick. Da sieht er die Zehntausende Kopf an Kopf auf dem weiten Platz zusammengedrängt.
Bereits seit zwei Stunden ziehen die Männerscharen singend und betend über den Platz; glühend heiß liegt die Sonne auf dem Platze. Aber keine Ungeduld, keine Unordnung unter der schier unübersehbaren Menge, welche in Andacht den weihevollen Klängen der Musik, dem erhebenden Gesang der vorüberziehenden Kirchenchöre lauscht. Erstaunlich ist es, wie willig sie den Anordnungen der Ordnungsorgane folgt.
Bald nach 5½ Uhr erscheint der Ordensklerus vor dem
Altare, und nach einer weiteren Viertelstunde ist der noch freie Platz von dem in Chorkleidung erscheinenden Weltklerus angefüllt. Um 5¾ Uhr trifft der Kölner Pfarrklerus beim Altare ein und nimmt im Hintergrunde der beiden Flügelseiten des Altares Aufstellung. Feierliches Glockengeläute von der Apostelnkirche verkündet das Nahen des allerheiligsten Sakramentes. Kurz vor 6 Uhr sind die Prälaten, der Vertreter des obersten päpstlichen Gerichtshofes, der Rota, Msgr. Heiner, die Bischöfe und Erzbischöfe an ihren Plätzen rechts und links vom Altare angelangt, und mit Schlag 6 Uhr stellt der Kardinallegat das Allerheiligste auf dem Altare nieder. Träger von gewaltigen Blumensträußen und vier großen vergoldeten Prozessionslaternen, Malteserritter mit gezogenem Degen stellen sich zu beiden Seiten unmittelbar vor dem Altare auf.
Der weite erhöhte Raum vor dem Altar bietet ein nicht zu beschreibendes Farbeubild: Die Kirchenfürsten in ihren goldgestickten Chormänteln und Goldstäben, die Prälaten in ihren violetten Gewändern, und mitten durch über den Neumarkt hin ragen hervor die wehenden Federbüsche der Kopfbedeckung der Ehrengarde, die in diesem Falle ein Assindia docet zuruft. Kölner, schafft euch eine ähnliche stolze Garde.
Nun stimmen die 1500 auf dem Sängerpodium vereinigten Stimmen die von Domkapellmeister Msgr. Cohen komponierte, unter seiner Leitung meisterhaft vorgetragene lateinische Festhymne für vierstimmigen gemischten Chor mit Instrumentalbegleitung an. Machtvoll klingen die Akkorde über den Platz und kaum ist sie verklungen, so ertönt in gleich ergreifender Weise die vierstimmige Motette 0 quam suavis von S. Veith.
Nachdem das Tantum ergo und die liturgischen Gesänge verklungen, erteilt um 6¼ Uhr der Kardinallegat über die gewaltigen Scharen und über das ganze Köln von der Höhe des Altares den sakramentalen Segen. Und auf einmal nach der geheimnisvollen Stille braust aus tausenden und abertausenden freudig bewegten Herzen, während an den umliegenden Häusern die wuchtigen Tonwellen sich brechen, hin über den weiten Neumarkt die begeisterte Lobes= und Dankeshymne Großer Gott, wir loben Dich. Aus unseren Augen drängen sich Tränen der Rührung, Tränen des Dankes an Gott, der es uns vergönnt hat, ein solches Bild freudigen Glaubensmutes zu sehen, einer Huldigung an den im allerheiligsten Sakrament verborgenen Heiland, wie wir sie wohl nimmermehr schauen werden, eines Gratias agamus Deo nostro, wie es nur flammende Glaubensliebe zustande bringt.
Der Schluß.
Katholiken dem feierlichen Akt anwohnten. Ein würdiger Schluß einer erhabenen Feier. Die Geistlichkeit zog dann in den Tom, wo nochmals der Segen erteilt wurde.
Bei der Abfahrt vom Dom zum Erzbischöflichen Palais wurden sowohl der Kardinallegat Vannutelli wie die Kardinäle Ferrari und Fischer von dem vieltausendköpfigen Publikum mit brausenden Hochrufen begrüßt.
Ergreifend gestaltete sich der Abschluß der machtvollen Kundgebung. Am Südportal hatten die Neukommunikanten Aufstellung genommen, ein allerliebstes Bild gewährend. Auf dem Domplatz bis tief in die einmündenden Straßen hinein hatten Tausende und Abertausende Aufstellung genommen, die der Rückkehr des Sanktissimums harrten. Bald hier, bald dort wurden aus der Menge Kirchenlieder angestimmt, deren Akkorde in mächtigen Wellen weitergetragen wurden. Bis zu den Treppen des Westportals zog sich die Spalierbildung der Vereine hin, deren prächtige Fahnen und Banner dem Riesenbilde eine imposante Wirkung gaben. Im Dom bildete die Ehrengarde aus dem Industriegebiet Spalier. Eine ähnliche Garde des Altarssakraments hatte Antwerpen entsandt. Die Mitglieder dieser Vereinigung, in kleidsamer Senatorentracht, waren sehr zahlreich erschienen.
Um 7 Uhr trug der Kardinallegat das Sanktissimum, das er während des ganzen Prozessionsweges zu tragen hatte, die Stufen zum Westportal hinan. Während die Banner der Studentenkorporationen sich zu einem engen Kreise schlossen, die Fahnen der übrigen Vereine sich zu einem wirkungsvollen Bilde vereinigten, wurde das Tantum ergo angestimmt, und Katholiken
aller Zungen, vereint in demselben Glauben, fielen ein in den Gesang. Der Abgesandte des Heiligen Vaters erteilte den
Unter den Deputationen, die der Hr. Kardinal=Legat nach dem Schlußhochamt am Sonntag im erzbischöflichen Hause empfangen hat, befanden sich auch Mitglieder der theologischen Fakultät der Univerfität Bonn. Der päpstliche Legat zeigte sich hierüber sehr erfreut und sagte, er segne sowohl Professoren als Studierende von Herzen.
Schlußsegen, und nun brauste der Ambrosianische Lobgesang mit Macht über den weiten Platz, sich fortpflanzend überall hin, wo
Eine Studentenversammlung
fand im Anschluß an den Eucharistischen Kongreß am Samstagnachmittag im Isabellensaale des Gürzenich statt. Sie hatte den Zweck, die Studenten für die Antialkoholbewegung zu interessieren und dem katholischen akademischen Abstinentenbund neue Mitglieder zuzuführen. Der Vorsitzende des katholischen Kreuzbündnisses, Dr. med. Schmüderrich legte dar, daß man der Alkoholfrage näher treten müsse aus rein humanitären Beweggründen, daß aber die Katholiken der Gegenwart besondere Veranlassung hätten, sich dieser Frage zu widmen. Er appellierte besonders an die katholische akademische Jugend und empfahl den Beitritt zum Abstinentenbunde. Ueber diesen referierte der Landesvertreter Deutschlands, Johann v. Malotki. Nach zweijährigem Bestehen zählt der Verband 270 aktive Mitglieder. Die Generalversammlung findet gelegentlich des Katholikentages in Breslau statt. Zwei Bischöfe, Dr. Bertram von Hildesheim und Bischof Döbbing von Nepi und Sutri, besuchten die Versammlung. Der erstere erklärte, wie er dazu gekommen sei, den ersten Fastenhirtenbrief über Mäßigkeit und Enthaltsamkeit zu schreiben. Mit dem Ausdruck des Dankes an die Bischöfe und den Redner des Tages und nochmaligem Appell an die Studentenwelt schloß der Leiter, Dr. H. Weertz, die Versammlung, die von etwa 300 Personen besucht war.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
A Köln, 8. Aug.1909. Der heutige zweite Tag unseres SommerMeetings nahm, begünstigt von herrlichem Sommerwetter, recht hübschen Verlauf. Der Besuch war natürlich noch viel stärker, als am Freitag, und der gebotene Sport konnte recht wohl befriedigen. Das Hauptrennen des Tages war von Anfang an eine dunkele Sache und brachte in der Graditzerin Antwort eine Ueberraschungssiegerin, deren Anhänger am Totalisator fast siebenfaches Geld einstrichen. Unfälle kamen nicht vor.
Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf: Habenichts=Rennen. Unionklub=Preis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. 1200 Meter. Für zweijährige inländische Pferde. 1. Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Star(Spear), 2. Hrn. A. v. Schmiedens brauner Hengst Pilgramsberg, 3. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Fuchsstute Maaslieb. Um einen Hals herausgeritten; Drei Viertellängen zurück die dritte. Andere Pferde nicht im Rennen. Tot. Sieg: 23: 10.
Damenpreis. Herrenreiten. Dem Sieger ein Ehrenpreis im Werte von 2500 M. und 4650 M. bar, 900 M. dem zweiten, 450 M. dem dritten Pferde. Dem Reiter des siegenden Pferdes ein Ehrenpreis der Damen des Kölner Rennvereins. 1600 Meter. Für dreijährige und ältere Pferde. 1. Gestüt Unnas braune Stute Radium(Hr. W. Schulz), 2. Hrn. A. v. Köppens Fuchsstute Werra II, 3. Frhrn. S. A. v. Oppenheims brauner Wallach Götterbote, 4. Dr. E. Rieses Major Fife. Leicht mit 2 Längen
gewonnen. 2½ Längen zwischen dem zweiten und dritten, ¾ zwisicher gewonnen; weitere Abstände: Hals und je 2 Längen. Aus.,
dem liefen: Malise, Kikeriki II, Roi Negre, Porcelaine, Sa Kirschwasser, Orphir, Wanderbursch, Rokoko. Tot. Sieg; 50.1
Pl. 17, 63, 15:10.
schen dem dritten und vierten Preis. Außerdem liefen Domino, Droll. Tot. Sieg 34: 10. Pl. 21, 24: 10.
Rheinisches Zuchtrennen. Ehrenpreis im Werte von 3000 M. dem Züchter des siegenden Pferdes und 20000 M. dem ersten, 4500 M. dem zweiten, 2500 dem dritten Pferde. 1000 Meter gerade Bahn. Für zweijährige inländische Pferde. 1. Gestüt Graditzs schwarzbraune Stute Antwort(Bullock), 2.
S. A. v. Oppenheims Fuchshengst Mars, 3. Hrn. H. O. Obrikats brauner Hengst Faltenfex, 4. Hrn. A. und C. Weinbergs braune Stute Letizia. Nach Kampf mit ½ Länge gewonnen; um einen Hals, bzw. ¾4 Länge zurück die anderen Pferde. Zeit 1 Min..3 Sek. Außerdem liefen: Ladislaus, Mazeppa, Sonnenlicht, Cola Rienzi, Hort. Tot. Sieg: 68:10, Pl. 22, 14, 15. 10.
Saphir=Rennen. Graditzer Gestüt. Preis 8000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde. Handikap. 2200 Meter. Für dreijährige inländische Pferde. 1. Hrn. C. v. Lang=Tuchhofs Fuchshengst, Herrenreiter(Reiff), 2. Hrn. R. Haniels Fuchtsstute Tuttifrutti, 3. Graf J. Sierstorpffs Fuchshengst Gardone 4. Hrn. M. Rannertshauser brauner Wallach Bauernfänger. Mit dreiviertel Länge gesiegt, zwei und eine Länge trennten die folgenden Pferde. Außerdem liefen Beweis, Arax. TTot. Sieg: 19:10. Platz: 14, 20:10.
Preis von Merheim. Staatspreis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. 1400 Meter Für dreijährige und ältere inländische Pferde. 1. Graf Hermers bergs brauner Hengst Conto loro(Buchholz), 2. Hrn. A. v. Schmieders brauner Hengst Parsifal, 3. Fryrn. S. A. v. Oppen heims braune Stute Shamrock und Hrn. S. Weilands Fuchsstute Tonleiter totes Rennen. Mit 1 Länge gewonnen, 1½ Längen zwischen dem zweiten und den dritten Pferden. Außerdem lief Weite Weld Tot. Sieg: 66:10. Pl. 33, 21:10.
Kronprinzessin=Cecilie=Jagdrennen. Ehrenpreis der Kronprinzessin dem siegenden Reiter und 6120 M. dem ersten, 1800 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten, 600 M. dem vierten 480 M. dem fünften Pferde. Ferner dem Reiter des zweiten Pferdes ein Ehrenpreis des Kölner Rennvereins. 5200 Meter Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. 1. Gestüt Brandwerders dunkelbraune Stute Helga(Lt. Braune); 2. Hrn. K. v. Tepper=Laskis Fuchswallach Pearl Necklace, 3. Leutn. C. Feldts Fuchsstute Thisbe. Schön mit 1½ Längen gesiegt, je eine Länge Abstand zwischen den zwei folgenden Pferden. Außerdem liefen: Tom, Nincompoop, Saint Godric, Etaliere, Serapis, Gay Paris. Tot. Sieg: 43:10. Platz 18, 20, 37:10.
Preis der Stadt Köln, 6000., gegeben von der Stadt Köln, dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. Handikap. 2400 Meter. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. 1. Hrn. W. Lindenstädts brauner Hengst Edelmann(Bullock). 2. Hrn. G. Beits' braune Stute Nirwana. 3. Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Räuber I. Mir ½ Länge
Aus
CA) Statistik der Automobilunfälle. In der Zeit
1. Oktober 1907 bis 31. September 1908 waren bei 41 727 dan schen und 7913 nichtdeutschen Automobilen 5069 Unfälle zu i. zeichnen. In 3659 Fällen wurde auf Geldstrafe erkannt; 1110 Fällen trat gerichtliche Freiheitsstrafe ein, 224 Besitzer konnnicht ermittelt werden, 371 Führer flohen nach geschehenem Uniag An den Unfällen waren beteiligt 4899 Personen= und 368 fahrzeuge. Unter den Personenfahrzeugen waren 4641 Automabi. unter den Lastfahrzeugen 306 Automobile, der Rest waren Räde Getötet wurden 130 Personen durch Personen=, 11 durch Lasttrai
fahrzeuge(darunter 12 Chauffeure, 22 Insassen, 107 dritte Person verletzt wurden 2475 durch Personen=, 128 durch Lastfahrz
verletzt wurden 2475 durch Personen=, 148 burch Lastfahrzey
(darunter 187 Chauffeure, 429 Insassen, 1987 dritte Personen. Höhe des Sachschadens betrug 811 663 M.(davon entfielen; 26 164 M. auf Lastautomobile). 6
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 26. Juli bis 5.
&amp Geburten. Paul, S. v. Friedrich Reinsch, Schlosser, Glasstr.;
" Josepha, T. v. Herm. Runkel, Tagel., Widdersdorferstr. 428.„ 6
S. v. Severin Stieldorf, Schreiner, Schützenstr. 43.— Else, T. p. Auni Neumann, Metallarb., Simarplatz 15.— Gertrud, T. v. Joseph BecStraßenb.=Fahrer, Philippstr. 56.- Maria, T. v. Friedrich Ritzenta Polierer, Lenauplatz 8.- Maria, T. v. Georg Schmitz, Schlosser, Roh#straße 271.- Kath., T. v. Franz Engels, Drechsler, Glasstr. 22.= Heinr S. v. Joseph Langen, Magazinaufs., Herkulesstr. 87.„ Marg. 7 Peter Zimmermann, Fabrikarb., Schönsteinstr. 14.- Maxim., s; Karl Jakob Becker, Dreher, Maarweg 22.— Bernhard, S. v. Berna## Siegesberg, o.., Sömmeringstr. 33.- Susanna u. Johann, Zwil. Matth. Untelbach, Straßenb.=Wagenf. Körnerstr. 67.— Gereon, 5; Wilh. Nivus, Milchhdlr., Wendelinstr. 86.- Amalia, T. v. Heinr. Kalsg Fabrikarb., Simarplatz 12.- Joseph, S. v. Theodor Lindlahr, Form Merkensstr. 24.- Wilh., S. v. Joseph Mey, Schlosser, Subbelratheri. 3
- Peter, S. v. Jakob Dung, Tagel., Platenstr. 5.— Gudula, T. p. Wilschrey, Fabrikarb., Subbelratherstr. 549.- Josephine, T. v. Steffan, Maurer, Philippstr. 30.- Herm., S. v. Karl Jochheim, Fabr arbeiter, Sömmeringstr. 6.
Sterbefälle. Anton Schmitz, 67., Gutenbergstr. 10.- KathanHolz, 1., Herkulesstr. 91.— Wilhelm Neuroth, 64., Leyendete straße 16.- Michael Fiunt, 2., Häuschensweg 10.„ Eva Blong 7., Subbelratherstr. 445.- Joseph Komuth, 9., Körnerstr. K. Wilhelm Schneider, 5., Körnerstr. 51.„ Gerhard Bey, 1., Gu prechtstraße 9.— Friederika Schiller, geb. Hanebeck, 54., Gumpreg straße 4.— Elisab. Fuchs, geb. Heß, 72., Sudbelratherstr. 190.- h mann Terfurth, 3., Rochusstr. 54.— Gottfried Nolden, 3., Här chensweg 31.- Heinrich Esser, 45., Lessingstr. 14.— Adolf Leving 39., Hohenzollernring 83.- Heinrich Kirfel, 2., Sudbelratherstr.
Johanna Emmel, 81., Gymnich, Kr. Euskirchen. Katharn
Kramp, 3., Glasstr. 83.- Wilhelm Kippels, 19., Stammstr. ¾. Wilhelm Kapell, 6., Leyendeckerstr. 113. Katharina Denz, 27 Hospeltstr. 29.
Heiraten. Theod. Maul, Modell., Dechenstr. 40. u: Sib. Bochen geb. Hammerstein, Wwe., Venloerstr. 357.- Theod. Schmitz, Lien Eichendorffstr. 70, u. Kath. Matton, Sandweg 104.— Gustav Wina Bleilöt., u. Math. Ebel, Landmannstr. 2.- Theod. Fischenich, FornKirspenich, u. Kath. Stappen, Liebigstr. 120A.- Hugo Bickel, Schrem Vogelsangerstr. 71. u. Elisab. Sonder, Geisselstr. 14.„ Franz Ferl## Wwr., Fabrik., Geisselstr. 82, u. Kath. Becker, geb. Fischer, sangerstr. 111.- Heinr. Flink, Fuhrm., Volkhovenerweg 105, u. Elict; Weoer, Simonsstr. 8.
Heiratsantändigungen. Anton Gladbach, Tagel., u. Ans: Koyl geb. Posnanski, gesch. beide Reißstr. 4.- Jos. Brüßel, Eisen## ler, Leostr. 34 u. Helena Krahe, Glasstr. 8.- Theodor Künsken, U. Maurer u. Amalie Scheer geb. Becker, Ww., beide Klarastr. 27.- hur Mohr, Schneider, Venloerstr. 186 u. Anna Reinartz, Hallenstr.=] Adolf Nutzdaum, Buchdrucker, u. Margareta Schumacher, beide Zu lisstr. 357.- Robert Neutzling, Schreiner, Ketteng. 3 u. Maria Ei#n Philippstr. 70.- Heinrich Mölder, Dreher, Senefelderstr. 28 u. Katr Wolter, Venloerstraße 177.- Peter Wilhelm Schneiders, Bahnarbeir Subbelratherstraße 357 u. Margareta Langen, Kempen.- Adolf Rat Eisenb. Praktikant, Uerdingen a. Rhein u. Maria Bebder, Piusstr. 9 Johann Dohle, Gastwirt, Quirrenbach, Siegkreis u. Margarete WinVenloerst. 230.- Johann Fuß, Schlosser, Maarweg 18 u. Maria EngeHüttenstraße 18.
Mech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparat Appretur, Einfassung, Aufbewahr. auf belieb.
Gardinen-Wäsch. u. Spannerei
Motten-Vernichtung
5 aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse
Wohlschmeckend
Nahrhaft
Maismehl
Bekömmlich
Unentbehrlich
05
Nähmaschine der Zukunft.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Aus, mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, 5 Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. pram
Nähmaschinen-Vertrie
Jean Puchs, Mauritinskeinweg
Furunkein, enpichlene Wenzelsalbe rht
Flechten. beseit.ärztl.
empfohlene-oas
In all. Apotheken erhältl. oder durf
Offene Beine August Scholles, Mainz-Mombach.
Offene
Von erstlg;
euer=Versiche
schaft wird Zur
Vororten
aesucht, der en ziehungen besitzt Asich in umfassend Buhgustionedten
sandschaft z1 vi. erden Diäten ##visionen. Offert 21376 an HaasAler,
Feuer=Der
Angeschene den sucht eingeführt
ür Böln mit verdungen vo #mit desten Ver aufmannschaft erbeten unter 1 Haasenstein 4p Köln.
Aufä
sofort
Glashüt
holzm
ür leichte Arbe usfahren ges. C. O. Schad Machabäe
om Lande, ochen kann, chaftliches
in
Offerten unt Beschäftsstelle
Braves prop
Mäc
erfekt in Küc Andet in kl. hepaar) ang telle. Gr. 2 sause. Gute n sisse erforder! achmittags b Frau R. aiser Wilhel
Tailen-A
per sofo Ph. Ro
Suche für
aushalt, 3
esseres
mi
Rüche un rau Hunzi
nn achtbare
hre gesu
Gast,
Eige!
#r mein Gle ristallgesch nebst Ge
Wilh. Rei
Properes
anständ
baldigst gesuc
Off. u. 224

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Montag. 9. Rugust 1909.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
verden täglich[Hon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße, 39. gusgehfngt, ebenso in den gagge##. göin.
Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Ro Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
voer Hersihernngs, Geselst wird zur Bearbeitung in Köln
Vororten, ein
itden Verhältissen gut vertrauter Herr
Sschungen besitzs und gewiltist,
ich in unfassendster Weise dem
Akauisitionsdienst in der besseren
Kundschaft zu wihmer, Gewährt perden Diäten und hohe Proisionen. Offerten unter M U
378 an Haasenstein&amp; Vogs,.=., Köln. p:
euer=Versicherung.
Angesehene deutsche Gesellschaft sucht eingeführte Herren als
Platzvertreter
ür Köln mit Vororten. Be erbungen von Interessenten it besten Verbindungen zur aufmannschaft und Industrie rbeten unter M T 1377 an Haasenstein&amp; Vogler, A 8öln. p“
Anfänger
sofort gesucht.
Glashüttenwerke Holzminden.
lunge von Ilbis 15 Jahren
r leichte Arbeit und Warensfahren ges. Radfahr. bevorz. C. O. Schade, Lederlager. Machadäerstraße 13.
Lehrling
* Samenhandlung gesucht.
Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz.
engnisbschr., Ledenslauf
w. fertigst schnell u. billigst an eflügelte Hand, Breitestr. 47/49,I.
Kelteres
mädchen
om Lande, das selbständig kochen kann, auf ein herrschaftliches Gut als
Köchin gesucht.
Offerten unter B 360 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Braves properes
mädchen
erfekt in Küche u. Hausarbeit ndet in kl. Haushalt(kinderl. hepaar) angenehme dauernde telle. Gr. Wäsche außer dem ause. Gute mehrjährige Zeugisse erforderlich. Zu melden achmittags bis 5 Uhr bei Frau R. Posthofen,
5s
E
für Küche und Hausarbeit. Frau Dr. Simrock, Mauritiussteinw.94.
neben Zweitmädchen Einfaches Fräulein
Waise, 35 Jahre, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. unter K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Mädchen
sucht Stelle. ruh Hause, a. liebst. bei Geistlichen od. kinderl. Ehep. Off. u. M 39 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Sülzburgstraße 162
Mehr. 4 Zim.=Wohn. z.., Heizu. Leuchtgas. Bescheid 1. Etage.
ür Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
2 große Zimmer
an stille Leute billig zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Ein prop. datt. Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Köln=Riehl,
Stammheimerstr. 78.
Salos und Schlafzimmer
m. Frühstück für 30.K monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, 1
Laufmädchen
gesucht nach der Schulzeit.
H. Windweh, Kl. Budengasse 15.
(utaggnehe)
Iteue Mastrichterstr. 18,
S; an d. Michaelsk., sch. Wohn., 3 gr. Zimmer, strßw., 4. Et., zu 28 J. zu verm. Näh. 1. Et.
Ausbhängige propere Frau
zum Lokalputzen für morgens gesucht. Lübeckerstraße 2.
Schweinemetzgerei. Verkäuf.
gesucht. Rosenstraße 4.
Mödelanstrich. Alte wie neue 41° Möbel werden von erfahr. Holz= u. Marmor=Maler in allen Holzarten unter Gar. hochf. gemasert u. lackiert. Kommode u. Bettlade v. a.A. Schrank v..K. Karte genügt. Besuch sofort. Alfr. Mentzen, Sternengasse 59, 2. Etg.
Möbl. JIB., Hon Ppostu. Bahn
Thürmchenswall 47.
Junges braves Mädchen,
Kulh.(nicht unter 17.) für alle
Hausarb. gesucht. Mittelstr. 2 b.
Maurer
sucht
Reparaturarbeiten.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 33, I. Karte genügt.
Stellengosuche
Ein Junggeselle
50 Jahre alt, katholisch, durchaus zuverlässig, s. gestützt auf gute Zeugnisse, als Kassenbote, Bureaudiener, Hausdiener, Pförtner oder Hausverwalter, Stellung. Kaution kans gestellt werden.
Off. u. 2260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Xapezieren a Rolle 25), a. Malerund Anstreicherarbeit gut und billig. Alteburgerstraße 41.
Kapezieren a Rolle 25
&am. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4
Herrschaftl. Kutsche
verheiratet., langjähr. Zeugnisse, Rhld., 2 Kinder, wünscht Stelle zu verändern.
Offerten unter K 866 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Konditor
und Bäckergehülfe sucht sofort Stellung.
Bescheid Schäfer Sülzburgstraße 213.
Kupferschmied
30 Jahre und verheiratet, passende Beschäftigung.
Off. u. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
er sofort gesucht. Ph. Rodé, Trier
Suche für meinen kleinen
Haushalt, 3 Personen,
sesseres katholisches
mädchen
Rüche und Hausarbeit.
au Hunzinger, Verlich 8
Mädchen
m achtbaren Eltern in die
ehre gesucht.
). Gaft,Kolonialwate
Eigelstein 112.
Licht. Verkäuferi
r mein Glas=, Porzellan= u.
arstallgeschäft gesucht. Gefl. #ff. nebst Gehaltsanspr. an Wilh. Reichert, Koblenz.
Properes
anständ. Mädchen
daldigst gesucht. Waise bevorz Off. u. 2240 a. d. Gesch. d. Bl
Nachhülle und
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina übernimmt akad. geb., vorzügt empfohl. Lehrer. 15jährige erfolgreiche Lehrtätigkeit.
Ang. u. 2247 a. d. Gesch. d. Bl.
werd. v.
energ.
cand. phil. in Mathematik, Griechisch und Latein in den Ferien auf den Stand der
Klasse gebracht.
Off. u. 2259 bef. d. Gesch. d. Bl.
lavier= u. franz. Unterr. für
Sexta bis Quarta w. gründl. erteilt von ehm. Realschüler. Off. u. M. 37 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ein großes Zimmer straßenwärts an stille Leute zu vermieten. Neußerstr. 315.
mit Wohnung zu vermicten. Schnurgasse 3.
Klavier=Unterricht vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
wird erteilt 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal zu vermieten Bescheid Eigelstein 36, 1. Et.
S9
hön mödl. Zimmer mit 2
Betten zu vermieten. Schaasenstraße 12, 3. Et.
Erf. Lehrer Nachhalfe
von Sexta bis Tertia, auch während der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
u. 2. Etage, je 3 Räume an stille Leute zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
5) Et., 3 pr. Anbauz. a. kinderl Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59
Zimm. a. ruh. Leute zu verm Kl. Griechenmarkt 81.
Zu vermieten
Am Königsplatz
Herrschaftl. 1. Etage
5 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten und mit Spind,
kompl. Badeeinrichtung und Zubehör, Kachelösen, Heiz= und Leuchtgas, Erker mit schöner Aussicht usw. per 1. Oktober event. früher zu vermieten. Preis 1140 K 9
Bescheid Koonstr. 19.
M
öbl. Zimmer.Etg., Preis 20.4 z. verm. Vondelstr. 20,
gr. sch. h. Mans. an ruh. Pers. .om. Thürmchensw. 15B, 3Et., I.
2 Zimmer zu vermieten
Schaafenstr. 51
Kath. Fräulein
17 J. alt, aus guter Familie, welches im Nähen bewandert ist,
sucht Stelle
in bess. Hause zu klein. Kindern; bescheid. Ansprüche. Fam.=Anschl. erw. Eintritt kann sof. erfolgen.
Fr.=Off. unter K 870 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*h
I. Etage
„ Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 Mark. d'
6. I. Helhaus, Pieilst. 35
Ein junger Kaufmann sucht sof
möbl. Zimmer
mit voller Pension
in kath. Familie, am liebsten im Zentrum der Stadt.
Offerten mit Preisangaben 2274 an die Geschäftsst. d. Bl
Befs. möbl. Zimme
mit od. ohne Pens. p. 10. Aug. Nähe Weyerstr. zu mieten ges Off. u. B 362 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
3 freundl. Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichk., in gutem, ruh. Privath., Eigent. an achtbare Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Einzusehen bis 3 Uhr Palmstraße 21.
Kl. Lamilie sucht Mohnung
1 Zimmer und Küche, Mauri tiuspfarre. Angebote unter Nr. 2275 an die Gesch. d. Bl.
2 Ju7:4## bis 3 Uhr Palnsraße 21.
Mädchen Dismarchstraße
vom Lande, 18 und 15 J. alt,
suchen Stelle,
ersteres im Haushalt, letzteres als Kindermädchen.
Godorf 75.
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt, zu vermieten. Dreis 1550 A *<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t a g e<space>
Hebild. kathol. Kränlein llippes, Stei
Stelle als Stühe
n liebsten bei einzelner Dame Fr.=Off. u. K 871 an die GeFräulein, 26 Jahre, kath.,
sucht Stellung
als Stütze zum 15. Okt. auf einem Gute, unter direkter Leitung der Hausfrau. ff. Ref.
Fr.=Off. m. Gehaltsang. unt. K 869 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
abgeschlossene Hinterhauswoh. nungen von 2 Zim. u. Rüche n 1 Parterrewohn. von 3 Zim. u Küche Vorderh., zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17
Möbl. Zimmer,
groß, luftig, straßenwärts in ruhigem Hause zu vermieten.
Aysthänserst. 35, I. 6ig.
Besseres Fräulein, 21 Jahre,
welches die Küche perfekt versteht, sucht Stelle
als Stütze
Restaurant nicht ausgeschlossen, am liebst. in der Nähe von Köln.
Fr.=Off. u. K 868 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kindergärtnerin
I. Klasse
kath., wünscht sich zum 1. Okt. zu verändern.
Fr.=Off. u. K 867 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ehrenfeld.
Abg. Wohnungen v. 3, 4 und 5 Zimmern m. Klosett u. Spind, Heiz= und Leuchtgas, billig zu verm. Näh. Simarplatz 2.
Ein schönes
Zimmer
2. Etage, für 13 K zu vermiet Bartholomäus, Norbertstr. 2
Brühl.
Kl. Villa, 5 Zimmer, Küche, 4 Mans. u. obstreich. Gart. zu verm Bescheid Königstr. 29.
Aclteres, erfahrenes
Küchenmädcht
sucht Stelle in sein. kath. Hause Ang. u. 2264 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage
abgeschloss. 3 große luft. Zim Küche, Mansarde zu vermieten Gladbacherstraße 39
Vorgebirgkt.199, HeienSchule
Unterhaus, 4 R. Ladenl, HeizLeuchtg. Besch. dasebst W. Huhn
Hietgesuche)
K
Unterricht
Vorbereitung
Nachhülfe
für alle Klassen und Examina
Einzelunterricht und Silen tium. Ferienkurse. Auch Pension. Preis mäß. Ia. Ref
H. Becher
akad. geb. Lehrer, staatlich kon zessioniert, Dagobertstraße 11.
Banholz
in allen DimensionenBretter
zu verkausen. Tribüne Neumarkt Montag und Dienstag. Bescheid Ayffhäuserstr. 31 u. a. d. Neumarkt.
Im Verlage von J. O. Bachem in Köln ist erschienen:
i erschienen:
Herde! vom kölner Vom
Gymnasiast
(O II, human.) erteilt an schwache Schüler der unt. Klassen billig Nachhülfestunden.
Off. u. 2216 a. d. Gesch. d. Bl.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
1 Motorrad
mit Seitenwagen, sehr gute Maschine, wegen Anschaffung eines größeren Wagens hat preiswert abzugeben
Wilh. Krein,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 47.
Erfahrener Philologe
erteilt während d. Ferien energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Arndtstr. 16, II., an Mauritiusk.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Zu verkaufen
Einsamilien-Häuser
Mikroskop
sohr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
1illige nußb.=pol. Möbel, 2tür. O Kleiderschr., Waschkom., weiß. Marm..Spieg., Vertiko m. Spieg. Pfeilerspieg. m. Kons. u. 2engl. ischl. Betten b. z. ork. Alexianerstr. 14.
zzugsh. alle Möbel, Diwan, W gr. Wasch= u. Schneider=Ring= schiffmasch., Küchens., Gard., Bettspreit. b. z. v. Waisenhausg. 20.
Bernhardinerhund
6 Mon., für 100.4 abzugeben. Nippes, Kempenerstr.
Bade=Einrichtung
wie neu, billig abzugeben.
Perlengraben 22/24.
Jüche, extra solid Butzen,
Kachel, Linol.s. bill. zu verk. Pantalaleonswall 15, part.
Xuterh. Herr.=Anz. u. s. g. Viol.u.
Notenstd..b. Hansarina25,II. silbervergold. Kruzifir bill. Mauritiuswall 34.
feere Kisten, mar., zu verk
Blaubach 34Neue Vorschläge von
Al. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Geheftet M. 0,30.
*
„Die von hohem, Künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
+
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
1000 Stück
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verhaufen. b
Bescheid:Ottostraße 34.
Kaufgesuche
Hut erh. 3tür. Kleiderschrank O zu kaufen gesucht. Fr.=Off u. K 120 Eigelstein 115.
Hosen u. Jacken p. St. 130 J Netz=Jacken p. St. 45 5 Macco=Socken per Paar 28„
Solomon&amp; Baum
Glockengasse 10. 1“
40900 „ Eine Partie
alter Leuchter#
„
für Gas und
(Verloren-Gefunden) L elehtrisches Lichte
RV billig abzugeben.
In der Kirche St. Mauritius
Samstagabend schwarzer Sonnenschirm stehen geblieben. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuskirchplatz 7.
"<space> b i l l i g<space> a b z u g e b e n.<space>
Georg Fayrbach?
6 Hohestraße 135. 220
Vorbereitung Nachhülfe
ür alle Klassen höh. Lehranst ow. zum Einj.= u. Abiturientenexamen(auch abends) b. vorzügl empf., staatl. konz. Lehrer. Auch Pension. Preise mäßig. Ferienkurse. 4
Off. u. 2253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus, Lintgasse 21,
mit Hof und Gärtchen, neu renoviert, billig mit kleiner Anzahlung zu verkaufen eventl. zu vermieten. In demselben wurde bisher gutgehendes Pfandgeschäft geführt. p
Ang. Heumarkt 73.
Lin schönes Landhaus, in
E in der Nähe vom Bahnhof .=Gladbach gelegen, ist unter günst. Beding. b. z. I. Sept..verk. Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
3
Oberprimaner
bringt im Laufe der Ferien im Griechischen, Mathemathik, Französischen und Lateinischen zurück gebliebene Schüler der Quarta u. Untertertia sicher auf den Stand der Klasse. Off. u. Z 246 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothe hausstraße 2.
Damen
erlernen das Anfertigen ihrer Kostüme bei tüchtiger Schneiderin gegen billige Preise. Krefelderstraße 97, I. Vorderh.
Vermischtss
Schönes Hous Beding, billig
zu verk. Off. u. Z 245 an die .=V. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Gutgehendes
Kolonialwarengesch.
sichere Existenz für kinderlose Leute od. alleinstehende Person, umständehalb. bill. zu verkaufen. Off. u. 2273 a. d. Gesch. d. Bl
Zigarrengeschäft
sofort billig zu verkaufen. Län gere Jahre bestehend, schöne Wohnung, billige Miete. Ritterstraße 50, am Hansaring
Großer Emaille= Waren=Verkauf
51 Eigelstein 51
im Overstolz, Toreingang.
Täglich von morgens ½9 Uhr bis abends 9 Uhr:
Große RiesenMassen=Verkäufe von Emaille=Waren
aus den ersten und größten Emaille=Werken Deutschlands. d Enorme Auswahl in Waschkesseln, Wannen, Kochtöpfen, Seien, Eimern, Schüsseln, Löffelblechen, Wasserkesseln etc. etc.
zu wirkl. Schleuderpreisen.
Günst. Kaufgelegenheit f. Brautleute und Händler.
Nur Eigelstein 51
im Overstolz, Toreingang.
empfiehlt hauf= und
Litzbadewannen Leihweise J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103.
Opernhaus
Schöner Platz, Mitte, 1. Reihe 2. Parkett für
ganze Saison abzugeben.
Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 300 In
jedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.*
∆ Gagso Heumarkt76. U. UOöbU, Fernspr. 766.
finden sehr guten Mittag= u. Abendtisch in kath. Familie,
privat.
Off. u. 2250 an d. Gesch. d. Bl.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange s. Geld gem.
Pfandannahme
Frau J. Seidenstücker. Str. Diskr. Hämecgasse 12, an d. Breitestr.
Metzger!
Jung. strebs. Mann, 25 J. alt, kath., vermög., sucht die Bekanntschaft einer bess. stattl. kath.Dame zwecks Heirckt. Branchekund. bevorz. Strengste Verschwiegenh. Ang. u. S S 55 Köln hauptpostl.

Seite 10.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Köln(4. bis 3. August.)
(Siehe auch Seite.)
Erzbischof Andreas Frühwirth, apostolischer Nuntius in München, nahm gleichfalls an der gestrigen großen Prozession teil.
Weil in der offiziellen Prozessionsordnung nicht aufgeführt, wurde die Erwähnung des Namens des Hrn. Erzbischofs unter den Prozessionsteilnehmern in unserem Bericht leider unterlassen.
Versammlung der holländischen Katholiken. Zu einer recht imposanten Kundgebung gestaltete sich die am Sonntagmittag 12 Uhr abgehaltene Zusammenkunft der in Köln ansässigen holländischen Katholiken und ihrer aus Anlaß des eucharistischen Kongresses nach Köln gekommenen Landsleute. Die Anregung zu dieser Versammlung war ausgegangen von dem Verein St. Joseph. Die Versammlung fand statt im Louisensaal, der wider Erwarten bis auf den letzten Platz gefüllt war. Der Minoritenpater Hoijng eröffnete die Versammlung und sprach Monsignore Prinsen vom Zentralkomitee für sein Erscheinen den Dank aus. Zwei junge Damen betraten darauf die Bühne, von denen die eine einen Msgr. Prinsen gewidmeten Prolog sprach, während die andere einen Blumenstrauß überreichte. Msgr. Prinsen teilte darauf mit, daß an den Papst ein Glückwunschtelegramm abgegangen sei und sorderte schließlich zu einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den deutschen Kaiser auf. Nicht minder groß war der Enthusiasmus bei dem Hoch auf die Landesherrin der Niederlande, Königin Wilhelmina. Sodann beschäftigte Msgr. Prinsen sich mit der Arbeiter=, besonders aber mit der Gesellenfrage und schilderte als Vorbild den Gesellenvater Kolping.
Im Anschluß hieran erhielt das Wort Pater Innocencius aus Bebberich(Holland) zu einem Referat über das Allerheiligste Sakrament und den Arbeiter. Er führte unter stürmischem Beifall aus, daß in den Widerwärtigkeiten des Lebegs sowohl für den Priester wie für den Laien im Allerheiligsten Satrament Trost und Stärkung enthalten sei. Sodann sprach der Sekretär des St. Josephkomitees Kitslaar über„unsere Einheit". Zwei Punkte sagte er, sind es, die die Holländer im Auslande zusammenführe: Die nationale Abstammung und die Glaubensgemeinschaft. Er ließ seine Rede ausklingen in die Mahnung, stets treu zusammenzuhalten, den Glauben im praktischen Leben zu betätigen und den Einflüsterungen der Apostel des Unglaubens kein Gehör zu schenken.
Hieran schlossen sich einige musikalische und gesangliche Vorträge. Während derselben erschienen, an der Türe von Ehrenjungfrauen und weißgekleideten Mädchen empfangen, der Erzbischof von Utrecht sowie die Bischöfe von Roermond und Haarlem. Nach herzlichen Begrüßungsworten seitens des Präsidenten des St. Josephsvereins dankte der Erzbischof von Utrecht für die Einladung und gab seiner Freude über den Zusammenschluß der Holländer in Köln sowie über die glänzende Feier Ausdruck. Es gelangte sodann ein Telegramm des Papstes zur Verlesung, worin derselbe den Holländern seinen apostolischen Segen spendet. Das Telegramm rief stürmischen Beifall hervor. Nochmals erhob sich der Erzbischof, und zwar diesmal zu einem Hoch auf den Teutschen Kaiser, in das die Versammlung begeistert einfiel. Großen Beifall fand die Mitteilung, daß Kardinal Fischer sich gern bereit erklärt habe, der Schirmherr des St. Josephsvereins sein zu wollen. Mit der holländischen Nationalhymne und dem vom Erzbischof erteilten Segen nahm die Versammlung, zu der auch der Bischof Timmer von Süd=Schantung und der emeritierte Bischof Hoffmann, der früher ebenfalls in Schantung tätig war, erschienen waren, ihr B2/. Ausstellung alten Kirchenschmucks
im Ursulinenkloster
That’s like a revelation— das ist wie eine Offenbarung. Dieses Urteil eines kunstfreudigen Benediktiners, das ich gestern in der Ausstellung im Ursulinenkloster aussprechen hörte, wird am treffendsten die Empfindung derer wiederspiegeln, die den Weg zur Machabäerstraße gemacht haben, um die Schatze der Ursulinenkirche an alten Paramenten und Stickereien aller Art zu sehen. Es dürfte wohl am ganzen Rhein, vielleicht in ganz Deutschland, keine zweite so vollständige und auserlesene Sammlung von köstlichen Handarbeiten aus der Barockzeit geben.
In der Aula der Anstalt finden wir in großen Glasschränken Kaseln, Dalmatiken, Alben, Korporalien u. a. Die Kaseln sind fast alle noch in ihrem ursprünglichen Zustande. So frisch ist die Seide, so strahlend das Gold und die farbige Stickerei, als seien sie erst vor einigen Tagen aus der kunstfertigen Hand der Klosterfrauen hervorgegangen. Hier kann man den Reichtum der Barockzeit an den verschiedenartigsten Techniken, hier die wunderbare Erfindungskraft zu immer neuen Mustern und den zur höchsten Feinfühligkeit entwickelten Farbensinn bewundern. Wie hat man diese Barockkunst so lange geringschätzen können? Auch Arbeiten, wie die rote Kasel mit dem Ursula=Monogramm und den dick aufgelegten Goldstickereien oder die anderen mit Dalmatiken und dem zugehörigen Antipendium, alle geziert mit gekreuzten Palmen und mit der Krone, dem Symbole der h. Ursula, zeigen wohl etwas mehr das Kräftige des Barock, aber beherrscht von feinstem Geschmack. Ein gruner Seidenstoff, mit farbiger Stickerei durchzogen, hängt unter den Schränken— welch zarte Tönung!
Hochinteressant sind die verschiedenartigen Vorhänge, die in der Kirche an Gebetstagen zum Schmuck des Altarhintergrundes rechts und links vom Tabernakel gebraucht werden. Eine Krone über dem Tabernakel schließt dann die beiden Prachtvorhänge wie einen Königsmantel zusammen. Hier erblicken wir weiße für das Fest der hl. Angela, andere für das Fronleichnamsfest und den Tag des ewigen Gebetes, dort rote mit dicker Goldstickerei, die auch durch Kerzen und Blumen hervorleuchtet, für das Fest der hl. Ursula und Pfingstmontag, dort ganz einfache hellblaue von entzückend seiner Farbenabstimmung, zwischen diesen einen Pracht=Chormantel, mit alter Plattstichkappe und dem alten Seitenstabe, während der Mantel, selbst neuer Goldbrockat ist, nicht weit davon einen zweiten noch schöneren, unberührt im ursprünglichen Zustande. Die Tücher mit den herrlichen Spitzen, die darunter hängen, dienten nur dem bescheidenen Zwecke, die Antipendien während der hl. Messen vor Abnutzung durch die Berührung mit den Meßgewändern zu schützen.
Die Antipendien bilden vielleicht den für viele interessantesten Teil der Ausstellung.
Die Rücksicht auf den Raum verbot es, mehr als einen Teil der vorhandenen und noch gebrauchten Antipendien auszustellen. In der Aula sehen wir ein weißes in Goldstickerei und das schon erwähnte Ursula=Antipendium. In der Mitte des anstoßenden Raumes aber hängt ein Wunderwerk der Plattstichtechnik. Ob es auf Erden wohl ein zweites gibt, das diese Technik in solcher Vollendung zeigt? Es stellt das letzte Abendmahl dar. Die ganze Fläche, etwa.75:.15 m, ist eine gestickte Bildfläche, so glatt, als hätte der feinste Pinsel eines großen Malers und nicht Nadel und Faden diesel Gemälde geschaffen. Und welche Farben! Man muß sich einmal von rechts stellen und beachten, mit welchem künstlerischen Raffinement die hervortretenden Partien an Schultern, Händen und Gesichtern durch eine besondere Behandlung des Fadens so
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Montag. 9. August 1909
hervorgehoben sind, daß sie wie vom einfallenden Lichte übergossen
Wi, groß das Talent der frommen Stickerinnen gewesen sein muß, zeigt am besten der Vergleich des gestickten Antipendiums mit dem Originalgemälde eines italienischen Meisters im Saale nebenan, das der Stickerin zum Vorbild gedient hat. Das Gemälde ist eine sehr gute Leistung, aber die Stickerin hat den Maler übertroffen. Eine Klosterlegende erzählt, die Schwestern, die das Antipendium vor etwa 150 Jahren angesertigt haben, seien über der Arbeit erblindet. Man möchte es glauben, wenn man nicht sicher sein könnte, daß das Kloster es bei seinen Künstlerinnen gewiß nicht hat so weit kommen lassen. Unter diesem Antipendium, das für den Hauptaltar bestimmt ist, hängen zwei andere in der gleichen Technik, Leistungen ersten Ranges,— wenn auch nicht gleich dem ersten— die den Nebenaltären zum Schmuck dienen. Alle drei werden noch dreimal im Jahre beim ewigen Gebete und bei der Feier des dreizehnstündigen Gebetes am Feste des hl. Angela und am Fronleichnamstage gebraucht. Daß sie noch so wunderbar frisch erhalten sind, ist nur dadurch zu erklären, daß sie während der hl. Messen stets zum Schutze mit einem Tüllstoff überdeckt
Noch ein dritter Raum der Schule, in dem sonst die Jugend dem Studium obliegt, ist zu einem Museumsraum umgewandelt worden. Auch dort fällt der Blick auf mehrere eigenartige Antipendien in verschiedener Technik. Originell, wenn auch etwas massig wirken die beiden mit den plastisch gearbeiteten Bäumen und Tieren. Mit eigens gearbeiteten gekrümmten Nadeln hat man auf Reliefgrund von gepreßtem Leinen diese Bäume und Früchte usw. hervorzuzaubern gewußt. Das eine stellt die Vision des h. Johannes, das andere den mystischen Quell des Lebens im Paradiesesgarten dar. Die Bäume tragen goldene Früchte, der Hirsch naht sich dem hellen Quelle und die Evangelistensymbole erfreuen sich der schattigen Kühle des im echten französischen Stil wohlangelegten Gartens.
Und nun links in den Schränken, alle die kostbaren Kleinarbeiten! Velen, Bursen, Pallen, Korporalien, dazwischen einige reizvolle Silbergeräte! Jedes anders, jedes eigenartig, alle von überraschender Frische der Erfindung und zartestem Farbenreize. Mit wahrem Entzücken hängt das Auge an diesen kleinen Kunstwerken, die vor fast 200 Jahren in stiller Klesterzelle geschaffen worden sind. Wer wissen will, was man damals verstand, welche Menge künstlerischen Könnens durch die große europäische Krise um die Wende des 18. Jahrhunderts untergegangen ist und wie unendlich viel wir noch von jener Zeit lernen können, der sehe diese Arbeiten. Auf einem Tische finden wir das Originalmodell der Kirche, die im Jahre 1712 von dem venetianischen Baumeister Matteo de Albertis, dem Erbauer des Bensberger Schlosses, errichtet worden ist. Auf den Tischen der anderen Säle finden wir Altarvorhänge, Velen einfacherer Arbeit, aber hochinteressant wegen der reizvollen Techniken, auch ein Meßbuch in blau gefärbtem Ledereinband mit Gold bestickt. Es würde zu weit führen, alles im einzelnen zu erwähnen, abgesehen davon, daß die ausgestellten Sachen nur einen Teil der vorhandenen darstellen.
Wenn man die Aula verläßt und durch den sommerfrischen Garten hinausgeht, links das langgestreckte Schulgebäude, rechts die altehrwürdigen Klostergebäude, so muß man sich freuen, daß hier an seinem rechten Orte ein köstliches künstlerisches Erbe der vergangenen Tage aufbewahrt wird. Denn das Schönste an diesem Erbe ist vielleicht, daß es kein totes Erbe, sondern noch ganz in Gebrauch ist. Die treuen Besucher der Ursulinenkirche kannten es längst. Dort muß man die Sachen sehen, wenn sie je nach dem Feste Altar und Gotteshaus schmücken. Dort kann man auch sehen, wie ein schönes Gotteshaus der Barockzeit in der rechten Weise geziert werden muß. Die Schwestern haben nicht nur den alten Schmuck mit zartester Sorgfalt treu gehütet, und, soweit es notwendig war, wiederhergestellt, vermehrt und ergänzt, sie haben mit dem Schmucke auch das Verständnis bewahrt, das Gotteshaus, für den er bestimmt ist, damit zu zieren auch eine künstlerische Offenbarung für den, der an hohen Festtagen, besonders an den Tagen des dreizehnstündigen Gebetes, die Kirche betritt, wie sie ein
Auf vielseitigen Wunsch hat man sich entschlossen, die Ausstellung, die zunächst für die Teilnehmer am Eucharistischen Kongreß bestimmt war, noch bis Mittwochabend bestehen zu lassen. Allen Freunden kirchlicher Kunst, die sich für die ausgestellten Sachen interessieren, wird auf Anmeldung im Kloster hin gern von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags der Zutritt gewährt.
haben Großes geleistet. Die Bahnverwaltung tat recht, an gestern die Ausgabe von Bahnsteigkarten einstellte, um eine#, Abfertigung der eigentlichen Reisenden zu gewährleisten
Der Straßenbahnverkehr war in den Morgenstunden ein
an
gewaltiger. Bereits von 8 Uhr ab mußten die auf bahnlinie mit Zeitabständen von drei Minuten verkehrenden wesentlich verstärkt werden. Aber selbst dann mußten viele s. lustigen bis zu acht und mehr Wagen an sich vorüberfahren laß. ehe es ihnen moglich war, in einen Wagen und damit an ier
Ueber die Zahl der Fremden, die gestern hier weilte, kann nsich nur in Vermutungen ergehen. Viele schätzen sie auf eine#### Million, viele schätzen sie noch höher. Die genauen Zahlenze die von Eisenbahn, Rheinuferbahn, Straßenbahnen usw. perg gabten Fahrkarten liegen noch nicht vor. Die Menge, die zu oder mit Automobilen zur Stadt kam, kann man überhauptn feststellen. Und dabei sind so ziemlich aue, die hier zur unterkommen wollten, untergebracht worden. Köln ist eben ge in den letzten Jahren eine Fremdenstadt großen Stils gewor die auch solchen Aufgaben, wie sie die vergangene Woche an s
stellt hat, vollauf gewachsen ist.
9 Die Ausstellung im Ursulinenkloster hat außerorden viel Interesse gefunden. Viele der hochwürdigsten Bischöfe, die# Kongresse hier weilten, statteten ihr einen Besuch ab. Umd Wünschen vieler Interessenten entgegenzukommen, wird das Kosie bis Mittwochabend bestehen lassen.(Vgl. obigen Amt*<space> S t e r n s c h n u p p e n.<space> R e i c h e r e<space> S t e r n s c h n u p p e n f ä l l e<space> s t e h e n<space> u n<space> Zeit vom.—12. August zu erwarten. So konnte man abend eine große Anzahl dieser Siernschnuppen beobachten, wie Leuchtkugeln gleich am Himmel auf einige Sekunden erschien Dasselbe herrliche Naturfeueuerwerk wird voraussichtlich bis: 12. August allabendlich vor sich gehen.
W Unfall. Von einem Neubau auf der Peterstraße fiel Samstag ein Ziegelstein durch das Dach eines Nebenhauset eine Küche und verletzte eine Frau nicht unbedenklich am Kopi.
Personalnachrichten aus dem Oberlandesgerichtsbez Köln. Die Sekretärprüfung bestanden am 22. Juni 1969) Anw. Wohlleben aus Kreuznach, Minn aus Eitorf, 3# Birth aus Köln, Ass. Köhler aus Köln, StAAssist. Schu aus Saarbrücken. Pensioniert: OSekr. RRat Schollen
Aachen StA., A6 Sekr. Luck in Sulzbach, LG Sekr., RRat Bre in Koblenz. Gestorben: As Sekr. Kraemer in Koblenz; A6 Sekr. Jacckel in Rheinbach, Diätar Joecken in Trier 1 Versetzt: Die A6 Sekr. Ludwig in Zell nach Rtheydt, Sau horn in Rheydt nach Zell, Lantz in Mülheim(Rhein) Köln LG., LGSekr. Kaiser in Köln nach Köln AG., A6s Weinstock in Ottweiler nach Mülheim(Rhein), Abs Wiedemann in Boppard nach Köln LG., StAnwAssist.„ in Köln nach Köln AG., AGAssist. Spitzer in Köln nacht; LG., die AG Setr. Kesper in Mülheim nach Gemünd, Künpin Gemünd nach Mülheim(Rhein), Just in Neumagen nach# lenz LG., Weyner in Merzig nach Koblenz AG. Ernau Diatar Delalski in Saarlouis zum etatsmäßigen AGAf Boppard, Akt. Engelmann in Cochem zum A6 Sekr. in weiler, StAnwAssst. Lill in Köln zum Sekr. nach Sulzbac# Akt. Müller in Trier zum Sekr. nach Neumagen AG. Beurl# zum Kais. Konsulat in Alexandrien AG Sekr. Gottlov im mersbach.
Aus Köln=Bickendorf.
* Flurschaden. Die Besitzer von in der Nähe der Ballon# bei Bickendorf liegenden Grundstücken, denen gelegentlig Landung des Luftschiffes" II durch Militärpersonen schaden verursacht worden ist, werden durch den Oberbu neister aufgefordert, ihre Entschädigungsforderungen sog spätestens aber bis zum 15. d. M. der Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstraße 338, unter katastermäßiger Bezeich der betreffenden Grundstücke und Vorlage der Besitzdokumene zuzeigen. Spätere Meldungen können keine Verücksichtigung ii
ersdt us a)..4, und vereinsleben.
** Der 18. Verbandstag des Deutschen Seiler= und schlägerverbandes wird vom 28. bis 31. August hier im## haus abgehalten.
Neues
aus Köln
Die Große Kölner Woche.
Die abgelaufene Woche war für Köln die ereignisreichste Zeit dieses Jahres, was den Verkehr und seine Bewältigung anbelangt. Wir hatten am Montag den ersten Zevvelintaa, der ganz Köln auf die Beine gebracht, aus der Umgebung gewaltige Massen von Schaulustigen herangeführt und außerdem noch einen großen Zustrom von Fremden aus dem ganzen Reiche und vom Auslande bewirkt hat. Am Dienstag war der Empfang des Kardinallegaten Vincenzo Vannutelli, der in Begleitung einer großen Flotte zu Schiff nach Köln kam und am Leystapel an Land ging. Auch bei diesem Ereignis waren wohl hunderttausende Menschen in Bewegung. An demselben Tage kam auch die Hauptzahl der Kongreßbesucher hier an. Am Donnerstag war der zweite Zeppelintag. Der Verkehr auf den Straßen und Plätzen ist noch in frischer Erinnerung.
Aber alle diese Tage wurden übertroffen vom Sonntag, dem Tag der großen Prozession. Köln hat einen derartigen Verkehr in seinen Mauern noch niemals gesehen, und es muß schon wieder etwas ganz Außergewöhnliches passieren, wenn die Stadt noch einmal solche Menschenmassen in ihren Mauern beherbergen will. Wir wollen hier das Pferderennen nicht vergessen, das auch für viele Auswärtige einen Anziehungspunkt gebildet hat, wenn es auch natürlich nicht im entferntesten den Verkehr bewirkte, den die große Prozession mit sich gebracht hat.
Bereits am gestrigen Vormittag war das Bild der Stadt nicht mehr das am Sonntag gewohnte. Die Straßen in der Nähe des Hauptbahnhofes und des Domes waren um diese Tageszeit von Menschenmassen so vollgepfropft, daß es Mühe kostete, im Trubel rasch vorwärts zu kommen. Aus den Bahnhöfen ergossen sich fortwährend neue Massen in die Straßen; in dieses Treiben brachten die Vereinsabordnungen mit ihren Fahnen und Schärpen farbenfrohe Abwechselung, die in reichem Maße allenthalben vorhanden war, wo die mit Ausländern und Landbewohnern durchsetzte Menge
Aber die Stadt war diesem Verkehr gewachsen. Alle Hotels, Wirtschaften usw. waren für großen Andrang gerüstet, es bekam jeder, was er verlangte, wenns natürlich auch manchmal länger dauerte. Aber niemand war ernstlich unwillig, man hatte Nachsicht. Was unsere öffentlichen Verkehrseinrichtungen anlangt, Eisenbahn, Straßenbahn usw., so waren sie in der Tat auf der Höhe. Sie
Sport.
*: Tuftschiffersport. Am Samstagnachmittag traf der bein
Luftschiffer Charles Bredhman ans Noêten auf dem Hauptn hofe in Köln ein. Seine hiesigen Freunde bereiteten ihm einen war Empfang.
Viehpreise.
4 Köln. 9 Aug.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der rungskommission. Auftrieb: 1589 Ochsen:;, reezenise## Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 78-80, b. Jung
nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 72-74, c. massig genährtt
und ältere 64-67, d. gering genährte jedon Alters 53-60.“70
a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bi M Jahren 68-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wengg guten## jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genährte Kühe and 55-60. 127 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis zu
68•70, b. vollfleischige jüngere 65-67, c. massig genährte jüngen ältere 61-63, d. gering genährte jungere und ältere 55-59, 50 Kilo Schlachtgewicht. Langsam und Uobersland.
3085 Schweine, a. M. 76, vorgeseichnete teilwoise 1 M. menr. o.
So K i###. M% Doppellender bis 88, b. 64-70, e. 50-60.
77 Schafe, ostfriesisehe M. 70. Langsam und kaum zu räumeh.
Am 9. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Ho
geführt: 160 Viertel, Grossvieh, 73 Kälber. Eriarige 8
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40-1,42, f. 3. M. 1,18-1,26. Kühe: 3. Boschaffenheit M..26-.28, Sg Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,56, 2..40-.52.
Fleisch: Bindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,10-1,12,.—.. 54
3. M. O,96-1,0C. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-120.3. 0,80-0,90. Sehr langsam.
Fruchtpreise.
Köln, 9. Aug. 1909. Frachtmarkt Heu, Luzerner,.
bis 5 58- Krann. od Franurod.40 da.30 dis ie Klile.
Haler, alter f. 1902, 1900
„„„„„ 18,00
Wintergerste., 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffein, neue, M. 3,00—3,50
Luzernehen M. 5,00 dlie Krummstreh" 20.00 ½. M Preisdrasehsrat. 2, 0.
Eier 100 Stück M.—
154
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 30,6., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 10. ds..: ist zu erwarten, wahrscheinlich schon im Laufe des heutigen Saiter wonger bth).
Wassersand am 9. August 1900..∆ Mannheim, 8 vorm., 4,16—0,14 m 1 Köln, 11 vorm., 262:## Caub. 9 vorm., 2,50 40.07 m Wesel, 9 vorm., 1/00
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 9.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>

Local-Anzeiger Nr. 217&amp; Montag, 9. Auaust 1909.
Seite 11.
ein n
der Run
den Aag
viele
hren laf
an ihr a
kann nr eine hab Zahlen ütz w. veradie zu z. rhaupt u#
r zur# eben ges
5 geworz
se an
zerorden
öfe, dien
b. Um
das
gen Artitl stehen in nan gesten hten, wie
i erschiene ich bis zu
aße fiel benhausel am Kopf.
richtsbezi
ini 1909 torf, KAssi l. Schust chollen Rat Breu koblenz 9 iu Trier dt. Sau (Rhein) u (., A6s ), A6us Assist. Po öln nach# nd. Kün gen nach. G. Ern u AGAsit Sekr. in Sulzbahn H. Beurla## lob ing
ser Ballonte elegentlich ersonen A :<space> O b e r b u r<space>
ngen
ngestelle r Bezeichnn dokumente htigung finl
den.
ler= und ier im Stc
af der 5
em Hauptte n einen warDem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute schmittag 3 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Rentner
nach jährigem Leiden, gestärkt mitteln der römisch-katholischen von 7
mit den HeilsKirche, im Alter
Jahren in ein besseres Leben abzuberufen.
Im Nlamen der Hinierbliebenen:
Joseph Hobis.
Köln, den 7. August 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 10. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt Nr. 51 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. sd
Familie
ilhelm Prücken
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihrer lieben Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante erwiesene herzliche Teilnahme, für die vielen Zeichen christlicher Fürbitte sowie für die der teuren Verstorbenen gewidmeten schönen Kranzspenden. Ganz besonderen Dank statten wir ab den Mitgliedern des Quartett=Vereins Köln=Nippes für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln=Nippes, im August 1909.
90
Danksagung.
5 Grosser Zirkus 9
E. Blumenfeld Wwe.;
im Amerik. Vergnügungspork zu
— Heute, Montag, den 9. August, abends 51Uhr:
Große Parade=Vorstelung. s
* mit vorzüglichem Programm.
* Austreten der besten Aetistinnen und Artisten# Psowie Reiten und Vorführes der edelsten und 8 beten Pferde des sehr reichen Markalles.
Neue originelle Intermezzos sämtlicher Clowns und Auguste.
1809 Schillhusaren 1909;
Zur Erinneraug an die 8 Erschießung der 11 Schilschen Offziere in Mesel.s
sc
farrverein St. Maria im Rapitol.
die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes Hrn.## Kartin Erouard, Heumarkt 51, findet Dienstag, den 10. A ug. cr., nachm. 3 Uhr, statt. Wir bitten um zahlreiche eteiligung. Unsere Messe ist Samstag, den 14. Aug. cr.,
Uhr, in unserer Pfarrkirche. 49 8
Der Vorstand.
Für die bei dem Hinscheiden unseres einzigen, innigstgeliebten, unvergeßlichen Kindes erwiesene herzliche Teilnahme, für die vielen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Nippes, den 9. August 1909. p
Peter Vernards u. Frau.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10 Uhr infolge Altersschwäche unsere liebe, berzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,## Schwester und Tante, die wohlachtbare
Lian Mitwe Joh.2
Katharina geb. Billstein
mehrmals versehen mit den Sakramenten der h. römisch katholischen Kirche, im Alter von beinahe 73 Jahren## zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Robert Hölzer
Maria Vornheim, geb. Hölzer Otto Bornheim.
Köln, den 9. August 1909.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 10. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Jülicherstraße 22 aus, statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Baur
findet statt Mittwoch, den 11. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, durch freundlichst eingeladen wird.
ResidenzDeutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich: Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von Uhr ab an der Theaterkasse.
wozu hier9
2
* 2 9
8
# Generalmarsch wird geblasen # Zu Wesel in der Stadt Und alle fragen ängstlich # Was das zu deuten hat.
** Da führen sie zum Tore # Hinaus, still, ohne Laut 8 Die kleine Schar, die heiter # Dem Tod ins Auge schaut.
m Sie hatten kühn gefochten Mit Schill am Ostseestrand * Und geh'n nun kühn entgegen * Dem Tod für's Vaterland.
Sie drückten sich wie Brüder Die Hand zum letzten Mal, # Dann steh'n sie ernst und ruhig, # Die Elfe an der Zahl.
20
Und hoch wirft Hans von Flemming
Da knattern die Gewehre,# Es stürzt der Braven Reih'
Zehn treue Preußen liegen Zerrissen von dem Blei.
Doch einer, Albert Wedell, Trotzt jenem Blutgericht Verwundet nur am Arme Steht er und wanket nicht.
75
#
#
#9
23
3
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
—
c. 50-60
räumen. h aus Holl###
Hiesie:## 2. M..30½ 28, 3..15B. Rincain##
" f. 194## 28. 2..04Kilo.
Heute entschlief nach längerem Leiden
Postsekretär
Paul
Hervorragend befähigt, von unermüdlicher Arbeitskraft, ein aufrichtiger und liebenswürdiger Charakter, war er in langjähriger Diensttätigkeit seinen Vor(gesetzten und Mitarbeitern ein Freund geworden, bessen Hinscheiden uns alle mit tiefer Trauer erfüllt. Wir werden ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren!
Cöln, den 8. August 1909.
Die Direktoren und Beamten des postamts I in Cöln.
(6. m. h..) Zweignieder#mm jassung, Köln.
Vorzüglich ventiliert.
Grösatee, älte-EAE
stes und vornehmet. Unternehmen stündiger Mp- Kinematogrephen Deutechlands.
Nur
Schildergase 77. 11.
Ab Dienstag, den 10. August:
Grosse sakramentale Prozession des KX. International, eucharistischen Kongresses
unter Teilnahme von 4 Kardi##### nälen. 40 Bischöfen, Malteserund Georgsrittern, Kammerherren etc.
schäft
Samstags u. Mittwoche Kindertage 15 Pig. 15 Pig.
der Lebensmittel-Branche
einzides am Platze
usdehnungsfähig, wegen Zurückziehung des Besitzers zu Agen. Erforderlich—5000 Mark. skunft nur an Selbstrefl. u. Nr. 2272 an die Gesch. d.
Einmachtöpfe
in allen Größen
Töpfermarkt
a9 Grundstück Neußerstraße 23.
Luftkurort
Hillesheim
in der vulkanischen Hocheifel 450 Meter Höhe
Hotel Zur Post
Freio Lago, grosser Hausgar ten, schöno Zimmer, gute Betten, elektr. Licht, Stallung, Garage, angenehmer Sommeraufenth. Pension v. M. 3,50 an. * Besitzer: Karl Niles.
Landaufenthalt.
Schöner ruhiger Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das“
Hotel Kollmann Clotten.
Bergheim a. d. Erft.
Für Sommerfrischler schönst Aufenthalt, grosser schattiger Garten, einige Minuten vom Walde, gute bürgerl. Küche, Pension von 2,50 M. an. Bahn-Hotel Bergheim.
Gasthof u. Pension
Hohenstein i. Kasan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. *<space> N ä h e r e s<space> d.<space> B e s.<space> C.<space> K e ß l e r.<space>
Schönen
Ferienaufenthalt
finden Damen und Kinder in waldreicher Gegend, pro Tag M. 2,50, Kinder die Hälfte.
Näh. St. Apernstraße 2A.
Peldstecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60, per ½ Flasche 359.
in Kisich. v. 61 Sl...50, in Kistch. v. 62 Fl...00, Adr. Graven Achf. Eigelst. 73.
Pfaudvermittelung
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Die Mütze in die Luft #„Es lebe Preußens König!
Die Schar einstimmig ruft.
So starben tapfere Preußen,
Da treten neue Schergen Auch ihn zu morden vor, Und:„Gebt Achtung! Fertig!“ Schallt's schrecklich ihm in###
„O zielet“, ruft er,„besser! Hier sitzt das deutsche Herz:### Die Brüder überleben, □ Ist mir der größte Schmerz.“
Kaum hat er's ausgesprochen. Die Mörder schlagen an.—
Durchbohrt von ihren Kugeln.“ Liegt auch der letzte Mann.
87
Durch Schande nie defleckt, Die nun zum ewigen Ruhme Ein Stein zu Wesel deckt.
8 3
# Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Besucher des Zirkus haben unentgeltlichen Zutritt zum Vergnügungspark, werden aber höflichst gebeten,
separaten Eingang zum Zirkus zu benutzen.
Nächste große
den
Familien-, Schüler- u.
Kinder-Vorstellung
zu halben Preisen
93
85
3
# am Mittwoch, d. j. cr., nachm. 4 Uhr.
Hochachtungsvoll 92* 5
Gebr. Blumenseld.
Gn
EEENN
Täglich abends 8¼ Uhr: Gastspiel des Berliner Thalia--Ensembles
Auf irrwegen
Volksstück mit Gesang in 11 Bildern.
3
22
20
993
A
Bune n
:<space> S t a d t w a l d:<space>
Haupt-Restaurant
Köln-Eindenthal.
# Morgen, Dienstag, 10. August 1909, abds. 6 Uhr
Großes Dokal= 5
und Instrumental=Konzert=
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regl=8 ments Graf G ßler, Rhein. Nr. 8, in Uniform unter— persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn Friedr. Karl Schmitt, sowie unter gesl. Mitwirkung des
gemischten Chors Harmonie,
(Dirigent Herr Musikdirektor Frz. de la Motte.)“5
Eintritt frei! 9 Eintritt frei!#
OS Fischer
zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
4

Am 19. August 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ursulagartenstrasse Nr. 33
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 44 Quadratmeter groß, Nutzungswert 975 Mark, Eigentümerin: Therese Brangenberg, Modistin in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 14, 80
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Vor Inkrafttreten der
Glühlampen
Am 19. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Bismarchstrasse Nr. 60
belegene Wohnhaus, Anbau und Hintergebäude, groß 8,44 Ar, Gesamtnutzungswert 8700 Mark,
h r t<space> E f f i n o<space> D o r o t h e a<space>
Steuer
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Albert Effing, Dorothea geb. Freitn von Wrede zu Hellenthal bei Untereschbach, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
verkaufen wir, solange der Vorrat reicht:
Kohlenfadenlampen, Birnenform
Am 19. August 1905, vormittags 9½
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnNippes,
Siebachstrasse Nr. 29
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar, 50 gm, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Leonhard Appelrath in Cöln=Nippes
110 Volt,—32 Kerzen 220 Volt.—32 Kerzen
1 Stück.48 10 Stück.50 Bei Abnahme von 50
1stück.65 10 Stück.00
100 Stück Extra-Preise.
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Adl 39, Cöln
Am 8. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln,
Perlenpfuhl Nr. 1
belegene Hausgrundstück(Apollo=Theater)
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 76 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Theaterdirektor Max Schetena zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, kt. 40.
Metallfadenlampen, Philips, Birnenform
25—50 Kerzen 225 Volt, 32—50 Kerzen
280.35
115 Volt, 16 Kerzen 25—50 Kerzen 100 Kerzen
.35.35.25
115 Volt, 16 Kerzen
.90 Kugelform
:<space> B e i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0<space> S t ü c k<space> a n<space> E x t r a- P r e i s e.<space>
Am 1. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appelkhof platz, Zimmer Nr. 47, die Nachbezeichneten. in Cöln belegenen Erundstücke:
1. Flur 1 Nr. 551/183 usw., Bayenstraße, Straße, groß 0,02 Quadratmeter,
2. Flur 1 Nr. 608/184, Bayenstraße 19/21, Hof raum, groß 1,65 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Anbau, Gesamtnutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Ebeleute Wirt Joseph Wefers und Katharina geb. Lenhard, früher zu Cöln, jetzt zu Bremen, zwangsweise versteigert werden.
•9 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Niedervolt-Metallfadenlampen
2 Volt 4 Volt 6 Volt
.00
8 Volt
10 Volt
12 Volt
auf die Reise!
Aus Töngers Taschen-Albume
(über 600000 Exemplare abgesetzt Gute, billige
Schulen
auch zum
Selbstunterricht
BerugsCrägerinn
15 Plg.
18 Pig.).
be
Auswärt Retlame 75 PgNr. 21
Bd. 18. Mandolinenschule Bd. 24. Kinderklavierschute Bd. 28. Zitherschule Bd. 29. Harmoniumschule Bd. 42. Cornet à pistons(Trompeten) Schule Bd. 43. Flötenschule Bd. 44. Gitarreschule Bd. 47. Gesangschule.
Jeder Band schön und stark kartoniert.4 Vollständiges Inhaltsver. zeichnis kostenlos
P. J. Tonger, Am Hot 3HAGGEG A
Die württen ihrer Finanzke in Aussicht ge
Wagenkla 56 gegen 13 e
Auf Ansuche ungarisch Regierung bei in der Kret Gefahren hing dem osmanist herbeiführen:
Brautkränze
.20
Für Taschenlampen
Kohlenfadenlampen für Taschenlampen
.30.50
1½ Volt.75
Stück
4 Volt.30
.60 volt 080
.00 4 Volt.85
10 Stück
.50
100 Stück
22.50
LEONH. TIETZ
Akt.-Ges. Köln Hohe Str. Eigelstein— Weyerstr.— Ehrenstr.
Nur von auserkes. Kühen, dn best. Trochenfütterung gewonn##
Säuglings=Mih
liefert d. bekannte Musteranstal
J. Pütz, Hohenzollernring 9
Auf der Ei Seine=et=Oise= aufgefahren.“
getötet und
Kgl. Preussische
Lotterie-Einnahm
Zur 2. Kl. 221. Lotterie zu haber
½ ¼ 1/0
80 40 20 8 4
Außerdem Porto event. um Nachnahme.
Leuthaus, Kal. Lotterie#km Auf dem Berlich 25 vom 13. August Neumarkts zw. Laach und Thieboldsgest
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 105
Karkulde-Horsart mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen. Herküles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
M
ath.&amp; Rosa Bernardi, u. Abertusstrase.
Köln, nur Ludwigstrasse 12.
Beste und billigste Bezugsquelle
für schwaise Tuche, Satins u. Crikotgewebe.
Echt englische Herrenstoffe.
E Zeine Nachener Damentuche.“ Harn, und Sputumanalysen
„ TIatssanehdnn
Vielen Damen ist unbekann.
daß regengefleckte fertige Woll=, Seide=, Sammet-, Plüsch=Kostüme, Mäntel, Jacketts durch aufdämpfen wieder hergestellt werden ohne Reinigen, Dekatieren, Appretieren, Tuch= und Kleiderstoffe, Seide und Rohseide. Zum Hausputz empfehle Hagedorns Färderei, Wäscherei für Gardinen, Decken, Teppiche, Herren= u. DamenGarderobe, Uniformen. Wasserdichtmachen. Feine, Ausführung. Schnellste Lieferung. Abholen und Zustellen. Bitte machen Sie einen Versuch. ve Fernspr. 9000. Gegr. 1888.
Adolf Becker, Köln, Streitzeuggasse 75, Toreing
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmäseigen Untersuchungen sogenannte Eiweise- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung
Alexander Hllbck, Apotheker
0 n 41#0
Ro nhoo aus
33-35
#. P.
Bitte schicken Sie mir 2—— Ihrer Rino=Salbe à Mf..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, ste ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..15 und Rk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle. Fälschungen weise man zurück.
Verreist
vom 8. August bis 8. Septende
Dr. wed.
□
Max in Bayer München sei Jugend war Jagd und der der Prinzessit von Sachsen, eine zweite Fraganza. u ergreifen, wie Billroth prüfung in T Spezialist für und München aus allen St
##und geschätzt
Staroperatiol shandelte er Nordlandfahr des Augese #brmonischen schatteten, ist zu nennen, Vermordet wu Brande des schicke half Freude drei Wohltäter d im Stillen i
Verreist:
Dr. Moses.
Feuilleton
Prof. Dr. Matthe verreist.
sschränke
Max Franzky
Breite Str.
Küchengeräte.
tnigung
Die Prozession von Ehreufeld nach Revelot
di am Montag, den 16. August,
von der Pfarrkirche St. Joseph aus.
Am Sonntag, den 15. August, findet in der St. Joseph sowie in sämtlichen Rektoratskirchen da amt für lebende und verstorbene Mitglieder der einigung statt. Nachmittags 5 Uhr: dacht mit Predigt in St. Joseph.
m: uhe:“ Versammlung im Leo=Bal
Montag, den 16. August, morgens 5½ Uhr: Heiligg für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Mbss Zuges von Ehrenfeld.10 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.10 Abfahrt von Kevelaer am 17. August.20 Uhr.
3,70 K sind vom 9. August ab zu haben bei Hrn. Fero. Stammstr. 37, Küster Kloth, Wahlenstr. 16, Küster Kölzer, platz, Küster Landscheid, Försterstr. 1, Küster Engel Vogelsangerstr. 65; ebendaselbst, sowie bei den Bruder sind auch die Revelaerbücher zu haben. Alle Auskunft, so Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, vit Heern Bellen, Stammstraße 37, sich zu melden.
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonnteg.## August, nachm. 2 Uhr.— Coupons für Fackeln zum“c 25) sind in all. Verkaufsstellen, sowie bei den Brudermeis####
Günstiger Kauf
Oröver, spritzig
Lieserer„
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art
O
129
Im L großen lan noch imme es ergab si baren Ume Da sagte 9 gewendet: „Ichh aters in ut, daß r pektor hal echnen— rdentlich o gute Er
rkundigte „Ja— es Gutes ir, die 1 ier sind, ber die ie ja im ind, als Sie h on Hohel spargel!“ Rudol „Auf irt im lber den Ehren
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art„„ Ehren—
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum frans SchönheitCölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Fernsprecher 2884.