Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S üte 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so vie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
REARELZEEE
Nr. 526. Morgen-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 23. November 1909. Redakt.: 5231,5232,5233.5234. 4 Seiten.
sollen morgen siegen!
Die Wahrheit ist in den letzten Wochen und Monaten von den Liberalen aufs gröbste verletzt worden. Ueber die Reichsfnanzreform hat die liberale Presse ebenso wie die sozialdemokratische eine Nebelwolke von Unehrlichkeit gestreut. Zum Greifen dicke Unwahrheiten sollen die Sache der Liberalen fördern. Die Zentrumswähler müssen demgegenüber die Wahrheit zum Siege führen.
Wer hillt uns die Wahrheit verteidigen?
Die Freiheit des Bürgers, besonders soweit die Erziehung seiner Kinder in Betracht kommt, ist stark gefährdet. Nicht in der katholischen Schule soll das Kind der katholischen Eltern seine Erziehung genießen, nicht in der evangelischen Schule das
Kind evangelischer Eltern. Die konsessionslose Schule ist das Schulideal des radikalen Liberalismus. Wer will die konfessionelle Schule vor ihren Feinden bewahren?
Wer hilft die Freiheit verteidigen?
Der Stadt=Anzeiger schrieb am 2. November d..: Für
eine Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, für eine Partei des Verrats und Betrugs, für eine Partei der Charakterlosigkeit darf auf dem Kölner Rathaus kein Platz sein! Diese ungeheure Beschimpfung galt dem Zentrum. Dagegen haben die Sozialdemokraten nach der Ansicht des Hrn. Bau vom 15. November d. J. einen Anspruch auf Plätze im Rathaus, auch wenn sie keine fachliche, das Gemeinwohl fördernde Politik treiben. Kann dem Zentrum, zu dem sich die überwiegende Mehrheit der Kölner Bürgerschaft zählt, schamloser das Recht auf Vertretung im Rathause bestritten werden?
Wer hillt unser gutes Recht verteidigen?
Welcher Zentrumswähler möchte in dieser Stunde der Gefahr die alte ruhmreiche Fahne verlassen? Wählt einmütig die
Kandidaten der Zentrumspartei:
Auer Jakob, Stadtverordneter.
Stadtverordneter Löcker Adolf. Stadtverordneter.
Maus Heinrich. Fabrikant.
Engelbert,
Stadtverordneter für Deutz.
Wer den letzten Mann zum Wahltische bringt, der hat den Sieg
W
Vorläufige Wahlergebnisse.
Bei der gestern begonnenen Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung erhielten bis abends 6 Uhr, dem Schluß des ersten Wahltages, die Kandidaten der verschiedenen Parteien Stimmen:
Jentrumspartei
Auer... 1754 Nöcker... 1751 Krings 1749 Maus 1693
Froitzheim. 3578
Liberale Partei
Bock. 2125 Perthel... 2151
Bau... 2088 Profé 2071
Sozialdemokratische Dartei Hofrichter.. 26 Beckhausen.. 22
von der Heyden, 23 Kempkens
Borsch 162 Stimmen.
22
Die Zahl der Wahlberechtigten beträgt 9787. Bis 1 Uhr hatten itwa 27 Provent, bis 6 Uhr 39,14 Prozent ihr Wahlrecht ausgeubt. Ter niedrigst bestimmte liberale Kandidat hat gegenüber dem höchstbestimmten Zentrumskandidaten einen Vorsprung von 317 Stimmen. Daraus kann für den Ausgang der Wahl keinerlei Schluß gezogen werden, am wenigsten ein Schluß zuungunsten der Zentrumspartei: 1908, wo ebenfalls an den ersten Wochentagen gewählt wurde, erzielten die Liberalen am ersten Tage einen Vorsprung von etwa 140 und 1906 einen solchen von:80 Stimmen. Die Wahl von 1907 kann zum Vergleich nicht herangezogen werden, da an den letzten Wochentagen gewählt wurde.
Beunruhigend kann der liberale Vorsprung auf die Zentrumswahlerschaft nicht einwirken. Mit Leichtigkeit kann heute und morgen die liberale Stimmenzahl erheblich überholt werden. Dazu ist aber eifrige Wahlarbeit erforderlich. Die Zentrumsanhänger mögen sich vergegenwärtigen, was auf dem Spiele steht. Wer aus Verärgerung zurückbleiben wollte, wurde eine schwere Verantwortung sich aufladen. Die Libekalen zeigen einen bemerkenswerten Eifer und eine Disziplin, die mancher ihnen nicht zugetraut haben mag. Obwohl die Uebernahme des Zentrumsmannes Hrn. Froitzheim auf die liberale Liste vielen Liberalen zuwider ist, erhielt er dennoch die überwiegende Mehrzahl auch der liberalen Stimmen. Wollen die Zentrumsanhanger etwa in der Uebung der Disziplin hinter den Liberalen zurückbleiben? Das hieße die ruhmreiche Vergangenheit der Kölner Lentrumspartei verleugnen. Mögen heute und morgen unsere
Freunde sich mit dem Geiste beseelen, der unsere Partei in den
letzten Jahren zu glänzendem Siege geführt hat. Keiner darf jetzt zurückbleiben, wo die Ehre des Zentrums engagiert ist. Keine Wahllauheit, kein Nachlassen in der Agitation, kein Zurückbleiben, wo der Kampf heftig tobt. Reserven vor! Wir können siegen, wenn wir wollen. Wir werden siegen, weil wir wollen! Das mögen sich diejenigen sagen, die gestern dem Wahltisch ferngeblieben sind. Mögen Sie nicht säum., ihrer Wahlpflicht zu genügen und einmütig ihre Stimmen geben den Kandidaten der Zentrumspartei.
G Wie verhält sich die liberale Weltanschauung zum positiven Gottesglauben?
Diese wichtige Frage ist am Sonntag in der Lese dahin beantwortet worden, daß der Liberalismus nun und nimmer den positiven Gottesglauben verneinen kann und verneint hat. Diese Antwort ist eine glatte Unwahrheit.
Hören wir, wie ein evangelisches Blatt,„Tus alte Evangelium“ in seiner Nummer 22 vom 31. Mai 1908 urteilt. Es verweist darauf, daß die liberalen Parteien, einschließlich der narionalliberalen einen Standpunkt eingenommen haben, der demjenigen durchaus nicht entspricht, den ein auf dem Boden des Evangeliums stehender Christ einnehmen muß. Weiter sagt das Blatt wörtlich:
Der politische Liberalismus schädigt die Lebensinteressen unserer evangelischen Kirche auf das schwerste;„evangelisch" und„nationalliberal“ können sich des zalb niemals inhaltlich decken. Das wahryaft evangelische“ Festhalten am Evangelium der Schrift widerspricht vielmerr völlig dem, was der Liberalismus an Bestrebungen auf kirchlichem Gebiete und auch anderwärts erstrebt. Für positive Christen kann es bei der heutigen Tage keinerlei Freundschaft mit dieser Partei
geben.“
Diese Worte decken sich inhaltlich mit dem, was Hr. Pastor Schneller am 26. November 1905 schrieb:
Nach dem, was wir im letzten Jagre an Angriffen gegen uns, unser evangelisches Glaubensbekenntnis und unsere heiligen Ueberzeugungen erlebt haben, verbietet uns die Selbstachtung, weiterhin fur diese Dartei unsere Stimme abzugeben.
Wir haben diesen Urteilen von evangelischer Seite nichts hinzuzufügen. Mögen auch die gläubigen Katholiken sie beherzigen. Man kann diesen Worten nur weiteste Verbreitung wünschen.
8 Einen erbärmlichen Schwindel
treibt die liberale Partei in ihrem letzten Flugblatt. In diesem Flugblatt, das wir schon niedriger gehängt haben, wird u. a. die Behauptung aufgestellt, führende Zentrumsmänner hätten vor wenigen Tagen in Oberhausen erklärt, das Zentrum stolz darauf, durch den Sturz des Kanzlers die Wahlrechtsänderung verhindert zu haben. Diese Behauptung ist erbärmlicher Schwindel!
In Oberhausen fand am 8. November eine nationalliberale Versammlung statt, in der der nationalliberale Abgeordnete Fuhrmann u. a. meinte, die christlichen Arbeiter könnten sich beim Zentrum dafür bedanken, daß durch den Sturz Bülows die Aenderung des preußischen Wahlrechts verhindert worden sei.
Der Gewerkschaftssekretär Steger, der kein führender Zeutrumsmann ist, noch sein will, hat nach dem Bericht der Oberhausener Volkszeitung in Nr. 257 vom 10. November ausgeführt:
Wenn der Referent geglaubt hat, die Arbeiter möchten sich beim Zentrum bedanken, daß durch Bülows Sturz die sogenannte Reform des preußischen Wahlrechtes illusorisch würde, so sagen wir— und das betone ich mit Nachdruck—
Wir bedanken uns für eine Wahlrechtsreform nach nationalliberalen Rezepten!
Der Parteisekretär Peter hat die Stirne, in Nr. 532 des Stadt=Anzeigers die Behauptung des Flugblattes aufrecht zuerhalten und zu bemerken, daß dem Abgeordneten Fuhrmann mehr Glauben zu schenken sei als der Erklärung Stegers. Dem Abgeordneten Fuhrmann schenken wir keinen Glauben, wir schenken dem Vorsitzenden der Oberhausener Zentrumspartei, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Dammann Glauben, der auf die Anfrage des Generale sekretariats der Rheinischen Zentrumspartei folgende Auskunft gegeben hat:
Das hat hier niemand erklärt. Im Gegenteil! Hier ist immer nur für eine Wahlrechtsreform gesprochen worden. Die Behauptung des betr. Flugblattes ist eine bodenlose Erfindung, die ich
entrüstet
als Tüge
bezeichne.
Dieser Betrug reiht sich jenem jungliberalen und berüchtigten Flugblatte würdig an, das drei Tage die Straßen der Stadt Köln besudelte, bis es dem Vorstand des Vereins der nationalliberalen Jugend einfiel, die Behauptungen des Flugblattes zurückzuziehen, weil sie von A bis Z erlogen waren!
So kämpfen die Liberalen!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Dienstag, 23. November 1909.
Die Zentrums=Randidaten sind:
Auer Jakob, Ste
Krings Joseph,
T Adolf, Stadtverordneter.
tadtverordneter.
Stadtverordneter.
Maus Heinrich, Fabrikant.
Froitzheim Engelbert,
Stadtverordneter für Deutz.
Die Wahl findet statt:
Montag, den 22., Dienstag, den 23., und Alittwoch, den 24. November, jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben:
Aachen, Klemens, bis Ergelshofen, Hubert(Nr.—2031 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Fabricius, Eugen, bis Jutzi, Wilhelm,(Nr. 2032—3961 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse.
Naebe, Heinrich, bis Möncher, Wilhelm(Nr. 3962—5901 der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Mönchmeier, Georg, bis Schneider, Karl,(Nr. 5902—7834) der Wählerliste und der Einladungskarten), Rathauskapelle. Schneider, Konrad, bis Zwirner, Crich,(Nr. 7835—9787 der Wählerliste und Einladungskarten), Verwaltungsgebäude, Judengasse 3/5, Unterhaus, links.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
* Berichtigung. In dem Bericht in Nr. 324 über die große Versammlung des Zentrums, die am Sonntag in der Bürgergesellschaft stattfand, muß es in der Rede des Hru. Dr. Mertens auf Spalte 2 der ersten Seite, von Zeile 8 ab richtig heißen:„Am Tage nach dem durch die bekannte konfessionelle Hetze erfochtenen letzten Sieg der liberalen Partei in der zweiten Klasse 1906 schrieb usw.
□ Zur Wahlbewegung. Gestern sammelte sich vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung in der Marzellenstraße eine große Menschenmenge an, welche mit Spannung der Bekanntmachung der Wahlresultate entgegensah. Wir werden auch heute und morgen die zeitweise einlaufenden Resultate in der üblichen Weise auf großen Tafeln bekannt machen.
*
4 Aachen, 21.Nov.1909. Nach dem amtlichen Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse hat das Zentrum seinen mindestbestimmten Kandidaten mit einem Vorsprung von 7 Stimmen durchgebracht. Die Entscheidung hat demnach auch diesmal bei wenigen Stimmen gelegen, genau wie vor zwei Jahren, wo die Zentrumskandidaten bei der Hauptwahl auch die meisten Stimmen erhielten, einer von ihnen aber nur eine Stimme hinter der absoluten Mehrheit zurückblieb, weshalb die Stichwahl erforderlich wurde, in der das Zentrum damals unterlag. Diesmal hat auch einer von den Zeuirmsgegnern die absolute Stimmenmehrheit überschritten, und nur die Tatsache, daß er in der Stimmenzahl erst an fünfter Stelle kam, während nur vier Mandate zu besetzen waren, hat seinen Einzug in den Stadtrat verhindert. Die wichtigste Lehre, die sich aus diesem Wahlresultat ergibt, ist wohl die, daß auch nach der ungewöhnlichen Vermehrung der Wählerzahl in der zweiten Klasse, die infolge des§ 23 des Einkommensteuergesetzes um 40 Prozent stärker war, als vor zwei Jahren, die Kräfte zwischen Zentrum einerseits und Liberalen und„Unabhängigen“ anderseits fast gleichmäßig verteilt sind, daß also der fast 700 Wähler betragende Zuwachs aus der dritten Klasse dem Zentrum nicht das von mancher Seite vielleicht erhoffte Uebergewicht gebracht hat. Die Ursache davon bildet die zweite Lehre des Wahlkampfes, und das ist die Notwendigkeit noch eifriger und intensiverer Aufklärungsarbeit, insbesondere über die Notwendigkeit, mit der Geltendmachung politischer Grundsätze sich nicht auf Reichsund Landtagswahlen zu beschränken, nicht vor den Toren des Rathauses Halt zu machen. Zu Beginn der diesmaligen Wahlen ist damit ein schöner und gewiß auch nicht ohne Frucht gebliebener Anfang gemacht worden, indem Hr. Justizrat Dr. Krüsemann (Kreseld) in einer glänzenden, überzeugenden und begeisternden Rede, die in den Wahltagen selbst als Flugblatt verbreitet wurde, den Aachener Wählern die Frage beantwortete: Warum wählen wir in den Kommunen nach Parteien? Er konnte dabei nicht nur auf das Beispiel anderer Parteien, insbesondere der Liberalen und Sozialdemokraten, verweisen, sondern auch zeigen, wie sehr die Bedeutung der Kommunen durch Uebertragung immer neuer Aufgaben, die früher der Staat selbst erledigte, gewachsen ist. Es ist in der Tat nicht der kleinste und unbedeutendste Teil des Kampfes der Weltanschauugen, der sich in unseren Kommunen abspielt und in Zukunft abspielen wird. Von dieser Ueberzeugung gilt es auch hier in Aachen immer weitere Kreise zu durchdringen. Wenn das gelingt, dann ist die Zurunft dem Zentrum hier sicher, wie es die Vergangenheit Jahrzehnte lang war; und es wird und muß gelingen, denn auch unter unseren Gegnern bei der Kommunalwahl sind, das wurde gestern abend auf der Siegesversammlung des Zentrums von Hrn. Reichstagsabgeortneten Sittart mit dankenswerter Deutlichkeit ausgesprochen, manche, die in der Weltanschauung denken, wie das Zentrum, und die nur irregeleitet werden durch die Tendenzen, die die„unabhängige" Richtung zu verfolgen vorgibt, die aber in Wirklichkeit nur der liberalen Herrschaft den Weg bereiten.
*
* Altenessen, 21.Nov.1909. Die Gemeinderatswahl hat in der dritten Abteilung, wie gemeldet, zu einer Stichwahl geführt. Das Ergebnis der Samstagvormittag 9 Uhr beendeten Hauptwahl war folgendes: Zentrun 916 Stimmen, Liberale 678 Stimmen, Sozialdemokratie 382 Stimmen. Bei der Stichwahl traten die Sozialdemokraten für die Liberalen ein. Die am Eingang zum Wahllokal stehenden Zettelverteiler der liberalen Partei riefen laut aus:„Rot wählt blau!" Die Polizeimannschaften sahen sich veranlaßt blank zu ziehen, weil es bei dem großen Andrang der Wählermassen zu ganz unvermeidlichen Stauungen gekommen ist. Die Schuld an diesen Störungen trägt, wie die Essener Volkszeitung(Nr. 267) schreibt, die Gemeindebehörde, die durchaus ungenügende Vorkehrungen für eine ordnungmäßige Erledigung des Wahlgeschäftes getroffen hatte. Es ist ein Unding, daß für die Stichwahl ein angebrochener Tag angesetzt worden ist, während die Hauptwahl sich über drei Tage erstreckte. Allerdings sieht die Gemeindeverordnung vom Jahre 1856 eine einheitliche Wahlhandlung betreffs Haupt- und Stichwahl vor, aber die Einheitlichkeit der Wahlhandlung wäre auch nicht gestört worden, wenn für die Stichwahl zwei Tage bestimmt worden wären. Es handelt sich um über 4000 Wähler, die in Betracht kommen, und die von der Notwendigleit einer Stichwahl, die erst heute vormittag nach 9 Uhr festgestellt wurde, gar nicht rechtzeitig unterrichtet sein konnten. Die Wahlhandlung zog sich auch heute bis nach 10 Uhr abends hin. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Wähler schon um 7 Uhr im Wahllokal anwesend sein mußten, um ihr Waylrecht ausüben zu können. Das Ergebnis war folgendes: Zentrum 887 Stimmen, Liberale 918 Stimmen. Die Wahl wird von der Zentrumspartei aus den verschiedensten Gründen angefochten werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegbura, 21.Nov.1909. Bei vollbesetztem Saale hielt der Volksverein heute im katholischen Gesellenhause eine öffentliche Versammlung ab. Der Geschäftsführer Hr. Arbeitersekretär Nüsse gab im Einleitungsvortrag einen Bericht von der Entwickelung und Tätigkeit des Volksvereins in Siegburg und im Bezirk des Sekretariates. Die Mitgliederzahl beträgt in Siegburg 430 und im Sekretariatsbezirk 9258. Hr. Rektor Lambertz führte Hrn. Rektor Reistorff von hier als neuen Geschäftsführer in sein Amt ein. Der nachfolgende Vortrag behandelte die Freidenkerbewegung. Der Redner, Hr. Pfarrer Haferkamp(Ründeroth), entwarf ein recht klares Bild vom Freidenkertum, seiner Geschichte, Entwickelung und seinem Wirken und von der Unhaltbarkeit dieser Irrlehre. Der rauschende Beifall drückte das lebhafte Interesse aus, das die Anwesenden den klaren Ausführungen entgegenbrachten. Zu dem schönen Gelingen des Abends trug auch die Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins unter der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Medgesberg in erheblicher Weise bei. Der Chor Waldmorgen von Köllner und die Lieder Heimattal und Mutterliebe wurden in wirkungsvoller Weise zum Vortrag gebracht. Eine Reihe Neuaufnahmen war der Erfolg dieser Versammlung.
von Nah und Fern.
D Essen, 22.Nov.1909. Der langjährige hochverdiente Führer der Essener Zentrumspartei, Hr. Fabrikant Mathias Wiese (Werden a. d. Ruhr), ist heute mittag 1 Uhr infolge Schlagaufalls im 77. Lebensjahr gestorben.
Köln-Lindenthal.(Vom 15.—20. Nov. 1909.)
&am Geburten. Friedr., S. v. Friedr. Bödecker, Ziegelarb., Dürenerstraße 359.- Magd., T. v. Karl Ettelt. Wirt, Höningerweg 268= Else, T. v. Karl Wicklein, Gärtner, Petersbergstr. 95.-Kath. T. v. Herm. Bach, Grundarb., Marsiliusstr. 14.-Reiner, u. Wilh., Zw. v. Johann Lennartz, Grubenarb., Fischenich, Ldkrs. Köln.- Christine, T. v. Pet. Lärsch, Arch., Krielerstr. 34-36.- Ernst, S. v Aug. Zahn, Ing., Petersbergstr. 80.- Hrch., S. v. Jab. Teutzenverg, Heizer, Geißelstr. 38.- Heinrich, S. v. Heinrich Höffgen, Kond., Waisenhausgasse 20.- Alfr., S. v. Karl Call, Schneidermeister, Hohenstaufenring 34.- Johanna, I. v. Jak. Puderdach, Hausdiener, Friedrichstr. 55. Gertr., T. v. Joh. Caris, Sattler, Düren.- Jos.
S. v. Joh. Schwingen, Volksschullehrer, Neuhöferstr. 6.— Erika, T. v. Karl Hoffmann, Schlosser, Heinsbergstr. 16.- Joh., S. v. Hugo Dreist, Schlosser, Mülheim(Rhein).- Hrch., S. v. Hrch. Lemacher, Palanterstraße 50.- Gertr., T. v. Ant. Malzkorn, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 95. Barb., T. v. Wilh. Bremer, Sattl., Aachenerstr. 512.- Rud., S. v. Alfr. Pohl, Kfm., Zülpicherstr. 227.= Elisab., T. v. Wilh. Modder, Schlosser, Scheffelstr. 6. Sophie, T. v. Jak. Klütsch, Fabrikarb., Helmholtzstraße 2.- Agnes, T. v. Hrch. Winterscheid, Schreiner, Rhöndorferstraße 98. Emilie, T. v. Wilh. Thiel, Hausverw., Bachemerstr. 60A. Paul, S. v. Ludw. Jowas, Schreiner, Aegidiusstr. 1.- Hel., T. p. AlbStier, Metallarb., Gustavstr. 81.— Anna, T. v. Joseph
Zimmerm., Luxemburgerstr. 238.- Lieselotte, T. v. Wenzel Rössler, g“ Sülzburgstr. 5.- Maria, T. v. Jak. Flink, Bäcker, Höningerweg 266“. Christine, T. v. Nikol. Kamson, Fabrikarb., Schallstr. 6.- Matth Christian Thiepold, Maurer, Bachemerstr. 69.- Wilhelm, S. v. MilbaTiefendahl, Eisendreher, Palanterstr. 22.- Marg., T. v. Wilh. Mpgr Formstecher, Redwitzstr. 32.
* Sterbefälle. Helene Hackel, 1 J. 8M., Hans Sachsstr. 1.„ Sonbie Berens, 1 Mon., Vorgebirgstraße 104.- Selma Battefeld, 6., Großer Griechenmarkt 140.= Wwr. Eduard Janotta, 58., Spieserg. 7. m
Christian Henn, Invalide, 71., Weyerthal 43.= Wwr. Rudolf Invalide, 58., Klapperg. 7.- Wilhelm Lennartz, ¼ Stunde. u
Cäcilia Litterscheid geb. Berendes, 85., Hillerstr. 16.— Georg Nien. Schuhm., 49., Fleischmengerg. 33.- Wwr. Heinr. Schubert. Kim 44., Keplerstr. 38.- Wwe. Maria Neu geb. Silepant(genannt Schachten 62., Richard Wagnerstr. 24.- Philipp Giersberg, Schlossermstr., 61“ Neußerstr. 748.- Wilh. Fendel, 5 M. 20., Ziegelstr. 4.- Wilh Hofmodelleur, 71., Aachenerstr. 350.- Wilh. Müller, Polizeisekretä48., Schallstr. 17.- Wwe. Gertrud Psaff geb. Friedhofen, 613., straße 82.- Jakobine Jausen, Stundenarb., 15., Probsteig. 24. Kath Feindt, 1., Höningerweg 176.
Heiraten. Oskar Gepperth, Ziseleur, und Karoline Schmid Dürenerstraße 151.= Heinr. Franz, Straßenbahnschaffner, und Elisabeh Fuchs, Sülzburgstr. 213.- Louis van Rossum, Kaufm., und Marig Johanna Glorius, gen. Katharina verw. Stellmacher, Aachenerstr Joseph Hartmann, Packer, u. Elisabeth Schafstall, Euskirchenerstr. 10, Friedrich Wienand, Monteur, u. Karoline Jäger, Sülzburgstr.
&a Heiratsankündigungen. Matthias Dick, Maurer, Schallstr. 90
u. Margareta Amlinger geb. Schön, Redwitzstr. 14.= Egidius Tritschter, Kaufmann, u. Katharina Höfer, beide Bachemerstr. 213.- Georg Lud Maler, Zülpicherstr. 251, u. Martha Krohn, v. Köpenick(Kr. Teltop.
Standesamt Köln-Ehrente!G(Vom 15. bis 20. November)
&am Geburten. Jos., S. v. Karl Dressel, Lagerarb., Subbelratherstr.
Karl, S. v. Jak. Kaspar, Dreher, Takustr. 62.- Bertold, S. v. Bert, Ritter, Vogelhdl., Benloerstr. 186.- Manfried, S. v. Magnus Markus, Musiklehrer, Siemensstr. 32.- Anna. T. v. Wilh. Stolz, Brauer, Lenauplatz 9.- Anna, T. v. Joh. Renner, Straßenb.=Schaffn, Vogelsangerstr. 35.
Karoline, T. v. Wilh. Großholz, Schlosser, Subbelratherstr. 36s.. Anneliese, T. v. Art. Simon, Kfm., Siemensstr. 31.- Pet., S. v Jos. Wasser, Bäcker, Sömmeringstr. 65.- Johanna, T. v. Emil Eickelbeg, Schmied, Klarastr. 32.- Marg., T. v. Herm. Graf, Klempner, Takustr.
- Ant., S. v. Jos. Boch, Kfm., Försterstr. 15A.= Wilh., S. v. Jak. Klein, Schneider, Venloerstr. 186.- Hel., T. v. Gottfr. Tasch, Schreiner, Wißmannstraße 25.- Maria, T. v. Gust. Winzen, Bleilöter, Subbelratherstraße 266.- Veronika. T. v. Ant. Gleß, Werkmstr., Klarastr. 9. Elis., T. v. Jos. Gröschen, Verputzer, Roßstr. 21.-Erich, S. v. Karl Schlößfer, Schreiner, Venloerstr. 700.- Winand, S. v. Hrch. Marx, Hobler, Frohnhofstraße 37.- Adam, S. v. Ignaz Zann, Fabrikarb., Sömmeringstr. 6.
- Marg., T. v. Wilh. Untelbach, Kommis, Takustr. 18.„ Gertr, T. v. Hub. Ramacher, Tagel., Emilstr. 1.- Anna, T. v. Pet. Markmann, Zimmerm., Thebäerstr. 32.= Elisab., T. v. Eduard Düsseldorf, Liebigstr. 209.- Wilh., S. v. Karl Langstroff, Mont., Dechenstr.e= Maria, T. v. Wilh. Qnast, Dreher, Subbelratherstr 297.= Hermann, s. v. Joseph Edinger, Ingenieur, Venloerstr. 442.- Joseph, S. v. Joseph Hevers, Stellm., Thebäerstr. 67.- Anna, T. v. Peter Schmitz, Kutscher, Thebäerstr. 58.- Maria, T. v. Heinrich Weindorf, Fabrikarb., Haufstraße 16.- Friedrich, S. v. Franz Ahlmann, Schutzm., Mechternstr. öl.
- Peter, S. v. Simon Ringwelski, Fabrikarb, Fridolinstr. 70.- Adem,
S. v. Joseph Ferver, Tagel., Gumprechtstr. 14.- Joseph, S. v. Kreuz, Händler, Landmannstr. 2.— Elisab., T. v. Otto Hasberg, Luchhalter, Rotehausstr. 46.- Johann, S. v. Heinrich Wißkirchen, Tagel, Glasstr. 85.- Wilhelmine, T. v. Georg Im Thurm, Kutscher, Philpxstraße 10.- Anna, T. v. Joseph Breuer, Tagel., Marienstr. 106.- Jcham, S. v. Peter Wollseiser, Fabrikarb., Subbeiratherstr. 2934.- Chritian, S. v. Hilger Zeyen, Tagel., Grevenbroicherstr. 60.- Olga Maria Ama,
T. v. Paul Carben. Eisenb.=Gütervorst., Vogelsangerstr. 64. Anna T.
v. Paul Schäfer, Milchhändler, Rüssenbergerstr. 21.— Rosalie, T. v.
Paul Gatz, Straßenb.=Wagenf., Platenstr. 49. d
&am Sterbefalle. Anna Sangermann, 3., Marienstr. 50.- Joseph Kalkbrenner, 5 M. Thebäerstr. 61.- Heinr. Schmitz, 79., Stammstr. 49.- Jos. Möltgen, 4 J, Subbelratherstr. 138.- Franz Heismann, 2., Geisselstr. 68. Ilse Mantell, 5., Neußerstr. 5.- Joh. Wiß; kirchen, 2., Glas'tr 85.- Maria Mahlderg, 1 J, Takust. 18. Joh. Kappes, 57., Thebäerstr. 34.- Paul Lehner, 9., Subbelratherstr. 151.- Anna Schmitz, 5., Helmholtzstr. 82.- Johanna Eil, ged. Eikfelt, 74., Venloerstr. 448.- Anna Schäfer, 2 St., Rüssenbergerstr. 2.
* Elis. Schmitz, geb. Völmeke, 71., Stammstr. 63.- Amalie Töwenthal, geb. Adler, 83., Mauritiuswall 8.- Gust. Semmler, 5 M, Geisselstr. 35.- Christine Großgart, geb. Becker, 67., Wißmannstr. 29.
- Marg. Henbach, 24., Venloerstr. 347.- Anna Creiner, geb. Cader, 50., Vitalisstr. 352.- Marg. Bücker, 2., Senefelderstr. 16
Heiraten. Gabriel Echmitz, Tagel., Sömmeringstr. 37, u. Josephine Mausbach, Körnerstr. 76.— Berthold Trampisch, Schuhm., Subbelratherstraße 268, u. Anna Scheuß, Simarplatz 13.= Heinr. Thalmann, Schweizer, Frohohofstr. 37, u. Anna Kirch, Subbelratherstr. 305.- Franz. Brandts, Witwer, o.., Subbelratherstr. 213, u. Witwe Kath geb. Burgermeister, Geisselstr. 22. Wilh. Ohle. Förmer, u. Gertri) Neunzig, beide Glasstr. 73.- Herm. Strang, Postbote, Kasparstr. 4, u. Anna Pesch, Sandweg 110.- Jos. Grönenwald, Härter, Subbelratherstraße 396, u. Franziska Fuß, Venloerstr. 844. Eduard Lettzen, Monteur, Filzengraben 18, u. Agatha Kucziusti, Hüttenstr. 4.- Frani Richartz, Fabrikarb., Bleichstr. 17, u. Thekla Tassold, Hansemannstr. 1d.
&am Heiratsantündigungen. Paul Schirk, Schlosser, und Wohlgemuth, beide Marienstr. 83.- Joseph Keul, Monteur, Subbelratherstr. 215, u. Gertr. Schmitz, Gumprechtstr. 13.- Herm. Günther Tagel., u. Maria Huth geb. Bomm, gesch., beide Sömmeringstr..: hann Schmitt, Maurer, Venloerstr. 243, u. Wwe. Luise Emde ged. Freudenstein, Philippstr. 58.- Karl Küller, Schuhm., Simrockstr. 41, und Elisab. Grimm, Holzen.- Joseph Ludes, Bäcker, Venloerstr. 282, und Ottilia Paar, Rothehausstr. 4.
Berzlos!
Ein Großstadtbild von R. Mey.
Annemarie Lucius war„Fräulein" bei Lisa, dem jüngsten Töchterchen des Fabrikanten Sander. Willig und unbedingt zuverlässig, bescheiden und doch zielbewußt, das war das Zeugnis, das ihr Frau Sander bereits nach mehreren Wochen ihrem Gatten gegenüber ausstellte, so daß man ihr unbedenklich auch den Wildfang Lisa auf Spaziergängen anvertrauen konnte.
Fräulein war auch heute mit Lisa ausgegangen, hinaus in den im Herbstschmuck prangenden Tiergarten, um die letzten schönen sonnigen Herbsttage voll auszunützen. Unaufhörlich plauderte und fragte Lisa, und mit rührender Geduld antwortete Fräulein.
„Sieh' mal, Fräulein, da ist noch ein Schmetterling, darf ich den mal greifen? Ach bitte, ein einziges Mal!“
„Nein, Lisa, bleib' hübsch hier. Du bist so wild, und sieh' nur, der Schmetterling fliegt jetzt auch über die Straße—— Lisa, Lisa———!“
Da ein Schrei und ein Pusten, eine Autodroschke
bog in schneller Fahrt um die Ecke, schneller wie ein Gedanke hatte Fräulein das nichtsahnende Kind beiseite gerissen, war aber dabei selbst zu Fall gekommen und überfahren.
Im Nu hatte sich eine Menschenmenge um die bewußtlos Daliegende gesammelt, die sofort in das nächste Krankenhaus gebracht, während Lisa von dem entsetzten Passagier der Autodroschke, einem jungen Kaufmann Nieder, der Mutter zugeführt wurde.
Nieder brachte Frau Sander den Vorfall schonend bei, fortgesetzt die Unschuld des Kutschers beteuernd und darauf verweisend, daß das Kind ohne die Geistesgegenwart des verletzten Fräuleins zweifelsohne überfahren worden wäre.
Frau Sander blieb in einer naturgemäß großen Erregung zurück, ihren ihr neu geschenkten Liebling immer aufs neue mit Küssen bedeckend.
Auch ihr Gatte, der inzwischen telephonisch von dem Unglücksfall benachrichtigt war, befand sich in erklärlicher Aufregung und bat seine Frau, sofort mit ihm zum Krankenhaus zu fahren, um zu sehen, wie es der Retterin ihres Kindes ging.
„Fritz, ich kann nicht mit in das Krankenhaus fahren, schilt mich nicht herzlos, aber ich kann es
nicht! Du weißt, mir wird in diesem entsetzlichen Geruch schlecht, ich würde tagelang darunter zu leiden haben, und ich muß jetzt gesund sein, ich muß mich für Lisa gesund erhalten!“
„Das verstehe ich aber wirklich nicht, Adelheid! Es ist deine Pflicht, sofort zu Fräulein Lucius zu fahren. Bedenke, ohne ihr mutiges Eingreifen hättest du vielleicht kein Kind mehr, oder Lisa läge dort im Krankenhaus!“
„Nein, Fritz, das hätte ich nie geduldet, auch Fräulein muß so bald als möglich dort heraus, ich will sie hier pflegen und warten und ihr meine Dankbarkeit abtragen, aber in das Krankenhaus mit seinem Karbol= und Lysolgeruch gehe ich nicht. Ich kann dort nicht atmen.“
„Aber Närrchen, du würdest doch hier genau denselben Geruch bei ihrer Pflege zu erdulden haben, sei doch konsequent und vernünftig!
„Denselben Geruch? Aber keine Spur! Hier bin ich Herrin, und in meinem Hause wird nur Automors gebraucht, ich leide keins der riechenden Desinfektionsmittel, umsoweniger, da ja Automors ebenso wie Karbolfäure zu Umschlägen gebraucht wird und fünfmal stärker als diese wirkt!“
„Aber Adelheid, du magst noch solche enragierte
Anhängerin des Automorsierens sein, die Aerzle würden es schon in den Krankenhäusern verwenden, wenn sie es für richtig hielten!“
„Ja, die Aerzte! Bei sich in der Sprechstundverwenden sie es schon, und daß sie außerordentlig zufrieden damit sind, hat uns doch neulich erst Sanitätsrat Neubeißer erzählt. Aber in den Krankenhäusern müssen sie verwenden, was die Verwaltung für Jahre hinaus eingekauft hat. A mir schon die Liebe und fahre allein zu Fraulen, bringe sie auch sobald als möglich mit, aber 1 kann wirklich nicht mitkommen!“
Was half es Herrn Sander, er mußte allem gehen, doch bereits nach einer Viertelstunde lautelt er an, die Verletzungen seien nicht lebensgefahrl seine Frau möchte doch nachkommen, den; er habe sich überzeugt, daß auch in diesem model listen der Krankenhäuser nur noch Automors gebraucht würot. Es sei wirklich eine Freude, die reine, gesunden. dort zu almen, man merke am Geruch wahrl nicht mehr, daß man sich in einem Krankenha## befände.
Frau Sander hat seit diesem Tage ihre Averston gegen Krankenhausluft überwunden.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 326* Dienstag, 23. November 1909.
Seite 3.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
h Krefeld, 21.Nov.1909.
geute tagte hier die 15. ordentliche Hauptversammlung des vereins für das Missionshaus Knechtsteden. Morgens um 9½ Uhr ###d in der St. Dionysiuskirche ein feierliches Hochamt statt. Um uhr abends begann die Hauptversammlung, die zahlreich besucht war.
Baurgt Heimann(Köln) verlas nach einigen warmen Begrüßungsworten folgende Schreiben vom Kardinal Erzbischof - scher und vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhrn. Schorlemer=Lieser.„Eminenz danken für die Uebersendung des grogramms der 15. ordentlichen Hauptversammlung in Krefeld und spenden zu einer erfolgreichen Tagung gern den oberhirtlichen Segen. 7 Antonius Kardinal Fischer.“
Fur die Einladung vom 7. d. M. zur 15. ordentlichen Hauptversammlung des Vereins für das Mistionshaus Knechtsteden spreche ich meinen ergebensten Dank aus. Zu meinem Bedauern bin ich zedoch durch anderweitige Dienstgeschäfte verhindert, an der Verammlung teilzunehmen. Dr. v. Schorlemer.“
Religions= und Oberlehrer Massierer, Vorsitzender des weigvereins Krefeld, hofft, daß die Tagung den Zweigverein, der seit 1896 bestehe, in den letzten Jahren jedoch sehr an Mitgliedern zingebüßt habe, wieder zu neuem Leben erwecken möge. Auf die gedeutung des Vereins hinweisend, betont der Redner, daß zwar schon viele Opfer für die Missionen gebracht worden seien, aber gegenüber der großen Zahl der im Heidentum lebenden und dem Curistentum und seinen hohen Aufgaben zuzuführenden Seelen noch große Opfer geleistet werden müßten. In warmen Worten appelliere er an die Mitarbeit zur Ausbreitung des Reiches Gottes auf Erden und im Himmel.
Tarauf erstattet Kaufmann Schlagwein(Köln), den Geschäftsbericht, dem wir folgendes entnehmen:
Ter Bericht über das vierzehnte Geschäftsjahr hebt die wichtigsten Punkte der Vereinstätigkeit hervor und widmet dem verstorbenen Lrofessor Dr. Ferd. Ehlen einen warmen Nachruf. Am 29. Januar 1909 feierte das langjährige Vorstandsmitglied und Mitgründer des Vereins, Hr. Oberpfarrer H. Lentzen, seinen achtzigsten Geburtsg. Der Zentralvorstand ernannte ihn in Anerkennung seiner großen Verdienste zum Ehrenmitgliede des Zentralvorstandes. Am 30. März 1909 wurde Hr. Professor Dr. Roudolph, welcher 40 Jahre in Neuß Gymnasiallehrer war und sich um die Erhaltung der Abteikirche große Verdienste erworben hat, zum Ehrenmitglied des Zeutralvorstandes ernannt; am gleichen Tage der Pfarrer von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Missionshaus Knechtsteden hatte einen Bestand von 213 Personen gegen 170 im vorigen Jahre. Ein Gönner des Missionshauses stiftete für das südliche Querschiff der Abteikirche neue Fenster, welche von der Kunstglasmalereianstalt von Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal ausgeführt wurden. Am 1. Oktober ides wurde in Broich(Bezirk Nachen eine neue Missionsschule mit Schulern eröffnet. P. Provinzial Acker hat an der vom Deutschen Verein vom Heiligen Lande im Herbste 1908 veranstalteten Jubiläums=-Pilgerfahrt nach Rom teilgenommen. In besonderer Audienz am 25. Oktober 1908 mit Kardinal Fischer, den Mitgliedern des Zentralvorstandes, Domkapitular Dr. Blank und
Architekt Marchand aus Köln, sowie Pfarrer Vornewasser aus
Essen überreichte P. Provinzial Acker dem Heiligen Vater ein würdig ausgestattetes Album mit Ansichten der Abteikirche und des Missionshauses Knechtsteden. Der Heilige Vater segnete das Missionswerk, den P. Provinzial, alle Vereinsmitglieder und Wohltäter. Am 31. Januar 1909 wurden die zum Andenken an den verstorbenen Landrat von Neuß, Geheimrat v. Heinsberg, gestifteten drei Prachtfenster im Westchor durch den Landrat von Neuß Hrn. Dr. v. Brandt, den Hütern der Abteikirche feierlichst übergeben. Von den neugeweihten Patres ging einer nach Afrika und die drei anderen werden in der Provinz vorläufig angestellt.
Die Anmeldungen, um sich als Geistlicher später dem Missionswerke zu widmen, sind in der letzten Zeit so zahlreich geworden, daß es unmöglich war, dieselben zu berücksichtigen. An den P. Provinzial tritt nun die schwere Aufgabe heran, entweder das Missionshaus bedeutend baulich zu vergrößern oder die Jünglinge, die in sich den hohen Beruf fühlen, Missionar zu werden, abzuweisen.
Das Apostolische Vikariat Bagamoyo(Deutsch=Ostafrika) zählt 19 Stationen. In denselben sind 14 632 Katholiken, 7948 Katechumenen, 39 Priester, 23 Brüder, 41 Schwestern, 178 Katecheten, 27 Kirchen und Kapellen, 115 Schulen und 12 Nebenstationen. In Bagamoyo allein besteht ein Krankenhaus, wo Kranke wohnen, aber in jeder Mission werden die Kranken so gut wie möglich verpflegt. Von Juli 1907 bis Juli 1908 wurden über 18000 Kranke gepflegt. Ueber das apostolische Vikariat Bagamoyo berichtet der Bischof Vogt: Das apostolische Vikariat scheint wohl am eifrigsten von den verschiedenen Missionsgesellschaften bearbeitet zu werden. In demselben befinden sich fünf evangelische Missionsgesellschaften, welche über 35 Stationen besitzen. Mit einer einzigen Ausnahme haben alle die nichtkatholischen Missionsgesellschaften die gesunden Gegenden aufgesucht. Bischof Vogt hat bis jetzt zweimal mit außergewöhnlicher Anstrengung das ganze Vikariat durchreist und verschiedene wichtige Punkte besetzt. Derselbe zögerte in der Gründung weiterer Stationen wegen der so beschränkten Mittel, die ihm zur Verfügung stehen. Durch die Gründung der drei Missionen von Usandawi, Irangi und Ufiomi sind drei bevölkerte Gegenden besetzt und hoffentlich das ganze Gebiet, das sich zwischen diesen Missionen und der westlichen Grenze des Vikariats befindet, sichergestellt. Durch die Gründung der Mission im Paragebirge haben wir unsere Stationen vom Kilimandscharo einigermaßen mit Usambara verbunden. Nebenstationen sind errichtet worden in den Gebieten Usari und Urn am Kilimandscharo, in Maskati und Gadia im Ngurugebirge. Leider haben die Gründungen sehr viel Geld gekostet, und die zu errichtenden Bauten werden noch mehr kosten. Zur besseren Heraubildung der Mädchen, und auch um die Missionare zu unterstutzen, sind Missionsschwestern herbeigerufen worden. Im vorigen Jahre sind die Schwestern vom Kostbaren Blute(Mutterhaus bei Beek en Donck bei Helmond, Holland) in die Mission Mhonda, in diesem Jahre nach Mandera gekommen. Im weiteren schreibt Hr. Bischof Vogt:„Die Hungersnot, die uns hier an der Küste in diesem Jahre schwer heimgesucht hat und sich auch in den meisten Missionen hat fühlen lassen, dauert immer noch fort im großen Gebiet der Mission Fischerstadt.(Letztere ist im Jahre 1897 vom Bischof Allgeyer zu Ehren des Kardinals Fischer gegründet worden. Mehrere hundert Leute sind gestorben. Ich
habe mit eigenen Augen mehrere vor Hunger Gestorbene am Wege liegen sehen, und wie viele arme lebende Skelette mußte ich anschauen! Wenn man dann nach Hause kommt, hat man kaum den Mut, sich satt zu essen. Auch für diese armen Hungernden möchte ich die Stimme erheben. Endlich hätte ich noch die notwendigerweise vorzunehmenden Bauten zu erwähnen: die Kirchen von Bagamoyo, Masombo, Mlingano, Neu=Köln, Fischerstadt, Kilema usw., Wohnhäuser in Mlingano, Tananguo und in den vier neu gegründeten Missionen. Ein herzliches Vergelts Gott! allen bisherigen und zukünftigen Wohltätern. Gaben ist Hr. P. Provinzial Acker in Knechtsteden bei Horrem(Bezirk Düsseldorf) bereit, in Empfang zu nehmen.
Der Kassenbericht, den Verleger Theissing(Köln) gibt, weist eine Einnahme vor 10 166 M. auf. Davon entfallen u. a. auf Aachen 728., Brühl 158., Köln 1825., Krefeld 420., Düren 275., Düsseldors 800.,.=Gladbach 2237., Elberfeld 300., Essen 492., Mülheim(Rhein) 295., Neuß 510 Mark, Steele 180., Stolberg 100., Viersen 311 M. und diverse 987 M.
Baurat Heimann gedachte des Förderers des Vereins, des Dompropstes Dr. Verlage, der zur Erholung in Italien woeile.
Domkapitular Dr. Blank(Köln) schilderte dann in längerem Vortrage die Notwendigkeit der Missionen überhaupt. Die Missionen gehören zum Wesen der katholischen Kirche, zu ihrer Universalität. Alle Völker sollen der von Christus gebrachten Wahrheit teilhaftig werden, denn der Herr selbst habe zu den Aposteln gesprochen: Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker. Nie aber wird dieses Wort in Erfüllung gehen können, wenn nicht die Missionstätigkeit einsetzt. Wenn dies für frühere Zeiten so bestimmt war, wie viel mehr muß dann die Missionstätigkeit in der Gegenwart einsetzen nicht nur, weil man mittels der mannigfaltigsten Verkehrsverhältnisse mit Leichtigkeit überall hinkommen kann, sondern auch, weil Gefahr im Verzuge liegt, wenn man die Heiden noch länger in ihrer Finsternis wandeln läßt. Da muß besonders die katholische Kirche auf die Ausbreitung der wahren christlichen Religion bedacht sein. Bisher sei Frankreich eine große Stütze in der Missionstätigkeit gewesen. Durch die Verfolgung der katholischen Kirche ist dort die Unterstützung nicht mehr in dem Maße erfolgt wie früher. An den deutschen Katholiken ist es, helfend und ausfüllend einzuspringen, aber nicht nur im bisherigen Wirken für die Missionen, sondern auch in der Ergänzung dessen, was die französischen Katholiken nicht mehr zu leisten vermögen. Der Redner weist zum Schluß seiner Ausführungen auf die eifrige Missionstätigkeit des P. Acker hin und bittet, das Missionswerk unterstützen und fördern zu helfen, besonders aber das Missionshaus Knechtsteden durch Beitritt zum Verein.
P. Provinzial Acker dankte für die bisher geleistete Hülfe. Vor allem betonte er die dringende Notwendigkeit der Gründung von Missionsschulen.
Nachdem noch Dechant Flecken und Kaplan Brock in zündenden Worten das Missionswerk, besonders den Verein für das Missionshaus Knechtsteden und die Notwendigkeit seiner Unterstützung befürwortet hatten, schloß Baurat Heimann die Versammlung mit der Bitte, dem Missionshaus ein frohes Weihnachtsfest durch reiche Gaben zu bereiten.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 23. Nov. 1909.
zngn
Der Schäferkarren.
Skizze von B. Rittweger.
:<space>„ T r e e s“<space> n a n n t e<space> m a n<space> i h n<space> a l l g e m e i n,<space> u n d<space> d a ß<space> e r<space> a u f<space> d e n<space> Namen Andreas Christian Rottmann getauft war, das wußte er selbst kaum noch, geschweige denn, daß die anderen daran dichten. Seit er die Stelle des Schäfers bekleidete, hieß er von da an„Schäferdrees". Daß er den Posten erhalten hatte, nachte ihn sehr stolz und glücklich. Nun konnte er seiner Liebhaberei, sich im Freien aufzuhalten, Genüge tun. Vom Frühling „ om Perost brauchte er kaum ins Dorf, und sein Nachtlager
imn Schäferkarren dünkte ihm, so hart es auch war, das herrlichste, das es gab. Da war ein kleines Loch im Dach, durch das sah der Drees bei hellem Himmel oft einen Stern blinken, und er war fest überzeugt, daß von diesem Stern seine Mutter auf ihn niederschaute. Die Mutter, die ihm so früh gestorben war, das einzige Wesen, das ihn je lieb gehabt, ihn geküßt und gestreichelt hatte!
Der Drees war ein bischen schwach im Kopf; in der Schule satie er so gut wie nichts geleistet. Nur eben notdürftig lesen und schreiben hatte er gelernt. Natürlich bekam er da mehr Prügel, als die andern.
Auch außerhalb der Schule ging's dem häßlichen Jungen, der 110,#er noch Mutter hatte, traurig genug. Ueberall puffte tnuffte man ihn; er war die Zielscheibe der Neckereien seiner mulsnenossen. Bald hatte er das Haar voll Kletten sitzen, # stoiperte er über ein vorgehaltenes Bein. Dann wieder
schte alles laut auf, wenn er von der Schule kam und ihm ie bosen Buben einen Zettel angesteckt hatten, auf dem ein Eselsohren zu sehen waren. Bei der alten Frau, die i auf Gemeindekosten versorgte, fand er keinen Schutz. Wehr## muh#e er die Neckereien und Mißhandlungen über sich ersehen lassen. Auf die Idee, seine Fäuste als Waffe zu gebrauchen, siun er gar nicht. Er war ja„nur“ der Drees, der der Gemeinde zur Last lag.
von den Menschen ab und seine ganze Liebe den Tieren, den Blumen, dem Himmel, der Sonne, dem uachu1..### Sternen. Stundenlang konnte er am Sonntag.44r. el einzigen Zeit, da er nicht arbeiten mußte, im Gras seinan u den Himmel gucken. Und dann sprach er mit surg: Mutter unt mit den Schmetterlingen, die sein Haar .2d gatt, 5 gar mit dem Wind sprach er, der ihn umwehte.
er lange genug in den Himmel geguckt, dann drehte ###ch wohl um und stützte den Kopf in die Arme und beobFrag zuu gespanntem Interesse einen schillernden Käfer im
Gewimmel fleißiger Ameisen, und allerlei Gedanken Eher k. 150 langsam, schwerfällig in seinem Jnnern, Gedanken sie ihm#####.#r und Wohin und Wozo all' dieser Lebewesen,
Nat kaum; heilig waren, daß er um die Welt keines hätte ohne pann mack““ mogen. Kroch ihm ein Käfer über den Weg,
schonen, Murde ar geinen Schritt zur Seit, um ihn
aun wan... Zeuge von Tierquälereien böser Buben,
wandte er sich schaudernd ab. Zu wehren suchte er ihnen
nicht; wie hätte er das wagen könne, er, der so klein gegen all' die anderen war!
Der Drees war kein„Trottel“, er war nur„arm im Geist"; er tat niemand Böses, er kannte nicht den Wunsch nach Rache an denen, die ihn grausam neckten und quälten. Zu tief fühlte er seinen gänzlichen Unwert. Er war auch zu einfältig, um zu erkennen, daß er reichlich abarbeitete, was er an Nahrung und Kleidung erhielt, daß ihn die Dürrlinger nicht umsonst versorgten.
Als er das Alter erreicht hatte, kam er zum Militär, denn er war, wenn auch klein von Gestallt, doch stark und kräftig an Gliedern; seine borstigen strohgelben Haare, sein häßliches Gesicht waren natürlich kein Grund, ihn zurückzuweisen. Drei Monate behielt man ihn der Garnison, dann schickte man ihn als„schwachsinnig" nach Hause.
Und da kam das große Glück zu ihm: der alte Schäfer brauchte einen Gehülfen und man gab ihm den Drees an die Seite.
Aie der Rroßten Gewessenhaff teit nim er seinen WUliegenheiten nach. Jahr um Jahr verstrich ihm in stillem Frieden. Man neckte ihn nicht mehr so viel, denn man hatte ihn jetzt nötig. Nur bisweilen, an Wintersonntagnachmittagen, machte sich der oder jener„einen Spaß“ mit ihm, nahm ihn mit ins Wirtshaus und hielt ihn frei. Der Drees konnte kein Bier vertragen, das wußte man und goß ihm heimlich noch Schnaps darunter. Und er, der von einem zum andern Mal vergaß, was man ihm angetan, bekam regelmäßig einen Rausch, und dann ging der„Jux" los. Dann brachte man ihn auf seine Soldatenzeit. Durch fortwährendes Widerholen hatte man ihm den Glauben beigebracht, er habe den Krieg gegen Frankreich mitgemacht und sich bei Sedan so ausgezeichnet, daß der Kronprinz ihm nach der Schlacht auf die Schulter geklopft und gesagt habe:„Ja, mein lieber Drees, das war ein schweres Stück Arbeit!“ Sobald nun der Drees seiner Sinne nicht mehr recht mächtig war, reizte man ihn, die Geschichte zu erzählen. Dann brüllte alles vor Lachen, und man schenkte ihm immer wieder ein; er wußte am andern Morgen nicht, wie er in seine Hütte gekommen war. Und der Kopf tat ihm so weh und er fühlte sich totunglücklich. Aber die anderen hatten doch„ihren Spaß“ gehabt.
Nur gut, daß nach jedem Winter der Frühling wiederkam! Da zog der Schäferdrees mit seiner Herde von Weide zu Weide, da schlug er frohgemut den„Pferch“ auf, und durch das kleine Loch seiner Karre blinkte nachts tröstend der Stern seiner Mutter!
Doch auch dieses Sommerglück sollte ein Ende haben.
Auf einem großen Bauernhof starb der Großvater, der im Auszugstübchen ein trübseliges Dasein gefristet hatte. Die Schwiegertochter kriegte einen Schrecken, als sie das Lager des Verstorbenen einer Besichtigung unterzog. Und da schenkte sie Ober= und Unterbett einer armen Tagelöhnerin, und den Strohsack und das Kopfkissen dem Schäferdrees.„Da hast's schön warm bei den kalten Mainächten. Ein Federkissen hast gewiß noch nie gehabt in deinem Karen. Und so einen guten Strohsack!“
Der Drees bedankte sich tausendmal und huschelte sich an dem Abend schön ein. Ha, das tat wirklich gut, den Kopf auf so ein weiches Kissen zu legen! Aber die Freude währte nur kurze Zeit. Mit dem Strohsack und dem Kissen hatte er eine Menge Wanzen in seinen Karren bekommen, die ihn so quälten,
daß er keinen Schlaf mehr finden konnte. Und nun wußte er nicht, was beginnen. Die geschenkten Sachen wegwerfen, das ging doch nicht. Wenn das die Bäuerin gehört hätte, wär' er schön angekommen. Und es hätte auch nicht viel genützt, denn in jeder Ritze des Karrens saßen die kleinen Quälgeister schon. Nach ein paar qualvollen Nächten beschloß er, im Freien zu schlafen. Der Pferch stand gerade nahe am Walde an einem recht geschützten Platz. Schon drei Nächte hatte er so verbracht, als ihn eines Morgens mehrere Burschen entdeckten.
„Na,“ rief einer, ihn mit dem Fuß unsanft weckend,„wie kommst du denn daher? Warum schläfst net in deinem Karren, Dummkopf?“
Lügen hatte der Drees sein Lebtag nicht gelernt. So berichtete er denn, wie er mit dem Strohsack und dem Kissen Wanzen in den Karren bekommen habe und nicht wisse, wie er sie wieder los werden solle.
„Bist du aber ein Esel,“ rief der Sohn eines reichen Großbauern,„das ist doch sehr einfach! Du räumst den Karren aus, nachher schiebst du ein Bund Reisig'nein und brennst's an. Sollst einmal sehen, da werden die Biester ausgeräuchert!“
„Ist das wahr?“ fragte der Drees und guckte die Burschen treuherzig an.
„Naturlich," versicherte ein Zweiter.„Rauch können die Wanzen absolut nicht vertragen.“
Lachend und johlend zog die Bande weiter.
Der Drees aber suchte emsig nach dürrem Reisig, und als er ein ordentliches Bündel zusammen hatte, räumte er den Karren aus, schob es hinein und schlug mit seinem Stahl, Feuerstein und einem Stückchen Schwamm Feuer. Als der Schwamm glimmte, steckte er ihn zwischen das Reisig, blies das Fünkchen zur Flamme an und schloß die Tür. Bald drang dicker Qualm aus dem Karren und dann schlug die helle Flamme empor, und der Drees schaute eine Weile bestürzt zu, bis ihm die Gefahr, in der sein Karren schwebte, zum Bewußtsein kam. Er ergciff einen Eimer und rannte an den Bach, um Wasser zum Löschen zu holen. Aber als der Drees zurückkam, brannten schon die unteren dürren Aeste einer Fichte in der Nähe, und der Drees schrie aus Leibeskräften„Feuer“, obgleich niemand in der Nähe war, der es hören konnte.
Er lief, so schnell er konnte, ins Dorf und rief immerzu: „Feuer— Hülfe— Feuer!" Da dachten die Bauern, er sei zübergeschnappte. Aber als er nach dem Wald zeigte, da bekamen sie Beine, denn der Wald gehörte der Gemeinde. Da es windstill war, wurde man des Feuers bald Herr, aber der Schaden war ziemlich groß. Der Schäferkarren war auch nicht versichert und es mußte ein neuer angeschafft werden. Und der Drees konnte dafür nicht aufkommen, denn er hatte nichts.
sperrte man ihn wenigstens ein und verklagte ihn wegen Brandstiftung. Aber schon nach der Voruntersuchung mußte man ihn wieder laufen lassen. Der Amtsrichter erklärte, einen=Simpele könne man nicht verantwortlich machen. Die Gemeinde habe sich den Schaden selbst zuzuschreiben. Einem notorisch schwachsinnigen Menschen dürfe man eben kein Amt anvertrauen. Drees gehöre ins Kreisarmenhaus.
So wurde denn der Drees im Kreisarmenhaus untergebracht, in einem düsteren Gebäude, wo es wenig Luft und Sonne gab. Und ohne Luft und Sonne konnte der Drees nicht leben. Schon nach kurzer Zeit lief er davon. Man fand drei Tage später seine Leiche nahe dem Heimatdorf; er war erfroren.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Dienstag. 23. Kovember 1909.
usan!
Bad Salzig am Rhein. Leonoren- Quelle(.
Trinkkuren, geeignet bei Erkrankungen der Atmungs- und der Verdauungs-Organe, bei Blasenleiden und Harngries bei Gallen- und Nierenleiden, bei Stoffwechselerkrankungen, besonders bei Gicht, Rheumatismus und Diabetes
Haturfüllung: Versand ab Quelle durch die Bade-Verwaltung, Bad Salzig a. Rh.
Niederlage in köln: H, Lustor Hüchtolger, Obenmarspforten 20.
F. 1282.
Diabetes.
F. 1282.
Scchen
Um Missverständnissen vorzuneugen teilen wir mit, dass
Wir Int, Gase
die Kölner Brockensammlung Gegrändet 1858, 0
„„1 Eornruf 704.8
nicht verlegt wird, sondern sich nach wie vor
Liebenburgen 41, Hinterhaus
befindet und dringend um Zuwendungen aller Art von Möbel, Oefen, Betten, Vorhänge, Gardinen usw. und ganz besonders bei dem herannahenden Winter um
Männer-, Frauen- und Kinderkleidungsstücke
bittet: Alles(auch Flaschen, Zeitungen und Bücher) wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstrasse 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt und Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession für geringen aber festen Preis verkauft. Sendungen werden jederzeit Siebenburgen 41 dankbar angenommen. p*
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. M. Jeghers, Frl. E. Bürgers. Fr. E. Heusgen. Frl. M. Lohmer. Frl. E. Schwank.
Fernruf 7948.
Die
beste Kinder-, Kur- und HausLantundsmiloh unter stetiger Kontrolle Haftungsmiien Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ina. Rromer, liefert die Molkerei 90ss Bremer,
°1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
P. W. Feldnaus.Hartmann)
Fernspr. 1583 Schildergasse 46. Gegr. 1842 Anerkannt beste Fabrikate.
-Ledergestelle
Puppen:s
Schuhe -Strümpfe“ -Kleider -Wäsche -Hüte Koffer
Puppen:is.
Ungekleidete Gelenkpuppen
Gekleidete Puppen
u. geschmackvol
Puppenreparaturen
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelent=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe. Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos ausgeleimt und angenäht.
1 Posten
Knaben=Paletots
Pyjacks und Anzüge,
für das Alter von—7 Jahren.
Alles einzelne Mustersachen aus dem Engros=Versand, darunter prima Sachen in Tuch, zum Auss. von 3 bis 12 Mark. Die Sachen haben fast alle den doppelten Wert. 2°
Königstrasse S, im eng
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in ferbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten Im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Wevter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
.00
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
Wir bitten unsere Parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst heute, Dienstag,
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Das Wahlbureau de
Zentrumspartei
befindet sich während der
in verschiedenen Holz- und Stilarten.#im großen Saale der Bügergesellschaft.
Der geschöf.sführende Ausschuß der Zentrumsparti.
*
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
zur sicheren Sewähr, dass Gie Jhre Ichuhe vorteilhaft einkaufen können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
□O
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schuhwaren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109. 00
Bussa
Rheumatismus
Gicht, Hautausschl., Leber= .Nie enleide„Wassersucht, = Hämorrhoiden, Blutan= ##drang n. d. K pf, Fettleibig=— keit sin doft Folgee schlechten # Blutm sch. Bewährt hat sich □ Asorheter Götzes
autirtenmatischer 5 # Blutr.i ig.=LeeNr. 150. Rp.: Sennes, Syafgarb## = Feldkümmel, Kaiserwurz Hau=— ###hech., Löwenzehn, Süßholz, * Guecke, Liebstöckel, Rugel
gablume, ant., Wathold. je l T.
Gr. Paket à M..50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Acoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom=, Hansa=, A Hirsch=, Hof=, Hohenz. ##Stern-, Maur.=,Kaiser=, Jan v. Werth, Lowen= Ap., Melheim: Kronen=— Andier=, Einyern=Apoth. m Ghrenfeld: Engel
BNirpes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. # Kalt: Marien=Apoth. 5 #sowie i. d. m. a. Apolh.c
BAREAGSAGERER
Kamenstag.
G
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K. b
Sammethaus Schmidt Königl. Hofl., Maidmackt 1s.
Fragen Sir
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(10 und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
IHod.
Lolliers
von 3
Hulgadelo
von 50 Pfg. an
Silb. Aelier
„n# M an
Gold. Dann hted a Hilb. Dauer nhten“ ea“
Echt goldene
um P
bis zu den feinsten von 1 M. an
von
Silb..Doublé
Vamensheiket
von 3 M. an
PeO
Alpaka=Silbe
sehr preiswert
Ferner Neuheiten in m
Ohrringen, sild. Börser ½10 Alpaka=Taschen von 12.2/18. Versilb. Börsen 50, 95. 150
Goldwarenhaus
Richard Lehmülle
Schildergasse 72/74. Fernspr. 937
J. Oestreich), Kolumbastr. 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehal bänder usw. v in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeiaen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Käln.
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren fut Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel.
s. Derkum, Rhein. Obsthalle, Ph.
Käsekuchen, Verzogstr 24 Televon 41