Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellaeld.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 214, 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. Kugust 1909. Redakt.
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 76 Seiten.
vom Eucharistischen Kongreß.
8 Köln,.Bug.1959.
c Der Eucharistische Oriesterverein hielt am Mittwochnachmittag 2 Uhr im Katholischen Gesellenhaus eine Versammlung ab, die so zahlreich besucht war, daß der große Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Pfarrer Becker(Köln=Sülz) eröffnete als Diözesandirektor die Verhandlungen mit der freudig aufgenommenen Mitteilung, daß Hr. Kard inal=Erzbischof der Versammlung den oberhirtlichen Gruß und Segen entboten habe, begrüßte den anwesenden Generaldirektor des Vereins P. Rücker, Superior des Konvents vom Allerheiligsten Sakramente in Bozen(Tirol), und erstattete Bericht über den Stand des Vereins, der in Deutschland jetzt 7970 Mitglieder zählt und einen Gesamtbestand von #000 Mitgliedern aufweist. Die Mitglieder verpflichten sich, wöchentlich eine Anbetungsstunde vor dem heiligen Sakramente zu halten und jährlich eine heilige Messe für die verstorbenen Vereinsangehörigen zu lesen. An die Bekanntgabe und Erklärung der Statuten, Privilegien usw., knüpfte sich eine längere Aussprache, die von hohem Interesse für die idealen Zwecke der großen Vereinigung zeugte. Generaldirektor P. Rücker hielt hierauf einen Vortrag über die h. Eucharistie und ihre Bedeutung im priesterlichen Leben und Wirken und ergänzte die voraufgegangenen Darlegungen durch interessante Winke und Ratschläge, indem er betonte, daß die Bestrebungen, die der Verein seit 20 Jahren in stillem Wirken verfolge, im großen internationalen Eucharistischen Kongresse gewissermaßen ihre Anerkennung und feierliche Würdigung gefunden hätten. Sodann gab Apostolischer Protonotar und Generalvikar Rainer (Erzdibzese Milwankee) einen interessanten Bericht über den Esicharistischen Priesterverein in Amerika und lud die deutschen Mitglieder zum 21. Eucharistischen Kongreß jenseits des Ozeans em Als Vertreter der Schweizer Abteilungen des Vereins sprach mmt Wärme und Begeisterung Prof. Wipfli aus Immensee (Kanton Schwyz) und erntete, wie Hr. Generalvikar Rainer, reichen Beifall. Diözesandirektor Pfr. Becker schloß die Versammlung um # Uhr mit lebhaftem Danke für die Redner und lud die Herren m einer kurzen sakramentalen Andacht in der Kapelle des Gesellen#auses ein.
##C Die irischen Lilger, die zum ersten Male in großer Zahl. in dem Eucharistischen Kongreß teilnehmen, halten ihre Versammlungen in der Michaelslirche ab. Die Predigt, die in der St. Kartinskirche am Samstag um 8 Uhr morgens während des Hochamts stattfindet, wird in irischer Sprache(nicht in englischer, wie es in Nr. 655 irrtümlich hieß) gehalten werden.
Erste geschlossene Versammlung.
In dem dichtbesetzten Saale des alten Gürzenich eröffnete um 10¼ Uhr im Auftrage des Hrn. Kardinal Fischer welcher dem ersten Teil der Versammlung anwohnte, Hr. Domdekan Generalvikar Prälat Hilpisch(Limburg a. d..) die erste geschlossene Versammlung für deutschsprechende Kongreßteilnehmer mit Begrüßungsworten und erteilte das Wort Hrn. Universitätsprofessor Dr. Brandt(Bonn) zu seinem Referate über den
latreutischen Kult der h. Eucharistie in seiner historischen Entwickelung und Ausgestaltung.
Er führt aus:
Der Glaube der Kirche an die wirkliche Gegenwart Jesu im h. Altarssakramente und ihre Fortdauer führt wegen der absoluten Identität des eucharistischen und himmlischen Christus unmittelbar zur Anbetung der h. Eucharistie. Ist nun dieser Glaube auch so alt wie das Sakrament selbst, so hat doch der äußere Anbetungskult als Gegenstand der liturgischen Disziplin manche Wandlungen erfahren, die ihn, ohne das Dogma zu berühren, den veränderten Zeitbedürfnissen anpaßten und aus kleinen Anfängen zur liturgischen Vollblüte emporführten.
Wie eine Wunderblume entfaltete sich neben dem Morgenland dieser Kult im Abendland. Hier berichten uns die Ordines Romani, die liturgischen Bücher der alten Kirche, von einer Theophorischen Prozession zur Uebertragung der„Sancta“ auf den Altar des zelebrierenden Papstes, von seiner Anbetung, von der Exposition des h. Sakramentes während der Papst= oder Bischofsmesse, belehren uns über die Anbetung, welche Bischöfe, Priester, Diakone und Kleriler nach der Wandlung dem Eucharistischen Gotte darbrachten. Still und unbemerkt entwickelt sich der Anbetungskult im Mittelalter weiter. Als Berengar von Tours die Reihe der Angriffe auf die wirkliche Gegenwart und Wesensverwandlung eröffnet, wies das kirchliche Lehramt sie zurück, und der katholische Kultus protestierte durch die Emporhebung der h. Hostie gegen ihre Verunglimpfung. Rasch fand dieser Anbetungsakt Eingang in die Kirchen von Frankreich, Italien und Deutschland, und bald schloß sich die Emporhebung des Kelches an, und Glockenzeichen gaben den Abwesenden Kunde von dem hochfeierlichen Augenblicke. Seit dem Ausgange des 10. Jahrhunderts beschäftigt sich die kirchliche Gesetzgebung in zahllosen Tekreten mit der Aufbewahrung der hh. Eucharistie, nach und nach verschwinden die encharistischen Tauben und Türme, und an ihre Stelle treten die Wandtabernakel und in Deutschland die von der christlichen Kunst so reich und liebevoll ausgestatteten Sakramentshäuschen. Nichts aber hat auf den Anbetungskult so tiefen und nachhaltigen Einfluß ausgeübt wie die Einfüyrung des Fronleichnamsfestes. Die Begleiterscheinung dieses Festes war die Aussetzung des Sakramentes in besonderen Schaugefäßen oder Monstranzen, und mit der Aussetzung kommt der sakramentalische Segen auf. So wurde das große eucharistische Dogma dem katholischen Volke stets feierlich vor Augen gehalten, und die Gläubigen wurden vorbereitet auf den großen Sakramentsstreit des 16. Jahrhunderts in seiner lutherischen, calvinischen, zwinglischen Ausstrahlung.
Die Kirche antwortete auf dem Tridentinum, erfaßte das Geheimnis in seinem innersten Wesen, indem es feierlich die Wesensverwandlung zugleich mit der wirklichen und unaufhörlichen Gegenwart in der h. Eucharistie definierte, und dabei dem Sakramente den Anbetungskult zusprach, den fünfzehn Jahrhunderte ihm bereits geleistet. Ihre Krönung findet die bisherige Anbetung in der Einführung des vierzigstündigen Gebetes und durch das Ewige Gebet. Ist damit die Kultvollendung erreicht? Nein! Immer neue Blüten treiben an diesem herrlichen Baume. In zahlreichen Orden mit eucharistischer Tendenz, in der Confraternitas Sacerdotalis Adorationis sucht die Liebe stets neue Formen ihrer Betätigung. Sie schlingt ein großes, heiliges Band um alle christlichen Völker, und sind sie sich fremd in Sprache und Sitte, sie stehen sich nahe als Kinder des eucharistischen Weltkönigs. Es fallen die engen Schranken der Nationalitäten auf den großen internationalen Kongressen, und alle Sprachen und Zungen vereinigen sich zu einem wundersamen Lauda Sion der gesamten christlichen Welt.
Warmer Beifall lohnte den Redner.
Darauf ergreift das Wort Hr. Pfarrer Ditges(Köln) zu seinem Referate über die
Derehrung des allerheiligsten Sakramentes in Köln und am Rhein.
Die Verehrung der Eucharistie erhielt in Köln bei der Einführung des Fronleichnamsfestes einen neuen Aufschwung. Sie sprach sich aus: in der Kunst durch Fenster, Bilder, Altäre, Sakramentshäuschen, Kirchenschmuck; in der Literatur durch gelehrte und erbauliche Werke; im Volksleben durch Sagen und Legenden, Empfang der h. Kommunion, Stiftung, Prozession, Teilnahme an Bruderschaft, und Andachten.
Nach dem lebhaften Beifall am Schlusse der Ausführungen erstattete das dritte Referat über
tägliche Besuchung des allerheiligsten Altarsakramentes
P. Corbinian Wirz O. S. B.(Abtei Merkelbeek):
Die Besuchungen des allerheiligsten Sakramentes sind ein natürlicher Ausfluß der katholischen Lehre über die h. Eucharistie und waren, wenn auch in verschiedener Form, allzeit bei den Katholiken in Uebung. Dieser fromme Gebrauch ist für Geistliche und Laien gleich empfehlenswert und fruchtbringend. Zudem ist die Besuchung des Allerbeiligsten wohl die leichteste aller eucharistischen Andachtsübungen. Es dürfte sich deshalb empfehlen, daß auch in Deutschland, wie bereits in vielen anderen Ländern, durch Einführung eines diesbezüglichen Vereins die Gläubigen noch mehr als bisher zu dieser schönen Uebung angehalten wurden.
Der Redner empfiehlt zur Beratung die folgende Resolution: „Der 20. Internationale gucharistische Kongretz wunscht die möglichste Verbreitung der täglichen Besuchungen beim Allerheiligsten. Er schließt sich den Empfehlu##gen an, welche der Bruderschaft der täglichen Anbetung(Hauptsitz Turin) durch mehrere eucharistische Kongresse, zuletzt in Metz und seitens des Heiligen Vaters zuteil wurde, und er empfiehlt eine Einführung derselben auch in den Diözesen Deutschlands, so weit als möglich, als ein vorzügliches
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1909.
e Die Erben von Hohenlinden.
25] Roman von Fr. M. Wbite.
„Mein Vater starb. Und in der Sterbestunde gab er sir einen Einblick in das Geheimnis, das er sein Leben lng bewahrt hatte.— Aber er nahm mir auch das Versprechen ab, es nicht eher zu nützen, als bis ich ernstlich mit mir zu Rate gegangen war oder bis die Not mich trieb.
Und von diesem Tage an begann ich zu träumen— von einem sonnigen deutschen Heim zu träumen, von einem Schloß in weitem Part, von wogenden Kornfeldern und ernteschweren Wagen, von winterlich verschneiten Tannenwäldern und traulichen Abenden mit dem knisternden Feuer im Kamin——
Aber ich bannte die Träume. Denn ich hatte ja wohl wahrgenommen, wie ungern mir mein Vater von allem gesprochen hatte— und ich wollte nicht meyr daran denken.
Eine Geschäftsreise führte mich nach Europa— nach Paris. Sie wurde mein Unglück— und mein Glück. Denn durch diese Reise verlor ich mein Vermögen— und lernte ein junges Mädchen kennen und lieben. Sie war eine Deutsche und hielt sich mit ihrem Vater nur vorübergehend in Paris auf. Ich warb um ihre Hand; aber weil sie meine Motive mißverstand, weil sie nicht an Liebe, sondern nur an Mitleid glaubte, wies sie mich stolz zurück. Und dann mußte ich fort— meine amerikanischen MinenBesitzungen verlangten dringend meine Anwesenheit. Zwei Monate später war ich ein ruinierter Mann— was mir betrügerische Schurken noch gelassen hatten, reichte kaum hin, mein Leben für wenige Jahre zu fristen.
* Ich ergab mich nicht kampflos in mein Schicksal. Fast anderthalb Jahre noch habe ich drüben in SüdAmerika gelebt und für mein Recht gestritten. Und erst, als ich einsah, daß ich es drüben nimmermehr erlangen würde, fuhr ich nach Europa.
Das Mädchen aber, das ich in Paris kennen gelernt hatte— ich liebte es nach diesen zwei Jahren noch wie am ersten Tag. Jetzt war ich entschlossen, die Rechte geltend zu machen, die mein Vater mir gezeigt hatte; und wenn ich jenes herrliche Heim besaß, von dem ich träumte — dann wollte ich mich nach jenem Mädchen auf die Suche machen, und ich fühlte, daß es mir gelingen würde, sie zu der Meinen zu machen, wie ich längst der Ihre war. Und ich fand sie, fand sie viel früher, als ich geglaubt hatte— fand sie in der Stunde, da ich den Fuß auf heimatlichen Boden setzte!“
„Margarete!“ schrie die Gräfin auf.„Nicht wahr, es
ist Margarete?— Und sie ahnt nicht—— nein, wie
könnte sie die Wahrheit ahnen!— Und Sie wollen sie—“
„Ich will, daß sie mich lieben lernt— mich, Rudolf Gentner!— Lassen Sie mich erzählen, wie ich sie wiedersah. Zu Fuß hatte ich mich von der Vahnstation nach dem Dorfe aufgemacht. Da kam sie mir nachgeritten— und wie ich sie auf den ersten Blick erkannte, so erkannte sie auch mich sogleich. Aber sie war die nicht mehr, die ich in Paris getroffen hatte. Damals auch war sie stolz; aber von einem Stolz erfüllt, den ich gutheißen konnte. Sie hatte es verschmäht, aus Mitleid geheiratet zu werden; heute verschmähte sie mich, weil ich nur der einfache Rudolf Gentner, sie aber die Gräfin Reckenthin war— und— die Herrin von Hohenlinden!— Ich weiß, dieser hochmütige Stolz wurzelt nicht fest in ihrem Herzen— er ist ihr lediglich anerzogen, und er kann noch ausgerottet werden. Wüßte ich das nicht, ich würde meine Liebe noch in dieser Stunde aufgeben. Aber ich will ihn ausrotten— nicht eher will ich mit ihr glücklich sein, als bis ich weiß, daß dieser unselige Hochmut aus ihrer Seele getilgt ist. Wenn Margarete mir ihre Liebe gibt und diese Liebe höher achtet, als den Stolz auf ihren Namen— wenn sie gelernt hat, wahres Menschentum höher einzuschätzen als Namen, Rang und Besitz— dann kann ich sprechen. Denn dann ist sie würdig, all das zu besitzen, was sie jetzt anbetet. Es ist möglich, daß sie nur durch Leid dazu
gelangen wird— umso reiner aber wird unser aller Glück sein.“
„So— gerade so würde mein Sohn gesprochen haben,“ sagte die Gräfin leise.„O, ich glaube, daß Sie Margarete glücklich machen werden.“
„Auch ich glaube es,“ sagte Rudolf zuversichtlich.„Sie wissen, wie töricht sie jetzt handelt. Der Graf ist in die Hände eines Schurken geraten— in die Hände desselben Mannes, der mir mein Vermögen geraubt hat, oder der doch an dem Raub beteiligt war. Er ist nach einem sorgfältig angelegten Plan verfahren, Margarete und damit Hohenlinden in seine Hand zu bringen. Und ihr sinnloser Stolz und Hochmut sind seine besten Wassen dabei gewesen. Er hat es wirklich so weit gebracht, wie er es hatte bringen wollen. Um einem sogenannten„Skandal“ zu entgehen, ist Margarete willens, ihn zu heiraten— obwohl sie weiß, welcher Art er ist. Aber ich werde es nicht dahin kommen lassen. Noch sehe ich meinen Weg nicht klar; aber ich werde sicherlich——“
Er verstummte plötzlich— denn laut und rücksichtslos war an die Tür gepocht worden, und noch ehe die Aufforderung zum Eintritt erging, trat ein junger Mann über die Schwelle. Er mochte ungefähr im gleichen Alter stehen wie Rudolf— und es war eine unverkennbare Aehnlichkeit zwischen den beiden. Nur daß die Stirn des Eindringlings im Gegensatz zu der Gentners ungewöhnlich niedrig war, und daß seine Augen einen unruhigen, unsteten Blick hatten.
Ohne des jungen Mannes gewahr zu werden, war er auf die Gräfin zugegangen und sagte mit unglaublich frechem Lächeln:
„Ich wußte ja, daß der Diener nicht die Wahrheit sagte und daß Sie zu Haus wären. Warum verbergen Sie sich mit einem Male vor mir?— Sie wissen ja doch, daß ich stets zu erreichen pflege, was ich mir einmal vorgenommen habe.“

14
AN
AEIM
WI
M V TA
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 214 a Freitag, 6. August 1909.
die
Mittel, die Verehrung der h. Eucharistie zu fördern und
Gläubigen um das Tabernakel zu scharen.“
Das begeistert vorgetragene Referat weckte lauten, lang
anhaltenden Beifall in der Versammlung.
Die öftere h. Kommunion
behandelte das vierte Referat des P. Schäfer S. V. D.(Steyl) und zwar unter Beleuchtung des Dekretes Sancta Tridentina Synodus, welches Papst Pius X. am 20. Dezember 1905 erließ. In dogmatischer Hinsicht legte er die Beweggründe un Vorbedingungen für die häufige und tägliche Kommumon dar. Nach einem geschichtlichen Ueberblick gab er in prartisch
Hinsicht Winke für die allmähliche Durchführung des Dekretes und Lösung entgegenstehender Bedenken.(Lebhafter
Beifall)
Warm begrüßt spricht nun über
Die h. Eucharistie und die Schuljugend Volksschullehrer Heinrich Jaussen(Ohligs=Rhld.), welcher
Zur Förderung der eucharistischen Bewegung lichung der väpstlichen Dekrete ist es von großer Wichtigkeit und
Vebdentung die Verchzeung der v. Eucharste. der. Bek.=Schnchegise
mit Eiser und Sorgfalt zu bflegen. Bueg bigstezgaug, regte und
Ehrerbietigkeit der Schuljugend gegen das Gotteshaus, rechte uno öftere Beiwohnung der h. Messe, würdiger und häufiger Empfang der h. Kommunion, freudige und eifrige Teilnahme an auen feierlichen eucharistischen Veranstaltungen, als da sind: Weißer Sonn10, Fronleichnansset, Herz Jesu Fest, vierzigstündiges, dreizehn stündiges, ewiges Gebet, Versehgang, Nachmittagsandachten usw de mehr die häufige h. Kommunion überall Gewohnheit bei der Schuljugend wird, um so leichter ist die Fortsetzung dieser Gewohnheit nach der Schulentlassung. 64166
Der Redner, durch wiederholtes Bravo unterbrochen, schloß unter stürmischem Beifall und Händeklatschen der Versammelten. Das Schlußreferat über
die erste h Kommunion und die regelmäßige Kommunion der Schuljugend
hielt Hr. Pfarrer Adolf Böhmer(Vonn).
Die erste h. Kommunion ist der wichtigste Markstein oder Wendepunkt im Jugendleben des Christen, manchmal sogar von entscheidender Bedeutung für sein ferneres Schicksal in Zeit und Ewigkeit. Darum ist auf die gründliche und allseitige(intellektuelle wie moralische) Vorbereitung der Kinder die denkbar großte Sorgfalt zu verwenden. Die Hinführung der Kinder zum eucharistischer Heilande darf aber keineswegs erst mit dem eigentlichen Kommunionunterrichte beginnen; sie ist vielmehr die Hauptaufgabe der gesamten Erziehung, muß schon beim zartesten Kindesalter einsetzen und im Laufe der Jahre systematisch gefördert werden Bei dieser schönen und dankbaren Aufgabe sollen einheitlich zusammenwirken Familie, Schule und Kirche(Eltern, Lehrpersonen und Priester) unier weiser Ausnutzung des im Kinde liegenden Autoritätsgefühls und Nachahmungstriebes, d. h. durch eingehende thebretische Belehrung über die h. Eucharistie und vorbildliche praktische Uebung einer innigen Andacht zum allerheiligsten Altarssakramente. Das einheitliche Zusammenarbeiten der genannten drei Kattoren erreicht seinen Höhepunkt während des eigentlichen Kommunionunterrichtes, der vom Priester in bezug auf Zeitdauer und Unterrichtsstoff genau nach den oberhirtlichen Bestimmungen zu erteilen ist. Die Feier der ersten h. Kommunion am Weißen Sonntage ist möglichst eindrucksvoll und herzergreifend zu gestalten.
Alles, was die Kinder von der Hauptsache ablenken könnte, namentlich Kleiderputz, geräuschvolle Festlichkeiten und Ueberreichung weltSo lange bie Ainder die. Schle besgehez, iolen die nachz
aehender Vorbereitung wenigstens alle Monate zum Tisch des Herrn geführt werden. Doch soll mit pastoraler Klugheit auch schon während der Schuizeit auf den häufigeren Empfang der
Für sein eindrucksvollen Ausführungen dankte die Versammlung dem Referenten mit lang auhaltendem Beifall. Mit Dankes
Gascaost en dlichp a. Calsd. uics ie leste easce
unte, anderen Generaldirektor Dr. August Pieper von
Gardinal Korrari eröffnete die Versammlung mit einer freundlichen Begrüßung und schlug als Vorsitzenden den Kanonikus Portalubi von Treviglio vor. Nachdem dieser den Vorsitz übernommen und die Bedeutung der Eucharistischen Kongresse im allgemeinen
Priester, sondern erfreulicherweise auch eine ganze Reihe von Laien. kam nicht nur die Frage einer zentralen oder lokalen Or ganisation zur Sprache, sondern auch die Möglichkeit, diese euchaistischen Vereinigungen als Einheitsmittelpunkt und Ausgangspunkt zu benützen für die Angliederung sozialer und ökongmischer Einrichtungen, eine Idee, die namentlich der Bischof von Triest, Mons. Nagl vertrat. Fur Freitag wurde die Erörterung, der ersten *<space> K o m m u n i o n<space> i n<space> A u s s i c h t<space> g e n o m m e n.<space> I n<space> s e i n e m<space> S c h l u ß w o r t e<space> wies Kardinal Ferrari darauf hin, daß alle Bemuhungen um einen häufigeren Besuch des hh. Sakramentes vergeblich sein wurden ohne eine gründliche entsprechende Belehrung und soliden Unterricht der Jugend; auf eine dahin zielende Organisation sei daher der Hauptwert zu legen.
Sakramentalische Andachten
fanden am Mittwochabend 8 Uhr in fünf Kirchen statt. Im Dom rediate Bischof Dr. Korum(Trier). Die englische Andacht in St. Ursula wurde von Bischof Clancy(Elphin) abgehalter, die Prediat hielt hier Bischof Hugh Mac Sherry, Apostolischer Vikar der öitlichen Kapkolonie. Bei der polnischen Andacht in St. Andreas predigte Pfarrer Okoniewski als Vertreter des Weihbischoss Litows#i von Posen. In Minoriten predigte Msgr. Heylen(Namur).
Ruhmesblatt in der Geschichte des katholischen Kölns und des katholischen Deutschlands bleiben, verkündigend die Wunder des Herrn in der h. Eucharistie, entflammend die Liebe zum Heiland in den Seelen. Unter lebhaftem Händeklatscheu der Versammlung schloß der Herr Kardinal seine herrliche Ansprache.
In bekannter Meisterschaft behandelte der zweite Redner Kanonikus Prof. Dr. Mcyenberg(Luzern), das Thema:
Die h. Eucharistie und die Einheit der Kirche.
Ein in die Augen fallender Grund für die tiefen Beziehungen des Altarssakramentes zur Einheit der Kirche steht mitten unter uns Wir schauen ihn mit unseren Augen, wir greisen ihn mit unseren Händen. Im Dome der zu Christus eilenden drei Könige sind zu, sammengeströmt Kardinäle, Erzbischöfe, Bischöfe, Prälaten, Welt, klerus, Ordensklerus, Volksscharen der verschiedensten Nationen der verschiedensten Sprachen. Ein Epiphaniebild, ein Pfingstbild Sie sind zusammengeströmt, sie fühlen sich eins im hochheiligen
Wie sehe i, diesen eucharistischen Tagen Volkscharen und Menschen der verschiedensten Nationen, der verschiedensten Stände und Bildungsstufen um das eine hochheilige Sakrament versammelt. anbetend, sich reinigend, sich einigend mit dem vervorgenen Christus durch ihn lebend, wegen ihm lebend, mit seiner Kraft wieder in die Welt und zu ihren Berufen zurückkehrend. Das ist wahrhaftig ein Glanzbild und ein erster, vor allem unmittelbar erlebter Tatsachenbeweis der geheimnisvollen Verbindung zwischen dem Altarssakramente und der Einheit der Kirche.
Der tiefste Grund der Einheit der Kirche ist Christus. Christuz hat seine eine einzige Weltkirche gestiftet auf dem Felsen Petri Auch ungezählte Wahrheitssucher, Christussucher, die diese Kirche ohne ihre Schuld nicht kennen, sind ihr unsichtbar angegliedert. Cyristus hat diese seine Kirche aber auch wunderbar zur einigen Kirche gestaltet in der Einheit des Glaubens, des Gottesdienste: der Gnade, der Gnadenmittel, des h. Regimentes, der Ordnung und Leitung. Erst in der zu Pfingsten vom h. Geiste erfulren Kiraz vollendet sich das eine Werk Christi. Erst im Laufe der Kirchengeschichte entfaltet Christus seine ganze Fülle. So ist Christus und seine Kirche ein wunderbares Einheitswerk, das mitten in der Vei
Der geheimnisvollste Grund der Einheit der Kirche ist das hochheilige Altarssakrament. Das allerheiligste Altarssakramenti##nag dem Konzil von Trient geradezu das Wahrzeichen jenes einen und (Fortsetzung siehe Seite.)
C
Im großen Saale der Bürgergesellschaft fand sich mittags eine größere Anzahl Kongreßteilnehmer zu gemeinschaftlichem Diner in. Toaste wurden bei demselben nicht gehalten.
lung dem Referenten mit tung unhattendem Geisal.
worten und dem christlichen Gruß schloß der Vorsitzende um 12½ Uhr die imposante erste geschlossene Kongreßsitzung.
ö Erste geschlossene Versammlung in italienischer Sprache.
Donnerstag vormittag 10 Uhr hatte sich in der Aula des Marzellengymnasiums fast der ganze italienische Pilgerzug, etwa
öffentliche
Nachdem um.30 durch das Hauptportal die Herren Kardinäle Vannutelli, Fischer, Ferrari und Kopp, welcher gestern abend in Köln eingetroffen, in die Domkirche eingetreten waren, eröffnete Msgr. Heylen die Zweite öffentliche Versammlung.
begann mit dem Ausdruck des Dankes an Gott und der Freude, daß Hr. Kardinal Kopp. dem die eben überstandene schwere Erkrankung hocherfreulicherweise nicht meyr anzusehen st. wiedergenesen zu dem Kongresse erschienen sei. Er fügt die Bitte zum Himmel an, daß Kardinal Kopp der katholischen Kirche Deutschlands noch lange erhalten bleiben moge.
Als erster Redner betritt die Kanzel Hr. Kardinal Ferrari (Mailand). Das Wort:„Sie sprachen in verschiedenen
Zungen!“ gelte auch von dem Internationalen Eucharistischen Kongresse d moge es ihm denn vergönnt sein, auch in der schönen Sprache Italiens, der Sprache des Daute Alighieri, einige Worte an die Versammlung zu richten. In flammender Begeisterung verbreitet sich der Kirchenfürst dann über die hohe Bedeutung der Eucharistischen Kongresse als Einigungsmittel vo Volksklassen und Volksklassen, Völkern und Völkern, Nationen und Nationen in dem göttlichen Hirten, der h. Eucharistie als Heilmittel für die Uebel der Zeit, als Stärkungsmittel in den Kämpfen der Gegenwart. Dieser herrliche Kongreß werde ein
—
2
s
A
PorzellanKristalTafelservice
Kaffeeseruice
Waschservice
Weinservice Dessertseruice Boulen, Vasen
in
grosser Auswahl und in jeder Preislage
Köln, Obenmarspforten
Er räusperte sich, und nun erst wurde der kecke Eindringling auf ihn aufmerksam. Ein wenig verlegen
Verzeihung— ich wußte nicht, daß Sie Besuch hatten.— Ein Freund von Ihnen— wie ich vermute?“
HHerr Rudolf Gentner,“ sagte die Gräfin.„Ein alter Freund der Familie— oder sein Vater war doch ein alter Freund. Gestatten Sie, daß ich Sie dem Grafen Alfred
Sehrangenehm!“ sagte Rudolf, und es war ein sellsamer Ausdruck in seiner Stimme— halb wie von Spott
und halb von Verachtung.„Ich glaube von Ztpgen gebägt zu haben. Wenn ich recht unterrichtet bin, haben Sie ge
wisse Anrechte an diesem Benn
Der Graf Alfred Reckenthin sah ihn merkwürdig unsicher an, sagte aber gleich darauf sehr hochfahrend:
„Ich kann mir allerdings nicht erklären, wer Ihnen das verraten hat, mein Bester!— Aber seine Richtigkeit hat es schon damit. In den nächsten Tagen hoffe ich eine niedliche kleine Ueberraschung für den Grafen Tarnow zu
haben—— Wissen Sie, ich warte auf ein paar amerikanische Papiere— und man kann da gewöhnlich sehr lange warten. Mein Vater heiratete nämlich in Amerika, und durch eine Nachlässigkeit, oder was weiß ich, ist der Heiratsschein verloren gegangen. Nun brauche ich bestimmte Bestätigungen— wenn ich die aber habe—
Er machte eine vielsagende Bewegung. In Rudolfs Augenwinkeln lauerte noch immer der Spott
Vielleicht kann ich Ihnen mit meinem Rat behilflich ? Mein Vater heiratete nämlich auch drüben in
*<space><space> d a ß<space> o s<space> s i c h<space> h e i<space> I h n e n<space> n i c h t<space>
nur ebenfalls um Süd=Amerika, sondern auch um Chile
Der Graf wurde blaß und trat unwillkürlich um einen Schritt zurück. Von Rudolf wanderte sein Blick zu der Gräfin— und dann lachte er gezwungen auf.
Ich sehe, die alte Dame hat Sie in unsere kleinen.heimnisse eingeweiht,“ sagte er.„Na, dann brauche ich ja auch kein Blatt mehr vor den Mund zu nehmen. Ja, Sie haben ganz rean— mein Vater heiratete in Chile. Aber das mit Ihrem Vater war doch wohl nur ein Spaß.“
Ganz im Gegenteil," versicherte Rudolf.„Und ich hoffe, Ihnen später wirklich zur Erlangung der Papiere, die Ihnen fehlen, behilflich sein zu können.
Der Graf wandte sich mit einem Achselzucken ab, als sei es ihm nicht der Mühe wert, sich noch länger mit diesem
Gentner zu beschäftigen..„. Fen##
Ich werde warten, bis Sie für mich Zeit haben Gräfin,“ sagte er.„Aber ich hoffe doch, daß Sie für mich zu sprechen sein werden, wenn ich in einer halben Stunde wiederkomme. Ich muß nämlich unbedingt mit Ihnen reden— und man erwartet mich zu Mittag in Berlin. Guten Morgen so lange!“
Mit einem herablassenden Kopfnicken gegen Gentner, das eine gleichwertige Erwiderung fand, schlenderte er hinaus. Rudolf wartete, bis die Tür sich hinter ihm geschlossen hatte; dann wendete er sich an die Gräfin:
Ich muß eine Frage stellen— wenn sie vielleicht auch indiskret erscheinen mag,“ sagte er.„Ist es dieser Graf
indiskret erscheinen mag, sagee ere vore###. Alfred Reckenthin, für den Sie Ihre Juwelen verkaufen
sein—7 Meein Valer heiralele nm
Amerika. Und ich nehme an, daß es sich bei Ihnen nicht
b„i, nickte nur. In ihren Augen standen Tränen.
„Das also ist eine von den Lasten, die Sie tragen mußten! — Wie lange dauert es schon?“
„Beinahe zwei Jahre,“ flüsterte sie.„Dank dem Himmel, daß Sie endlich gekommen sind— denn ich weiß nicht, wie lange ich es noch hätte ertragen können. Es weiß niemand darum— niemand als Walter. Und von ihm
haben Sie es ja wohl auch schon gehört. Dieser Graf
gibt vor, mein Enkel zu sein und er weiß a ktg#ig Weiß offenbar mehr, als selbst Sie wissen. Er kenn####n die ich an meinen Sohn geschrieben— kennt die Vorgange, die damals hier auf Hohenlinden gewesen sind— kennt alle Familienverhältnisse!— So gut weiß er mit allem Bescheid, daß er uns vollkommen täuschen konnte. er zwang uns mit der Drohung eines Skandals, seine#### und seine Rechte vorerst geheimzuhalten."...
Die wenigen, die ihn überhaupt kennen, halten ihn für einen entfernten Verwandten unserer Familie. Tausenoe### ungezählte Tausende hat er von mir erpreßt— un weimn ich ihm einmal eine Zahlung weigern wollte, wenn ich tom sagte, daß er doch nur hinzugehen brauchte und sich alGraf Reckenthin bekanntzugeben, erklärte er stets, daß iyn gewisse Papiere fehlten— die, von denen er eben sprag — der Heiratsschein seiner Mutter, glaube ich. Gla,„ Sie nicht, daß wir ihm blindlings vertrauten! seine Kenntnis von den allerintimsten Dingen Familienähnlichkeit und die Sicherheit seines Austreten mußten uns täuschen. Und erst, als ich Sie sah,### ich, daß wir uns trotz allem geirtt hatten.— Sie wert mich von diesem Menschen freimachen— nicht wahr:
„Noch nicht,“ erwiderte Rudolf.„Ein wenig länge. muß die Komödie gespielt werden. Allerdings erzahlte Walter schon von diesem Menschen; aber erst, als ich eben eintreten sah, kam mir der Gedanke, wie grossart ich diesen exzellenten Betrüger werde brauchen könne Wenn es nötig ist, werde ich ihn mit nützlich, magchen; sollte es nicht nötig sein, wird mich Herr Alfred thin, oder wie er nun heißen mag, nicht lange aufhalten.
einigen Leibe alle eben diese Verbindung di seien, auf da tungen unter Dieses Wor Also das Alto Alle Einheit die ganze Off zum letzten zi Gott. Das Al dieses Einheit Die Einheit d ROPZustand des heit. Er selb tum, seinen Zeitenende ni
haftig werder
menschen. S Himmelfahrt zum Beginne Ostufer des S wunderbare Wort in die Brot geben, begegnete Je dem Apostels Ich kann w ganze Fülle waren, Jesu Klarheit des
adorabunt e Am ander Kapharnaun sohn glaube für alle Ze mit Jesus anderen Ta, bareres Br wunderbare Zimmerman der Gottess # bin dieses
Blut ist die ##trank. Mei
### Mit einem Einheitsbro
#ermöglicht.
Rede ist ha wer die Ei den innere will, der n Himmelsbr Siehen, die Wollt ihr Kirche ann Kirche best ##des Petrus Kohne dieses iches Glar
Jünger
Zur Kurzweil.
* Anzüglich. Moderner Maler(zum Stubenmädchen) wenn Sie noch einmal während des Abstaubens hier im„ Ich weiß nicht, was soll das bedeuten vor sich hinsummen, den Sie sofort entlassen!“
abende— von der er
erant pers
sie verhart 42). Der dem große munion di Paulus, di Kelch der des Blutes Idie Gemei Und so sin alle Teil a Wie be wunderba wenig beo nich um de meinetwil bild des bringt un Aein Geschl Christi, d die öftere machender unterbroc ist die m — die G #und die und in 4 gangen d Millior gottesdiel Feiern K Christi, 1 NervenGebet, A Wie tief illius Co du Wah dessen H Redne ziehung tinum. instaura in der
Das Alt
Erde, de commun Päpste in seine sakrame Gebet, Mensche bestrebu Darüber sich in die Eng Haupt!
—

Seite 3.
(Fortsetzung von Seite.)
einigen Leibes, dessen Haupt Christus ist. Christus will, daß wir
hristus
Petri.
Kirche liedert. einigen dienstes, ing und Kirche Kirchentus und der Welt
s hochtist nach nen und
e s!—
Briefe, rgänge, — kennt
allem
ite.
Existenz
wenn
ich
aß ihm
g ahen diesem Leibe durch das Altarssakrament in der festesten eue 2 Gaubens, der Hoffnung und der Liebe eingegliedert
sien, auf daß wir alle einerlei Rede führen, und daß keine SpalGieses Wo de Konzils leuchtet uns wie ein Sonnenaufgang. al“ das Altarssckrament ist das Wahrzeichen der Einheit der Kirche. Alle Einheit der Kirche gründet in der Einheit mit Gott.„Durch .#### Offenbarung und von den ersten Blättern der Bibel bis „esetzten zieht dieser große Gedanke: Einheit der Menschen mit Katt Tas Altarssakrament aber ist die höchste, lebendigste Erfüllung Einheitsgedankens. Was machte das Paradies zum Paradiese? aie Einheit der Menschheit mit Gott. Die Menschheit sollte eine Die Stan„ chen 9II8 Josi
lauben — Aber
seine
stretens wußte
werden hr?“
länger hlte mir ich ihn
roßartig
können.
machen;
ReckenAtelik
n. wer
eine
große Gotteskirche werden. Als Jesus erschien, erneute sich der Lustand des Paradieses. Gott verkehrte persönlich mit der Menschheit. Er selbst bestieg den Thron Davids und gestaltete das Papstm. seinen neutetamentlichen Thron Davids, der bis an das Zeitenende nicht stürzt. Aber er ließ seine Zeitgenossen auch teilhaftig werden an dem persönlichen Verkehr mit ihm, dem Gottmenschen. Sollte diese wunderbare tiefste Einheit aufhören mit der Himmelfahrt Christi? Nein. Ein Jahr wohl vor seinem Leiden, Beginne der letzten Periode des Lebens Jesu, speiste Jesus am Ostufer des Sees von Genesareth ungefaor 10000 Menschen durch eine wunderbare Broivermehrung. Er rief durch diese Tat das große Wort in die Volksseele Israels: Ich kann euch ein wunderbares Brot geben, ein Einheitsbrot des Volkes. In der folgenden Nacht begegnete Jesu durch die Luftlinie und über Wellenberge schreitend dem Apostelschifse mitten auf dem Meere, im nächtlichen Sturm: Ich kann wunderbar gegenwärtig sein. Ueberwältigt durch eine ganze Fülle von Wundern, beteten die, welche in dem Schiffe waren Jesus an. Hier lesen wir zum ersten Male in der vollen Klarheit des Zusammenhanges und im Vollsinne des Wortes: et
adorabunt eum. Und sie beteten ihn an.
! Am anderen Tage gab Jesus diesem und unserem Glauben zu Kapharnaum eine wunderbare Antwort. Weil ihr an den Gettes sohn glaubet, sollet ihr in seiner einen Kirche euer Leben lang, ja fur alle Zeiten einen wunderbaren persönlichen Einheitsverkehr mit Jesus haben, im Altarssakrament. Ich, so begann er am anderen Tage seine große Einheitsrede ich gebe euch ein wunder bareres Brot als gestern. Und er fuhr fort: Ich gebe euch ein wunderbareres Brot als das Manna. Ich, der Jophefssohn, der Zimmermannssohn, bin dieses Wunderbrot, dieses Himmelsbrot. Ich der Gottessohn, den der Vater durch seine Wunder besiegelt hat,
bin dieses Wunderbrot, dieses Himmelsbrot. Mein Fleisch und Blut ist dieses Wunderbrot, dieses Himmelsbrot, dieser Himmels
trank. Mein verklärtes Fleisch und Blut ist jenes Himmelsbrot.
Mit einem Wort: Das Altarssakrament ist das Himmelsbrot, das Einheitsbrot, das den persönlichen Einheitsverkehr mit Christus
Gelehrte Männer und Volkscharen widersprechen ihm: Diese Rede ist hart. Er aber betonte: Wer die Einheit mit mir will wer die Einheit mit meinem Reiche, mit meiner Kirche will, wer den inneren geheimnisvollen Einheitsverkehr unter den 1 will, der muß an dieses Himmelsbrot glauben, der mug dieses Himmelsbrot empfangen. Jesus ließ große breite Scharen weg giehen, die nicht glaubten. Jetzt wendet er sich an die Wollt ihr dieses Sakrament, dieses Wahrzeichen der Einheit meiner Rirche annehmen? Oder wollt auch ihr gehen? Meine eine einige Kirche besteht nicht ohne dieses Sakrament! Ihr kennt die Antwort des Petrus! Wohin sollen wir gehen? Wohin sollen wir ziehen Pohne dieses Sakrament? Motin onne dich! Ihr kennt Verri perr #liches Glaubens= und Einheitsbekenntnis.
Jünger erkannten den einen Meister der einen Kirche am Öster #abende— am Brotbrechen. Erleuchtet vom h. Geiste schrieb Lukas von der ersten Kirche das große Wort in seine Apostelgeschichte: erant perseverantes... in communione fractionis panis— und ssie verharrten in der Gemeinschaft des Brotbrechens(Apostelg.
42). Der Zusammenhang drängt zur Auslegung, daß hier von dem großen Wahrzeichen der Einheit, der gemeinschaftlichen Kom munion die Rede ist. Noch tiefer führt uns das Wort de
Paulus, das er an die Christengemeinde in Korinth schreibt:„Der Relch der Segnung, den wir segnen, ist er nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Und das Brot, das wir brechen, ist es nicht die Gemeinschaft des Leibes, die Teilnahme am Leibe des Herrn? Und so sind wir selber die vielen... ein Leib: denn wir nehmen alle Teil an dem einen Brote.
Wie beschreibt Christus die Kommunionwirkung? Durch ein wunderbares geheimnisvolles Wort, das man durchschnittlich zu wenig beachtet: Wie mich der lebendige Vater gesandt hat und ich um des Vaters willen lebe, so wird der, welcher mich ißt, um meinetwillen leben.(Joh. 6, 58.) Der Kommunikant wird ein Abbild des gottmenschlichen Einheitswerkes Christi. Die Kommunion bringt uns Einheit mit der Persönlichkeit Cyristi, soweit dies für ein Geschöpf möglich ist. Sie bringt uns Einheit mit dem Leben Christi, d. i. mit der heiligmachenden Gnade Christi. Die Kommunion, die öftere Kommunion hat den Zweck, daß Millionen in der heiligmachenden Gnade bleiben und wachsen zum Volleben Christi ununterbrochen oder doch stets aufs neue bis zur Todesstunde. Das ist die mystische geheimnisvolle Einheit der Christen mit Christus — die Gemeinschaft der Heiligen. Durch das eucharistische Opfer und die damit verbundene Kommunion leuchtet in allen Landern und in Millionen von Menschen wie in ungezählten Sonnenauf gangen die geheimnisvollste Einheit der Kirche auf.
Millionen werden durch das tägliche Meßopfer, die Sonntags gottesdienste, durch die Kommunionen, durch die eucharistischen Feiern Körner des einen Brotes Christi, Glieder des einen Leibes Christi, verbunden durch ein wunderbares, feines, geheimnisvolles Nerven= und Adersystem gegenseitigen Austausches von Gnade, Gebet, Arbeit, Leiden, Verdienst, Sühne in dem einen Christus. Wie tiessinnig ist das Wort des Tridentinums: Symbolum unris
Ullus corporis, cuius ipse Christus est caput— o Altarssakrament, du Wahrzeichen und Tiefgrund jenes einen geheimnisvollen Leibes, dessen Haupt Christus ist.
Redner zeichnet nun kurz das Altarssakrament in seiner Be ziehung zur Einheit des Glaubens und der Liebe nach dem Triden kinum. Er schließt mit einem Ausblick auf das Programm Pius'.: instaurare omnia in Christo, und das Einheitswerk der Eucharistie, in der alle mit dem einen Haupte Christus verbunden werden. Das Altarssakrament bedeutet eine Einigung des Himmels und der Erde, der streitenden, der leidenden, der triumphierenden Kirche: communio sanctorum! Wunderbar hat Raphael im Auftrage der Päpste diesen Gedanken in der Stanza della Segnatura zu Rom in seinem Wundergemälde Disputa ausgesprochen. Um das Altarssakrament versammeln sich auf Erden in lebhaftester Eigenart, in Gebet, Arbeit, wissenschaftlichem und künstlerischem Schaffen die Menschen, die Christen mitten in den verschiedenartigsten Kulturbestrebungen, welche die übrigen Gemälde des Saales verkünden. Darüber öffnet sich der Himmel: um den enthüllten Christus sammeln sich in noch reicherem Leben, in noch leuchtenderer Farbenfrische die Engel und Heiligen des Jenseits in wunderbarer Einheit. Ein Haupt! Ein Leib! Ein Brot!
Wahrhaftig, das ist der große allgemeine zeitliche und ewige eucharistische Kongreß des Himmels und der Erde. Möge der jetzige zu Köln in uns wie ein Abbild, Vorbild, wie eine Wegweisung
Auch diesem Redner dankte die Versammlung mit Händeklatschen für seine eindrucksvollen Ausführungen.
An dritter Stelle erhält das Wort der luxemburgische Kammerdeputierte, Bürgermeister Emil Prum(Clervaux) zu einem französischen Vortrage. Nach einem Exkurs über die Kraft, welche die h. Eucharistie den französischen Geistlichen zur Ertragung der Verfolgung und Leiden verliehen, sprach der Vortragende über die sozialen Segnungen, welche aus dem allerheiligsten Sakrament ersprießen.
Leo XIII. hat in sehr zeitgemäßer Weise darauf hingewiesen, wie die h. Eucharistie ist das Heilmittel für den sozialen Korper und die Familien:„Christus hat uns sein göttliches Sakrament hinterlassen für das Leben der Welt, er wollte dadurch ein neues Leben ergießen durch alle Adern der bürgerlichen und der häuslichen Gesellschaft.“ Es ist schon so oft gesagt worden, die Familie bildet die Urzelle am gesellschaftlichen Körper. Wenn diese Zelle verdirbt, geht die ganze Gesellschaft ihrer Auflösung entgegen. Wo sollen wir das Heilmittel finden, welches diese kostbare Urzelle gesundet, kräftigt und erhält, wenn nicht in der h. Eucharistie, diesem lebendigen und lebenspendenden Brot, welches uns gegeben ist für das Leben der Welt? Das Opfer ist der Kontrollakt jedes religiösen Kultus, und die Christen kennen kein anderes Opfer als das der h. Eucharistie. Im Lichte des Glaubens betrachtet ist das h. Meßopfer die höchste und erhabenste Handlung, die es auf dieser Erde gibt. Es ist die Quelle alles übernaturlichen Lebens, das in der Kirche fließt und das Heil der Welt. Auch die christliche Familie als solche soll sich deshalb von Zeit zu Zeit am Fuße des Altares zusammenfinden, in Vereinigung mit dem reinsten Lamme, alle Freuden und Leiden des Familienlebens als wohlgefälliges Opfer Gott darzubringen.
Der folgende Vortrag des Churer Theologie-Professors mit dem gleichen Feuer wie von seinem Landsmann, dem Luzerner Professor Meyenberg, an die Versammlung gerichtet, hatte zum Gegenstand
Die h. Eucharistie im Organismus der Sakramente.
Er führte aus:
Die sieben Sakramente der Kirche sind ungleich an Würde, mit den Entwickelungsstufen des Menschenlebens— Werden, Wachsen, Blühen, Welken und Sterben— in überraschender Harmonie, unter sich selbst in enger Beziehung. Diese Beziehung erweist sich als Kreislauf, in dem Sinne, daß die Eucharistie Quelle, Ziel und
Krone aller Sakramente ist.„Zum Ort, woher die Flusse kommen,
kehren sie zurück, um wiederum zu fließen."„
Jede Gnade, alle religiöse Wiedergeburt kommt uns quellenhaft vom„neuen Adam“, dem Gekreuzigten. Nicht von ihm allein, sondern vom neuen Adam insofern er vermählt ist mit der neuen Eva, der Kirche. Diese Vermählung vollzog sich aber, als Christus seiner Kirche sich zu eigen gab und sie zu eigen naym, mit anderen Worten: als er der Kirche die Eucharistie und damit das Priestertum schenkte. Der unzerbrechliche Brautring ist der Priestercharakter; die Brautkrone ist die h. Hostie. Der eucharistische
Christus ist also die Quelle aller Sakramente. Daher kommt es, daß kein Satrament gespendet werden kann und darf, ohne daß die priesterliche Hand der Kirche irgendwie mitbeteiligt ist. Daher kommt ferner, abgesehen von der positiven Bestimmung Christi, die merkwürdige theologische Tatsache, daß zwei Sakramente
Taufe und Ehe
auch von Laien, die übrigen fünf Sakramente
nur von Priestern gespendet werden können. Denn die zwei erst genannten Sakramente sind keine sakramental=jurisdiktionellen Akte, wie die Spendung der fünf letzteren. Jene zwei verlangen daher als Vorbedingung keine Gewalt über den geopferten Christus, d. h. ihre Spendung setzt keinen Priestercharakter voraus.
Christus zieht alles an sich als Haupt der Seelen. Haupt der Seelen, zu dem uns alle sakramentalen Ströme führen, ist der geopferte Christus insofern er verbunden ist mit der Kirche, d. h. also die Eucharistie. Nicht der Genuß der Eucharistie, sondern die Eucharistie in Rücksicht auf ihren Inhalt und ihre Entwickelung.
Inhalt der Eucharistie ist der geopferte Christus im Schoße der Kirche: Die Weisen werden aus dem Morgenlande hingefuhrt zur Anbetung Christi auf dem Schoß seiner Mutter. Endwirtung der Eucharistie ist die Vereinigungsgnade mit Christus und seinem mystischen Leibe, den Gläubigen. Die Eucharistie ist unter den Satramenten, was die Liebe unter den Tugenden: wie die Liebe den Vollzweck jeden Tugendstrebens umfaßt und daher Königin, Form aller Tugenden ist, so umfaßt die Eucharistie den Vollzweck aller Sakramente. Die Eucharistie ist Trägerin des gottlichen Reichszweckes, des göttlichen Staatsgedankens: der Einverleibung aller Seelen in das Haupt Christus. Sie symbolisiert diesen Staatsgedanken des Gottesreiches in Brot und Wein(aus vielen Weizenkörnern ein Brot, aus vielen Traubenbeeren ein Wein), in der Wandlung von Brot und Wein im Meßopfer. Jedes andere Sakrament erstrebt und realisiert einen Teil dieses göttlichen Reichszweckes, erstrebt und realisiert also auch einen Teil der eucharistischen Endwirkung, die substanziell und in ihrer Totalität nur im Sakramente der Eucharistie niedergelegt ist und
vollzogen wird.
Im Siebengestirn der heiligen Sakramente ist die Eucharistie der mittelste Stern, welcher alle anderen krönt, überleuchtet und beherrscht. Denn sie enthält nicht bloß eine Kraft Christi, sondern wesenhaft den ganzen geopferten Christus. Alle andere Sakramente sind nur Vorbereitung oder Weihe zum Empfang oder Vollzug der Eucharistie. Die Eucharistie wird vollzogen durch Konsekration eines Gegenstandes, die übrigen Sakramente durch Anwendung eines Gegenstandes. Von Christus persönlich gespendet, ist die Eucharistie auch unter den feierlichsten Umständen eingesetzt worden: das schönste Minnezeichen des scheidenden Heilandes an die Seinen. Dem sakramentalen Christus gab die Kirche immer ihr Höchstes und empfing von ihm ihr Höchstes: ihre religiöse Superiorität.
Nachdem der laute Beifall, mit welchem die Versammlung die Rede entgegengenommen, sich gelegt hatte, spricht formvollendet
über das Thema:
und begeisternd Dr. Donders(Münster)
Die h. Eucharistie als Opfer. Redner entwirft zunächst in einem geschichtlichen Bilde großzügig einen Ueberblick über den Opferweg der Menschheit durch die vier Jahrtausende der Welt vor Christus. Das Opfer ist so alt wie die Menschheit, es steht schon an ihrer Wiege. Zu allen Zeiten war es die hervorragendste Lebensäußerung der Religion, in der teils das Abhängigkeitsgefühl vom höchsten Gott, teils das Schuldbewußtsein und das Verlangen der Sühne zum Ausdruck kam. Ströme von Blut sind geflossen, der Sünde unendliche Schulden zu tilgen. Man legte Opferlammern die Hände auf, um auf ihr zitterndes Haupt die drückende Last zu werfen. Die ganze blutige Liturgie des Alten Bundes, vereint mit den Opfern der Heidenwelt, nimmt sich aus wie eine laute und öffentliche Generalbeichte
der gefallenen Menschheit, wie ein feierliches Confiteor vor Himmel
über das ales war kein gstiches Blu; Keins, das bellg gerig
gewesen wäre, um der Verpflichtung vor dem ewigen Gott zu genügen. Als es sich gezeigt hatte, daß nicht von unten her, sondern nur von oben herad die Befeiung kommen konnte, da trat der
Sohn Gottes in die Welt ein als das wahre Opferlamm,„oas Lamm Gottes, das die Sünden der Welt hinwegnimmt.
Redner entfaltet nun in einem dogmatischen Gesamtbilde die Verbindung des Myrrhenhügels von Golgatha mit dem Weihrauchhügel des Altars— des Kreuzesopfers mit dem eucharistischen Opfer von unendlichem Opferwert. Er vergleicht das letztere u# seinem ununterbrochenem Rundaana über die Erde mit der Sonne auf ihrer rastiosen Wanderung, und schildert, die Eucharistie von den Tagen der Katakomben an als das große Lob=, Dank=, Suhn und Bittopfer der Menschheit, aus der ihr täglich neu die Füll der Gnade und Verzeihung zu teil wird. Wenn die Welt von heute die unheimliche Mache der Sünde so leicht nimmt, wenn sie sie stets darstellt als eine„verzeihliche Schwäche“ und damit sich entschuldigt, dann ahnt sie es nicht, was diese Sündenmacht in Wahrheit ist, und wie nur der immerfort sich opfernde Gottmensch dem gerechten Gott den Tribut der Sühne und Entsündigung darbringt. Unsere Erde ist die große Opferstätte, der Altar die Statte der Versöhnung, und die ganze Welt lebt von diesem Gnadensegen
Run gest von den Altären des Opfers die srast
in die Christenscelen hinein. Das tägliche Opfer Christi weckt das Opfer des Christen; das göttliche Haupt der Kirche erzieht die Glieder zum Opfermut. Redner entwickelt weiter die ethische Seite des h. Opfers Jesu Christi. Es erzieht zur Leidenskraft und zum heroischen Geist der Selbstverleugnung, wiee einstens die Märtyrer schuf; es weckt an jedem Morgen die Christenschar von neuem auf, zu erstehen von aller Sklapere; der Sündengewalten zur Opferkraft und Selbstbeyerrschung. Es stählt für die hohen Aufgaben der Willens= und Cyarakter
bildung durch die übernatürliche Gnadenkraft, die von ihm ausgeht. Gegenüber den entfesselten Mächten der Sittenlosigkeit und Unmäßigkeit in der heutigen Welt ruft und stärkt es zur Selbstzucht, zur Selbstkreuzigung und zum vollen Ernstmachen mit der Nachfolge des Gekreuzigten, die der Inbegriff alles religiosen Lebens ist. In einem Aufruf zur treuen Teilnahme an der Feier des h. Opfers und zur Festigung der Herzen im Opfergeiste und Opfermut klang die Rede aus.
Reichen Beifall zollte die Versammlung den fesseluden Darlegungen. Den Schlußvortrag in der heutigen öffentlichen Sitzung hält Prof. Dr. Mausbach(Münster) über
Die h. Eucharistie und die christliche Vollkommenheit.
Nach der Anschauung der Kirche, mit der die tiefsten Denker übereinstimmen, begegnen sich im Sein und Werden der Voll kommenheit Menschliches und Göttliches. Das Wesen des Menschen soll zur Vollkommenheit heranreifen, und zwar durch eigene, freie Tatigkeit: aber nur Gott ist vollgenugender Inhalt, seine Enade
der Urquell aller Vollkommenheit. Der Gottmensch steht vor uns als das lebendige=Ideal, als der wirkende Mittler der Heiligung, in den Sakramenten lebt er gnadenspendend fort, in dem Satrament des Altars zu dem Zwecke, das in der Taufe mitgeteilte göttliche Leben zu entfalten und der Vollendung entgegenzuführen.
Vielfältig und abgestuft ist dieses Leben; wie unter derselben Sonne das kümmerliche Moos der arktischen Zone und die gigantische Flora der Tropen gedeiht, so wirkt auch die eucharistische Sonne sowohl in der Pflichttreue der Gläubigen, wie im Heroismus der Heiligen, aber überall so, daß der Einfluß der Gnade die sittliche Selbsttätigkeit nicht ersetzt, sondern ähnlich dem Sonnenlichte den Säftestrom und Kraftumsatz noch steigert. Im großen zeigt sich in etwa dem menschlichen Auge die heiligende Wirkung des häufigen Sakramentenempfanges in Gemeinden, wo er sich durch gute Seelsorge eingeburgert hat, in dem sittlichen und sozialen Idealismus der katholischen Orden, in dem Heldenmut der Heiligen, die sich huldigend um den eucharistischen Gnadenthron
Für die große Mehrzahl der Christen bedeutet Vollkommenheit nicht die außerordentliche Frömmigkeit der Heiligen, sondern eine Liebesgesinnung, die nicht nur die Todsünde, die Trennung von Gott furchtet, sondern in der kleinsten Pflicht sich treu erweist, ihr ganzes Sein und Schaffen Gott weiht. Die unter Pius A. erlassene Mahnung zur häufigen Kommunion fordert, als rechte Disposition die Absicht, sich enger mit Gott zu vereinigen und die täglichen Fehler zu überwinden. Der Fortschritt der Liebe und die Avlegung läßlicher Sünden sind praktisch dasselbe: die läßliche Sunde besteht ihrem Wesen nach darin, daß sie die Liebe zu Gott zwar nicht zerstört, aber aufhält in ihrem Drange zu wachsen, und alles Handeln zu beseelen.
So ist auch nach dem h. Thomas die h. Kommunion dadurch ein Heilmittel der läßlichen Fehler, daß sie die Liebe zu Gott entflammt und so jene Lähmungen und Widerstände ausscheidet. Einer Buße im engeren Sinne bedarf es hier nicht; wie ja auch kleine Indispositionen des Körpers nicht besondere Arzneien oder gewaltsame Eingriffe fordern! Die stärkende Nahrung, die Hebung des Gesamtlebens ist hier Arznei. Man tadelt wohl die latholische Aszese, daß sie durch peinliche Sorgsamkeit gegenüber der Sünde den großen Zug, die positive Schaffensfreude hindere. Aber was ist großzügiger und positiver als die Liebe zu Gott! Diese Liebe aber in ihrer Sammlung und Erhöhung soll ja ausreichen, uns uder tausend Armseligkeiten und kleine Fehler ohne angstlichen Rückblick
hinwegzuheben!
Wie viele Seelen rufen gerade heute nach einem erhebenden Lebensinhalt, nach einer„großen Liebe", um ihren guten Willen in der zerstreuenden Weltlichkeit aufrecht zu erhalten, um ihm Schwung und Freude zu sittlichem Fortschritt zu geben! Christus ist die große Liebe der Menschheit— in seiner biblischen Erscheinung, in seiner geschichtlichen Nachwirkung; daß er auch der einzelnen Seele als Freund und Helfer gehört, das wird nirgendwo so klar, wie in der h. Kommunion! Die Erweckung der Liebe und des Vertrauens zu ihm erweitert unser Herz zu großen Taten, je nach dem Berufe des Einzelnen zu Taten im Dienste der Menschheit oder des Reiches Christi. Durch sie erfüllt sich das Gebet des Herrn: Ich heilige mich stets für sie, damit auch sie geheiligt seien in der Wahrheit. Ich in ihnen und du in mir, auf daß sie vollendet seien zur Einheit!
Dieser Vortrag krönte die heutige eindrucksvolle öffentliche Versammlung, und unter dem Eindruck dieser herrlichen Rede schloß der Vorsitzende dieselbe mit Gebet gegen 7 Uhr.
Sektionssitzungen.
Die erste Sektionssitzung für Priester
wurde Donnerstagnachmittag 3 Uhr in der Kirche St. Himmelfahrt vor zahlreich erschienene
in der Kirche Sr. MariaHimmelfahrt vor zahlreich erschienenen Geistlichen unter dem Vorsitze von Herrn Tomlapitular und Seminarregens Lohmeher (Osnabrück) abgehalten.
Als erster Redner verbreitete sich über das Thema: Stellung des eucharistischen Heilandes im Leben des

U
0
418
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Freitag, 6. August 1909.
Priesters, Hr. Domdekan Prof. Dr. Selbst(Mainz). Christus in der h. Eucharistie ist Anfang und Ende(Ziel) der priesterlichen Würde und Verpflichtung, des priesterlichen Wirkens, des priesterlichen Wandels, waren die Leitsätze seines Vortrages. Mit den Worten des Papstes Leo XIII. in der Enzyklika Mirae caritatis zog er hieraus die Schlußfolgerung, daß die Priester mit allen Kräften die Verehrung des Heilandes im heiligsten Satramente zu fördern berufen seien. Ueber die Opferfunktion des Priesters sprach sodann Hr. Seminarregens Dr. Schreiber(Fulda). Der Priester muß sich lebhaft durchdrungen halten von der Ueberzeugung, daß die Feier der h. Messe die in sich erhabenste und die für ihn wie für das Volk segenvollste Handlung seines ganzen Priesterlebens ist. Das Maß des Segens für Priester und Volk, und das Maß der Verherrlichung Gottes und des Gottmenschen, das aus dieser erhabensten und segenvollsten Handlung erfließt, hängt zu einem guten Teile ab von der näheren und entfernteren Vorbereitung auf die h. Messe; von der Zelebration der h. Messe selber; von dem Verhalten des Priesters unmittelbar nach der h. Messe. Hieraus leitete der Redner eine Reihe sich ergebender praktischer Grundsätze ab.
Als dritter Redner referierte Konviktsrektor Dr. Konstantin Boll(Rastatt) über die Frage: Was kann der Priester zur Weckung und Förderung des Priesterberufes tun? Ausgehend von dem immer noch herrschenden Priestermangel betonte der Redner zunächst die Notwendigkeit, daß die Geistlichen sich eifrig der Knaben und Jünglinge annehmen müßten, die für den geistlichen Stand geeignet erscheinen, und wies darauf hin, daß zunächst mit allen übernatürlichen Mitteln die Gnade Gottes herbeizurufen sei. Dann gab er viele aus der Erfahrung geschöpfte Winke über die Auswahl der geeigneten Knaben, wobei er aus der Statistik konstatierte, daß etwa 85 Prozent aller Theologen aus den Kreisen der Landwirte und Handwerker stammen. Tann führte er aus, welche Pflichten der Seelsorgsgeistlichkeit in den Gymnasial= städten und den Heimatgeistlichen hinsichtlich der Schuler besonders in den Ferien obliegen.
Erste Sektionssitzung für Jugendseelsorge.
Donnerstag nachmittag 3 Uhr wurde die Sitzung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft vom Zentralpräses der Jugendvereinigungen Deutschlands, Pfarrer Dr. Drammer(Aachen) eröffnet. Zahlreicher Besuch, besonders auch von Laien, bewies das steigende Interesse für die immer mehr zur praktischen Arbeit drängende Jugendsache. Von kirchlichen Würdenträgern waren erschienen Bischof van Stammler(Basel=Lugano), Abt Schachtleitner O. S B. von Emaus=Prag und Dibzesaupräses Domkapitular Dr. Blank (Köln). Das erste Referat erstattete der Vorsitzende über die Anleitung der Jugend zur Verehrung des h. Sakramentes. Diese müsse aufbauen auf gründlicher Kenntnis der Glaubenswahrheiten über dieses Geheimnis, die darum der Jugend in Predigt und Vorträgen zu vermitteln sei. Redner gab einige Proben, wie diese Belehrung sich gestalten soll und zeigte dann, wie die Jugend zur praktischen Verehrung anzuleiten sei. An zweiter Stelle referierte Pfarrer Sandhage(Hamm i..) über die Fragen, warum und wie mit besonderem Nachdruck die arbeitende Jugend zur Anhörung der pflichtmäßigen Sonntagsmesse angehalten werden müsse. Die Ausführungen verrieten überall den Blick des praktischen Jugendseelsorgers, z. B. in der Würdigung der Schwierigkeiten,
die einzelne Berufe sowie namentlich der Sonntagsunterricht der Fortbildungsschule manchmal bieten. Auf die Erfüllung des Gebotes sei besonders zu dringen wegen des großen inneren Wertes der Anhörung der h. Messe für die arbeitende Jugend. Die Jugend müsse in ein vertieftes Verständnis der h. Messe, ihrer Bedeutung und Liturgie eingeführt und praktisch unterwiesen werden. Zuletzt sprach Provinzial P. Brors C. SS. R.(Nachen) über Eucharistie und Jugenderziehung. Wie die Eucharistie einst die Martyrer zum standhaften Bekenntnis des Glaubens gestärkt habe, müsse sie auch unserer Jugend die Kraft zum Kampf für den heißumstrittenen Glauben geben. Anderseits sei ein Kampf gegen die Leidenschaften zu führen, von dem es keine Befreiung gebe, wohl aber Sieg durch das hh. Sakrament. Der öftere Empfang
der h. Kommunion sei darum ein bedeutsamer Faktor der Jugenderziehung und auf jede Weise zu fördern. Nach kurzer Diskussion schloß der Vorsitzende die Versammlung mit warmem Dank an die Redner.
Die Sektionssitzung für Damen,
die für Donnerstagnachmittag 3 Uhr im Festsaale des Fränkischen Hofes angesetzt war, wies schon geraume Zeit vor dem Beginn einen so zahlreichen Besuch auf, daß eine Parallelversammlung in der nahe gelegenen Andreaskirche abgehalten werden mußte. In beiden Versammlungen sprachen dieselben Redner und Rednerinnen.
Fränkischen Hofe wurde die Sitzung durch Domkapitular Müller(Trier) durch eine Ansprache, in der er kurz die Bedeutung des weiblichen Geschlechts im religiösen und sozialen Leben schilderte, eröffnet. Das erste Referat erstattete Universitätsprofessor Dr. Faulhaber(Straßburg) über die h. Eucharistie als himmlische Seelenspeise und die gute Lektüre als geistige Nahrung unserer Familien.
Er betrachtete zunächst die h. Eucharistie als Weihe des Familien= lebens. Als Hochschule des Glaubens lehrt die h. Eucharistie die Faktoren des Familienlebens(Ehe und Kinder, Hausarbeit und soziale Caritas, Krankenpflege und Kreuz) im Lichte des Glaubens beurteilen. Als Höhenfeuer sittlicher Opferkraft entzündet die h. Eucharistie jenen selbstlosen Familiengeist und willensstarken Opfergeist, der wie eine ewige Lampe im Heiligtum der Familie leuchten soll. Als Hochaltar göttlicher Gnade ist die h. Eucharistie ein unerschöpflicher Haussegen für die Familie, zumal an den Wendepunkten des Familienlebens. Für die Erziehungsarbeit der Familie wird die h. Eucharistie als Opfer wie als Kommunion gerabezu ein pädagogisches Programm.
Sodann behandelte er die h. Eucharistie als Weihe der Familien= lektüre. Die Familie hat die Pflicht, den Lesetrieb der Jugend, dieses schöne Wiegengeschenk vom Vater des Lichtes, wie jede gute Anlage erzieherisch auszubilden. Erste Frage: Wie soll man lesen? Das oberste Gesetz der Lesepädagogik ist die Selbstbeherrschung und das stärkste Motiv der Selbstbeherrschung ist die h. Kommunion: „Wer siegt, darf essen vom Baume des Lebens," und wer die Speise der Engel verkostete, sollte an dem Lesefutter verlorener Söhne keinen Geschmack finden.
Die Familie hat die Pflicht, den Lesestoff der Jugend zu überwachen und auch außerhalb des Hauses den gewissenlosen Vertrieb sinnloser und sittenloser Schundliteratur gröberer und feinerer Sorte zu bekämpfen. Zweite Frage also: Was soll man nicht lesen? Der Herr hat sein Zelt unter uns aufgeschlagen und damit die Wohnung der Familien in die Sphäre des Heiligtums gestellt. Als Sakrament der Wahrheit, dessen Herrlichkeit im Innern liegt, ist die h. Eucharistie der Index geistigen„Lügenbrotes“ und solcher Literatur, die eine bloß äußerliche Aesthetik ohne innere Ethik zur Schau stellt. Die Familie hat die Pflicht, der Jugend positiv gute Lektüre bereitzustellen. Die dritte Frage also: Was soll man lesen? Der Borromäusverein(Bonn, Münsterplatz 10), der St. Josephsverein mit seinem Organ Aufwärts(Köln, Mozartstr. 54) bieten zur Gründung von Familienbibliotheken hülfreiche Hand. Grundstock solcher Hausbüchereien sei die Heilige Schrift, das Buch der
Bücher, dessen Betrachtung eine Art geistiger Kommunion ist. Zwei Dinge sind mir zum Leben unentbehrlich, Licht und Brot, Gottes Wort als Licht meiner Seele und das h. Sakrament als Brot des Lebens.“(Nachf. Christi IV, 11.)
Seminarlehrerin Frl. Pauline Herber(Boppard) sprach über das Thema: Wie können Lehrerinnen und Erzieherinnen das Kind frühzeitig zum Verständnisse
und zur Verehrung des allerheiligsten Sakramentes anleiten:
Die Lehrerin und Erzieherin muß die Kinder Jesus recht tennen und lieben leyren. Das Herz und der Wille der Kinder mussen durch die beste ethische Erziehung für eine würdige Verehrung Jesu im allerheiligsten Sakramente vorbereitet werden. Die Kinder müssen mit Liebe und Aufmerksamkeit in die äußern Formen der Verehrung des allerheiligsten Sakramentes eingeführt und in deren Beobachtung überwacht werden. Die Lehrerin muß die Kinder so unterweisen, daß sie im allerheiligsten Sakrament das Leben, die Seele und den Inbegriff unserer Religion erkennen, sowie deren vorzüglichste Andachtsubung. Die Erzieherin muß bei der Jugend schon früh den Eifer für eine allgemeine und eine persönliche Verehrung des allerheiligsten Sakramentes entfachen und darüber wachen, daß seine Betätigung auch auf das Wachstum im Guten
gerichtet bleibt.
Taran schloß sich der Vortrag des Hrn. Seminarpräses Msgr. Dr. Tausberg(Köln) über Die h. Eucharistie als vorzüglichste Kraftquelle für Leben und Wirken der Frauen innerhalb und außerhalb der Familien. Die h. Eucharistie ist Kern und Stern des religiösen Lebens überhaupt, besonders aber für die katholische Frau. Diese schöpft aus ihr Licht und Wärme und damit ihre reichste und stärkste Kraft für den natürlichen Berufskreis in der Familie. Aus derselben Quelle fließt ihr Anregung und Kraft zu für alle idealen Bestrebungen außerhalb der Familie und zwar: extensiv, durch Einbeziehung aller caritativen und sozialen, sowie nicht minder der religiösen Werke in den weiblichen Interessen= und Arbeitskreis; intensiv, durch das wirksame Beispiel der persönlichen Hingabe und Aufopferung. Möge daher, das Verlangen nach dieser himmlichen Licht= und Kraftquelle in allen edlen Frauenherzen wachsen und reichliche Früchte tragen(Röm. 8, 31. 32.).
Letzte Rednerin war Frau Stummel(Kevelaer) auf; ihr Thema lautete: Ueber Paramentik von praktischen und künstlerischen Standpunkten. Zunächst führte sie aus, daß die Paramentik, ein wichtiger Faktor im katholischen Kultus, bedarf einer Wiederbelebung ihrer bedeutsamsten Eigenschaften. Es haben sich beirrende Auffassungen bezüglich der liturgischen Farben festgesetzt. Es werden bedeutende Mittel auf den Bezug geistloser Massenfabrikate in Stickereien vom Auslande aufgewendet. Die Paramentik ist einer dilettantenhaften Auffassung und Handhabung verfallen. Die Paramentik muß durch das intensive Interesse aller beteiligten Kreise wieder zu einem Kunstzweig erhoben
werden. Es ist wünschenswert, daß die kirchlichen Autoritäten neben der Erkennbarkeit die Schönheit und Harmonie der liturgischen Farben empfehlen. Der Import wertloser Maschinenstickereien und Stoffe sollte zugunsten gediegener, auf künstlerischen Prinzipien beruhenden, der Würde des Verwendungszweckes entsprechenden Arbeiten heimischer Industrie und im Sinne der Frauensrage zu organisierender Heimarbeit beschränkt werden. Bei Berücksichtigung der dem modernen Kunstgewerbe eigenen Qualitäten der Zweckangemessenheit, Einfachheit und Gediegenheit in der Paramentik werden die Kultgewänder ihre Bestimmung wieder erfüllen und die Gestalt des Priesters veredeln, den Eindruck der priesterlichen Funktionen verstärken und die Andacht, wie die Ehrfurcht vor Religion und Priester vertiefen. Zur Erreichung des Zieles ist die Heranbildung von Kräften erforderlich, welche die sachverständige Leitung von Vereinen, Ateliers und Schulen übernehmen können, damit an Stelle der heute üblichen dilettantenhaften Betätigung zielbewußtes unddarum in jeder Hinsicht so viel vorteilhafteres Schaffen in der Paramentik einsetzen kann.
Zum näheren Verständnis der Ausführungen der Referentin trug auf der Bühne eine kleine, aber sehr instruktive Ausstellung von Alben und Meßgewändern bei; bei den letzteren waren den seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts eingeführten Farben und Mustern solche Paramente entgegengestellt, die in den alten liturgischen Farben und in edlen künstlerischen Mustern gehalten waren. Die Gewänder wurden nach Beendigung des Vortrages von einem großen Teil der Zuhörerinnen mit Interesse besichtigt. Sämtliche Vorträge fanden großen Beifall. Domkapitular Müller(Trier) hielt die Schlußansprache und faßte die Fülle der Belehrungen und Anregungen kurz zusammen.
Das Tokalkomitee des Rongresses hat an die in Köln anwesenden Vischöfe eine Einladung ergehen lassen, daß eine bestimmte Anzahl von ihnen täglich mittags, wie im Programm vorgesehen, in der Bürgergesellschaft speisen möge. Infolgedessen werden täglich um diese Zeit etwa 12 bis 15 der Herren Bischöfe dort anwesend sein, so daß die Angehörigen jeder Nation dort bischöfliche Vertreter finden werden.
Handwerk und Gewerbe.
Konditoren-Reisterprüfung. Am 3. August haben fünf Konditoren vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer Köln ihre Meisterprüfung, sämtlich mit„Gut" bestanden. Es sind die Herren A. Müller aus Schelldorf, Johann Ricken aus Wattenscheid, Nikolaus Weiler aus Oberwesel, D. Neuhaus aus Köln und Waldemar Beckmann aus Köln. Die praktische Prüfung war am 30. Juli in der Westdeutschen Konditorei=Fachschule zu Köln, Bismarckstraße 37. Sämtliche Prüflinge waren Angehörige dieser Schole.
( Die Zwangsinnung der Damenschneider und-Schneiderinnen Köln hielt Montag abend in der Restauration Habsburg eine Gesellenprüfung ab. Die Prüflinge erhielten alle das Prädikat Sehr gut. Der Innungsvorstand hatte an die Handwerkskammer den Antrag gestellt, bei der Polizeibehörde eine Feststellung der in den Damenschneider= und=Schneiderinnen=Betrieben beschäftigten Lehrlinge herbeizuführen. Bisher sind über 500 Lehrmädchen ermittelt, während zur weiteren Feststellung der Betriebe Beauftragte der Innung in Tätigkeit sind.
Zahl der Anwesenden beschlußfähig sei, wurde die außerordentlich,
Generalversammlung geschlossen und Obermeister P. J. Zimma eröffnete mit begrüßenden Worten die Quartalsversammlung
Dem vom Schriftführer H. Weiskamp erstatteren Jahresbericht, ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 125 auf 148 g. stiegen ist; außerdem habe die Innung fünf Ehrenmitglieder, c fanden 4 Quartalsversammlungen, 6 Generalversammlungen un 22 Vorstandssitzungen und eine Anzahl Sitzungen der Kommissian zur Ausrechnung von Preisen für die Beteiligung an Submissionen im Berichtsjahre statt. Es wurde mitgeteilt, daß eine Rücksprachmit der Stadtverwaltung den Erfolg gehabt habe, daß sian 80 Pfg. in Zukunft für die Gesellenstunde 90 Pfg. bezag werden. Es sei anzustreben, daß der Beschluß der letzten Genero# versammlung 95 Pfg. von der Kundschaft zu ordern, auch du Stadt gegenüber Geltung erlange. Bezüglich de: Meister=Krankeu, kasse wurde namentlich den Jungmeistern empfollen, der Kasse, di wohltätig wirke und geringe Beiträge erfordere beizutreten.### Kasse sei finanziell sehr gut gestellt und es komme auf jede Mitglied im Reservefonds ein Betrag von 100 M. Ueber das Submissionswesen kam es zu einer längeren Aussprache, in der gewünscht wurde, die Innung möge nicht mensubmittieren, da doch keine Aussicht vorhanden sei, Arbeiten ordnungsmäßigen Preisen zu erhalten. Dagegen wurde von anderer Seite betont, daß es namentlich auf die außenstehenden Schreinermeister erzieherisch wirken könne, wenn die Jnnung a. Zukunft bei den Submissionen ihre Preisforderung abgebe. Ma
0 Die Tischler-Innung Köln
hielt am Dienstag eine außerordentliche Generalversammlung im oberen Saale des Apostelnbräu ab. Da Statutenänderungen bezüglich der Krankenkasse vorgenommen werden sollten, so leitete Oberstadtsekretär Hofmeyer als Vertreter der Aufsichtsbehörde die Verhandlungen. Er stellte fest, daß die zur Beschlußfassung erforderlichen drei Viertel aller Mitglieder nicht erschienen seien. Man könne aber trotzdem eine Aussprache über die strittigen Punkte herbeiführen. Es entspann sich alsdann eine Debatte über die vorgesehene Erhöhung der Innungsbeiträge von 50 bis 75 Pfg. Die Aussprache ließ erkennen, daß man gegen eine Beitragserhöhung nichts einzuwenden hatte. Nachdem Stadtsekretär Hofmeyer noch darauf aumerksam gemacht hatte, daß innerhalb 4 Wochen eine neue Versammlung stattzufinden habe, die ohne Rücksicht auf die
1n
der Zeit sei doch wohl zu erwarten, daß für gute Arbeit auch angemessene Preise erzielt würden. Die Kommission möge in den Sinne wie bisher weiter arbeiten. Kassierer Land erstattete alz, dann den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 1347/78 Mark, die Ausgaben 1172,72., so daß ein Bestand von 175.06 Mark zu verzeichnen ist. Das Innungsvermögen beträgt 946,50 M Nach dem Bericht der Revisoren wurde dem Kassierer danken) Entlastung erteilt. Der Haushaltsplan pro 1909/10 wurde auf 1166 M. festgestellt. Die hierauf mittels Stimmzettel vorgenommene Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der Herren Land und Wolf und die Neuwahl der Herren Nix und Dupont.
Als Delegierte zum Deutschen Tischlertag wurden die Herren Zimmer und Weiler gewählt. Anträge wurden nicht gestellt, dagegen den Delegierten aufgegeben, sich gegen jeden Beitritt der Innung zum Hansabund zu erklären, falls die Angelegenheit in Wiesbaden zur Sprache komme. Bei Besprechung der Reichsversicherungsordnung sollen sich die Delegierten gegen die Halbierung der Krankenkassenbeiträge aussprechen. Zum Schuuß wies Hr. Weiler auf einen Ausflug nach Strundenthalerhöhe hu der für die Innungsmitglieder auf den 15. August festgesetzt sei.
Neues
aus Köln
X Im Kölner Wallraf-Richartz=Ruseum wurde heute in den Räumen des Kupferstichkabinetts eine neue Ausstellung eröffnet. Es sind Zeichnungen und Lithographien der Gebrüder Matthaens und Rudolf Schiestl in München zur Schau gebracht. Ein große Anzahl der zum Teil verkäuflichen Blätter behandelt religibe Themen.
k Tödlicher Unglücksfall. Bei der Abfahrt des Zuges, um.49 Uhr von Köln nach Düsseldorf fährt, ereignete sich e tödlicher Unglücksfall. Als der Zug schon am Jahren war, wol eine etwa 30 jährige Frau noch in ein Abteil springen. Sie ia aber einen Fehltritt und fiel auf das Geleise. Ein Rad des Wagen fuhr ihr über die Brust. Der Tot trat sofort ein.
Ein Brand vor dem Westportal des Domes. Um.1 Uhr fuhr ein hochbeladener Wagen mit Stroh am Belgischen Ho in der Komödienstraße gegen eine Laterne und zertrümmerte die selbe. Vermutlich durch die Stichflamme wurde das Gas in Brand gesetzt und dieses entzündete das Stroh. Man fuhr den brennenden Wagen aus der Straße zum Domplatz und hier ergriff das Feuer rasch den ganzen Wagen. Nach 10 Minuten kam die Feuerwehr und löschte mit Hülfe der Dampfspritze das Feuer, das eine ungeheure den Straßenbahnverkehr hemmende Menschenmenge angezogen hatte.
Aus Köln-Riehl.
* Im Amerikanischen Vergnügungs-Park findet heute, Freitag, den 6. d. Mts., aus Anlaß der Ankunft des Grafen Zeppelin der zweite Elite=Tag, verbunden mit großem MilitärMonster=Konzert, statt. Abends 10 Uhr gelangt das große Schlachtenpotpourri von Sarow, ausgeführt von vier MilitarKapellen unter persönlicher Leitung des Hrn. MusikmeisterMeinerzhagen, zur Aufführung. Das ganze besonders reichhaltige
Programm wird von sämtlichen Kapellen gemeinschaftlich aus geführt. Für die Park=Illumination sind große Vorkehrungen getroffen worden.
Aus Köln-Nippes.
„ 25jähriges Dienstjubiläum. Der königl. Lokomotivführer Herr Karl Knebel aus der Franziskastraße in Nippes feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar, der sich großer Beliebtheit erfreut, mancherle Ehrungen zuteil. Von seiten des Nippeser Männer=Gesangvereinwurde dem Jubilar am Vorabende des Jubeltages eine Serenadt dargebracht.
Har
(0 Die Freie
Verbindung ud Theaterfri
Kontag, 9. Aus herten usw. 1 Eisieren. Am Krankischen Hof königswinker ienstag, abenk
□ Siegbu
sichen verliehe Siegbur Realschule 1 bei der Fe einem Besn Sonntag, d Koseltour ant beser vom ObSiegbu En St. Anna ie liefernde Werte in Zahl Siegbur I. August Krückblicken. #and, von 18 ###erhaupt uns Auftrage d rselbst ange #ung.— Der ###igeordneter ##tigt worden Jansen wur
##. Overat
Witwe Ke besitzern Pferdeversicher
sich ca. 50 In
lung
#g wurde§ kurzen Ueberb pflogenen Ver gewählten Kl Schmitz(Heili ausgearbeitete solcher Verei ringeren Prä gesellschaften plötzliche Vei letzten Jahrer besitzers liege bald ins Leb Annahme, nu liche und reit schiede gelten ort ihren?
* Overatl jährige Kir Montags. I Karussell, Sc
E Hohkep Harrn P. H Ssteiligung ## Mitwirku hbende Wor uchmen. De nach der hl. Feeunde und — Um Son Verehru
Vox en=Bor
reu=Schu Aftige 8# der=Box owie
SollngerStahlwaren
HOHESTR· 89-O1· ECE BRUCHHENSTR:
Am Satus 1909, nac
sollen im P
platz 12, Cö leich bare neistbietend #I Büfetts 1 Sofa u.
Serichtenol

Handwerk und Gewerbe.
0 Die Freie Perückenmacher- und Friseure-Innung feiert Herbindung mit dem 33. deutschen Perückenmacher=, Damend Theaterfriseureverbandstag ihr
*... 0 August ist nachmittags 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Freitag, 6. Auaust 1009.
#lag ihr 25jähriges Bestehen. Am
9. August, ist nachmittags.30 Uhr Empfang der Deleerten usw. im Fränkischen Hof, um.30 Uhr großes SchauEtoren. Am Dienstag und Mittwoch sind die Verhandlungen im änkischen Hof, am Donnerstag findet eine Dampferfahrt nach migswinter usw. statt. Die Feier des Stiftungsfestes ist am sienstag, abends.30 Uhr.
den
die
15. festgesetzt. Reliquien des
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Aug.1909. Dem pensionierten Eisenbahnzugsen von hier wurde das Allgemeine Ehrendrer Christian Jan
* siegburg, 2. Aug.1909. Bei Gelegenheit der Einweihung Realschule lud der anwesende Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer bei der Feier konzertierenden Siegburger Männergesangverein einem Besuch nach Lieser ein. Der Männergesangverein wird Sonntag, den 15. d. M. der Einladung Folge leisten und eine oseltour antreten. Die Sänger werden Sonntagnachmittag in eser vom Oberpräsidenten empfangen.
Siegburg-Wolsdorf,.Aug.1909. Im Kirchenbau=Verein n St. Anna wurde die Anschaffung von drei Glocken beschlossen.
liefernde Firma wird verpflichtet, die alte Glocke zum vollen erte in Zahlung zu nehmen.
Siegburg, 5 Aug.1909. Herr Bürgermeister Nlum konnte I. August auf eine 25jährige Tätigkeit als Burgermeister zurückblicken. Vom Jahre 1884—88 war er Bürgermeister in and, von 1888—1900 in Büsbach und ist seit dem Jahre 1900 berhaupt unserer Stadt. Stadtsekretär Hemmersbach überreichte Auftrage der städtischen Beamten ein von Herrn Maler Heider eerselbst angefertigtes Kunstblatt mit einer entsprechenden Wid#ung.— Der Kaufmann J. J. Fußhöller ist als unbesoldeter igeordneter der Stadt Siegburg auf weitere sechs Jahre beStigt worden.— Dem Eisenbahn=Zugführer a. D. Christian kansen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ordensgeistlicher abhält. Der Schluß ist auf Täglich sind Predigten zu den hl. Messen und Heiligen ausgesetzt.
§ Ründeroth,.Aug.1909. Heute tagte im Saale des Herrn Karthaus eine sehr gut besuchte Versammlung behufs Gründung eines katholischen Arbeitervereins. Hr. Pfarrer Haferkamp widmete der Versammlung einige Begrüßungsworte und erteilte sodann das Wort dem Hrn. Kaplan Siebert von Overath. Derselbe verbreitete sich in längeren Ausführungen über Zweck und Aufgabe eines katholischen Arbeitervereins, insbesondere über dessen religiöse und soziale Tätigkeit. Hr. Pater Kassiepe schilderte in packender und humorvoller Weise, welche Anforderungen an ein recht eifriges Mitglied des Arbeitervereins zu stellen sind. Der
recht eisriges Willgried des Arbeilervereinsu foar„—
Erfolg beider Reden war ein durchschlagender. Ueber 70 Mitglieder ließen sich sofort einschreiben. Hr. Pfarrer Haferkamp gab seiner Freude über den schönen Erfola lebhaften Ausdruck, dankte den
Freude über den schönen Erfolg lebhaften Ausdruck, dankte den Rednern und wünschte, daß der neue Sproß am Baume des katholischen Arbeitervereins sich recht gut entfalten möge zum Wohle des arbeitenden Standes. Der neue Verein wird sich dem Bezirksverband Siegburg und somit auch dem Diözesanverband anschließen. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung ist obligatorisch. Auch sollen die
Sterbekasse Leo und Zentralzuschußkrankenkasse Düsseldorf eingeführt werden. Bis zum 15. August, wo die erste Generalversammlung mir Wahl des Vorstandes stattfindet, ist der Eintritt zum Arbeiterverein noch unentgeltlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Aus dem Bergischen Land.
. Overath,.August1909. Heute nachmittag fand im Lokale *<space> W i t w e<space> K e y<space> v o n<space> O v e r a t h<space> e i n e<space> V e r s a m m l u n g<space> v o n<space> P f e r d e <space> Psitzern hiesiger Gemeinde zwecks Gründung eines privaten erdeversicherungsvereines auf Gegenseitigkeit statt. Es hatten #ch ca. 50 Interessenten eingefunden. Als Leiter der Versammung wurde Hr. Thome(Neuenhaus) gewählt. Derselbe gab einen urzen Ueberblick über die mit dem Gemeinderat in der Sache geogenen Verhandlungen, die Tätigkeit der von diesem hierfür nwählten Kommission und erteilte alsdann dem Hrn. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) das Wort. Derselbe erläuterte die von ihm ausgearbeiteten Statuten. Er wies zahlenmäßig nach, daß ein solcher Verein in der Gemeinde voll und ganz bei bedeutend geringeren Prämienzahlungen wie bei den großen Versicherungsgesellschaften bestehen könne, auch wenn schon so viele Unfälle und plötzliche Verendungen von Pferden eintreten, wie dies in den letzten Jahren der Fall war. Im Interesse eines jeden Pferdebesitzers liege es, daß der Verein zustandekomme und möglichst bald ins Leben trete. Die Statuten fanden Anerkennung und ahme, nur bei Festsetzung der Prämie für rein landwirtschaftund rein gewerbliche Betriebe machten sich Meinungsunterlede geltend. Es erklärten 32 Pferdebesitzer mit 39 Pferden ###rt ihren Beitritt. Die Errichtung des Vereins erscheint ge* Overath, 4 Aug.1909. Nächsten Sonntag ist hier die diesErige Kirmesfeier und dauert noch während des folgenden hntags. Inzwischen sind bereits die Marktstände vergeben und #ussell, Schaukel wie Buden aller Art eingetroffen.
2 Hohkeppel,.Aug.1909. Die Feier der Primiz des hochw. ern P. Hohlgräber vollzog sich in schönster Weise. Die #eiligung der ganzen Gemeinde war bedeutend und namentlich
# Mitwirkung der einzelnen Vereine und Korporationen. Erwende Worte ließ Herr Pfarrer Hintzen zur Festpredigt vermen. Der Primiziant dankte nach Beglückwünschung zuletzt # der hl. Messe mit Worten des Gebetes für seine Wohltäter, sunde und die Heimatgemeinde. Der Ort hattef reich geflaggt.
* Am Sonntag, den 8. d.., beginnt hier die festliche Oktav
Verehrung des hl. Pfarrpatrons Laurentius, welche ein
Gewerbegericht und Buchdruckertarif.
Mit Bezugnahme auf den in Nr. 202 unter dieser Spitzmarke erschienenen Artikel bittet uns die in Frage kommende Firma mitzuteilen:„Es ist unrichtig, daß wir uns zur Zahlung des Betrages, wozu uns das Tarif=Schiedsgericht verurteilte, geweigert haben. Wir haben nur das Urteil beanstandet und angefragt, ob wir dagegen Beschwerde beim Tarifamt erheben könnten. Der Kläger wurde entsprechend von uns benachrichtigt, ging aber darauf klagbar am Gewerbegericht gegen uns vor. Bevor der Fall am Gewerbegericht zur Verhandlung kam, haben wir beim PrinzipalsVorsitzenden des Tarif=Kreisamtes angefragt, ob er gegen diese Verhandlung Einwendungen zu machen oder Bedenken hätte. In diesem Falle würden wir, trotzdem wir das Urteil nicht billigen könnten, zahlen. Der Kreisamts=Vorsitzende hatte aber gegen die Verhandlung des Falles vor dem Gewerbegericht nichts einzuwenden, da es sich bei der beharrlichen Arbeitsverweigerung um einen juristischen Begriff handle, der nur von einem ordentlichen Gericht festgestellt werden könne. Der Fall ist dann verhandelt und wie angegeben beurteilt worden.“
Wie der Vertreter erklärte, waren die Vorwürfe von Unterschlagung usw. gegen H. auch nur gemacht worden, um einen Vorwand zur Entlassung zu finden, das Eintreten des H. bei der Konkurrenz unmöglich zu machen und Salär zu sparen. Gegen diese Darlegungen wußte der anwesende Mitinhaber der Firma nichts einzuwenden. Er klammerte sich nur noch daran, daß H. im Kassabuch Radierungen vorgenommen habe, obschon ihm dies stritte untersagt worden sei. Das Gericht verurteilte dann die Firma zur Zahlung von Gehalt und Zinsen mit der Begründung, daß die Radierungen nach Ausweis der vorgelegten Kassabücher bi zum Jahre 1907 und wohl noch länger zurückreichten, und die Firma für Abhülfe hätte sorgen müssen, wenn es ihr mit jenem Verbot ernst gewesen wäre. Dazu komme, daß die Differenzen in der Kasse zum Teil durch die Firma selbst hervorgerufen seien weil die Inhaber, nach ihren eigenen Angaben, hinter dem Rücken des H. Geld eingelegt haben, sodaß die Kasse nicht stimmen konnte. Auch seien von verschiedenen Handschristen Eintragungen ins Kassabuch gemacht worden und in diesem auch nach der Entlaßung des H. noch viele Radierungen erfolgt.
□ Ein Kampf um die Ehre
fand unlängst seinen Abschluß durch eine Verhandlung vor dem Kaufmannsgericht. Eine Wäschefabrik in Köln beschäftigte seit 15 Jahren den Familienvater H. H. als Buchhalter, Disponent, Vertreter in Rechtsangelegenheiten usw. Seitdem die Firma vor acht Jahren an neue Inhaber übergegangen war, hatte H. auch die Hauptkasse zu führen. Am Ende des März beschuldigten nun die Inhaber den H. der Unterschlagung und schlechter Führung des Kassabuches, und sie entließen ihn, ohne ihm Zeit zur Rechtfertigung zu lassen. Hinter seinem Rücken, so behaupteten sie, hätten sie im Dezember und Februar zusammen 130 M. in die Kasse gelegt(weil auch sie einen Schlüssel besäßen), um die Ehrlichkeit des H. zu prüfen. Dieser habe aber die Beträge nicht als Plus gebucht usw. Alsdann wurde auch die Staatsanwaltschaft mit der Angelegenheit befaßt. Der Angeschuldigte wurde durch die Wucht der Vorwürfe schwer getroffen; eine Folge war— nach der Erklärung des Arztes— solche Erkrankung der Nerven und inneren Organe, daß unter anderem eine Operation notwendig wurde. Die Staatsanwaltschaft aber holte ein eingehendes Gutachten eines Sachverständigen für Buchführung ein; nach diesem liegt weder Unterschlagung noch Urkundenfälschung vor. Dennoch zahlte die Firma an H. das rückständige Gehalt nicht, so daß Klage beim Kölner Kaufmannsgericht notwendig wurde. In der diesbezüglichen Verhandlung konnte der Vertreter des H. auf die glänzenden Zeugnisse der früheren Inhaber verweisen. H. war der zweitbest Bezahlte vom kaufmännischen Hauspersonal; der drittbeste aber war der Hausknecht, während H. eine Schar geringbesoldeter kausmännischer Gehülfinnen, Lehrlinge, Volontäre und anderer junger Leute zu beaufsichtigen hatte. Allein in den letzten fünf Monaten seiner Tätigkeit hatte H. etwa 50 Klagen für die Firma zu bearbeiten.
0 Drei nette Früchtchen.
Arbeitslos trieb sich auffallend lange ein Kleeblatt umher; es waren drei jugendliche Tagelöhner. Sie hatten nähere Freundschaft im Vergnügungspark geschlossen und man wollte einmal einen recht vergnügten Abend dem verbummelten Tag folgen lassen. Einer wußte, daß bei einem Justizrat gute Weine lagerten; die drei stiegen dort ein und für jeden wurde die gleiche Anzahl Flaschen vom Besten„zum Köpfen“ mitgenommen. Es gelang, die Beute in einem Feld bei Nippes zu vergraben. Nun kam nach der ersten flüssigen Ermunterung die Idee, auch„etwas Fettiges" zu dem Gelage zu beschaffen und wieder wußte jemand Rat. Die drei brachen an der Siebachstraße in ein Spezereigeschäft ein, wo sie drei ganze Holländer und zwölf Pakete Limburger Käse stahlen.
In der Sitzung der Strafkammer, vor der die Sache zur Verhandlung stand, weinte einer der Kerle, der kriminell rückfällig ist, einer bekannte und der dritte trotzte. Zu dem ersten sagte der Präsident: Da heult der Lump auch noch. Von Ihnen wurde ein Kassiber abgefaßt, in dem es heißt: In Zwangserziehung komme ich nicht mehr. Laßt mich, als den Erfahrenen, am Gericht zuerst reden; ich werde den Richtern schon die Leviten lesen.(Große Heiterkeit.) Meine Verteidigungsrede habe ich ganz auswendig gelernt. Ich bin in Gerichtssachen erfahren und wir sagen, wir hätten's aus Not getan, nicht, daß wir uns verabredet hätten. Verratet andere Sachen nicht, sonst sind wir verloren. Wenn ihr das befolgt, gibt's das Strafminimum von drei Monaten usw. Das Gericht erkannte auf acht Monate für den ersten und auf je drei Monate für die beiden anderen Angeklagten.
Dor acht
fuhr ein Mechaniker, jetzt zu Lüdeck wohnend, mit seinem Zweirad über das Trottoir an der Mauritiuskirche. Er rannte eine Frau um und fiel mit seinem Rade auf die Frau, welche die rechte Hand brach. Einem Schutzmann gab er einen falschen Namen an. Die Uebertretungen sind verjährt. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 50 M. Geldstrafe erkannt. Die Strafe wurde, wie der Schöffengerichts=Vorsitzende bemerkte, so gering bemessen, weil die Tat bereits 8 Jahre zurückliegt.
Wegen Nächtigens in einem Aöbelwagen erhielt ein Arbeiter vom Schöffengericht zwei Tage Gesängnis.
chuhe
ren=Vorschnürfliefel
nen=Boxschnürstiefel nen-Schnürkiefel mit Lack. men-Schnürktiefel mit Lack.
mit Sack
Aftige Arbeitsschuhe
der=Voxealf=Stiefel
6,50 A „" 6,50 M.
„" 6,50 M
." 7,50 M
.. 7,50 M
5,00 bis 6,50+ .50 bis 5,50+
or
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
*2
Konkurs-Ausverkauf.
Das zur Konkursmasse der Firma Jul. Kaldenbach Nachf. in Cöln, Jahnstraße 30, gehörige Warenlager, bestehend aus:
Gardinen, Vitragen, Bettdecken, Damen= und Bettwäsche, Federleinen, Normalhemden 2c. 2c. sonl vorbehaltlich der Genehmigung einer einberufenen Gläudigerversammlung zu dem freihändigen Verkaufe, Unter der Hand en bloc verkauft werden. Das Lager kann vormittags von—12 Uhr besichtigt werden.
Das Verzeichnis der einzelnen Gegenstände und die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten und im Geschäftslokale Jahnstraße 30 zur Einsicht offen. 0
Der Konkursverwalter: Zimmermann, Justizrat Kattenbug 25.
Awangs-Verseigerusg.
Am Samstag, d. 7. August 905. nachmittags
nachmittags 3 Uhr.
ollen im Pfandlokale Simarplatz 12, Cöln=Ehrenfeld, gegen zleich bare Zahlung öffentlich messtbietend versteigert werden:
Büfettschrank, 1 Sofa u. a. G.
Harig.
Gerichtonolizieher in Göln. 1
Wungs-Verseigeruug.
Am Samstag, den 7. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie tend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cbin.
Am Samstag, 7. August 1909, nachmittags 4 Udr. sollen Rolandstraße 105, event. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank, 1 photogr. Apparat, 1 Transportfahrrad,
1 Schreibmaschine(Kanzler), 1 Zylinderbureau, Ladenschrank, Gasofen usw., 250 photograph. Trockenplatten.
b. 1 eichener Ausziehtisch,
Chaiselonque, 2 Teppiche, Schreibtisch, 1 Pianino, Diwan, Büfett, 1 Paneelsofa mit Eichenumbau usw.
c. 1 Vertiko, Diwan, Spiegel usw.
Rebau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
wangs-Versteigeraug.
Am Saistag, den 7. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen zu Cöln, Bonnerstr. 218, als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
verschiedene Hausmobilien; vor dem Lokal:
1 Pferd, 1 Wagen, gefedert, mit Verdeck, 4 Schweine;
daran anschließend um 11½ Uhr zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße, als Auktionslokal:
1 Klavier.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 7. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
4 Chaiselonques, 1 Flurgarderobeständer, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sosatisch, 1 Regal mit 18 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Kommode usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„9 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 7. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie Möbel und 80 gm Wandplatten.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1. Aachenerstraße 41.
Zwtugs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 7. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 ia Cöln- Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 Spiegel mit Konsole.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Samstag, den 7. August 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich moistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 5 Coupons Herrenstoffe.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 7. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine usw.;
II. 1 Grammophon;
III. 1 Partie Mödel.
Aretz
Berichtsvollzieher in Köln=Sülz Sülzburgstraße 201. er
Wangs=Veisleigerung.
Am Samstag, den 7. Aug. 1909, nachmittags 3 #dr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, nußb. mit Spiegelaufsatz.
Otto. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Gamstag, 7. August 1909, mittags 12 Uhr beginnend, sollen zu Rodenkirchen, Sürtherweg 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert werden:
1 Anzahl Betriebsmaschinen als: Wellmaschinen, Heftmaschinen,„Schneidemaschinen und andere.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Ioinzs=Verkeigerung.
Um Samstag, den 7 August 1909, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Schreib tisch, 1 Schreibsessel, 14 Stühle 6 Kissen, 3 Bilder, 1 sphoto graphischer Apparat.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Samstag, den 7. Auauft
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Teppich, 6 Stühle.
II. 1 Bücherschrank, 1Vertiko. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2* Lütticherstraße 34.
Am Gamstag, den 7. Aug. 1900,mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Kleiderschrank 1 Sofa mit Lederbezug, 1 So fatisch, 1 Sprechapparat.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Drachtv. Diwan 26 4, pers. Tep pich, Auszieht., Vertiko, Spieg., St., Bett m. Einl., Kl.=Schr.. Pa neldr., Rh. s. bill. Duffesbach 19pt
—
m Die verbotenen Rennwetten.
In einer Lesehalle am Hohenzollernring hatte ein Kaufmann geschäftsmäßig Wetten für in= und ausländische Pferderennen vermittelt. Das Wettbureau befand sich im Souterrain, und als die Kriminalpolizei zur Revision lam, gab die in der Lesehalle tätige Ladengehülfin nach unten ein Glockenzeichen. Sie erhielt wegen Begünstigung vom Schöffengericht 15., der Kaufmann wegen Buchmacherei 150 M. Geldstrafe
— Ungebühr vor Gericht.
Ein Dachdecker, welcher der Bettelei und Widerstandsleistung angeklagt war, erschien in erheblich betrunkenem Zustande vor dem Schöffengericht und benahm sich äußerst ungebührlich und frech. Dafür erhielt er drei Tage sofort vollstreckbare Haftstrafe und wegen der übrigen Straftaten drei Wochen Haft und eine Woche Gefängnis. In einem Raume, wo man den Mann unterbrachte, schlug er fürchterlichen Radau, so daß man telephonisch Polizei herbeirufen mußle, um ihn sortzubringen.
Am Samstag, 7. August 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen Hohenzolleenring 27(Laden) gegen gleich dare
ösfentlich meistbietend versteigest
werden:
1 dreiseitiges Wandregal, Theke, Dult, Schaukasten und etwa 1000 Stück Zigarrenkisten usw.
Hieran anschließend im Pfandlokale Hahnenstraße 36, nachmittags 4 Uhr:
1 großer Posten Zigarren, Zigarillos, Ofeisen, Tabak usw.
Es kommen nur bessere Sorten Zigarren zum Verkauf. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“

144
9 1/
AIN
0
6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Freitag, 6. August 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
49021 Stadt=Archiv. Dem Vernehmen nach soll das Historische
Archiv der Stadt Köln im August auf drei Woche, geschlo werden. Sachliche Gründe sind hierfür nicht erfindlich, auch die Anlage einer neuen Heizung kann kein plausibler Grund sein, da die in demselben Gebäude untergebrachte Stadtbibliothek in dieser Zeit nicht geschlossen wird. Die Schließung bexuht vielleicht nur darauf, daß zwei Beamte ziemlich zu gleicher Zeit ihren Urlau nehmen. Früher war das anders; da nahmen die beiden Beamten ihren Urlaub zu verschiedenen Zeiten, so daß die Anstalt ununterbrochen dem Publikum zugänglich war. Ebenso ist es bei der Stadtbibliothek eingerichtel, deren Benutzung infolgedessen. Unterbrechung erleidet. Neben den durch die Schließung entstehenden Unzuträglichkeiten für die ständigen Benutzer des Archivs ist doch die Unmöglichkeit der Benutzung durch auswärtige Forscher Betracht zu ziehen, die erfahrungsmäßig in früheren Jahren gerabe in der Reisezeit in erhöhtem Maße und in das Kölner Archiv besucht und für ihre zuissegschaftlicheg For schungen ausgebeutet haben. Daher ergeht die Bitte an die Ver waltung. von der beabsichtigten Schließung abzusehen und die weitere ununterbrochene Benutzung zu ermöglichen.
Ich gehe den Weg sehr oft. Vorigen Sonntag kam ich wiederum am Kranachwäldchen vorbei und fand die sonst geschlossene Barriere geöffnet. Ich fragte den dort stehenden Posten, ob man jetzt wieder durchgehen könnte, was er mir bejahte, mit dem Bemerken, die Spaziergänger würden gezählt; ich ging durch. Balo ramen uns
eine Anzahl Leute mit einem Offizier entgegen; dieser forderte mich in energischem Ton auf, zurück zu gehen. Den hrrurrsuut, iuen
Posten fragte er, wer die Erlaubnis gegeben habe, die Leute über den Platz gehen zu lassen, worauf der Posten erwiderte, daß dies Gouvernementsbefehl sei. Daraufhin erteilte uns der Offizi wieder die Erlaubnis, den Weg weiter zu begehen. Die Militar behörde wird nun ihre endgültige Erlaubnis von der Spaziergänger, welche sich am vergangenen Sonntag dort verirrt hatten, abhängig machen. Wenn selbst ein Offizier der hier in Frage kommenden Truppe keine Kenntnis davon hat, wie kann dies das
Publikum wissen! Es muß in den Zeitungen bekannt gegeven werden, daß das Gouvernement den Weg versuchsweise freigegeben hat; dann wird bei einer Zählung der Passanten ein ganz anderes Ergebnis als jetzt heraus kommen.
glieder des Vereins sind, zu veranstalten. An Stelle ausgeschiedeng Vorstandsmitglieder wurden die Herren Gerichtsassessor Schufz, und Phil. Keppler in den Vorstand, und ersterer zum stellvertretend, Vorsitzenden gewählt. Wie Hr. Pfarrer Tils mitteilte, sind d, Vorarbeiten für die Veschaffung eines neuen Hochaltars nun weit gediehen, daß die Aufstellung desselben noch vor Jahresschlu erfolgen dürfte. Diese Nachricht rief große Freude unter da Mitgliedern hervor. Das neue elektrische Gebläse für die Orghat sich gut bewährt. Eine längere Erörterung knüpfte sich Klagen, welche bezüglich des Unterschlupfs von Dirnen in verschie denen verbotenen Straßen der Pfarre laut geworden sind. Hin soll energisch für Abhülfe gesorgt werden.
.
[4903] Dilettantenorchester. Es sind in Köln schon viele
derartige Orchester gegründet worden, viele,
aufgelöst worden. Häufig auch werden aus den Probeavenden
Vierabende“. Wir möchten wünschen, gde,p gule Mitzstände, die
Dilettantenorchester zusammenfindet, bei dem gat, Wißhsthgeße, die sich bei den einzelnen Orchestern herausgestellt haben, ausgeschalter wären. Es gibt unserer Ansicht nach nichts Schöneres für junge musikalische Leute, als diesen Zusammenschluß zu einem kleinen Tilettantenorchester, das durch seine Wirksamkeit manchen wohltätigen Zweck mächtig fördern und dabei jeden Uebergriff auf da Gebiet der Berufsmusiker vermeiden
#aagl uaberbürdung von Schülerinnen. Wie ich
hab sind an einer bestimmten hiesigen Lehrerinnen=Bildungsanstalt in letzter Zeit wiederholt Ohnmachtsanfälle vorgekommen. Diese Anfälle sind meiner Ansicht nach eine Folge von Ueberanstrengung.
Darüber braucht man sich nicht zu wundern, wenn man bedenkt
daß die Schülerinnen jeden Tag fünf bis acht Stunden
haben. Dazu kommen so viele Hausaufgaben, daß die Mädchen abend
bis 10 oder sogar bis 12 Uhr arbeiten müssen. Selbst für die
Ferien werden Aufgaben gestellt, so daß kaum Zert 2 gsehung übria bleibt. Die Klagen wegen Ueberbürdung der Schulerinnen an dieser Anstalt sind schon alt. Auch geht daselbst das Sprichwort in Erfüllung: Gelder muß der Vater haben, wenn die Tochter studieren will. Es wird viel Geld verlangt für neue Bucher und
andere Sachen; vielleicht zu viel. Hoffentlich haben diese Zeilen das Gute, daß für die nächsten Ferien wenig oder gar nichts a gegeben wird, damit den jungen Damen Zeit zur Erholung bleiv#.
(.A) Sur Geschichte der Luftschiffahrt. Man schreibt uns:
Jahre 1889 fand in Köln eine Sportausstellung statt; dieselbe setzte einen Preis von 1000 M. aus für das beste Modell eines lenkbaren Luftschiffs. Wenn auch damals verschiedene Mo, delle ausgestellt wurden, so waren sie doch mir Ausnahme eines einzigen, das von dem Mechaniker Jos. Bolling in Köln=Eyrenfeld nach eigener Idee und eigener Zeichnung für Rechnung des Luft schiffers Max Wolf angefertigt war, nicht ernstlich der Beachtung wert. Dieses Modell kam dem heutigen Modell des Grafen Zevpelin sehr nahe. In der Sportausstellung ist das Modell meyrfach den zahlreichen Interessenten im Betrieb vorgeführt worden. Leider ist dasselbe eines Tages, noch bevor die Ausstellung ge schlossen, spurlos verschwunden. Nachforschungen, die sowohl der Erbauer wie der Besteller anstellten, blieben erfolglos. Heute würde dieses Modell jedenfalls einen wertvollen Beitrag zu einer Sammlung von Modellen derartiger Maschinen liefern und beweisen, daß der Erfinder dieses Modells schon sehr nahe an der Lösung der schwierigen Frage war. Der Erfinder ist imstande, noch heute, aus dem Gedächtnis eine Zeichnung des Modells, eventuell sogar das Modell selbst, herzustellen. Das Modell 1890 resp. 1889 war schon mit einem Vier-Zylinder=Dampfmotor, Zwei
Brieftaubensport. Die beiden vereinigten Taubenveren veranstalten am Samstagmorgen ab Camens(700 Kilometer linie) den letzten diesjährigen Hauptflug der ersten Reise.## Tauben, über 40 Körbe, wurden bereits vorgestern nachmittag ein gesetzt und mittels Sonderzuges nach Camens befördert.
* Die Kölner Radrennbahn ist für Schrittmachermoten wieder freigegeben. Am 15. August findet ein Rennen stat bei dem wieder von Schrittmachermotoren geführt wird.
jur
4902] Zur Frage der Konsumvereine in Nr. 206 erlaube ich mir als staatlicher Beamter auch einige Ausführungen zu machen. Es wird da auf die„hinreichende“ Aufbesserung der Beamten hingewiesen. Wenn nun zugegehen werden muß, daß alles in den letzten zehn Jahren um 25—30 Prozent gestiegen ist, so möchte ich den Einsender fragen, ob er diese„koloslglez Aufgel
rung für hinreichend hält. Es ist doch tieftraurig, daß die meisten Unterbeamtenfrauen noch Geld mitverdienen müssen, damit die Familie das Allernotwendigste zum Lebensunterhalt besitzt. D jetzige unzureichende Gehaltsaufbesserung wird zum gee# Leil
dadurch illusorisch, daß viele Artikel, wie Kaffee, Tee, Streichhölzer teurer werden. Die Herren Detaillisten werden selbstredend ihre Waren dementsprechend höher verkaufen. Im Reichstage haben mehrere Minister erklärt, sie erhielten fortwährend Zuschriften von Gewerbetreibenden, doch nicht die Gehälter zu erhöhen. Solange wir nicht ausreichend aufgebessert sind, wi ehifigsten unsere Sachen
argen können, dort einzukaufen, wo wir am billigsten unsere Sachen erhalten. Wenn der Herr Einsender mitteilt, der Beamte würde von dem Volke bezahlt, so irrt er gewaltig. Im Gegenteil, Pos und Bahn sind gute Einnahmequellen des Staates und haben bis jetzt viel zur Ermäßigung der Steuer beigetragen.„„
Wenn wir einmal bei den Detaillisten Rundschau halten, so finden wir, daß viele durch ihr Geschäft wohlhabend geworden sind, Häuser besitzen, Jagden gepachtet haben und Badeorte besuchen können. Nenne mir jemand auch nur einen Beamten, der durch sein Gehalt reich geworden ist. Wir bedauern auf das lebhafteste die in Nr. 206 angeführte schlechte Lage der Detaillisten, wir wären gerne bereit, bei entsprechender Gehaltsaufbesserung mehr noch wie bisher die Detaillisten zu unterstützen. Dann schreibt der Herr Einsender, was wir wohl sagen würden, wenn die Geschäfts leute uns aus unserer Stellung verdrängen würden. Glaubt denn der Herr, wir wären inbetreff unseres Dienstes, aus tofen ee
bettet. Im übrigen glaube ich wohl am Schluß den alten Way spruch der Preußenkönige anführen zu können: Suum cuique.
4909] Oeffentliche Ruhestörung. In der Schützenstraße wird in einem auf längere Zeit angemieteten Hof und Schuppen von morgens 7 Uhr bis abends spat durch den infolge Montierung und Demontierung von Eisen= und Instruktionsteilen usw. entmit einem Vier=Iheinker
und Seitensteuer(Flächensteuer) ausgerüstet.
Steuerfreiheit der Gehaltsnachzahlungen. Die den Beamten, Schullehrern und Geistlichen auf Grund der neuen Besoldungsvorschriften für die Zeit vom 1. April bis zum 31. ember 190s nachgezahlten Veträge sind Vergütungen für die von den Empfängern im Kalenderjahre 1908 geleistete Tätigkeit. Wiewohl die Beträge erst im Kalenderjahre 1909 zur Auszahlung gelangt sind, können sie daher gemäß§ 9 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes für das Steuerjahr 1910 nicht für einkommensteuerHersonalnachrichten. Der Postafistent Dahmen ist von
□. Ein aufregender Vorfall trug sich gestern nachmittag gegen 6 Uhr auf dem Oberländer Ufer, gegenüber der Handelshochschule, zu. Dort spielten mehrere Kinder. Als ein kleines Mädchen die Straße überschreiten wollte, kam es auf dem Geleise der Straßenbahn in demselben Augenblick zu Fall, als ein Straßenbahnwagen herannahte. Trotzdem der Führer den Wagen sofort zum Stehen brachte, geriet das Mädchen unter den Räumer und erlitt anscheinend nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Das Kind wurde von dem Schaffner unter dein Räumer hervorgezogen und zur Hafenfeuerwache gebracht, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde.
S Weltkinematograph. In der Zeit vom 5. bis einschließlich 11. August werden gezeigt: Der Blinde von Jerusalem; Judith überlistet Holofernes; Bilder aus dem Höllental; Die Seehundjagd in der Nordsee; Fronleichnamsprozession zu Freiburg i..: Ein billiges Schauspiel und Um Gotteswillen, schalten Sie aus. D
Teilnehmern des Eucharistischen Kongresses ist Preisermäßigung zugesichert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete am Sonntag auf dem Salondampfer Kaiserin Friedrich eine Rheinfestfahrt nach Remagen. Um 8½ Uhr fuhr der festlich
geschmückte Dampfer mit über 400 Teilnehmern vom Leystapel ab legte ½12 Uhr in Königswinter an für die Teilnehmer, die das
und Demontierung von Eisen= und Instramchtzerr
stehenden ohrenbetäubenden Lärm die ganze Nachbarschaft belästigt. Kann da nicht der Vermieter oder die Porizet, ein,. egiephgn
[4911] Das Militärluftschiff Jeppelin II, wie es jetzt heißt, soll, wie verlautet, keine weiteren Fahrten mehr machen, sondern entleert und in der Halle aufbewahrt werden. Darüber hat natürlich die Militärverwaltung allein zu entscheiden, da das Luftschiff in ihren Besitz übergegangen ist. Allein das ganze Volk nimmt an Zeppelins Erfindung den lebhaftesten Anteil, welcher der natürlichen Begeisterung für eine große menschliche Leistung entspringt. Das hat sich auch nach der Ankunft gezeigt, als einige Uebereifrige sogar das innerhalb der Absperrung befindliche verhältnismäßig wenige Publikum am Eintritt in die Halle ver hindern wollten. Und doch verlieh gerade die Teilnahme der Bürgerschaft der offiziellen Begrüßung ihren warmen Charakter. Dem übrigen Publilum aber war wegen der in weiten Grenzen gehaltenen Absperrung eine nähere Besichtigung nicht möglich, und deshalb ergeht hiermit das freundliche Ersuchen an das Gouvernement es möge an bestimmten Tagen eine Besichtigung des Luftschiffes gestatten, damit auch die Einwohnerschaft Kölns gleich den Bewohnern anderer Städte Gelegenheit bekommt, das Zeppelinsche Luftschiff aus der Nähe in Augenschein zu nehmen. Auch die Schulen haben dafür Interesse, aber wegen der Ferien sollte ihnen später Gelegenheit geboten werden. W
die
Siebengebirge besuchen wollten, und fuhr dann weiter bis Remagen, wo er um ½1 Uhr ankam. Die Festteilnehmer zogen dann zum Viktoriaberg, wo im Restaurant Zur Waldburg das Mittagessen eingenommen wurde. Bei geselliger Unterhaltung und Musitvorträgen der Kapelle Süper schwanden die Stunden bis zum Kaffeetisch bald hin. Nach dem Kaffee wurden Volksspiele veranstaltet und die junge Welt vergnugte sich beim Tanze. Um 7½ Uhr wurde die Rückfahrt angetreten. Auf dem Schiffe war ein Glücksrad aufgestellt und Gelegenheit zum Freischießen. Bei der unter Leitung des Tanzlehrers Amberg arrangierten Polonäse erhielten die Damen hübsche Blumensträuße. Um 10 Uhr langten die Festteilnehmer wieder in Köln an, wo im Gürzenich=Restaurant noch
ig Bie Vegräbniskasse der Post und
tätigkeitskonzert. Es wirken mit: Frl. Olga Blumenthal(ult) Opernsängerin am Stadttheater Barmen, Frl. Lene Blumenthal (Sopran), Opernsängerin am Stadttheater Düsseldorf, Frl. Else Clemens(Flügel), Hr. Karl Garten(Cello), Hr. Heinrich Ehnle (Humor), der Kölner Männerchor, Dirigent Hr. Musikdirektor Jos. Werth, sowie das Hannemannsche Streichorchester. Der Eintritt kostet eine Mark. Der Reinertrag dient ausschließlich zur Unterstützung von Witwen und Waisen.
Der Bau- und Ofarrverein von St. Ursula hielt vergangenen Mittwoch in der Klosterbrauerei seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, begrüßte die Mitglieder und besonders den vollzählig erschienenen Klerus der Pfarre in herzlicher Weise und gedachte der verstorbenen Mitglieder, ganz besonders des leider zu früh abberufenen zweiten Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalts U. Stein. Für sämtliche Verstorbene, acht Mitglieder, wurde seitens des Vereins eine Seelenmesse gestiftet. Hr. Hoven erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen
Die
Von erstkla
schaft wird 3 des Platzgese mit Vororte
nissen
traute
gesucht, der ziehungen besi sich in umfasse Akquisitionsdi Kundschaft zu werden Diäter visionen. Off 1373 an Ha ler,.=G.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□□ Mülheim(Rhein),.Aug.1909. Mit dem heutigen Tag wird beim hiesigen Kaiserlichen Postamt auch Fernsprechnacht dienst eingerichtet. Derselbe erstreckt sich auf den Verkehr der Sprechstellen des hiesigen Fernsprechnetzes untereinander und mu Orten des Reichs=Telegraphengebietes, Bayerns, Württembergs und des Auslandes, soweit unsere Stadt mit den Orten zum Sprecverkehr zugelassen ist und diese Orte selbst Nachtdienst abhalten.Das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für Verdienste un das Feuerlöschwesen wurde verliehen und gestern überreicht: den Oberbürgermeister a. D. Friedrich Wilhelm Steinkopf, den Branddirektor Georg Trips, dem Oberbrandmeister Jak. Kierdorf, den Brandmeistern Jakob Vogel und Wilhelm Esser und den Abteilungsführern August Neth und unton Lenzen
A Worringen,.August1909. Die Krieger=Kamerad. schaft feierte am Sonntag, den 1. d. Mts., ihr 26=jährige Stiftungsfest, verbunden mit Ueberreichung des vom Kaiser ver### liehenen Fahnenschmuckes. Nachmittags bewegte sich ein stattliche
Festzug nach dem Kriegerdenkmal, wo der Herr Bürgermeister#### die Fahnenschleife mit einer schönen Ansprache an den Veren überreichte. Der Präsident des Vereins, Herr Düppen, dankte su das schöne Geschenk und gedachte dann der verstorbenen Kameraden Am Schlusse legte er einen Kranz am Denkmal nieder. z Männer=Gesangverein sowie der Kirchenchor=Cäcilia sangen u Lied am Denkmal, worauf sich dann der Festzug, an dem zahlrec auswärtige Vereine teilnahmen, durch den Ort nach dem Festsu# des Herrn Peter Leufen bewegte. Hier fand eine schöne Feiern reicher Abwechselung von Musik= und Gesangaufführungen hiesigen Musikervereins und der vorgenannten beiden Chöre st Nach einer Begrüßungsansprache seitens des Präsidenten, hielta## Vertreter des Deutschen Kriegerbundes eine Ansprache, in der er Schlusse den Kassierer der hiesigen Krieger=Kameradschaft zu Fechtmeister des Deutschen Kriegerbundes für Worringen ernannt Damit er seines Amtes sofort walten konnte, veranstalteten Ehrenjungfrauen des Vereins eine Sammlung, welche einen schön Betrag ergab. Abends 9 Uhr fand großer Festball statt.
Esch(Kreis Bergheim),.Aug.1909. Hr. Lehrer Friedrich kann am 11. d. M. auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigl als Jugendbildner zurückblicken. 8
(O Porz,.Aug.1909. In der Sitzung des Gemeinderati am 31. Juli d. J. wurde der stellvertretende Stadtbaumeiste Paul Schwarz in Honnef zum Gemeindebaumeister der Burge meisterei Heumar gewählt. Man genehmigte einstimmig die vo Regierungsbaumeister C. Moritz in Köln gelieferten Bauvorlage zu einem neuen Rathause in Porz. Der Firma Meirowsky&amp; i in Köln=Ehrenfeld wurde die Genehmigung erteilt, einen Fabri nerbau an der Kasertraße in Uürbach verart zur Panslachlen zu errichten, daß die Kaiserstraße an dieser Stelle eine Breite### zwölf Meter behält. Die Abendlaternen an der Steinstraß zwischen Röseler und Kleinbahnhof in Porz sollen um drei, un die an der Hauptstraße zwischen Schlimgen und den Porzer ersg hierselbst um eine vermehrt werden. Weiter genehmigte may# Aufstellung von vier Laternen am Mühlenwege zwischen Eisenbat## und Eilerstraße am Porzer Kirchhof vorbei. Die Kirmes für hes wurde auf den Sonntag nach der Ensener Kirmes festgesetzt. 2 aus dem 16. Jahrhundert stammende sogenannte Turnerkreuz### der Steinstraße in Porz soll entsprechend renoviert werden. Zu Brandmeister der freiwilligen Feuerwehr in Ensen wählte ma# den ückerer heter Miesfeler daletor.
&a Renden,.Aug.1909. Die Lehrerin Helene Burgwin aus Buisdorf ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Voli
e Sieaburg 1905. Der von der Stadtverorduetente sammlung zu Siegburg als unbesoldeter Beigeordneter gewa Kaufmann Joh. Joseph Fußholler ist auf fernere sechs Jahn a Siegburg,.Aua.1909. Der hiesige Kaufmann
Joseph Fußhöller hat die Bestätigung als unbesoldeter### geordneter der Stadt auf weitere sechs Jahre erhalten.
Arbeit
für Schreine wiesämtl. He
Arbeit
für Polstere Tapezier Köln, P Telex Stellen ver %p und u Zentralverb arbeiter Seki. d. Tat
Feuer=D
Angesehene sucht eingefü
für Kölnn werbungen ###mit besten Kaufmannsa erbeten unt daasenstei Köln.
Kapitalbet 20 Mille Be Fr.=Off. u. des Kölner
6
per sofort o
zuverlägt
Le
für WeinNorddeut##
Fr.=Offert sprüchen u. Kölner Le
Provi
zum Verk prakt. kom Gabel=Dutz usw. gesuch
Erich K
ir
für dauerr gesucht.! versicherun geschäft.
1818 an
slotter Pro intritt g Off. mit S 243 an Rothehaus
1584., der Kassenbestand beläuft sich auf 932
.
4912] Die Militärbehörde scheint den wiederholten Bitten der Kölner, den schönen Weg von der Mülheimer Schiffbrücke nach Niehl am Rhein vorbei freizugeben, Gehör schenken zu wollen.
Man beschloß
nach längerer Erörterung, das südliche Seitenschiff(Marienschiff) mit neuen Bänken, dem Stil desselbrn entsprechend, auszustatten und für die Lieferung derselben einen engeren Wettbewerb unter den Tischlermeistern bzw. Bildhauermeistern der Pfarre, die MitAus dem Vergischen Land.
X Bensberg,.August1909. Hrn. Notariatssekretär mann hier ist das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeicher, Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen worden. Zur händigung desselben versammelte heute der Bürgermeister### die Bensberger Feuerwehr, welcher Hr. Coßmann seit länger„ 25 Jahren angehört hat, zu einem besonderen Appell. Bei dir
Gelegenheit dankte er dem Dekorierten für seine langjährige schätzungswerte Dienstleistung und brachte nach einer Furden# sprache ein Kaiserhoch aus. Der zuständige Brandmeister brag darauf ein Hoch auf den Dekorierten aus. 6
01) Gummersbach,.Aug.1909. Der hiesige Fabrikan Kaufmann Karl Bockhacker ist als unbesoldeter Beigeordnn der Stadt auf sechs Jahre bestätigt worden.
Lindlar, 4 Aug.1909. Am verflossenen Sonntag, Mon und Dienstag feierte die hiesige Schutzengesellschaft: diesjähriges Stiftungsfest. Die Königswürde errang Hr.
König. Das Fest verlief in schönster Weise.
it guten omptoir selbstgesch die Haupt othehau
er Klen besucht.
..4 Off
(ung.
gleich
Ve

jedeng
Schülle etender sind di nun esschlus ter de e Orge sich u verschie d. Hi
enverein eter Luft sise. Di ittag ein
zermotor nen
en Tage hnacht kehr der und mit ergs und Sprech. alten.— enste um cht: den pf. dem k. Kier Esser senzen merad =jährige aiser verstattlichet
ister Seul n Verein sankte iu Dineraden er. 28 ingen# zahlreitz Festsat Feier* ingen höre stat
hielt en der er a chaft zu ernannt alteten d en schöne
edrich
Tätigls
rgwink ischen Volkann Johan soldeter Be
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214*p; Freitag, 6. Rugust 1909.
Seite 7.
Offenen Stellen
wverden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellensraße 39.= ghzintige grengeg#,#gghehan#age 8. abinPreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mulheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Von erstklassiger
schaft wird zur Bearbeitung des Platzgeschäftes in Köln
mit Vororten ein
mitden Verhältnissen gut vertrauter Herr
gesucht, der entsprechende Beziehungen besitzt und gewillt is#, sich in umfassendster Weise dem Akquisitionsdienst in der besseren Kundschaft zu widmen. Gewährt werden Diäten und hohe Provisionen. Offerten unter M I 1373 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. p
ges. z. Zigarr.=Verk. an Wirte 2c. Verg.
Agent
ev. 250 J. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Rücht. Dekorateur z. Aushülfe
gesucht.
Off. unt. A 883 an d. Ann. nahmestelle Friesenstraße..
tächt. Kleupner v. Iuslalat.
gesucht. Salzmagazin 48.
Für herrschaftl. Hausbalt in Westfalen wird zum 1. Sept. erfahrene, durchaus selbständige ältere
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Zeutralverband christl. Holzarbeiter Deutsohlands und Seki. d. Tapezier. u. Tattler.
Kathol. Köchin
oder
Wirtschaftsfräulei
gesucht.
Dauerstellung. Fr.=Off. mit Zeugn., Photogr. und Gehaltsanspr. u. K 863 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. er
Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Oberpostsekretär Arnold,
Ehrenfeld, Röntgenstraße
Katholisches properes, fleißig.
Dienstmädchen
für alle Hausarb., in kl. Haush. gesucht. Seyengasse 5, Part.
Juv. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Rolandstr. 87 III. r. (mögl. d. Vormittags.)
Herrschaftl. Diener
sucht Stelle auf sof. oder später. Ang. nimmt entgeg. Frau Nett in Hörde i.., Düppelstr. 22.“
Verh., kautionsf. Mann, M 30er,
lucht Stelle als Fahtor
Kassenbote oder dergleichen. Fr.=Off. u. P L 4508 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Schtung Hausbestzer.
Reparaturen an Dächern aller Art besorgt schnellstens unter Garantie für Dicht. u. Haltbark. Pet. Ruef, Martinsabteigasse(A.
anständ. mädchen
baldigst gesucht. Waise bevorz. Off. u. 2210 a. d. Gesch. d. Vl.
kinderlose Arztsam auf dem Lande wird ein
älteres zuverläss
für alle Hausarbeit gesucht.
Königstraße
Rath.
vom Lande für alle Hausarheit sof. gesucht. Kald, Hauptstr. 1
Mädchen
Feuer=Versicherung.
Angesehene deutsche Gesellschaft sucht eingeführte Herren als
## für Köln mit Vororten. Be werbungen von Interessenten ##mit besten Verbindungen zur Kaufmannschaft und Industrie erbeten unter M T 1377 an Haasenstein&amp; Vogler,.= Köln. p*
Reisender.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ein jüng. Hausmädchen wird gehalten. 3
Frau Dr. Bethune
Hermülheim b. Köln.
Tüchtiger erfahr. Reisender
Für Hotel= u. Krankenhaus
einrichtungen
sofort gesucht.
Kapitalbeteiligung mit 10 bis 20 Mille Bedingung.
1 Fr.=Off. u. K 859 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b'
Zu baldigst, längstens Oktober, suche tüchtiges, braves, katholisches
Mädchen
für die Hausarbeit gegen hohen Lohn.
Frau W. Reiners
A.
Frav. ali. Stundenmädchzen
Junger Mann, 18 Jahre, perf. Franz., mit allen Arbeiten eines Bureaus vertraut, sucht Bureau= oder Korrespond.=Stelle. Off. u. 2238 a die Gesch. d. Vl.
3 Brüder
fremd, kath., suchen irgendwo Beschäftigung, auch mon. Stell. Off. u. 2257 a. d. Gesch. d. Bl.
gesferes katt. Mädchen sucht leichte Stelle als
erfekte Schneiderin, die außer dem Hause näht, nimmt noch einige Kunden an. Näheres Kreuzgasse 20,., Karte genügt.
Messerputzmaschinen jed. Art,
*0 repariert schnell gut und
Per j. September
sehr geräum. j. Et.
in einer Villa auf dem Lande zu vermieten. Elektr. Verbind. mit Köln, Nähe des Waldes.
Bescheid bei Sieffes, RathKönigsforst, Rösratherstr. 31.
Ichön, nöbl. Zimmer mit
Betten zu vermieten.
Schaafenstraße 12, 3. Et.
Gacharlst. Kongreß. Möbl.
— Zimmer sofort zu vermieten. Köln=Braunsfeld, Eupenerst. 53,I
Bismarckhstraße 8
u. 2. Etage, je 3 Räume, an stille Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen Kupfergasse 29
sucht
Revaraturarbeiten.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 33, I. Karte genügt.
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. I. Okt, zu vermieten. Preis 1550. *<space> B e s c h e i d<space> d a s s l b s t<space> 1.<space> E l a g e.<space>
Ein großes Zimmer straßenwärts an stille Leute zu vermieten. Neußerstr. 315
Wringwalzen
prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
haushälterin
K WPET„„ I*
mit guten Empfehlungen Ursulagartenstraße 6 gesucht.
Lausmädchen
gesucht nach der Schulzeit. H. Windweh, Kl. Budengasse 15
bei Geistlichen, einzelner Dame oder Herrn. Es wird mehr auf gute Stelle als auf Lohn gesehen.
Offert. u. E 200 postlagernd Niederkassel b. Wahn.
Anstreicher= und
Tapez.=Arb. lief. bill. u. g. Wilh. Faller, Clemensstraße 14.
Tapi
Klaviere w. f. 1,50 saub. gestimmt. 4 Rep. b. berechn. Adolf Jansen,
Mansarden-Etage
4 Zimmer und Küche, schöne
Räume m. Leucht= u. Heizgas, a. st. Leute z. verm.
Nippes, Kempenerstr. 12.
1. Haltestelle der Straßenbahn. Bescheid Neußerstraße 193.
Möbl. Zimmer mit? Beiten
zu vermieten. Steinfeldergasse 33.
Hinierhaus 2 große Zimmer
zu vermieten. Sternengasse 46
2 Ctaaa 3 Zimmer und
2. Elage, Küche zu ver
mieten. Columbastraße 5.
Ladenlokal m. anstoß. Zim. ev.
A Wohn. i. volkr. Geg. preisw
Besch. Gr. Witschgasse 3.
Klavierstimm., Alexianerst. 34, I.
Nippes, Steinbergerstr.
abgeschlossene Hinterür alle Hausarbeit gesucht.
Niehl, Riehlertal 27.
Jung., prop. Mädch. f. nachm. 3 zu einem Kinde gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 16, pt.
gesucht. Rosenstraße 4.
Kyffhäuser,<space> s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Stellengesuche Kautmann
persekt im Kochen u. all. Hausarbeiten, im Nähen erfahr., sucht in bess. kath. Hause Stellung als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschl. Bed.
Fr.=Off. unter K 855 an die Gesch. d. Bl.
Vosändiges Mädchen
28 Jahre alt, das in Küche u. Haushalt erfahren ist, sucht #tenmma für 15. August bei ällerm Ehepaar, auch bei einzelnem ältern Heern.
Fr.=Offert. unt. K 865 an die Gesch. d. Köln. Lecal=Anzeig.
Velt. kalh. Rlädche
Einfaches
Gesucht
###per sofort oder später
zuverläsiger
Lagerist
für Wein= u. Likörhandlung Norddeutschlands.
1 Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. K 860 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*b
ProvisionsReisender
das in Küche u. Haus bewandert ist, zur selbständigen Führung eines ruhigen Haushaltes(zwei Damen) zum 1. oder 15. Sept. gesucht. r
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Photogr. u. Angabe d. Gehalts anspr. u. K 864 an die Gesch. des Kölner Local-Anzeigers. er
Rädchen
sum Verkauf meiner äußers: frakt. kombinierten Messer= u. Babel-Dutzmaschine an Hotels sw. gesucht.
Erich Koch in Mülhausen in Thüringen.
zum 13. August gesucht.
Frau w. Krämer,
Metzgerei,
Berg.=Gladbach,
Odenthalerstraße 73. 2
Schneidermeister
zordnetenver ter gewählt
sechs Jahn
für dauernde gute Kundschaft gesucht. Bedingung: Lebens bersicherungsabschluß als Gegen geschäft. Gest. Off. u. K WU
1818 an Rud. Mosse, Köln
klotter Projektant. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u S 243 an die Hauptv. Ehrenfeld Rothehausstraße 2.
Schmiedegeselle
Ar sofort gesucht.
Karl Krieger. Luf= u. Wagenschmiederei m. elek trischem Kraftbetrieb
Rath=Heumar.
Lehrling
sit guten Schulk. u. Zeugn. für lomptoir und Lager gesucht. helbstgeschr. Off. u. Z 244 an die Hauptvertretung Ehrenfeld Rothehausstraße 2.
fabrikant un
Reigeordnett
Junger Mann,
tag, Morzg Dr. Reiss
der Klempnerarbeit versteht besucht. Ders. muß auch ausf. ..4 Off. u. 2258 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
in der Woll=, Trinotagen=, Weißwaren=, Handschuh=, KorsettBranche sucht Stellung als Reisender, ist in ungekündigter Stellung, hat nachweislich mit Erfolg gereist und kann ev. Ein tritt sofort erfolgen. Fr.=Off. u. K 858 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
sucht dauernde Stelle bei einem geistl. Herrn zur Stütze der Mutter od. f. d. g. Haushalt. Am liebsten in einer Stadt.
Off. a. Franziska Lingnau, Korschenbroich, Kirchplatz.
Zu vermieten
##sc or aerchwn#
Per sofort oder 15. Auzus
hauswohnungen, 2 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Näheres: Baudriplatz 17.
3. vm. Besch. Dr. Wlschgasse 9.
Zim.=Wohn. preisw. z. verm. Besch. Vdrh. 2. Et., Gr. Witschg.3
Kreundl. prop. möbl. Zimmer, * auch vorübergeh., zu verm. Lübeckerstraße 22, II, links.
Kippes 1. Et.-4 sch. Zim. z. vermieten. Niehlerstraße 301.
mit oder ohne Wohnung
Möblierte Zimmer zu verm
Vondelstraße 20
mieten von
9
1
Flurbeleuchtung.
Parterre 39.0 3." 34.4
Zaubureau.
Haus zu vermieten Heßhofplatz 23.
Eintrachtstraße 22.
Ein braves, tüchtiges
Junges braves Ehepaar, ei I derlos wünscht zum 1. Oktoder Hausmeisterstelle zu übernehmen. Der Mann hat schon Dampfteizung bedient u. die Frau besorgt die TreppenReinigung usw., ist tücht. u. saub.
Angeb. a. d. Annahmestelle d. BI., Hansaring 76 u. ML 1000.
Elufaches katholisches
cäulein
sucht Stelle als Stütze in bess. Hause. Im Schneidern erfahren. Fr.=Offerten u. K 862 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
851
mit Zeugnissen
Für Aerzte oder Anwälte!
Gesucht
zu sofortig. Eintritt erfahrenes
zu größeren Kindern und für ein. Hausarbeit in herrsch. Haus n kleiner Stadt in Westfalen.
Gest. Fr.=Offerten m. Gehaltsansprüchen unter K 853 an die Geschäftsstelle d. Blattes. c*
Rath. junger Mann
34 Jahre alt, verh., durchaus zuverlässig, mit 1. Reserenzen,
Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 861 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Kath. junger Mann
34 Jahre alt, verh., durchaus zuverlässig, mit I. Referenzen,
sucht Vertrauensstekung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. P T 4149 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
seicht Stellung.
Fr.=Off. unter K 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen=VermittelungsBureau=
Joh. Gaspers,
Köln, Maybachstraße 44, empf. tücht. bess. Mäd..g Zeuan.
Fesl. Mädchen sucht Stelle
in kl. bess. Haushalt, wo Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen. Off. u. D d. an die Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
Zur selbständ. Führung des
Haush. wird kathol., einfaches
ält. Fräulein oder älteres mädchen
nach Linz gesucht, das gleichz. die bürgerl. Küche perfekt versteht. Off. sub M L 1371 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Köln. p*
Verkäuferin
katholisch, durchaus tüchtig, für die Kolonialabteilung gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. und Zeugnissen erbeten an Ferd. Laufenberg. Düren Oberstraße 65.
Ich suche zum 1. September
eine im Schneidern, Weißnähen und Bügeln durchaus erfahrene
Jungfer.
Dauernde Stellung.
Frau Walter Böninger Duisburg, Düsseldorferstr. 210.
#uche für kinderlos. Haushalt,
neb
ung. Hausbursche v. Lande gleich gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
neben Zweitmädchen
selbsändiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau Dr. Simrock, Mauritiussteinw.94.
Chauffeur
Adler, Opel und Dürkopp gefahren, sucht Stellung. Off. a. Bernh. Goldschmidt, Burg b. Magdeb., Schulstr. 49.
Junges Mädchen 15 Jahr alt, Bachtb. Familie s. Stelle i. bess.
Hause b.-2 Kindern, sof. o. b. 15. d. M. Näh. Annahmestelle d. Bl. Frechen 719.
zwei schöne durcheinandergeh. Räume, parterre, verkehrreichem Platze Altstadt, Eche Heumarkt u. „ Friedrich Wilhelmstraße billig zu vermieten.
Zu erfragen
Heumarht 73.
Am
zu
soilb. Austreicher-Gehülf
Mitte der Dreiß, in all. Arbeit.
erfahr, sucht Stellung evt. auch als Hülfe z. Hausputz b. Herrsch. Offerte unt. Anstreicher Weidengasse 44, part.
Suche für meine Tochter,
16 Jahre, Stelle in besserem Hause zu Kindern.
Offerten erbitte Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 72, Dart.
rav. kath. Mädchen vom Lande, in allen Hausarb erf., s. St. z. Alleind. in bess. ruh. H. p. 1. Sept. Näh. 5. Sauerdier, Genterstraße 21, Toreing. Draves Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Deutz, Humboldt=Kolonie Usingerstraße 2.
event. früher
Preis 1140.
Bescheid Koonstr. 28.
Kutscher
unverheirat., gedient. Kavallerist, sicherer Fahrer u. Reiter, sucht Stelle. Gute Zeugn. vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 857 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Diener
Anfang der 20er Jahre, sucht dauernde Stellung für bald.
Fr.=Off. u. K 856 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Dess. Fräulein, 20 Jahre alt, sucht Stelle in Obstgeschäft p. 1. Okt. Off. u. 4901 an die Exped. Barmen, Berlinerstr. 32.“
2. Et. 1200.K, 3. Et. inkl. Abend= und Nat Nußbaumerstraße 27, Ehrenfeld, in 15 Mir
Jung. Mädchen vom Lande, 16., sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Helene Lang, Kalenberg, Post Scheven(Eifel).
Suche Stelle als
Lagerverwalter
Lagerist od. sonst. Vertrauensposten. Eintritt sofort. Kaution kann gestellt werden. Kaspar Kirsch, Weilerswist.
Goatoggenche
Kamoboctr Ho
Rabickesll. 110.
I. Etage
Prg.., 2,50 p. W.
zu verm. Streitzeuggasse 30.
zu vermieten.
Heumarkt 29.
Karthäusergasse 20.
kl. leeres Zimmer, Part., zu Perlenpfuhl 29.
Ratharinengraben 82.
u. 2A
beide groß, auf abge 2. Etage an 2 oder 3 zu vermieten zu 19 M.
ür Fremde Hochpart. abgeschl.
empfiehlt es sich bei Uhren= Küche mit Spind u. 4 Zimmer
Reparaturen den Preis im voraus zu fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
zu 52 M an ord.„ vermieten. Einzusehen
morgens bis 11 Uhr.
Et., 3 pr. Anbauz. a. kinderl.
Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59.
z. verm. Vondelstr. 20,
Zimmer a. stille 94
m. Bonnerstr. 24.
ür die Kongleßtage Ror. 7)
zu verm. Balthasarstr. 4, hp

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 8 Freitag, 6. August 1909
Die Fahrt Zeppelins nach Köln.
Der Empfang.
Graf Zeppelin nahm mit seiner Begleitung und den Spitzen der Behörden in neun Automobilen Platz. Berittene Schutzleute unter Führung des Polizeiinspeltors Kautz setzten sich an die Spitze de Wagenzuges, der von Kürassieren eskortiert wurde. Dann ging in rascher Fahrt durch Bickendorf über die Subbelratherstraße, Gladbacherstraße, die Ringstraße entlang bis zum Übierring, u die Bayenstraße und unter der Ehrenpforte her, die für den Empfang des Kardinallegaten errichtet worden ist, zum Dom. Von da fuhr Graf Zeppelin in die Wohnung des Beigeordneten während seine Begleitung Hotel im Europäischer Hof(Ewige Lampe) abstieg. Auf der ganzen Fahrt wurde der Graf vom Publikum
Als Graf Heppelig das Hosfischif verlietz, angen
begleitet von der Musikkapelle, unter allgemeiner Heiterkeit den P frain des bekannten Kölner Liedes: Et hät noch immer good
De. Bickendorfer Männergesangverein trug einen Chor vor.
Bei Verlassen der Lufschiffhalle spielte sich eine reizende Szene a die für die Herzensgüte des Grafen ein beredtes Zeugnis ablegt. Er sah in der vordersten Reihe ein zwölfjähriges Mädchen stehen, das ihn freudeglänzend anblickte und zogernd die Hand hoo. Der Graf ging auf das Kind zu und gab ihm die Hand, womit für die übrigen Kinder das Zeichen gegeben war, dem Grafen die Hand zu reichen. Als beim Weiterschreiten ein etwa dreizehnjähriges Mädchen dem Grafen die Hand reichen wollte, wehrte es eine in der Nähe stehende Dame mit den Worten:„Es ist nun genug mit dem Händegeben“ ab, worauf der Graf bemerkte:„Komm nur her, mein Kind,“ und ihm die Hand ga.
den Verlauf der
erfahren wir noch folgendes: Die gesamte Besatzung der beiden indeln— in der vorderen saßen bei der Landung sieben Personen, in der hinteren vier— war durch den glatten Verlauf der Fahrt durchaus befriedigt. Von der Gegend war infolge des Rebels wenig zu sehen, nur hier und da sah man unten das
Ein eigenartiges Gefühl beschlich die Insassen der Gondeln, als
Remagen und Linz passiert wurden, die Stelle, wo am Montag die Rückkehr beschlosen worden war. Nun war die Natur doch bezwungen. nachdem zwei Tage vorher der Rückzug, freilich ein ruhmreicher Rückzug, angetreten war. Das Luftschiff hätte 9 Uhr an der Halle landen können. Es wurde aber voren. über Köln erst zu kreuzen, wenn der Dunst sich vollständig verzogen haben würde. Dadurch sollte den Bewohnern Gelegenheit geboten werden, von allen Teilen der Stadt aus den Luftkreuzer
Bei Bickendorf und Ossendorf war eine riesige Menschermenge
wesentlich geringer gewesen sein alz am
weiler Höfen, bei Ossendorf am Pescherweg und bei Bickendorf ist starker Flurschaden entstanden. In der nächsten Umgebung der Luftschiffhalle wurden nur einige Aecker bei Gelegenheit der Landung durch die helfende Truppe stark mitgenommen.
Ehrungen
der glücklichen Bergung seines Luftschiffes machte Graf Leypelin eine Rundfahrt durch die Stadt und über die Ringstraßen.
20 berit: Schutzleute bahnten den Weg durch die dichtgebrängte Menge, eine Esforte Kürassiere gab dem Grasen das Ehrengeleite. Die Menschenmenge bereitete ihm stürmische Hvationen. Nach der Rundfahrt nahm Graf Zeppelin beim Beigeordneten Laué das Mittagsmahl, zeichnete sich in das Hausbuch 2 Gastgebers ein und ruhte etwa ein Viertelstündchen.
übrige Zeit mutzte er Jesen der zagtreich eingelausenen
Telegramme verwenden.
Der Empfang auf dem Rathause.
Muschelsaals des Rathauses hatten sich gestern nachmittag K 30 Uhr die in Köln anwesenden Beigeordneten und Stadtverordne“ um Oberbürgermeister Wallraf versammelt, um den Grafen Lannelin zu begrüßen. Bei seinem Erscheinen wurde dem Grafen Zeppeim 3“ begr upe Lause zahlreich versammelten Publikum ein
begeisterter Empfang bereitel und er beim Eintritt in den Muschelsag von Herrn Oberbürgermeister Wallraf mit einer von saal von Veren. 1 Grafen zeugenden und Begeisterung
Das Festmahl im Offizierskasino.
Um 6 Uhr fand im Offizierskasino am Neumarkt ein einfaches gestmahl au 120 Gedecken statt. Graf Zeppelin erschien kurz nach 6 Uhr im Kasino. Auf dem Neumarkt hatten sich Tausende ger Rlenischen angesammelt, die dem Grafen begeisterte Hochrufe ausbrachten. Die Begeisterung kannte keine Grenzen, als der Graf am Fenster erschien und mit gewinnendem Lächeln und Winken dankte. Die schwoll noch an, und als aus dem Kasino Hochrufe über den Neu markt schallte“ wurde Graf Zeppelin stürmisch hervorgerufen. I seiner Liebenswürdigkeit leistete er diesem Hexpgrrzi, Folge, trat
brastaodte Hesz., Asdbrache, Grc, 6r.3 Pch iacd er
Rührung vibrierender Stimme:„Ich danke Such sehr und kann
Graf Zeppelin, dessen Stuhl mit einem Eichenkranz geschmückt war nahm an der Tafel zwischen dem Gouverneur General v. Sperling und General v. Gallwitz Platz. Ihm gegenüber saßen Generalleutnant Lauter, Oberbürgermeister Wallraf(der kommandierende General v. Eichhorn war kurz nach 4 Uhr nach Frankfurt zurückgefahren). In der Nähe des Grafen Zeppelin saßen ferner 4. a. Graf Zeppelin jun, Ingenieur Dürr, Direktor Colsmann,
Di Anwesenden teilten sich zur Hälste in Militäkr= und Zivilpersonen; unter den letzteren befanden sich die Spitzen der Zivilbehörden und Vertreter des Stadtverordnetenkollegiums. Nach dem ersten Gang erhob sich Gouverneur General v. Sperling und brachte in kernigen Worten das Kaiserhoch aus.
General v. Sverling gedachte dann in der Begründung des Hochs auf den Grafen Zeppelin jener Tage, die Deutschlands Einheit schufen, und des damaligen denkwürdigen Rekognoszierungsritt. des Rittmeisters v. Zeppelin. Für ihn galt damals die Devise: Durch Vorwärts; und diese Devise ist das Leitmotiv seines Wirkens auch späteren Leben geworden. Diese Losung hat ihn aufrecht erwarme Begeisterung für den Grafen zeugenden und Begeisterung Ansprache begrüßt, die wie folgt lautete: Hochverehrte Exzellenz! Bewegten und freudigen Herzens heiße Erzellenz an dieser Stätte willkommen. Als beute morgen, einer leichten Wolke gleich, Ihr Luftschiff im blauen Aether erschien, haben wir alle die Bedeutung der Stunde empfunden. Eine ##<space> L e i t<space> s c h w e b t e<space> h e r a n<space> u n d<space> i h r<space> B o t e<space> u n d<space> B r i n g e r<space> s i n d<space> S i e,<space> G r a f<space> Leppelin! An den Tag von Echterdingen, der sich heute jährt, Sep#etng.— 41..— Normittag erinnern, an den großen Tag, an
die Treue und Vaterlandsliebe des deutschen Volkes sich so herrlich bewährt und von dem trüben Mißgeschick zu stolzem GeUingen die goldne Brücke schlug. Und noch eine andere Erinnerung wird hier lebendig. Vor einigen Jahren haben Euer Exzellenz zulatzt in Köln geweilt, wenig bekannt und noch weniger verstanden. über wis Kölner haben Sie geglaubt und Ihrem Stern vertraut, der nunmehr so strahlend aufgegangen ist. Auf der Höhe Ihres Erfolges, ein ruhmgekrönter Held, kehren Sie wieder bei um Ihren Namen in das Goldene Buch der Stadt Köln nzutragen. Ihren Nawen, der längst in allen kölnischen Herzen geschrieben steht. Könige und Kaiser sind hier eingekehrt, aber zum teumal senken sich die Banner von Köln vor dem Bezwinger der Kutt. Möge Gottes Segen Euer Exzellenz in treue Hut nehmen Gesten des großen Gedankens, von dem wir heute einen Hauch verspürt, und zum Besten des lieben Vaterlandes, dessen Bürger
zu sein uns heute mit doppeltem Stolz erfüllt.“
Die Anwesenden gaben ihre Zustimmung zu den Ausführungen de# Stadtoberhauptes durch lebhafte Bravorufe kund.
#.—##opelin, sichtlich gerührt von dem warmen Empfang, aab seinem Dank in folgenden Worten Ausdruck:„Sie mögen wohl denken, wie tiefbewegt ich durch eine so außerordentliche Ehre bin, umsomehr ich durchdrungen bin von dem Bewußtsein, daß ich nie an dieses Ziel gekommen wäre, wenn sich nicht das deutsche Volk und hier die gute Stadt Köln der guten Sache angenommen hätten, so daß ich sie mit Gottes Hülfe habe durchführen können. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen noch einmal für diesen gütigen Empfang. Möge das Eintreffen des Luftschiffes auch für die Stadt Köln eine frohe Aussicht für die Zukunft eröffnen.“
Dem Grafen dann den goldenen Pokal der Stadt, gefüllt mit edlem Weine überreichend, bemerkte Oberbürgermeister Wallraf: Es entspricht zwar nicht der Gepflogenheit, aber der Begeisterung:
Zeppelin hoch! Freudig stimmten die Anwesenden ein. Dann wurden die Teilnehmer einzeln vorgestellt, der Graf trug seinen Namen mit markanten Schriftzügen, die das hohe Alter des Mannes nicht erkennen ließen, in das Goldene Buch der Stadt und verabschiedete sich dann unter nochmaligem Dank für die ihm gewordene Ehrung.
halten auch in jenen schweren Stunden, als der Prophet nicht
alt in Vaterlande, sie dat ihn aufrecztersalter, eiszezeue ger
einem Jahre ein widriges Geschick sein Wert zerstörte. D mals hat aber auch Graf Zeppelin erfahren, was er dem deutschen Volke wert ist, wie sehr es ihn schatzt. Dankbar
konnte damals festgestellt werden, daß der Veist getz,rhäiger neht den Söhnen. Dankbar seien wir heute bei der Ueberführung des Militärluftschiffes, den Mann kennen lernen zu können, um den die Welt uns beneidet, den das deutsche Volk so hoch schätzt. Gott schütze, Gott erhalte Sie uns! Freudig stimmten die Zeilnehmer in das dem Helden Zeppelin gewidmete Hoch ein. Der Herr vou verneur teilte dann mit, daß der kommandierende General des
8. Armeekorps, General v. Plötz, drahtlich sein Fernbleiben mit Krankheit in der Familie entschuldige und sein Bedauern ausgesprochen habe, den Grafen Zeppelin nicht persönlich begrüßen
Oberburgermeister Wallraf beionte, daß der begeisterte Empfang, der dem Grafen heute morgen durch das Dröhnen der Kaiserglocke, den jauchzenden Zuruf Hunderttausender zu teil geworden, kein Aufflammen der Stunde, sondern der Ausdruck einer tiefbegründeten Huldigung. von jung und alt für den Meister und sein Werk gewesen sei. Trotz aller Huldigungen, trotz der schätzung. die die Welt ihm darbringt, ist Graf Zeppelin der schlicht Edelmann geblieben. Des Reiches Wehr ist das von ihm heute hierher geführte Luftschiff bestimmt. Wir alle aber wünschen auch, daß die geniale Erfindung des Meisters auch der friedlichen
Entwicklung diene und daß es auch ze. Huetnistez c gestalten Völker näher bringe. Wie aber auch die Zukunft sich gestalren
moge, der Name Zeppelin wird sich stets leuchtend hervorheben.
Graf Zeppelin ersucht, nachdem das Hoch auf ihn erklungen war, in gemütlichem Schwäbischen, Platz zu nehmen. Nicht als ob er lange Worte machen wollte; das verstehe er nicht und er habe auch keine Zeit gehabt, sie auszudenken. Aber das braucht er auch nicht. Der Graf sprach dann seinen schlichten Dank aus, daß es ihm wieder als alten Soldaten vergönnt sei, im Kreise von Kameraden zu weilen. Erfreut sei er, daß ihm vergon gewesen sei, das Militärluftschiff hierher zu bringen. Es ist nicht ausschließlich ein Kriegsinstrument. Aber es ist dazu berufen, uns noch wehrfähiger zu machen; in welchem Maße, das muß die Zukunft lehren. Wenn ein neues Instrument gegeben ist, dann entstehen auch neue Aufgaben. Das aber wissen wir, daß es beitraat zur Stärkung des Heeres. Damit dient es auch Friedenszwecken. Er habe die Ansicht, etwas Gutes geschaffen zu
Auch uver die friedlichen Aufgaben des Luftschiffes wird man sich später erst klar werden müssen. Er glaube, daß wir der Zeit nicht mehr fern seien, wo man mit Recht sagen könne: Wir Deutsche furchten nichts als Gott. Der greise Graf dankte schließlich für den ihm bereiteten Empfang und schloß mit den Worten: Die Stadt Köln und die Garnison Köln, sie leben hoch! Erzellenz v. Reichenau erinnerte duran, daß er zu jener Zeit, als das Unglück von Echterdingen hereinbrach, deutscher Gesandter in Brasilien gewesen sei. Die Deutschen des Auslandes hätten lebhaften Anteil genommen am Werke Zeppelins und seine Vorwärts! Durch! sich zum Vorbild genommen. Zeppelin der stählerne Jungbrunnen für die im Auslande lebenden Deutschen. Das sei ein Verdienst Zeppelins, das nicht hoch genug bewertet werden könne. Nochmals klangen die Gläser zusammen und Hoch
ans Fenster und begrüßte die ihm zujubelnde vieltausendköpfige
Menschenmenge, die den Neumarkt bis zu seiner Abfahrt besetz hielt. Kurz nach 10 Uhr fuhr der Graf nach Friedrichshafen zurück; zuruck zu weiterer Arbeit.
passieren. Ein unbeschreiblicher Jubel brach aus, als Graf Zeppesin
an jeder Seite von einem der Arbeiter begleitet, mit dem Gouver neur General der Infanterie v. Sperling und Oberbürgermeister Wallraf auf dem Balkon erschienen. Die Hurra= und Hochruf, wollten jetzt kein Ende mehr nehmen.
Meine Herren! meine Herren!" suchte sich einer der Arbeiter Gehör zu verschaffen, und kurz darauf war alles stil.„Meine Herren!“ sprach er ungefähr,„Herr Baron von Zeppelin“(Zurut von der Straße: Herr Graf, Her Graf!) Der Mann aus den Volke fuhr fort:„Dat eß egal, er hat unser Luftschiff so schön nach
Köln gefahren, wofür wir ihm sehr dankbar sind; es wird unz hier im Westen Deutschlands beschirmen und behüten, Graf Zeppeln lebe boch, boch, hoch!“ Aus vielen hundert Kehlen stimmte man in das brausende Hoch ein, woran sich auch die am Fenster und auf dem Balkon stehenden höheren Offiziere beteiligten.
Gerührt dankte Graf Zeppelin durch fortwährendes Verneigen und Grüßen und gab dann durch eine Handbewegung kund, das er zu sprechen wunsche. Die Ruhe war bald wieder hergestellt und gespannt lauschte man der Rede, die da kommen sollte. Graf faßte sich kurz, aber man sah, daß ihm die Worte aus den Herzen kamen und abermals stimmte die jubelnde Menge begeister ein.„Et hät noch immer, immer god gegange; sang das Volt als der Graf mit seiner Begleitung wieder den Saal aufgesuch
bets.
Ein Blick in die Gondeln
bietet eine Menge des Interessanten, wenn auch der Laie für Zwec und Bedeutung der Einzelausstattung nur mangelhaftes Verständni hat. In dem schmalen Gang, der von Gondel zu Gondel führt brennt elektrisches Licht; Hängematten ermöglichen dem ermudeten Luftschiffer notdürftige Ruhe. Von den wissenschaftlichen Instrumenten seien erwähnt ein Aneroid, ein Barograph, ein Statoskoy und eine Wachuhr. Die Ballastabgabe wird bewerkstelligt vor einem Schaltbrett mit Schnüren aus. In der hinteren Gondel bei den Monteuren sind Behälter mit Oel, Benzin usw.
Sehr interessant ist, wie sich die Luftschiffer verständigen von Gondel zu Gondel. Die Entfernung, die etwa 50 Meter beträgt ebenso wie das Surren der Motore erschweren die Verständigung ungemein. Das Luftschiff hat nun eine eigene„Post“ eingerichtet Eine dünne Drahtschnur mit einem kleinen kupfernen Briefkasten der etwa die Form eines Schiffchens hat, läuft von einem Auminiumrad aus und befördert pfeilgeschwind die schriftliche Miteilung von Gondel zu Gondel.
* Graf Jeppelin ist gestern abend 10.50 Uhr von hier wieder nach Friedrichshafen abgereist. Beim Herannahen des Automobil sammelte sich trotz der späten Abendstunde eine große Menschenmenge an, die sowohl auf der Straße als auch sparer auf der Bahnsteigen dem Grafen Zeppelin lebhafte Ovationen durch Hoc. rufe und Singen nationaler Lieder darbrachte, wofür der Gra mehrere Male, sichtlich gerührt, dankte.
K Erpel(Rhein), 4. Aug.1909. Die Gemeindevertretung hat a
den Grasen Zeppelin folgendes Telegramm gesandt:„An Exzellen den vratet Gert. ua., unterzeichnete GemeinsGraf Zeppelin Frankfurt a.
0 Ueber eine eigenartige Jeppelin-Ehrung, die sich gestern abend am Neumarkt vollzog, wird uns wie folgt berichtet: Kaum war Graf Zeppelin am Offizierkasino vorgefahren, als sich eine mehrhundertköpfige Volksmenge vor dem Kasino einfand, die ihrer Begeisterung für den Grafen Zeppelin durch andauerndes Hurra= und Hochrufen Ausdruck verlieh. Der Graf erschien auf dem Balkon des auf der ersten Etage gelegenen Festsaales, um durch freundliches Zuwinken für die Ovationen zu danken. Zwei dem Arbeiterstande angehörende junge Leute stimmten hierauf mit mächtiger Stimme das Lied Deutschland, Deutschland über alles an, und alsbald stimmte die begeisterte Menge mir ein. Der Graf hörte andächtig zu und zog sich dann dankend in den Saal zurück. Aber hiermit begnügte sich das enthusiasmierte Volk nicht, immer wieder brach es in laute Hochrufe aus und als der Graf abermals auf dem Balkon erschien, waren es wieder die beiden Arbeiter, die nunmehr die Wacht au Rhe. anstim. te. und die ganze Korona mit sich fortrissen. Das schien dem Grafen nicht entgangen zu sein, denn ein hochgestellter Offizier winkte den beiden Arbeitern zu, herauf zum Grafen zu kommen.
Die Leute trauten ihren Augen und Ohren kaum, doch als sie wiederholt aufgefordert und auch von dem Publikum georängt wurden, dem Auftrage Folge zu leisten, entschlossen sie sich, den Grafen aufzusuchen. Die wachthabenden Soldaten vor dem Kasino äußerten Bedenken, die beiden Leute im groben Arbeitskittel zuzulassen, doch als die Menge ihnen zurief, sie seien heraufgebeten worden, und dieses von Schutzleuten bestätigt wurde, ließ man sie
M. Die unterzeichnete Gemein vertretung von Expel a. Rh., noch tief ergriffen von dem Scha spiel des grandiosen Kampfes Euer Exzellenz sturmerprobten## schiffes Zeppelin II. mit den entfesselten Naturgewalten dicht### den Feismauern der Expeler Ley am 2. Aug. 1909, hat als Zeit. der Bewunderung für Euer Exzellenz herrliches Werk beschlosse auf dem Plateau der Erpeler Ley, als dem Wendepunkt En Exzellenz denkwürdigen ersten Luftfahrt in die Rheinlande, in Erinnerungszeichen zu errichten. Mit den herzuchun Wünschen für eine neue glückliche Fahrt nach Köln verhleit,##. Exzellenz ergebenste Gemeindevertretung I. A. gez. Engels####
0 Vonn,.Aug.1909. Als heute in aller Morgenfrühe bekamr wurde, daß Z II ausgestiegen sei und Bonn auf seiner Fahrt na#### Köln überfliegen werde, strömten viele Tausende von Menschen dm Rheine, besonders der Rheinbrücke und auch den benachbari# Straßen, zu. Die Erwartung stieg immer mehr, als bekannt wur# daß das Luftschiff in überaus schnellem Tempo seinen Flug uon das Aheintal nehme. Um.35 Uhr wurde gemeddet, Aüb# Remagen überflogen. Da dichter Nebel auf dem Rheine und der ganzen Stadt lagerte, so war die Hoffnung gering, daß man de Luftschiff sehen werde. Trotzdem harrte die Menge geduldig au Gegen 7,40 Uhr wurde das Surren der Propeller in der Fern hörbar. Nun suchte alles mit scharfem Blicke den Nebel zu durch dringen. Vergebens. Gegen 7,45 Uhr wurde das Surren über eer Stadt wahrnehmber und bold hürte man auch diesel nicht wir# Einem großen Tell der vorrenden Menge ist. en ger. Shr Bewußtsein gekommen, daß es sich um das Surren der des 2 II gehandelt hatte. Man hatte es für das Geräusch eines i Nebel am Rheine dahinfahrenden Automobils gehalten. Doch al bald wurde es klar, daß 2 II die Stadt überflogen habe, und etw#l
stark enttäuscht trat man zum zweiten Male den Heimweg an
ohne das große Werk des Nationalhelden gesehen zu haben.
* Quadrath,.Aug.1909. Heute kurz vor 9 Uhr wurde##n# das Luftschiff 2 II in der Gegend Grefrath—Horrem gesichtet. kreiste über dem Erfttal über Horrem, Ichendorf, Quadrath bi Kenten. Für die Bewohner unseres Erfttales war dieses ein ungeahnte Gelegenheit, das Schiff in allen Bewegungen######
obachten. Es zog, fortwährend naher kommend, größere unkleinere Kreise, sich manchmal fast um die eigene Achse drehen und flog teils so niedrig, daß das Tücherschwenken einiger auf der Dache der Villa Saphier hierselbst postierten Zuschauer von Ballon=Insassen beobachtet und erwidert werden konnte, auch ware Hurrarufe von denselben recht deutlich verneh elbeuger g6 heiten des imposanten Fliegers waren deutlich erkennbar, Surren der Propeller ließ sich weither vernehmen. Am unters Ende unseres Ortes flatterte an langem Papierbande ein Paletg zur Erde, das von einem Einwohner aufgefunden wurde.
enthielt eine Karte mit der höflichen Bitte(vorgedruckt, die hängekarte an ihre Adresse abzusenden, wofür dem glücklichen finder der persönliche Dank des Absenders zuteil swerder ug. Der letztere war der junge Graf Zeppelin und lautete hängekarte wie folgt:„Luftschiff Z II, über Burg Hem.
am 5. August 1909 westlich Köln. An I. H. v. Zeppelin, Friedrichshafen am., Friedrichstraße 37.„Her. Fahrt, an Bord alles wohl. Grüße Ferry.: Nach steuerte das Luftschiff nach stark eineinhalbstündigem Kreuzen uu unserer Gegend auf Köln zu und verschwand bald, den seits Horrem überfliegend, unseren Blicken.
1 Jeppelins Fahrt um den Dom. Als Zeppelin mit din Luftkreuzer 2 II um die Domtürme fuhr, wurde in manchenn schauer der Wunsch wach, das Luftschiff möchte doch auch zwischen den beiden Türmen durchfahren. Da die beiden je Meter hohen Türme an den Kreuzblumen etwa 33 Meter einander entfernt sind und der größte Durchmesser des# 13 Meter beträgt, so wäre es dem 2 II möglich gexr#cer va#en
immerhin gewagte Manöver auszuführen. Die Luftschiff
dabei natürlich nehmen ehabt.
sie Mandder auszufaheen.tan
auch einige Rücksicht auf den Vierungsturm

ppelin,
ochrufe
rbeiter
„Meine
(Zuruf
Is dem
on nach rd un eppelin te man ter und
erneigen id, daß rgestellt te. Der aus dem begeistert as Volt, ufgesucht
ür Zweck rständnis #I führt, rmudeten InstruStatoskop lligt von sondel bei
igen von
beträgt, kändigung
ngerichtet.
riefkasten, inem Aiuliche Mitier wieder lutomobill Menschener auf den surch der Gra
ing hat ar
n Exzellen
Gemeinde
sein Schau
obten Lut i dicht rr. als Zeich. beschlosse zunkt Eis lande, ein herzlichtten bleibt Eur Engels Ge
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 a Freitag, 6. August 1909.
Seite 9.
von Sexta bis Tertia, auch wäh rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Gymnasiast—
(O II, human.) erteilt an schwache Schüler der unt. Klassen billig Nachhülfestunden.
Off. u. 2246 a. d. Gesch. d. Bl.
Harmoniums Reg. v. Hoflief, ausnahmsweise billig, auch auf Abschlagszahlung.
Pianos 150 bie ars“ von
Friedrichstr. 14, Nähe Weyerstr.
#n sucht per 1. Sept. Branfbaut Wohnung von 3 u. Küche, Nähe Agneskirche oder Nippes.
Off. mit Preisang. unt. 2241
.d. Gesch. d. Bt.
###ndbäuschen von 4 bis 5 X Räumen nebst kl. Stallung u. Gemüseg. i. d. Umgeb. Kölns ., spätestens 30. September
K Stader cl. Sülz delbergstr. 6.
Aaterhaus,-1 Räuge
1u. Werkstelle, v. kinderl. L. ges. Offerten u. F 89 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Ersadrener
erteilt während d. Ferien energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Arndtstr. 16, II., an Mauritiusk.
Aymnasialprimaner m. g. Empf. Gerteilt gründl. u. bill. Unt. i. all. Fächern. Brüsselerplatz 1, I.
Schlagkarre.
Kräftige, fast neue Schlagkarre billig zu verkaufen.
Köln, Arnoldshöhe 272.
nindes, und ein zweisitziger
Al#drl- Sportwagen, gut erhalten, billig zu verkaufen. Frechen, Funkenstr. 43.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypstbeken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
Fliegenfänger
100 Stück nur.60 M.
Sternengasse 62.
Halbverdeck,
gut erhalten zu verkaufen. Rolandstraße 97.
Schwachbegabte
deren Herbstzeugnis kein günstiges Resultat zu Ostern hoffen lässt, finden unter Leitung von 2 geistl. u. 5 weltl. — Lehrern individuellen Unterricht in Köln.
Keine Silentiumsschüler!
Auf Wunsch volls Pension bei einem Lehrer.
Fr.-Off. unter A 122 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
endel=Waschmaschinen bill.
„ zu verhausen. Ehrenfeld Wißmannstraße 33, I.
Gute Kapitalanloge.
15% Gewinn garantiert.
3= bis 6000 M.
gegen mehrfache Sicherheit
zur Uebern. renom. Geschäftes gesucht. Stille Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2248 a. d. Gesch. d. Bl.
nhonograph mit großem * Messingtricht, billig zu verk. Richard Wagnerstr. 49, III.
Tohrrad
feines Luxusrad, bill.
zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et.
Hanalbaugebeiten.
Die Ausführung von 393,90 laufenden Meter Rohrkanal, 164,17 laufenden Meter betonierten Kanal in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefdauamt, Odenmarspforten 27,III. Dienstzimmer d. Ingenieurs Degen zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 14. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, bei der RegistraturdesTiefbauamts Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Obenmarspforten 27, III. Stock, am genannten Tage, um 11¼ Uhr, statt.
Cöln, den 3. August 1909.
Tiefbauamt. h Petersen.
Verdingung.
Für die Realschule Spiesergasse sind 282 Sitze Schulbänke in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 16, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, den 19. August, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 3. August 1909.
Klewitz. p2
Vatholische Bibel von 1621 zu verkaufen.
Deutz, Helenenwallstr. 58, 1. Et.
2 Stollwerck=Albums Nr. 1 u. 6
u. 1 Briefmarken=Alb. b. z. v.
Th. Ruckes, Krefelderstr. 37, pt.
Kin Sportwagen billig zu ver&a kaufen. Berrenratherst. 162.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
6
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina, Einzelunterricht und kium. Ferienkurse. Auch
Pension. Preis mäß. Ia. Ref.
kad. geb. Lehrer, staatlich konsessioniert, Dagobertstraße 11.
Hypothekenkapitalien!
Schweizerische Hypothekenbank beleiht gute Objekte bis des Taxwertes zu 4¼% Zin). 10—15 Jahrefest. Auf Neubauten, Baugeld zu 5%.
Off. u. L K 1350 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Cöln.
I. Hypothekenkapit.
für Köln u. auswärts offeriert Hansen, Hansa-Ring 52.
Zu verkaufen
Piano
sofort billig zu verk.
Beethovenstr. 1, Hp.
Iaufgesuche
75-80 am gebr., gut erhaltener Pitschpine=Boden zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz ist die Lieferung und Verlegung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Ostheimerstraße 41 (Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 17. August d..,
11 Uhr vormittags, an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. v' Cöln, den 4. August 1909. Hochbauamt. Verbeck.
4 Uhe user iunigsghelste, anzige Töhlerchen
Anna Margareta
nach mehrwöchentlicher Krankheit an den Folgen einer i Gehirnentzündung im Alter von 6 Jahren 1 Monaten 16 zu sich in den Himmel zu nehmen.
Köln=Nippes, den 5. August 1909.
Die tiefbetrübten Eltern:
Peter Vernards und Fres
Agies geb
Die Beerdigung findet statt am August, nachmittags 1½ Uhr, vom
Neußerstraße 313 aus
Bännagek.
Samstag, den
Sterbehause
Ein neues
Wohnhaus
mit großem Garten u. Hühnerhaus ist vom Eigentümer preiswert zu verkaufen. Ang. u. 2245 a. d. Gesch. d. Bl
ebr. Ierre Konserv.Posen
zu kaufen gesucht.
P. u. W. Bollig,
Weyerstraße 13—15.
Roman aus.Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In Original Salonband M.—
FABIOLA
oder
D
10.
Für die allseitige innige Teilnahme an dem herben Verluste unseres lieben Gatten und Vaters Joseph Hilgers sagen wir
hiermit allen herzlichen Dank.
Jos.
hilgers
Kalk.
u. Kinde
Verdingung. KREE E
Für den Neubau der Volksschule an der Genter= und an der Antwerpenerstraße in Cöln ind die Schuldanke(in 7 Losen) und das Mobtliar zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Brüsselerstraße 65, I, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Saiustag, 14. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 5. August 1909.
Hochdallant.
*3 Volte.
Köln
uns nicht möglich ist, allen persönlich zu so sprechen wir hiermit allen Verwandten, und Bekannten für die uns bei der Bemeiner lieben Gattin und unserer guten bewiesene Teilnahme und die Kranzspenden erzlichsten Dank aus.
deutz, den 5. August 1909.
Heinrich' Faust u. Kinder.
Verbereitung
Nachhülle
für alle Klassen höh. Lehranst. sow. zum Einj.= u. AbiturientenTeramen(auch abends) b. vorzügl. empf., staatl. konz. Lehrer. Auch Pension. Preise mäßig. Ferienkurse. 6
Off..2253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Material=, Farbund Rolonialwarengeschäft in Köln
infolge Sterbefalles sofort zu übertragen. Agenten zwecklos.
Fr.=Offert. unter Nr. 2256 an die Gesch. d. Bl.
Sigarrengeschäft
sofort billig zu verkaufen. Länaers Jahre bestehend, schöne Wohnung, billige Miete. Ritterstraße 50, am Hansaring.
und Unterprimaner veranstaltet währ. d. Ferien durchaus erfahr. u. bestempf. cand. phil. je einen Repetitions- und Uebungskursus in Latein u. Griechisch. Pr. 20.K Anm. u. 2252 a. d. Gesch. d. Bl
Ferienkursus.
* Gründl. Wiederholung
des Schulpensums während
der Ferien für Schüler von Sexta bis Tertia erteilt erfahr. Lehrer. Täglich 2 Stunden.— Meldungen vormittags u. nach mittags bis 4 Uhr.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Rachbülle und
Verbereitung
für alle Klassen und Examina übernimmt akad. geb., vorzüg empfohl. Lehrer. 15jährige er folgreiche Lehrtätigkeit.
Ang. u. 2247 a. d. Gesch. d. Bl
Rthegen Heirat gutgehende
W Konfitüren= u. Kondit.= Filiale sofort gegen Kassg, z# verkaufen. Offerten unter CR62
Zülpicherstraße 4.
zur
Sonntagsprozession
zu vermieten direkt neben
Dischöflichen Polais.
Gereonstr. 35, 1. Etg.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
„ußb. Bifett, Plüschdiwan mit 45 Sessel, Vertiko, Trumeau, Ausziehtisch, Stühle, HerrenSchreibtisch, Diwan, komplettes Schlafzimmer: Nußb. Betten
mit Einlage, Waschkommode, Marmor und Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödch., Kleiderschrank, Leppich, Läufer, Bilder, moderne Küche mit Herd usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verk. Norbertstraße 24, 1. Etage.
Ca. 300 Im
schmiedeeis. Gitter
ca. 1,15 m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz
oder geteilt billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
**
Balkon und Fenster für Sonntag, den 8. Aug zu verm. Erner, Im Laach 11, II., EckeNeumarkt.
Tenster mit guter Aussicht
off. u. Pok“ 1 an die Annahmen. d. Bl. Gereousdriesch 2.
Ench. Rongreß.
Unter Sacsenhausen 39. 1.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist der Abbruch des von den Straßen Große Sandkaul, Sandbahn, kleine Sandkaul und Kronengäßchen begrenzten Baublockes sowie der Häuser Kleine Sandkaul Nr. 1 und 1— in drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 9. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. Juli 1909. Hochbauamt.
%a Bolte.
Staatlich anerkannte Höhere Mädchenschule
(verbunden mit Pensionat und Halbpensionat)
Dreulinen in Köln, Nachabäorstrasse
del
5.
Gediegener Unterricht nach den neuen Lehrplänen. Durch die ausgesprochene staatliche Ancrkennung der Schule aus ihere verleiht ihr erfolgreicher Besuch alle Berechtigungen. die in dem Ministerial-Krlass vom 18. August 1908 den anerkannten höheren Mädehenschulen erteilt werden.
Ausländerinnen für die Konversationsstunden und zur besonderen Förderung der Pensionäre und einzelner Schülerinnen in den fremden Sprachen.— Gesunde Lage in unmittelbarer Nähe des Rheines.— Tägliche Spaziergänge. lsezichtigung der historisch und künstlerisch bedeutsamen Baudenkmäler der Stadt unter kundiger Leitung.
Anlang des Wintersemesters 15. September.
Prospekte durch die Oberin.
Schön. gr.
Fenster u. Erker zu verm. Ecke Gereonsdriesch u. Gereonshof l, III. Cloever
irzügliche Merhode, mäßiges sonorar. Genterstraße 21, I.
Kand. d. höh. Schulamts erteilt
auch während der Ferien.
Off. u. M 38 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachst. 5.
Zuschneide=Schule. Damen, w. das Zuschneiden d. Kostüme gründlich erlernen woll., wollen sich meld. Erfolg garant. Honorar 30.K M. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
Geb. u. energ. Peivatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht gegen möbl. Zimmer und Frühstück.
Off. u. 2229 an die Besch. d. Bl.
Bauholz
in allen DimensionenBalhon u. Feuster, 1. Sig.
für Sonntag zu vermieten
Mauritiussteinweg 93. Fenster
* 31
Gereonshof 47, III.
840
Landverpachtung.
Die bisher vom Fuhrpark bewirtschafteten Parzellen, groß 1,0759 ha gelegen an der Venloerstraße und.511 ha gelegen an der Widdersdorferstraße sollen auf die Dauer von 8 bzw 7 Jahren verpachtet werden. Der Antritt erfolgt im Herbste d. J. Die Bedingungen können im Bureau des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße, eingesehen werden. Die Eröffnung der schriftlich und entsprechend zu bezeichnenden Offerten erfolgt am 16. August d.., vormittags 11 Uhr, im Bureau des Fuhrparks. 5
Kessler, Fuhrparkdirektor.
Das St. Arnoldus-Pensionat Arnoldsweiler bei Düren
bietet für die Ferienzeit erholungsbedürftigen Damen und Kindern, Mädchen, liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Die Pension für Damen nach Uebereinkunft,
für Kinder entgegen
M.
*d
.50 pro Tag
Anmeldungen nimmt
die Oberin.
Vorzägl. ihittagtisch ös Pfg.
Mötergase 2133.
Massage
vermieten.
zu verkaufen. Tribüne Neumarkt Montag und Dienstag. Bescheid Kyffhäuserstr. 31 u. a. d. Neumarkt.
Zeinste
Bauernblätze
Verwendung fste. Süßrahmbutter Bäckerei und Konditorei Th. Stoll, Köln, Friesenstr. 24.
Lorbeerbäume,
ein Paar, prachtv. bill. z. verk. Ehrenfeld, Körnerstraße 47.
Neu eingetroffen
Reste
Nessel, Piqué, Damast,
Chiffon,
nach Bewicht riesig billig.
Erstes Spozial=ResteHaus,
Apostelnstraße 50.
Für die Ferien
finden—3 Kinder in schöner Gegend liebevolle Aufnahme P. Körfgen, Brüggen(Erft).
Verkehrte Melt.
Man schwitzt vor Hitz und
Sonnenbrand Im kühlen Monat Mai.
Die Hundstag ziehn jetzt in
das Land
Mir wird recht kühl dabei. Drum wer jetzt eine Reise tut, Der muß sich gut versorgen:
Ein Wetterkragen der ist gut, Hält warm am Abend und am Morgen
Carl Oblgart
gegründet 1874
Speziolgeschäft für bessere
herten- u. Knabenbekleid.
Severinstr. 54a. Ecke Hirschg. Fernruf 10614.
Saison-Räumungsverkauf
zu bedeutend ermäß. Preisen."5
Ausschreibung.
Die auf unsern Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verkaufsbedingungen und Verzeichnis der Materialten sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 22, unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift: „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 14. August 1909, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 5. August 1909. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Preuger. 1
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel, ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Bessere Herren
finden sehr guten Mittag= u. Abendtisch in kath. Familie, privat.
Off. u. 2250 an d. Gesch. d. Bl.
e
Magnetismu
Frauen u. Kinder werden erfolgreich behandelt von erfahrener Dame. Balthasarstr. 56. II.
kiliale z. übern. ges.gleich welche, 8 Kaut. k. gest. w. Off. u. P 195 a. d. Annst. d. Bl. Brüsselplatz 6.
Dat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Massage mit
Bad.
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstraße 67,
Suche zur Neugründung einer Musikkapelle einen Pianisten und einen Stehgeiger.
Offerten unter F 93 an die Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
#g. Ehep. sucht die Leit. einer
Filiale, Bäck. od. Lebensmitt. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. H H a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Opernhau
Schöner Platz, Mitte, 1. Reihe 2. Parkett für
ganze Saison abzugeben. Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
Cymbole.Proz..verb. od. z.
# leihen. St. Apernstraße
Aelter., Ende 50er, in gut. Verhältnissen lebender Mann, kath., sucht älteres kath. Mädchen oder Witwe mit 1 Kinde u. einigem Barvermög. zwecks bald. Heirat. Angeb. m. voll. Darlegung d. Verh. bis 1. Sept. 1909 u. Nr. 70 postl. Schlebusch=Manfort erbeten. Verschwiegenh.zugesichert u. verlangt.
Metzger!
kath., vermög., sucht die Bekanntschaft einer bess. stattl. kath.Dame
zwecks Heirat. Branchehund. bevorz. Strengste Verschwiegenh. Ang. u. S S 55 Köln hauptpostl.
—
—
7

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 6. August 1909
S 51 5 GUL
aL
" S 5 2
a Was der Samstag bringt:
EEU
EAU
Thester, Residenz-Theater:(Deutsches Gastspiel-Theater):
Moral, 8¾ Uhr.— Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Auf
Irrwegen. 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologlscher Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant 3½ Uhr.
Vorschiedenes. Stadtgarten: Wohltätigkeitsfest zum Besten verschämter Armen.— Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Ililda
Mrotek.
Kloctheater. Siche Anzeigenteil.
Nuseen. Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von—6 Uhr, Eintritt 50 Pfg).— Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(geöffnet von—5 Uhr, Eintritt 50 Pfg.).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(geöffnet von—5 Uhr, Eintritt frei). — Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(geöffnet von—1
Uhr, Eintritt 50 Pfg.).— Museum für Naturkunde, Stapelhaus (geöffnet von—5 Uhr, Eintritt 50 Pfg.).— Historisches Museum auf der Hahnen- und Eigelsteintorburg(geöffnet von—5 Uhr. Eintritt 50 Pfg.).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(geöffnet von—5 Uhr. Eintritt 50 Pfg.).— Museum für Handel und Industrie. Handelshochscnun— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12 und—5 Uhr, Eintritt frei).
Neues
aus Köln
Ausbezahlung der Gehälter der Beamten und Lehrer. Nachdem erst am 31. Juli die neue Besoldungsordnung der Lehrer und Beamten von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig angenommen wurde, hat die städtische Verwaltung in dankenswerter Weise ihre Maßnahmen in der Weise beschleunigt, daß die Nachzahlung der Mehrbeträge schon in diesen Tagen an den betreffenden Kassen erfolgt. Gemäß§ 58 des Gesetzes vom 26. Mai d. J. muß gleichzeitig eine schriftliche Erklärung darüber eingereicht werden, ob man sich den neuen Bestimmungen unterwirft oder bei der bisherigen Ordnung verbleiben will. Die Auszahlung erfolgt vorbehaltlich der Genehmigung der neuen Besoldungsbestimmungen durch die Aufsichtsbehörde. Die Berechnung bezüglich der Alterszulage erfolgt später.
7 Acht Bildnisse des Dapstes Dius., nach dem Leben gemalt von Prof. Otto Hierl=Deronco(München) sind im Kunstsalon Schulte ausgestellt. Diese interessanten Werke des bekannten und geschätzten Münchener Künstlers erregen in allen Städten, wo sie bis jetzt gezeigt wurden, die allgemeine Aufmerksamkeit und großes Aufsehen.
V. Die Kölnische Schleppschiffahrt hat ihren Schiffspark durch Ankauf verschiedener kleiner Schraubenremorqueure vergrößert. Bis jetzt besaß sie nun Radschlepper für ganz große Schleppzüge.
7 Dech. Ein Motorjachtboot hatte eine Vergnügungstour nach
dem Oberrhein gemacht. Auf der Rückfahrt war vom Oekonomen eines Kölner Klubs ein famoses Menu serviert worden; nach dem soundsovielten Gange stürzte der Maschinist in den Eßsalon mit der Meldung, es dringe unaufhaltsam Wasser ins Schiff. Das Entsetzen war groß— dem Kapitän schien es das richtige zu sein, aufs Land zuzuhalten. In dem Augenblick versagte aber auch die Maschine und das Wasser stieg einen Fuß hoch im Schiffsraum. Es gelang dem Boot, sich an ein Schiff, das am Ufer lag, heran zu machen; man reichte aber das Geländer riß ab und das Boot trieb als ein Spiel der Wogen stromabwärts. In der höchsten Not erreichte man ein zweites Schleppschiff; jetzt gelang das Festmachen der Seile und zum Glück hatte dieses Boot Rettungspumpen bei sich. Mit zwei Strahlpumpen ging man gegen das Wasser vor und bald war die Jacht wieder flott. Die Insassen waren inzwischen aufs Land geflohen; das Personal ließ sich dann am wohlbestellten Tischlein nieder. Es stellte sich heraus, daß während der Fahrt die Welle gebrochen und samt dem Propeller in den Strom gefallen war. Durch die Oeffnung drang dann das Wasser so rasch ein, daß Schlimmes sich ereignet hätte, wenn nicht rasch Hülfe zur Hand gewesen ware.„„„
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 25. Erkrankungen an Scharlach und Diphtherie kamen mit 49 und 36 weit mehr zur Anzeige als in der Vorwoche(36 bezw. 32). Von den Scharlachfällen entfielen 22(16) auf die Altstadt, 12(5) auf die Neustadt, 6(7) auf Köln=Ehrenseld, 5(3) auf Köln=Nippes usw., von den Diphtherieerkrankungen 15(10 auf Köln=Nippes, 9(3) auf die Neustadt, 7(6) auf die Altstadt,(—) auf Köln=Sülz und je 1(1,—) auf Käln=Ehrenseld und Köln=Bayenthal. Außerdem wurde je 1 Fall von Unterleibstyphus aus der Altstadt und aus Köln=Nippes gemeldet. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 689 um 61 niedriger als in der Vorwoche. Tagegen war die Zahl der Gestorbenen, 143(130), höher; im ersten Lebensjahr standen davon 54(41). Als Todesursachen kamen am häufigsten vor: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 26(20) Sterbefälle, Tuberkulose 17 (12), Krankheiten der Atmungsorgane 10(13), angeborene Lebensschwäche 10(), Altersschwäche 6(), Masern 6(), Herzkrankheiten 5(), Kinderkrämpfe und Gehirnschlag je 4(je), Keuchhusten 3(). Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage stellte sich auf 25(25), die niedrigste auf 16(12).
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 M. bis 2300., mehrere Hülfsschutzleute, 1400 M. Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 900 M. Gehalt. Geilenkirchen(Rheinland), Burgermeisteramt, Polizeidiener, Gemeindediener und Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt. Lebach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, zunächst 90 bis 100 M. monatlich. Merzig(Saar), Polizeiverwaltung Merzig, 2 Nachtwächter, 900 M. bis 1200 M. Gehalt. Saarbrücken, Landgericht, Heizer zur Bedienung der Zentralheizungsanlagen im Landund Amtsgerichtsgebäude, 900 M. Gehalt. St. Goar, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirkes Badenhard, Kreis St. Goar, 1000 M. bis 1800 M. Zeltingen, Bürgermeister Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Wolf, 1100 M. bis 1800 M.
Gchalt.
Aus Köln-Nippes.
H- Die Marianische Jünglings-Kongregation machte am verflossenen Sonntag unter Leitung des Hrn. Präses ihren diesjährigen Ausflug nach Quadrath. Gegen 11 Uhr versammelten sich die Teilnehmer im Vereinslokal und marschierten nach Köln zum Hauptbahnhofe, von wo um 12.36 Uhr die Abfahrt nach Grotz=Königsdorf erfolgte. Von dort ging es zu Fuß nach Quadrath,
woselbst bei der Ankunft in der Kirche eine kurze Andacht stattfand. Der wohlgeschulte Chor des Vereins trug einige mehrstimmige Lieder vor. Nach Schluß der Andacht wurde im Saale des Hrn. W. Roleff der Kaffee eingenommen. Darauf ging man zum gemütlichen Teile über, der aus humoristischen Vorträgen, Chorliedern usw. bestand. Um.14 Uhr fuhren alle in froher Stimmung der Heimat wieder zu.
4 Der katholische Bürgerverein weist in einer Anzeige der vorliegenden Nummer seine Mitglieder auf die Teilnahme an der Sonntag stattfindenden Prozession hin.
Aus Köln-Niehl.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Clementz und Frau Gertrud Clementz, geb. Neuhausen, wohnhaft Sebastianstraße, feiern am Samstag, den 14. August, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 79 Jahre, die Jubelbraut 80 Jahre. Beide erfreuen sich großer geistiger und körperlicher Frische.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
4. Der katholische Jünglingsverein Köln-Humboldtkolonie veranstaltete, von überaus schönem Wetter begünstigt, am Sonntag in den Gartenanlagen des Herrn Hubert Schwarz, Rosenhof, Deutz, Kalkerstraße, welcher bereitwilligst seine großen Wiesen zur Verfügung gestellt hatte, sein diesjähriges Sommerfest, verbunden mit Jahrmarktstrubel. Schießbuden, Angelbuden, Puppenwerfen, Plattenwerfen, Verlosungen, Seilziehen, Wettlaufen und dergleichen Volksbelustigungen mehr bereiteten den Teilnehmern recht genußreiche Stunden. Unter Vorantritt der Musikabteilung des Vereins vereinigten sich gegen 10 Uhr jung und alt zu einem großartigen Fackelzuge.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen feierte am Sonntag, den 1. August, in den Räumen des Caritashauses in der Georgstraße sein diesjähriges Sommerfest, Die Verbandsmitglieder waren mit ihren Angehörigen in großer Anzahl erschienen. Der Vorstand des Kölner Verbandes war durch mehrere Mitglieder vertreten. In Behinderung des Ersten Vorsitzenden, Herrn Pastor Baursch, präsidierte die Zweite Vorsitzende, Frau Justizrat Karl Trimborn. Die Feier wurde durch ein Vorspiel der Hauskapelle eingeleitet. Hierauf wechselten Gesänge des Verbandschores, Musikvorträge der Hauskapelle und gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihe miteinander ab. Die Einübung der Chorgesänge hatte Herr Eschweiler wieder besorgt. In den Pausen verschaffte das im Garten aufgestellte Glücksrad angenehme Ueberraschung und Unterhaltung. Besonderen Genuß bereitete noch die Vortragsspende in plattkölnischer Mundart von Fräulein Gerta Elisabeth Hamm, die durch ihre poetischen Gaben in der Colonia des Local=Anzeigers und als preisgekrönte Dichterin bei den Blumenspielen aufs beste bekannt ist. Das komische Duett Kuhmagd und Gouvernaute von Fräulein Berens und Fräulein Metternich so wie das ebenfalls von Mitgliedern dargebotene Vortragsstück Die musikalische Kochschule fanden freudige Aufnahme und erregten eine heitere Stimmung. Eine Polonaise durch den mit Lampions erleuchteten Hausgarten und der darauffolgende gemütliche Tanz beschlossen das in jeder Hinsicht befriedigend verlaufene heurige Sommerfest, um dessen Zustandekommen sich wie in früheren Jahren besonders wieder Frl. Wiegand und Frl. Bischoff bemüht hatten.
Cn
□
C
.)
C
□
□
□)
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
GO nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
Standesamt der Stadt Köln. 5. August 1909.
&am Geburten. Georg, S. v. Phil. Gottschalk, Schreiner, Thieboldsgasse 90.- Margar., T. v. Rud. Buder, Schuhmachermstr., Schemmerg. 2.
Margar., T. v. Hubert Weiler, Lagerarb., Ehrenstr. 72.- Herm., S. v. Jos. Schlömer, Möbelhdlr., Alexianerstr. 14.— Berta, T. v. Wilh. VerSchiffer, Kunibertskl. 17.-Walter, S. v. Jos. Forber, EisenbahnAssistent, Balthasarstr. 17.- Karl, S. v. Wilh. Remscy, Fuhrm., Thürmchenswall 60.- August, S. v. Stephan Schmitz, Anwaltssekr., Heinrich= straße 45.- Jak, S. v. Mich. Ossendorf, Tgl., Gr. Spitzeng. 47.- Henriette u. Christina, Zwill. v. Matth. Julich, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 16A. Wilh., S. v. Wilh. Töller, Tgl., Veledastr. 13.- Margar., T. v. Jakob Bockmann, Tgl., Im Ferkul. 20.- Ewald, S. v. Jos. Klinkhammer, Straßenb.-Schaffn., Bonnerstraße 239A.- Hubert, S. v. Paulus Straßenb.=Schaffn., Drachenfelsstr. 12.„„
&amp; Sterdefälle. Edunrd Rebattu, Eisenbahnlademstr. a.., 77., Thieboldsg. 95.- Franz Temburg, Schneider, 76., Gr. Telegraphenstraße 15.- Jos. Eich, 6 Mon., Gr. Griechenm. 88.- Marg. Flandergan, geb. Nolden, 64., Gr. Griechenm. 120.- Jak. Lesweng. o.., 40., Schemmerg. 12.- Josephine Heinrichs, 3 Mon., Kl. Griechenm. 73.=
Anna Recker, geb. Hilden, 34., Achterstr. 61.- Ludw. Emonds, Tgl., 49., Klapperhof 40—46.- Ww. Karoline Brücken, geb. Zahn, 78., Brunostr. 18.- Ww. Agnes Opel, geb. Heiden, 66., An der Linde 8. Ww. Elisabeth#ls, geb. Jäger, 41., Steinstr. 20.- Antoinette Hammel, 2 Mon. 19., Blaubach 18.- Jenny Böhme, 5 Mon., Barbarossaplatz 5.- Herm. Kaulhausen, 1 J. 10 Mon., Dreikönigenstr. 24.
* Heiraten. Rudolf Willig, Prokurist, v. hier, u. Henni Leeuwarden, v. Oldenburg.- Wilh. Schmitz, Kutscher, Köln=Lindenthal, u. Anna Morawitz, v. Rath.- Heinr. Goerz, Monteur, v. Hoengen, u. Kath. Aldert, v. Wässerndorf.- Rudolf Franke, Kaufm., v. Förde, u. Marg. Gliesche, v. hier.- Peter Wolff, Militärbauschreiber, v. Plittersdorf, u. Cäcilie Göbdels, v. Mayen.- Hubert Koch, Straßenb.=Schaffner, u. Helene Dierkes, beide v. hier.- Jos. Riedrich, Schuhm., v. Niederwaldkirchen, u. Maria Gilot, Peterstr. 20.— Gustav Gyzen, Kolonialwaren= händler, v.'Gravenhage, u. Magd. Marzi, v. hier.= Wilh. Schneider, v. Emmerich, u. Agnes Meyer, v. hier.- Moritz Oppenheimer, Kaufm., Brabanterstr. 32, u. Regina Mayer, Bismarckstr. 47,- Johann Gesterhenn, Bäcker, Mittelstr. 40. u. Maria Blum, Neußerstr. 14.
a Heiratsankündigungen. Anton Altmann, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Maria Engstfeld. In der Höhle 24.- Herm. Schmiß, GerichtsReferendar, Duffesbach 36, u. Sophia Klefisch, Seidmachergäßchen 4. Friedr. Zündorf, Kaufm., Elisenstr. 13, u. Helena Jatobs, Friesenstr. 91. - August Gras, Kutscher, u. Lina Schimm, beide Alteburgerstr. 56.
Standesamt der Stadt Köln. 4. August 1909.
&amp; Geburten. Leo, S. v. Gottfr. Kahn, Kfm., Eifelstr. 8.- Maria, T. v. Konr. Blaumeiser, Maurer, Kyffhäuserstr. 38.- Leonh., S. v. Leonhard Randenrath, Jongleur, Badstr. 6.- Stephan, S. v. Wilh. Dahmen, Packer, Mauritiuswall 37.- Christine, T. v. Matth. Hillers, Kfm., Alteburgerstr. 36.- Christian, S. v. Christian Kiel, Formstecher, Hirschgäßchen 1. Elisabeth, T. v. Wilh. Becker, Lagerist, Annostraße 45. Maria, T. v. Jos. Schmitz, Wirt, Severinstr. 62.- Sibylla, T. v. Paul Ambacher, Grundarb., Ohmstr. 48.- Margar., T. v. Alb. Bruck. Gärtn., Marienburgerstr. 32.- Anton, S. v. Jak. Weidenbach, Verp., A. M. am
Bach 12.- Franziska, T. v. Adam Lindenlauf, Schneidermstr., Weide bach 3.- Otto, S. v. Otto Hodberg, Magazinier, U. Hutm. 15.
T. v. Matth. Brauers, Elektromont., Im Weichserhof 38.- Han s
Reiner Boltig, Tgl., Kl. Griechenm. 67.— Peter, S. v. Winand Lang# Lagerarbeiter, Holzmarkt 47.- Sibylla, T. v. Bertram Michels, städ. Kranenführer, Halzmarkt 47.— Gertrud, T. v. Joh. HammerseiSchreiner, Thürmchensw. 59.- Herm., S. v. Theod. Heller, Tgl., Glochken, ring 1.— Gertrud, T. v. Anton Hertling, Gemüsehdlr., Gereonsw.; Maria, T. v. Herm. Janert, Büfettier, Altenbergerstr. 7.- Anna.
Jos. Gerhards, Postillon, Krefelderw. 36.
* Sterbefälle. Elise von Bossel, geb. Rommerskirchen, Witwe. 343 Altengrabengäßchen 7.- Elisabeth Süper, 4., Hohepfortenbüchel 4“ Anna Blumb, geb. Dausburg, 89., Fleischmengergasse 33.- Franzies, Büsse, 2., Trutzenberg.- Paul Reinkober, Friseur, 179., Mittelstr. 2 &a Heiratsankündigungen. Wilhelm Holz, Buchbinder, Domstr. 3 u. Johanna Bürger, Domstr. 55.- Dr. Karl Heimann, Knappschafts, direktor, Bochum, u. Jenny Krafft, Hohenzollernring 75.- Jos. Broich Klempner, Krefelderwall 22, u. Karoline Werner, Neußerstr. 39.- Will Panizen, Schceinerges., u. Katharina Klauer, beide Spulmannsgasse 35
- Bernhard Hemmersbach, Eisenpol., Florastr. 84, u. Joh. Abrahamsohn Elsaßstr. 16.- Friedrich Walther, Kaufmann, u. Rosalie Lövt, beid Moselstraße 44.
a Heiraten. Heinrich Wilhelm, Kaufm., Buchheim, u. Franziske Schneider, Mülheim a. Rh.- Jos. Heyartz, Bankbeamter, Inden, u Maria van der Stay, Balberg.- Dr. Georg Hamel, Hochschulprofessor Düren, u. Agnes Franzenheim, Erfurt.
Standesamt Köln-Mippes.(Vom 26. bis 31. Juli 1909)
4 Geburten. Maria, T. v. Wilh. Heubes, Straßenb.=Wagenputzer Stammheimerstr. 152.- Gertr., T. v. Isidor Polzin, Bahnarb., Sechzig straße 93.- Bernhard, S. v. Jakob Jansen, Schuhmachermstr., Sechzig straße 67.= Paul, S. v. Adolf Schmitz, Mechan., Sebastianstr. 34. Heinr. u. Gottfr., Zwillinge, v. Ant. Wolter, Schlossergeselle, Fürstenberg, straße 62.- Eduard, S. v. Joh. Hüllenhütter, Sattler, Escherstr. 100.. Ludw., S. v. Ludw. Innker, Monteur, Florastr. 80.- Karl. S. v. Gust Geßner, Dek.=Maler, v. Hildesheim.= Karl, S. v. Sebast. Reisf, Bibl. Diener, Christinastr. 36.- Matth., S. v. Peter Rovertz, Postschaffzer Sechzigstr. 6.- Christ., S. v. Richard Kuster, Maurerges., Einheitstr.5
Magdal., T. v. Peter Jervas, Schlossergeselle, Merheimerstr. 169. Heinr., S. v. Nik. Specht, Zollaufseher, Ulrich Zellstr. 6.- Maria, T. o Gustav Däster, Schlossergeselle, Merheimerstr. 139.- Peter, S. v. Wild Gartz. Schlossergeselle, Hartwichstr. 57.- Agnes u. Maria, Zwillinge, v Arthur Wiltfahrt, Volksschullehrer, Stammheimerstraße 7.- Gertrud T. v. Hermann Wessel, Schreinergeselle, Florastraße Nr. 21.
Johann, S. v. Johann Forst, Fabrikarb., Sechzigstr. 129.- Marg., I. v. Paul Gröllmann, Lagerist, Yorkstr. 15.„ Elisabeth, T. v. Johann Biesek, Kutscher, Neußerstr. 613. Kathar., T. v. Johann Quodt, Schreinergeselle, Florastr. 11.- Johann, S. v. Kaspar Tenge, EisenbahnHülsschaffner, Simon Meisterstr. 44.— Elisabeth, T. v. Wilh. Schwarz Kutscher, Niehlerstr. 324.- Heinr., S. v. Johann Clemens, Fabrikarb, Neußerstr. 609.=Emilie, T. v. Herm. Jendrischewfri, Schlosserges., Sechzigstraße 41.- Anna, T. v. Andreas Hilden, Schlosserges., Schenkendorfstraße 13.- Maria, T. v. Gottfried Weiß, Schreinerges., Thüringerstr. 4
- Wilhelm, S. v. Anton Kiefer, Klempnerges., Sechzigstr. 89.- Jakob, S. v. Stanislaus Tomczak, Straßenb.=Wagenf., Ackerweg 7. Kathar., 2. v. Heinr. Blum, Eisenb.=Lok=Heizer, Zonserstr. 10.- Klara, T. v. Theod. Komuth, Lederzuschneider, Einheitstr. 18.- Gertrud, T. v. Walter Vild stein, Handlungsgeh., Schwerinstr. lb.„ Fritz, S. v. Louis Michel Feldwebel 24. Pionier=Bat., Boltensternstr. 2.. Heinrich, S. v. Heinrich Abels, Eisenb.=Schirrmann, Merheimerstr. 180.- Johanna, T. v. Otto Behrends, Schlosserges., Sechzigstr. 23.- Paul, S. v. Paul Brücknee Schlossergeselle, Siebachstr. 10.
Sterbefälle. Peter Kassel, 8., Fürstenbergstr. 38.- Jakod Paffendorf, 64., Donatusweg 39.-Sophia Schmitz, 7., Lohsestr. 6.
- Christine Frings, 1., Jesuitengasse 8.- Heinrich. Brunner, 2 J. Neußerstr. 314.- Wilh. Melcher, 7., Wilhelmstr. 85.- Johann Püt 27., Weilerweg.— Regina Brandenburger geb. Lehrs, Ww., 52 3 Köln, Ullrichsgasse 53.- Walt. Broich, 8., Christinastr. 76.- Ell Vös, 6., Beuelsweg 15.- Dorothea Palm geb. Rocholl, 71., Norostraße 14.- Marta Schiffer, 2., Thüringerstr. 25.- Pet. Findes, 1I Amsterdamerstr. 222.- Maria Heudes, 1 St., Stammheimerstr. 152
&4 Heiraten. Philipp Henn, Postillon, u. Maria Müller, Franziskastraße 34.- Wilh. Schnitzler, Fabrikarb., u. Barbara Köpp, Niehlerstraße 297.- Winand Oslender, Kaufm., Neußerstr. 251, u. Eva Herzog, Knechtstedenerstr. 14.- Wilh. Reinsch, Handlungsgeh., Köln, Weichserhof 56, u. Sophia Clemens, Wilhelmstr. 44.- Joh. Bens, Tageloynt, Neußerstr. 415, und Maria Hellendroich, Neußerstr. 404.
Heiratsankündigungen. Jos. Plenker, Lagerarb., Köln, Ritterstraße 43, u. Sophia Denzer, Merheimerstr. 146.- Hugo Mahlkerz, Kaufm., Lenbachstr. 8, u. Gertr. Klein, Escherstr. 60.- Andr. Kinting, Tagel., Niehlerstr. 113, u. Gertr. Bilstein, Lachsg. 16.- Joh. Merdeim. Schreinerges., Geldernstr. 6, u. Gertr. Schröder, Nievenheimerstr. 45.= Eugen Strauch, Buckdr., Florastr. 74, u. Adelh. Metzmacher, Florastraße 78.- Walter Wirtz, Fabrikant, Köln, Gabelsbergerstr. 41, und Maria Scheuer, Viersenerstr. 10.- Matth. Wollersheim, Straßenbahnwagenführer, Florastr. 73, u. Maria Schopp, Köln, Königsplatz 31.
Internationaler Ruchar. E- Kongress Köln.
"<space> N u s s t e l l u n g<space> v o n<space> P a r a m e n t e n<space>
Fahnen etc.
Joh. Bapt. Düster
Köln, Unter Goldschmied
u. I. Erzbischöfl. Museum(Domhof). Tel. 9004.
ter
Rote Grrutze duf zur mit
MATZENN
gekocht werden, wenn sie gut schmecken, schön aussehen und dab bekömmlich sein soll.
Eucharistischer Kongress
Ausstellung
Paramenten, Fahnen, kirchl. Geräten
Komödienstrasse 6.
W. Wefers, Köln

Kelner Local-Auzeiger Nr. 214 9 Freitag, 6. August
Seite 11.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Kark haas.
Samstag den I. August, 8¼ Uhr:
Moral
Komödie in 3. Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrs Am serner n. 10=1 und von 5 Uhr ab an der Thaterkasse.
Vorzüglich
ventiliert.
Gröeates, ällostes und vornehmet. Unternehmen etändiger
Klaematogrephen
Deutschlands
Vornehmstes Variété am
Täglich abends 8 Uhr:
Platze.
E E
(6. m. b..) Zweignieder#s Tassung, Köln.
Nur
Schildergase 7711.
EEA
— Tagtien abendeU Un.
s Grosse Spezialitätenvorstellung
11 Debuts 11
Das unvergleichliche August-Programm
E. Blumenfeld Wwe.
im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln
Heute, Freitag, den 6. August,
ferner
Samstag, den 7. Aug.
abends 8 Uhr:
Gr. WohltätigkeitsGarten-Fest
.versch. Armen d. St. Köln
veranstalt. v. Wohltät.-V.
Köln-Nord unt. gefl. Mitw.
des.-.-V. Männerchor Concordia d. Hrn. Konz.-S. Castello. d.„Köln. Mandol.-Kränz.
u. d. Kap. d. Ber.Feld.-Art. Rats. Nr. 59“ u. pers. Leit. des Obermusikmeisters
Hrn. Rob. Fensch.*5
Programm
vom 5. bis II. August 1909:
Films eigener Fabrikation wurden
Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
s Garlands Negeroperette
on M1Landa 91
20 Mitwirkende 20.
3 9 5 83 4
GÄESEE
abends 8¼ Uhr, und folgende Tage:
Große eleganste Parforce-Vorstellungen
mit vorzüglichem Programm.
Neu! Aktuell! Neu!
1809 Schillhusaren 19093
I Htii Vtbiinks Aie henes&amp
* Außerdem die größtes Attraktionen, die besen
S Cowus und Auguße.
Der Blinde von Jerusalem.
BE
Kölner Eifel=Verein, E. V.
Sehenswert. Biblisches Drama Erhebendes Schauspiel.
Ein vierfüssiger Retter.
Dieser Film führt uns in ergreifenden Szenen den Mut und die Treue eines Hundes ver Augen.
Ein billiges Schauspiel.
Sehr humoristisch.
Fronleichnams-Prozession zu Freiburg i. B. 1909.
Sehr schöne Eigen-Aufnahme.
Bilder aus dem Höllental(Bad Schwarzwald). Wunderbare Naturaufnahme dieses wildromantischen Tales.
Um Gotteswillen schalten Sie aus, Humoreske. Ein Schlager.
Die Seehundsjagd in der Nordsoe.
Anschauungs-UnterBananssaun
COLOSSEUN
8
Täglich abends 8¼ Uhr:
"<space> A u f<space> I r r w e g e n<space>
Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach dem Englischeng # von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. von Lutz. Musik von Bewer.
„„„#
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 84
Ba
Hervorragende Bressuren,
die besten, die je in Köln
gezeigt wurden.
Jeder Kölner beeile sich, die hervorragenden
Neuheiten des Zirkus Blumenfeld zu besuchen.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
#
Sonntag, den August 1909 Abfahrt: 6,35 Uhr mit.K. Münstereifel. od..02 Uhr mit Z. K. WandeP rung in der Um2 gedung v. Münster. — eifel, 28 Kilom. 2
Hochinteressanter richt.
Judith überlistet Holofernes.
Dramatische Szene.
Als Einlage, kurze Zeit:
Zeppelins erste Landung auf festem Boden.
E
Historisch und belehrend.
Den verehrten Teilnehmern des EuMeharistischen Kongressesbieten -<space> w i r<space> b e t r e f f s<space> E i n t r i t t<space> g r ö s s e r e<space> V o r t e i l e.<space>
Dieses Programm ist sorgfältig zusammengestellt. 3a
Eeldstecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Morgen, Samstag, den 7. Ang., nachm. 4 Uhr
* Grosse Familien-, Schülers u. Kinder=Vorstellung
# zu halben Preisen mit ganz vorzüglichem abends 3 Uhr
* Grosse Elite=Vorstellung.
s Sonntag, den 8. August: 2 große Haupt=
S und Fest=Vorstellungen. 8
W gs Hohachtungsrol
Gebr. Blumenfeld.
Sa
Begräbniskasse
der Post= u. Telegraphen=Unterbeamten
im Oberpostdirektionsbezirk Köln.
Wohltätigkeitskonzert
Samstag, 7. August 1905, abends 8 Uhr,
im Diktoriasaal
unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Olga Blumenthal (Alt), Opernsängerin am Stadttbeater Barmen, Fräulein Lene
Herr Heinrich Ehnie(Humoch,
= nerchors, Dirigent Herr Musikdirektor Joseph W des Musikdirektor Hannemannschen Streichorchesters.
Luftkurort Schleiden(Eifel, gtiage u. Näcie 31 Tage u. ähle 5
Hatel-Pension Büsch(Rhein-Westf. Hof)
Der
Hotel-Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
—— Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet.——
Direkt an Wald und Wasser gelegen. 0
Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Joseph Büsch.
Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellt.
Stimmungen Reparaturen
an Pianos, Narmon. u. Orchestr.
„Haviertechuiter
„Mauritiuswall 94.
bei Magen
Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht,
Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
5 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus.
25
Telephon 3149.
Fritz Thiele, Christophstraße 22.
die beiden Fastenden den Weltrekord schlagen
Eintrittskarte 1., eine Dame frei.
Der Reinertrag dient ausschließlich zur Unterstützung von Witwen und Waisen.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X#
am
aptwäscherei Frauen
06
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staathaltung- und Ohlotelaudicn.— Oltundwwädeße.
Fernruf 3648.
schernongt
Wir machen darauf aufmerksam, daß zu den
Mittagessen in der Bürgergesellschaft
täglich auch einige der hochwürdigsten Herren Bischöfe der in Köln vertretenen Nationen gebeten sind.
Die Herren Kardinäle werden voraussichtlich auch an einem der bevorstehenden Tage daran teilnehmen.
Die Mitglieder des Kongresses, insbesondere des Lokalkomitees, sind gebeten, sich zur Ehrung der hochwürdigsten Herren
9 Die Dinerkarten werden im Bureau Röhrergasse 21, gelöst
Die Mohrungs- und Emssangskommission.
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Wilhelm Tell; von Rossini.
3. Solo für Alt: a) Lenz von Eugen Hildach; d) Unterm
Machandelbaum von Viktor Müller.
(Vorgetragen von Fräulein Olga Blumenthal.)
4. Chöre: a) Rheingruß von Friedr. Ullrich; b) Gretula von
Robert Schwalm.
5. Romanze von Goltermann. Solo für Cello Herr Karl Garten.
6. Solo für Sopran: a) Zur Drossel sprach der Fink v. Eugen 'Albert. b) Wenn der Vogel naschen will von Erich Meyer=Helmund.
(Vorgetragen von Fräulein Lene Blumenthal.)
7. Soloquartett: a) Ich kehre wieder von Jul. Wengert.
b) Jägers Morgenbesuch von Hugo Jüngst.
8. Humoristischer Vortrag. Herr Heinr. Ehnle.
9. Fantasie aus„Der Freischütz“ von Weber.
10. a)„Andante“ aus dem-moll Quartett von Schubert. b)„Pizzikato“ Gavotte von Latann.
11. Duett: Guarda cho bianca Luna(Sieh Lunas Silberschim
mer) von F. Campana.
(Vorgetragen von Fräulein Olga und Lene Blumenthal.)
12. Chöre: a) Am sonnigen Rhein von Jos. Werth.
b) Am Abend von Friedr. Ullrich. 16
c) s’ Herzlad von Th. Koschat.
13. Humoristischer Vortrag: Herr Heinr. Ehnle.
14.„Eine musikalische Bummelfahrt“, Potpourri von Lincke.
Hmerikanische Eisschränke
Zeppelin=Ansichtskarten,
—**„ u elesr Garte für Handl
drei Original=Aufnahmen auf einer Karte, für Händler u
Wiederverkäufer(bei Barbezug) billigst.
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
sowte
ür Retager!...—
Bier-Büfetts m. Sisschränken
Bei—5 Oead Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisuerbrauchs,
Photsgraph Otte Spenke,
Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 360.
5 Orad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisuerbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen)
Curl Hsehenbroich, Hildeboldplatz 20, p.
Große Auswahl in Heeren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Weinrestaurant Blümel
Mauritiussteinweg 45, Nähe Neumarkt. Tel. 5380.
Vornehmies und gemütlichhes Weineesaurant in
Zeutrum der Altstadt.
Während der Tagung des Eucharistischen Kongresses empfehle meine anerkannt ff. Küche nebst bestgepflegten Weinen.
Les-Diners von M..25 an und höher. Lez-Soupers von M..50 an und höher.
Beichhaltige Lrähäücks- und Abendplatten. 5
On parle franagis, English spoken,
KR-—-LY EUITTU
PIANOS Fischer
zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
Wen spreekt Hollandsch.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbenerwen.
Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. 211. in R51

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Freitag, 6. August 1905.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Köln(4. bis 8. August.)
(Siehe auch Seite—.)
Köln,.August 1909.
Im Laufe des heutigen Tages sind folgende Telegramme eingelaufen.
* Swinemünde, 6 aoüt1909.
Son Eminence Cardinal Vannutelli, Cöln(Rhein). rrès-sensible aux sentiments que Votre Eminence a bien voulu me témoigner lors de son arrivée&àmp Cologne,’espère que sor scjour à Allemagne ne lui laissera que des souvenirs„eggéables. Je forme les voeux les plus eincères pour les travaux du Congrès Eucharistique, dont la direction a été confiée a Votre Eminenc par la haute sagesse du Saint-Père. Guilleaume I. R
am Berliner Hof!" Der Scherz ging wie ein Lauffeuer über
den Dampfer und amüsierte am meisten den Legaten
Das Neueste vom Cage.
Die Arbeiter der städtischen Beleuchtungswerke in Stockholm legten gestern abend die Arbeit nieder.
Der König von Bulaarien wird nun bestimmt im September dem Sultan in Konstantinopel einen Besuch abstatten.
russische Militärlenkballon ist bei seinem gestrigen Aufstieg in St. Petersburg verunglückt; die Hülle ist geplatzt, zwei Schraubenflügel sind abgebrochen. Personen wurden nicht verletzt.
Sr. Eminenz Kardinal Fischer, Köln a. Rh.
Eias nomünde
Swinemünde,.Aug.1909.
Se. Majestät der Kaiser und König lassen Ew. Eminenz und zum Internationalen Eucharistischen Kongreß in Köln versammelten deutschen und auswärtigen Katholiken bestens danken und ersuchen Euere Eminenz, den Teilnehmern Allerhöchst Ihren Gruß und die besten Wünsche für gedeihliche Arbeit zum Ausdruck zu bringen.
Auf allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat in Vertretung v. Strempel.
Ihren Eminenzen, den Herren Kardinälen
Bannutelli und Fischer, Kölz
Die freundlichen Wünsche, die Ihr in Verbindung mit den zahlseichen Katholiken, die zum Eucharistischen Kongreß zusammen geströmt sind, übermittelt habt, hat der Heilige Vater dankbagen Herzeus entgegengenommen und sendet in Erwiderung dieser B weise Eurer Liebe, Euch, seinen geliebten Söhnen, von ganzem
Herzen seinen Segen.. Kardinal Merry del Val.
Erste geschlossene Versammlung in französischer Sprache.
Donnerstag vormittag 10 Uhr wurde diese Versammlung in der Minoritenkirche durch Msgr. Heylen(Namur) eröffnet. Es waren ferner anwesend, Kardinal Fischer(Köln), Bischof Dr. Benz
(Mietz), Bischof Dubois(Verdunj. Bemerkenswert war die Ansprache die Kardinal Fischer in äußerst herzlicher Weise m französisctzer Sprache an die Versammlung richtete. Er drückte seine tiefe Be friedigung aus, gerade dieser Sitzung beiwohnen zu dürfen; die eucharistischen Kongresse seien die beste Schule für die Herbeijührung friedlicher und freundschaftlicher Gesinnung unter den Völkern. Reicher Beifall besonders der Franzosen folgte dieser
sympathischen Rede. Es wurden dann folgende Themata behandett:
Die tägliche Anbetung vor dem Allerheiligsten durch P.
Die Anhörung der h. Messe in ihrer Einwirkung aus die öftere Kommtnion durch den Venediktinerpater Vandeutz;„pezirh. kaf
Luxemburg behandelte dieses Thema Kanonikus Held(Luxemburg),
für die Kirchen im Orient Kanonikus Willems(Mecheln)., Schließlich
sprach über die h. Messe und die Seelen der Verstorbenen Abbe Despois. Die Sitzung wurde durch eine anregende Debatte
wirkungsvoll geschlossen.
Die erste geschlossene Versammlung in englischer Sprache
fand Donerstagmorgen im Weißen Saale der statt. Zugegen waren u. a. der Erzbischof von Westminster, Dr. Bourne, Bischof Isley von Birmingham, Bischof Lyster von Achonry, Msgr. Windthorst(Köln) sowie die Msgre. Grosch, Brown (London) und Courteney(Plymouth). Der Saal war fast ganz
besetzt. Nach einer kurzen Ansprache des Erzbischoss von West minster sprach der Jesuitenpater Thurston über die englische Kirchenarchitektur des Mittelalters. Migr. Brown berichtete über den letzten Londoner Kongreß und seine Wirkungen.
Sakramentalische Abendandachten.
Am Mittwochabend predigte in der festlich erleuchteten Domkirche nach dem gemeinsam gesungenen Liede: Komm,
alles schafft, Bischof Dr. Korum(Trier) üher, Apoftelgeschichte 2, verharrten in der Gemeinschaft des Brotbrechens, die beiden Fragen beantoortete: Was lehrt uns der Glaube von der h. Messe: Mit welchen Gesinnungen sollen wir derselben bei wohnen? Nach der Predigt folgte das Lied: O Christ hie
und zur Aussetzung des Allerheiligsten sang der Domchor das vierstimmige Sacris soiemnns von Cohen und das sechsstimmige Tantum ergo von Adolf Bauer. Die Andacht schloß mit dem gemeinsam gesungenen Fest soll mein Taufbund immer stehen. Am Donners ka gabend bestieg Bischof Dr. v. Keppler(Rottenburg) die Dom kanzel und predigte im Anschlusse an das Wort des h. Augustinus: O Gott, du hast mich für dich geschaffen. Mein perz ist unrühig, bis es ruht in dir!“ über die geistige Kommunion. Nach dem Volksliede O höchstes Gut, o Heil der Welt, brachte der Domchor den vierstimmigen Hymnus Verbum supernum prodiens, komponiert von Cohen und das fünfstimmige Tantum ergo von A. Wiltberger zum Vortrag. Zum Schlusse wurde gemeinsam gesungen das Volkslied: Wir sind im wahren Christentum. Beiden sakramen talischen Andachten wohnte die Frau Landgräfin von Hessen mit
Die französischen Predigten in der Minoritenkirche er freuen sich eines sehr regen Besuches. Dabei haben sie den Vorteil bor den Riesenversammlungen in Dom, daß alle Anwesenden bis zum letzten den Redner auch wirtlich hören. Am Mittwochabend leitete Bischof Heylen(Namur) die Vorträge ein mit einer einfachen aber ergreifenden Aufforderung, den heiligen drei Königen gleich den Heiland anzubeten in der Eucharistie. Am Donnerstagabend sprach Bischof Duoois(Verdun) über die Eucharistie als Lebensbrot in unserer Zeit. Der Besuch ist immer noch im Steigen
Rei der englischen Andacht in St. Ursula waren am Donnerstag Erzbischof Dr. Bourne(Westminster) und die Bischöfe Isley(Birmingham) und Dr. Clancy(Elphin) zugegen. Letzterer hielt die Predigt, worin er besonders die Verbreitung des katho lischen Glaubens durch die Irländer hervorhob.
Bei der polnischen Andacht in St. Andreas predigte am Donnerstag Weihbischof Anatolius Nowak(Krakau)
Preußische Bischofskonferenz. Die an Stelle der üblichen
alljährlichen Fuldaer Bischofskonferenz eingeladene Zusammen kunft der preußischen Kirchenfürsten hat heute vormittag im Erzbischöflichen Palais stattgefunden. An derselben nahmen teil die beiden Herren Kardinäle von Breslau und Köln, sowie die sämtlichen zum Eucharistischen Kongreß hierselbst eingetroffenen preußischen Bischöfe bzw. Stellvertreter.
60 Rölner Bumor. Man schreibt uns: Die Leser der Kölnischen Volkszeitung werden sich aus den Festberichten erinnern, daß die Begrüßung des Kardinallegaten Vannutelli an der Grenze der Kölner Erzdiözese in Königswinter in der Halle des Hotels Berliner Hof stattfand. Ein durch seinen schlagfertigen Witz bekannter Kölner Herr prägte sofort nachher auf dem Festschiff das Boninet:„Das war die erste päpstliche Gesandtschaft
Eine Revolte im Zentrumslager.
Von Hrn. Parteisekretär Scola erhalten wir folgende ZuDie Rheinische Zeitung bringt inihrer Nr. 178 unter beg. Spihz, marke„Eine Revolte im Zentrumslager“ einen Bericht über eine Versammlung, welche im Leobau in Ehrenfeld stattgefunden habe. Dieser Bericht enthält eine ganze Reihe von Unrichtigkeiten, auf
die im einzelnen einzugehen hier zu weit führen würde. Ich möchte nur kurz folgendes feststellen: Von einer„Revolte" od
Aehnlichem ist gar keine Rede. Es hat lediglich eine Besprechung über Organisationsfragen stattgefunden, zu welcher ich eingeladen war. Irgendwelche Vorwürfe gegen einzelne Stadtverordnete oder gegen Hrn. Stegerwald sind nicht erhoben worden. Von den christlichen Gewertschaften ist in der ganzen Besprechung mit keiner Silbe die Rede gewesen, am allerwenigsten ist den Gewerkschaften eine Vertretung in der Parteiorganisation„zugestanden" worden.
Der Artikel der Rheinischen Zeitung enthält noch sonst eine Reihe von Unrichtigkeiten. Das Genossenblatt hat etwas läuten hören, wußte aber nicht recht wie und was, und verlegte sich, wie üblich, aufs Flunkern. Wir sind's gewöhnt an ihm!
2 Kölner Kunstgewerbe. In den Schaufenstern der W. Wefers Kunststickereianstalt, Komödienstr. 6, sind eine Anzahl kostbar gestickter Paramente und Fahnen ausgestellt, die für Brasilien bestimmt sind. Den Kongreßteilnehmeren sei die BeSommerwetter eingetreten zu sein scheint, dürfte das große Gart fest, welches die Flora für Samstagabend vorbereitet, zu schon. Gelingen kommen. Die Abendfeste der Flora sind berühmt, nirgends wohl dürfte sich ein so herrlicher Rahmen dafur finden, wie ihn das weite Blumenparterre der Flora zu Füßen der Terzgien, und eingeschlossen von den alten Baumreihen, darbietet. Außer eine glänzenden Illumination der Parkanlagen kommt ein großes Feuerwerr zur Ausführung, dessen Lieferung der
Selch.
Dad ber birst, vornagschish aics Jege Sigecse seiser 82
Eucharistischen Kongresse in großer Zahl besucht werden.
Flora=Verwaltung gewährt denselben Ermäßigugg. vr. Eint
preises auf die Hälfte bei Vorzeigung der Teilnehmerkarte.
0. Ins Bürgerhospital eingeliefert worden sind ein Gärtner, der, beim Grasmähen im Volksgarten von Krämpfen erfaßt, in seine Sense gefallen und schwer im Gesicht verletzt worden war; ein Mädchen, das in der Höhle durch ein Glasdach gefallen war; ein Junge, der in der Großen Spitzengasse vom Dach gefallen war und schwere innerliche Verletzungen erlitten hatte; ferner ein Mädchen und ein Mann, die am Rhein bzw. an Obenmarspforten von Wagen überfahren worden waren und Beinbrüche erlitten
Schrittmacher Heick, der vor etwa zwei Monaten auf der Radrennbahn überfahren worden war und sich einen komplizierten Oberschenkelbruch zugezogen hatte, ist gestern im Bürgerhospital geforben.
Aus Köln=Bickendorf.
1 Unfall am Jeppelintag. Auf der Venloerstraße stel ein älterer Mann aus einem Automobil und zog sich einen Schulterbruch und eine Verletzung am Auge z.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Kölner Fecht- und Curnklub gegr. 1865. Das Hartkortbergfest bei Wetter a. d. Ruhr, wurde am verflossenen Sonntag unter Beteiligung von etwa 300 Turnern gefeiert. Aus diesem friedlichen Kampfe, welcher aus Kugelstoßen, Weitspringen, Freihochspringen, 100 Meter Lauf= und Schnellhangeln bestand, ging ein Mitglied des Kölner Fecht= und Turnklubs als erster Sieger herbor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 6 Aug.1909. Heute vormittag wurde in der Nähe des Karlswerks ein italienischer Bahnarbeiter von einem Zuge erfaßt und so schwer verletzt, daß er sofort starb
Daffrath,.Aug.1909. Am Sonntag, den 1. August, veranstaltete der Katholische Arbeiterverein eine außerordentliche Versammlung. Nach kurzen geschäftlichen Mitteilungen gab der Präses, Hr. Vikar Billig, noch nähere Einzelheiten wegen der Teilnahme an der Prozession gelegentlich des eucharistischen Kongresses bekannt. Sodann erstattete das Mitglied, Hr. Schneider, Bericht über den stattgefundenen Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine zu Köln, der sehr beifällig ausgenommen wurde. Hierauf ergriff Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld das Wort zu einem Vortrag über die Reichsfinanzreform. Der Beifall, der den klaren und überzeugenden Ausführungen des Redners zuteil wurde, war redlich verdient. In der anschließenden regen Diskussion wurde noch manche wertvolle Aufklärung gegeben, und hochbefriedigt ging die Versammlung in vorgerückter Stunde ausWorringen,.August1909. Heute vormittag wurde auf der Provinzialstraße ein Kaufmann aus Hitdorf von einem Automobil aus Düsseldorf überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Die Automobilisten, die auf dem Wege nach Köln waren, um das Luftschiff Zeppelin II zu sehen, brachten den Verletzten mit ihrem Fahrzeug nach Nippes ins Vinzenzhospital, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde.
# Brühl,=Aug.1909. Den Abteilungsführern Hrn. Joseph Balg und Andreas Uhlhaas wurde für besondere Verdienste um das Feuerlöschwesen das neue Verdienstzeichen verliehen.
□ Horrem bei Köln,.Aug.1909. Der Kameradschaft=
liche Kriegerverein veranstaltete am vergangenen Sonntage sein 40jähriges Stiftungsfest. Von günstigem Wetter beeinflußt gestaltete sich dasselbe zu einem Feste, daß bisheran Horrem nicht gesehen. Außer den umfangreichen Beschmückungen seitens des Vereins hatten auch die Bewohner unserer Stadt der Anteilnahme an dem Feste durch Beschmücken der Häuser usw. Ausdruck gegeben Wie üblich, wurde das Fest durch Zapfenstreich und Wecken ein, geleitet. Nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die Straßen, an dem sich die hiesigen und auswärtigen Vereine zahl. reich beteiligten. Herr Bürgermeister Breidbach, sowie die Vorsitzenden der übrigen Vereine hielten auf dem Rathausplatze den Parademarsch ab. Herr Graf Berghe von Trips zu Burg Hemmersbach wurde hierauf an seinem Schlosse abgeholt und zum Festplatze geleitet, woselbst Preisvogelschießen stattfand. Im Vereinslokale Geraths fand Tanzmusik statt, der sich abends ein schöner Ball anschloß. Montags wohnten die Vereinsmitglieder dem hl. Meßopfer bei und marschierten zum Vereinslokale zum Frühschoppen. Nachmittags wurde das Preisschießen fortgesetzt und abends im Vereinslokale noch manche gemütliche Stunde verlebt.
(O Dorz,.Aug.1909. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, das an der Steinstraße hierselbst stehende, beinahe 250 Jahre alte sogenannte Turnerkreuz renovieren zu lassen. Das Kreuz trägt die Inschrift:„Anno D. 1667. Bertram Hermans, Scheffe des Hauptgerichtes Porz und Magret seine Hausfrau, Deo.“ Auch aus alten Urkunden damaliger Zeit geht hervor, daß Porz früher das Hauptgericht besaß, dem die Schöffengerichte Bensberg und Lülsdorf unterstanden.
# Rheidt,.Aug.1909. Heute nachmittag fand das Bezirksfest der Cäcilien=Vereine der 1. Definition des Dekanates Siegburg statt. Um 4 Uhr fand in der Pfarrkirche zu Rheidt eine seierliche Komplet statt. Choral mit 4 stimmigem Männerchor von Monsignore Cohen wechselten ab. Gleich darnach fand im Saale von Mandt eine Versammlung statt, die sehr stark besucht war. Es waren erschienen die Kirchenchöre von Rheidt, Bergheim, Mondorf, Niederkassel, Lülsdorf, Uckendorf, Sieglar, Spich und Trois.
dorf. Eröffnet wurde die Versammlung durch Pfarrer Kels=Rheidt, der in herzlichen Worten die zahlreich erschienenen Geistlichen begrüßte, darunter besonders Dechant Otten=Bergheim und Musikpräfekten Wiltberger vom Konvikt in Bonn. Sodann richtete er herzliche Worte der Begrüßung an die erschienenen Kirchenchöre und ihre Dirigenten, sowie an die zahlreich versammelten Anwesenden. Den Vorsitz übernahm sodann der Bezirkspräses Vikar Boventer=Mondorf. Die Darbietungen der einzelnen Kirchenchöre waren durchweg ohne Tadel. Jeder Chor trug außer einem Choralgesang mehrstimmige Gesänge vor. Alsdann hielt Hr. Musikpräfekt Wiltberger=Bonn einen beifällig ausgenommenen Vortrag.
Sieglar,.Aug.1909. Am 15. August findet das SiegRheinische Gauturnfest hier statt. An ca. 90 Gauvereine sind Einladungen ergangen und der weitaus größte Teil der Vereine hat bereits seine Teilnahme angemeldet. Frau Gutsbesitzerin Forsbach hat in dankenswerter Weise ihren großartigen Park als Festplatz zur Verfügung gestellt. Fleißige Hände sind nun damn beschäftigt, denselben festlich auszuschmücken Die Vorbereitungen lassen darauf schließen, daß das Fest den Charakter eines Volksfestes erhält. Hr. Turninspektor Schröder=Bonn wird die Vorführungen leiten. Der Festausschuß hat ein Festbuch heraus gegeben, das einen Ueberblick über das ganze Fest bietet. Das Fest selbst findet bei der Bürgerschaft von Sieglar großen Anklang.
ed Menden, 1. Aug.1909. Hr. Hauptlehrer Grommes hier. selbst kann auf eine 25jährige Lehrertätigkeit zurückblicken. Zur festlichen Begehung des Jubiläums findet am Mittwoch, den 4. ds. Mts. von seiten der Lehrer eine Festfeier statt.
Marktpreise.
g Köln,.Aug1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule A..79-0,83, vom Bauch.65-.75, Kalbfleizch von der Keule 0,81-0,92, Hammelfleisch von der Keule 0,87-0,97, Schweinefleisch von der Keule.05-1,09,(alles einschl. Knoehenbeil. Filet zu Beefsteak.301.64, Speek, hies. gerauchert,.84—.99, gesalzen .49-1,54, Schinken, roh.11-2,12, gekocht 1,99-2,00, Kinder nierentalg.48-.51 das Pfund. Gänse 4,75—6,00, Enten 2,35-.15, Hähne, alte..50—.90, lunge,.65-.45, Hühner, alte,
Hühner, zunge 40, Tauben, alte,.25-.30, zunge.50.60, lebond das Stüch, Gänse,.75-0,85, das Pfund, Enten.50-3,75, Hähne, alte,.60-2,15, junge 0,80-.75, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben,
.60. Aale.10-.30, Barben.80-0,90, Forellen 3,00-3,25 lebend aa# Ffand. Kabeljan, Kordsse.30-.40, Isländer.20, Sehelläsche, Nordsse, rosse.40-.45, mittel 0,35, klein 0,15-.20, Seezungen 1,80-.40, Rotsungan.60-.80, Sehollen 0,50—0,60, Lachstorellen 1,50-.70,
.20—.40, Heilbrtten 0,80-0,90, Seehechte 0,50-0,60, Salm, sfrorener.90-.00, Aale.90-.00, Schleie.70-.80 das Pfund Bückinge, Rohesser 0,03, Heringe, Salz- 0,08 das Stück. Stocktisch.50
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.18 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweisork## .00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilziter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90 Limburger.80—.55 das Pfund, Mainser.05. Camembert.40-045
Ess- 0,20-.25, hies, Koch- 0,12-0,20, Birnen, ital. .25-0,35, Ess-.20. Koch- 0,12-0,15, Pflaumen, blaue,.15-.20. Ringelotten.30, Zwetschen.30, Kirschen, susse, hiesige.20-0,25, saure, hies. 0,15-0,25, Heidelbeeren.30, Himbeeren 0,35, .12-.15. Aprikosen, inl. 0,20-0,30, eusl..20-0,25, Pfirsiche, .25-.35, aus..25-.45, Weintrauben, ital..30-.35, Bananen.25
Kartoffeln, Nieren.05-.05, Bohnen, dicke mit Schale 008-.09, grüne. hiesiege O, 10-0,20, ausländische O, 10-.15, Wachs-.20, Prinzess-.20905. Erbsen, grüne hiesige, mit Schale 0,15-0,22, ausl. 0,12-.15 das Pfund, Kndiviensalat, inl. 0,10-0,12, Kopfsalst, inl. C,05-.06, holl. .05—0,08, Rotkohl, inl..20-0,30, ausl..40, Weisskohl, inl. O,20-0,25 ausl..40, Wireingkohl, inl. 0,08-0,15 das Stück. Stielcher 0,04, Gebund. Kohlrabi-, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 0,12 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,03—0,04 das Gebund, abgeschn. .05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.06 das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,06-0,10, Meer rettich 0,25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwisbeln, gewöhnliche 0,Ob. Perl-.25. Tomaten, ausl. 0,20 das Pfund, Rhabarber.25 das Gebund, Gurken, grosse, Salat.30, holl. I.20, II.15, III.10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 6. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Keu, Luserner, M. 19.3 bis 11.50, Wiesenhen, M. 9,00-10,00, Richistroh(Flegeldrusch).00 bis.75. Krumm- und Prossstros 4,00 bis.50 dis 100 Kile.
Nausn, 6. Aug. 1909
Kufer, alter
1."" 19,00 2."" 18,00
Wintergerste 1. Sorte M. 14,50 die 100 Kile
Kartoflein, neue, M. 2,00—.50
Eier 190 Stück M.—.
H M. 4,20—.50
Lazernchen K. 5,00 die 90 Ll:
Krummstroh„ 20,00„. 1—
Breitdruschstreh 22,00 die 509
Eleie M. 6,20 dis 50 Klle
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 cm.
Höchste Temperatur gestern+ 22,1., niedrigste heute+ 13,2 CMutmaßliche Witterung für den 7. ds..: Fortgesetzt angenehm und im allgemeinen etwas wärmer.
Wasser sand am 6. August 1909.
Mannheln, 3 vorm.,.30--0,02 m1 Abin, 11 vorm..64—.07#
Cand. 9 vorm., 2,56—0,04 m Wesel, 9 vorm. 1,94—0s02 n
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 ½ 0 0.<space>

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 214* Freitag, 6. August 1909.
Seite 13.
5525
Ein einziger Rotti-Würfel für 5 Pfennig gibt— er wird nur einfach mit kochendem Wasser übergossen— sofort eine delikate, grosse Tasse Bouillon, etwas Praktischeres und Schöneres gibt es nicht. Doch nicht nur für Bouillon ist der
Keine Küche
beliebte einzig dastehende Rotti-Würfel da, er macht keine Arbeit, er ersetzt das Fleisch, er ist billiger als Fleisch, er lässt sich verwenden für jede Speise, für Suppen, Saucen. Gemüse und alles andere. Man kocht einfach in gewohnter Weise die
H. Esders&amp; Dyckhoff
Inhaber:
Suppen fertig ohne Salz, ohne Fleisch, zieht sie dann vom Feuer und gibt auf je eine Portion 1 bis Rotti-Würfel. Kräftigere und schmackhaftere Speisen kann sich keine Hausfrau mit teurem Fleisch herstellen. So, wie der Rotti-Würfel Kraft und Geschmack gibt, so dient die Rotti-Würze
Würfer
zum Geschmack verbessern. Und noch bequemer hat es die Hausfrau und Köchin, wenn sie nur Rotti-Fleischspeisen in Dosen, fix und fertig gekocht, mit Gemüse, ohne Gemüse, alles was man sich denken kann, verwendet. In 5 Minuten ist ein kräftiger, billiger Mittagtisch fertig. Ueberall erhältlich. Preislisten auf Verlangen durch HOUSSEDY&amp; SCHWARZ, Rotti-Bouillon-G. m. b.., MUENCHEN.
Rotti-Würfel, auch in Dosen zu 50 Pfennig und.— Mark.0
Lager und Vertretung: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh., Kamekestr. 21. Tel. Nr. 9913
Am 1. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr, soll Im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 47,
hier, das Hausgrundstück Cöln=Ehrenfeld,
Stammstraße Nr. 8.
von 3 Ar 4 Quadratmeter Größe mit 1110 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Brennmeister Franz Will und Katharina geborene Dahman in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Zönigliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln.
## Am 5. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr,
sll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
2 das in Cöln, Richard Wognerstraße Nr. 43,
belegene Wohnhaus mit zwei Anbauten, 5,06 Ar groß, Nutzungswert 6600 Mark,
Eigentümer: Adolf Brockhues, Bankdirektor in Cöln,
##wangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht, ao. 39, Cöln.
O0000000000MPP
6
15 □
90909
##
KOLN.:
Peise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
#si. Lelen eiger, Verscreihtei. Ailhe Preschleier;
Ferd. Schumacher, Satilermeister, Marzellenstraße 11.
900000
Die neueste Ausgabe der„
Kölnischen Volkszeitung;
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:g
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. Appellhof-Platz20 26: Eingang der BürgerGesellschaft.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh.
Sreitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant
Burgmauer:
Deutscher Ring:
Hermann Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31.
Reise- u. FerienBekleidung
Pelerinen a; Reise-Paletots Gummi-Mäntel Touristen-Anzüge Wasch-Anzüge Lüster- und Wasch-Joppen Hosen m Fantasie- und Wasch-Westen
Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen
Reise-Hüte u Gamaschen Rucksäcke usw.
as
Verlobten
empfehle die Besichtigung
meiner
ersouwlergshalender der
rbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 12.., 9., Höhner Plaubach.
er Zimmerer. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Ganser. er Kalt. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Höntgesberg
auhandwerker
auhandwerkee Kait. Bomstam.. u.„
auhandwerker Nippes. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Dresia. rauer. Sonntag, 8.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. deiner Köln. Samstag, 7.§., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. utenbergdund. Samstag, 7.., 9 Uhr, Glückaufhalle. eimarbeiterinnen. Montag, 9.§., 8., Marzellengymnasium. clzarbeiter Köln. Samstag, 7.., 9 Uhr, Dekke Tommes. ##etellarbeiter Köln. Samstag, 7.., 9 Uhr, Glückaufhalle tallard. Ehrenfeld. Samstag, 7.§., 9 U. Wittkamp, Venloerstr keiallarbeiter Lingst. Sonntag. 8.., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr chneider. Dienstag, 10.., 9 Uhr, Apostelnbr., Apostelnstraße lutscher Ehrenfeld. Sonntag, 8.., 8 Uhr, Hamm, Geisselstr. lutscher Nippes. Sonntag. 8. 8. 8 Uhr, Kleinherr, Balthasarstr
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt: Hohenzollernring 7: Hohestrasse 53: Marzellenstrasse 30
Röhrergasse 21:
Rudolfplatz
Südbahnhof.
Trankgasse:
9 Ubierring:
sowie bei unseren
6 8 6 #
s3 6
Zeitungsverkäufer am DomAntomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.) 0
Zeitungsverkäufer Brücken-e rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinulerbehn.
Leschalle.
Zeitungs Kiosk. 8
Lesehalle. E
Automaten-Restaurant. 0
Stand an der St. MariaHimmelfahrtskirche. Eingang der BürgerGesellechat!."
Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause.—
Domtreppe, Zeitungsver E käufer. O
Zeitungsverkäufer(Halte-e stellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und e
Annahmestellen.
Neusserstrasse 225—
Telephon 4653.
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile zum günstigsten Einkauf
vieler Gegenständs meines gesamten Warenlagers. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen. Bur U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert u. gold zum Verkauf. Man beachte meine Schaufenster. -.<space> N u r<space> s o<space> l a n g e<space> d e r<space> V o r r a t<space> r e i c h t.<space>
grossen Auswahl
nungs
Einrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung
Joo
Chl
Möbelfabrikant, mehrfach prämiiert
Köln, Lungangasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156. be
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu hieten und wolse besonders darauf hin.
Herrenhemden, Peina Gualität, gut sihend,
Kragen in allen Kassons u. Halswelten preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Abertasstraße.
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskunft üb.
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfohrtsanstaltea ulw
Sprechstunde: Montag—. Uhr. Klapperho,
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KR--.ARENEB

Seite 14.
Kölller Local-Anzeiger Nr. 214 a Freitag, 6. August 1909
port
.
1.-Mtgege 1 t, Uhrvorm aus derstne 2 460, Meter laigen. Sircke
Pe-fersden en Seieie
Ssche ache ae hle e. esch scsce
vier Länzen vor Gesellschaft 1891 zerm, 4 ux Beigeord. tud ur Fache der als Vertreter der Stadt Koln das Rennen
eschesece esecece.
weichen auch der Damen, EPwienmzsetuhzitete wster starter gon.
V. Preis Frl. Schwalbach mit 14 Punkten, VI. Preis Frl. Wünen13½ Punkten. Der Kölner Schwimm=Verein gewann
durch die Manngu.„Dilh, Ehenbach, Woigter, Losgtougf, Gach.
-Uun Ein interessanter Anblick bot das Hauptschwimmen über
einem Vorsprung von 3 Setr. unter großen Beisal
bat besigel hoet. Belere Alctelige a. ie 3e ohel Kasie vi. Geich hüidse ate Kaunte, IK A. Astad 211.Panlie,
Weiler 24½ Punkte, IV. Kurt
Lammes 22½ Punkte, V. Preis Wisgy, Alszach 22 Punfte., 5ger
schwimmen 150 Meter, I. Otto Kühnel in 120 3/8 Sek., V. Erich Riba in 137½ Sek. Vereinsmehrkampf: II. Preis Kölner SchwimmNerein mit 32 1/ Punkten, durch die Mannschaft Willy Weiler,
Oto Kühnel, Erich Sindern und Jos. Blum. Dig, pegungerighen der Damen finden Donnerstagsabends und die der Herren, Frei
tagsabends von 8½— 9¼ Uhr statt.
** Der erste Tag des Kölner August-Meetings. Das dreitägige Kölner August-=Meting verspricht heute in eignzenher, Wgeise eingeleitet zu werden. Starke Felder und sportlich interessante Begegnungen wird der Eröffnungstag schon bringen. Im Mittelpunkte der Ereignisse steht die Entscheidung des Preises vom Rhein, der eine nach Zahl wie Klasse der startenden Pferde wurdige Besetzung findet. Gespannt ist man auf die Begegnung so guter Pferde wie Goldgulden, Swirtigal, Horizont II und Signorina, zu denen noch der diesjährige Derbysieger Arnfried hinzukommt. Der Graditzer Goldgulden, der von seinen Jährlingstagen an schon hochgehalten und in England bereits zweijährig erfolgreich gewesen ist, wurde im vorigen Jahre eigens für den Großen Preis von Hamburg herübergesandt, konnte aber infolge von widrigen Unständen bis heut nicht gestartet werden, so daß man in Deutschland noch keine liche Probe seines Könnens besitzt. Zu seiner Unterstützung geht der dreijährige Arnfried ins Rennen. Horizont II erscheint
Niederlage im Großen Preis zu Berlin zum ersten Male wieder. Ganz besonderes Interesse erregt Swirtigal, in dem man den berufensten Anwärter auf das Deutsche Derby sah, dem der Hengst leider infolge Hustens fern bleiben mußte. Der Stall des rheinischen Sportmanns Frhrn. v. Oppenheim wird zwei Träger seiner Farben ins Treffen schicken, und zwar neben der schneuen Signorina auch noch den Halbbruder des vorigjährigen Derbysiegers, Aramis. Neben der Hanielschen Stute Tutti frutti vervollständigen noch zwei leichtgewichtete Pferde, Heraklit und Parsifal, die Starterliste. Die Besetzung der übrigen Flachrennen ist durchweg gut und bringt mehrere versprechende Zweijährige heraus. Das statlichte. Feld des Tages kommt im Colonia=Jagdrennen zusammen, da hier mit Bestimmtheit auf zehn Starter zu rechnen ist, die durchweg alle sich noch in letzter Zeit bestens bewährt haben. Namen wie Alvo, Winterkönig, Sternberg, Irmingard, Fricka und Nickelkönig bürgen dafür, daß das Publikum ein gut gelaufenes Jagdrennen zu sehen
(T Fußball. Der Kölner Fußballklub Britannia 1906 besiegte mit seiner 1. Mannschaft die 1. Mannschaft des Lindenthaler Spielvereins nach hartem Kampfe mit 4: 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der gemischte Gesangchor Kölner Sängerbund(Dirigent Hr. Musikdirektor F. de la Motte) veranstaltete am Sonntagnachmittag im Kurfürstengarten sein diesjähriges Sommerfest. Der Chor leistete vorzügliches und hatte sich zur Aufgabe gestellt, Volkslieder in trefflicher Weise vorzutragen. Die Stimmen zeichneten sich durch gute Schulung aus und übten durch ihren harmonischen Zusammenklang eine große Wirkung auf die Lauscher aus. Eindrucksvoll waren die drei neuen Chöre Wir zwei, Abendstille und
Wenn das
Kölner Local-Hnzeiger. 2 Köln, 6. August 1905.
Blauäugelein mit Sopransoli unseres heimischen Komponisten FranBlumenberg, welche der Verein zur prächtigsten Geltung bracht, Für den instrumentalen Teil sorgte die Kürassierkapelle.
c Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte an Sonntagabend in seinem Vereinslokale, Restauration Gatzweile vorm. Vogel, Ursulastraße, den Namenstag seines Präses, HerrRektor Erbel. Ein weißgekleidetes Mädchen trug einen Prolog recht schön vor. Der Vizepräses sprach namens des Vereins dem Präses den Dank aus für die opfer= und verdienstvolle Leitung des Vereins und gab zugleich das Gelöbnis, treu mitarbeiten zu wollen an der Lösung der großen Aufgaben des Vereins. HerPfarrer Tils gedachte auch seinerseits der umsichtigen Arbeit dez Hrn. Präses und schloß mit dem Wunsche, der Verein moge niden treuen Präses vergessen, wie der auch sicher des Vereins ni vergessen werde. Der Gefeierte dankte allen, namentlich Vorstan und Vertrauensleuten, für die treue Mitarbeit. Was gescheher soll, soll mit und durch die Mitglieder geschehen. Er dankte ferne auch seinen geistlichen Mitbrüdern, deren mehrere zu der Fein erschienen waren, die den Verein vielfach fördern halfen; Herr Pfarrer Tils insbesondere habe immer den innigsten Anteil an Verein genommen. Dann richtete Redner noch Worte der Ermun, terung und Ermahnung an die Mitglieder, auszuharren in der Tätigkeit für den Verein und im Bekenntnis ihres katholischen Glaubens. Er schloß mit einem Hoch auf den Verein. Gemein, schaftliche Lieder, schöne Liederspenden des Doppelquartetts Ein, tracht und ein vorzüglich gespieltes Theaterstückchen füllten den Abend in bester Weise aus.
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntaas-Ausaabe des Kölner Tocal-Anzeigerz findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Auf. gabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein),.Aug.1909. Die von den Ursulinen
geleitete kath. höhere Mädchenschule ist durch Beschluß des Provinzialschulkollegiums nunmehr als eine höhere Unterrichts. anstalt für die weibliche Jugend nach den Bestimmungen von
16. August 1908 anerkannt und der Aufsicht des Provinzialschul kollegiums unterstellt worden.
∆. Lövenich bei Köln,.Aug.1909. Hier hantierte ein junger Mann mit einem geladenen Gewehr, die Waffe entlud sich, die Kugel drang einem Manne aus Buschbell bei Frechen in den Fuß. Nach Anleguug eines Notverbandes brachte man den Verletzen
nach Frechen ins Hospital.
∆. Brühl,.Aug.1909. Gestern fiel hier ein etwa achtzehn jähriger Anstreicher durch einen heftigen Windstoß von einer Leiter und erlitt u. a. einen Armbruch. Der Verletzte wurde den Alexianerkloster in Lindenthal übergeben.
enes
60 Auf den Fersen Zeppelins.
Schilderung nach dem Leben von Hanns Gisbert.*)
am Oapzerzist von Reisenden, die der
irgendeinem Grunde an die Scholle gefesselt sind, mit brennendem Interesse auf Wiesen, Bergeshöhen, Mansardenstuben oder PlattIn Königswinter hatte sich die Nachricht verbreitet, der hohe Bebaß viele
an die Plattformen und Balkons der Häuser nicht mehr verließen. vigerten nach den Drachenfels oder nach dern Rheinzserg, Imimer
B# nein! Es ist nur ein Papierdrache, der über den Bäumen
Die Dächer beleben sich; auf dem Dache des Hotel Mattern ziehen vier weißgekleidete Köche die Aufmerksamleit auf sich, die ihren eingestellten photographischen Apparat bewachen; auf dem Berliner Hof turnen etwelche lebensgefährlich in dem großen Eisenkorb, der die Fahnenstange umgibt. Die Mansardenfenster sind mit Menschenscharen gefullt. Auf dem Drachenfels bewegt sich die vielköpfige Menae: der Wirt wird Geschäfte machen.
Jetzt muß er“ doch jeden Augenblick kommen! Im Nachbarhaus wird ein großes Brot heraufgereicht. Die Mittagsstunde ist ja änast vorüber und der Magen fordert sein Recht. Gekocht hat man heute nicht, sonst hätte sich die Hausfrau von ihrem Auslug entfernen müssen und womöglich den großen Augenblick versaumen können. Wir haben gegessen, d. h. einige Bissen heruntergewürgt,
während
einige Familienglieder abwechselnd droben Ausschau hielten. Augenblick ein blinder Lärm, ein Schellenzeichen, ein Zuruf, der uns hinaufrasen läßt...„Schwester Aennchen, siehst du nichts? Garnichts“. Es ist zum Verzweifeln. Papa soll seine Geschäftsreise antreten. Mit Hut und Handschuhen angeran, wartet er oben auf der Plattform bis zum letzten Augenblick, während der Wagen unten wartet.„Er“ kann ja jeden Moment eintreffen.
Immer noch nichts. Mama läßt sich den großen bringen und steckt die Schlummerrolle unter das Nachmittagsschlaf gewöhnte Haupt. Papa reist ab. Bubi macht seine Rechenaufgabe, am Tachrand tnieend, auf der Schiefertafel. Greta stickt mit waynsinnigem Eifer an der Madeira=Decke, die noch zu Namenstag fertig werden soll; Lene spannt den Regenschirm auf, weil ire nervösen Kopfschmerzen heftig beginnen. Ich sehe nach der Uhr und stelle fest, daß ich jetzt unbedingt zu packen anfangen muß... Rief jemand eine Nachricht herauf? Ich stürze nach oben. Von einem Dache zum anderen wird's weitergegeben: ein startes Gewitter bei Engers habe das Luftschiff gezwungen, landeinwärts zu fahren; jetzt sei es aber in einer Viertelstunde hier. Lene klappt den Regenschirm zu und stellt ihren Apparat ein. Höchste Spannung! Ich muß abreisen; es sind nur noch fünf Minuten bis zur Abfahrt des Tampfers. Ich beschwöre die Töchter meines Gastfreundes, mich me nem Geschick zu überlassen. Sie kämpfen einen schweren Kampf, aber ihre gute Erziehung siegt. Mein Gemut ist
*) Eingesandt nach der ersten Fahrt Zeppelins von Frankfurt in der Richtung nach Köln.
schwer bedrückt bei den Abschiedshöflichkeiten.
Der Lanpser st schliehe beseoz; er fährt auch sest ven Göiln
rheinaufwärts? Alle Teilnehmer der Fahrt stimmen in demselben Gedanken überein; eine Frage ist auf aller Lippen. spielt der rheinische Humor:„O ja, ha kütt glich! Hä nimmt noch a paar Passagiere mit!" Von der Plattform winkt's mit wehenden Tüchern. Gottlob; diese Schuld drückt mein Gewissen nicht! Rolandseck; noch nichts! Der Overstolz biegt in weitem Bogen um das üppig grüne Ufer. Da— der Kapitän stößt einen Jubelruf aus. Ueber Unkel schwebt 2 llwie eine plumpe kleine Zigarette. Alles jubelt und schwenkt mit Tüchern und weingefüllten Gläsern. Elegante Damen stoßen mit Kellnern und Geschäftsreisenden an; man möchte so viel Interessantes hören wie nur eben möglich.
Man legt in Unkel an. Die Häuser verdecken den Zeppelin vor unseren Blicken; wir rufen den am Ufer Stehenden zu, daß er über ihrem Oertchen steht. Sie glauben es nicht; es sei nicht der 1. April. Aber in Remagen begrüßen sie ihn mit Böllerschüssen. Zu fruh— denn er ist noch nicht da. Das heißt, er war doch even da— er hatte doch den Rheinübergang gemacht, war vom Westerwald zum Eifelund jetzt steht er auf der anderen Seite, nähert sich wieder des Rheinesmitte. Nun sind wir fast unter ihm, sehen ihn sich schillernd vom grauen Gewölk abheben; aber das surrende Geräusch, das ihm zugeschrieben wird, ist nicht zu vernehmen. Jetzt wird er über uns hinwegsetzen— aver nein, er weicht vor uns zurück, er
neigt sich nach rechts, nach links, wirft Sand aus und steigt höher für Augenblicke in den Wolken verborgen— wird wieder sichtbar und scheint sich auf Schloß Arenfels niederlassen zu wollen. Aber nein. es ist eine Täuschung; wieder steht er breit über dem Rheine; durch's Fernglas unterscheidet man deutlich die Gondeln, selbst die
Wieder Nebeischleier, und immer wieder weicht Zeppelin zurück zieht vor dem Overstolz her wie der Stern vor den Weisen im Morgenlande... Niederbreisig, Hammerstein, Leutesdorf. Fast anderthalb Stunden sehen wir jetzt das Luftschiff, das vergeblich gegen den Sturm in den oberen Regionen ankämpft; es bigt in den Andernacher Krampen ein, sucht Deckung hinter den Bergen, hebt sich noch einmal scharf vom Gesichtskreis ab und— ist unseren Blicken entschwunden...
Auf dem Overstolz entspinnen sich lebhafte Debatten. Ob einer der Motore einen Defekt hatte— ob das Gas ausgegangen ob er in ruhigerer Luftströmung den Weg durch die Eifel genommen? Schließlich einigt man sich darüber, daß der 2 Il in Koblenz auf dem Karthäuser Plateau mit Hülfe der Pioniere
Koblenz schaart sich alles um die Anschlagssäulen der Redaktionen; in der Rheinstraße ist kaum durchzukommen. Die Gassenjungen rufen uns entgegen:„Zeppelin schwebt über Frankfurt, im Begriff sich in die Halle niederzulassen!“ Anfänglich große Niedergeschlagenheit darüber, daß die Lüfte sich doch nicht von dem genialen Luftschiffer beherrschen lassen wollten. Ob der Schaden so schnell repariert sein wird? Ob der Zeppelin ll morgen die Weiterfahrt autreten wird? Die bange Frage hört man aus aller Munde. Sie eint die Parteien aller Stände, die sich in gemeinsamem Wunsche für das Gelingen des großen Unternehmens in nationaler Begeisterung begegnen. Dann siegt das sanguinische Temperament der Rheinländer:„Wat dem Einen sin Uehl, eß dem Andere sin Nachtigall.“ Haben die Kölner heute vergebens gewartet, werden wir ihn dafür nächstens zum dritten Male sehen!
Ein altes Mütterchen erzählt uns mit Tränen aus ihrer Jugend Sie hat das erste Dampfschiff gesehen, die erste Eisenbahn. Damals hatten die Konservativen spöttisch prophezen:„Nächstens werden sie durch die Lufte fliegen wollen!" Nun ist sie achtzig Jahre und sie hat es gesehen: nach der ersten elektrischen Bahn das erste Automobil, und nun das für unmöglich gehaltene Wunder unserer Tage — das lenkbare Luftschiff!
Spezial-Geschäft
(System Langenohl) D. R. P. 157 Uz 157 028
Christian Breuer
Hohe Str. 81 Köln Hohe Str. 81
Telephon 9875 gegenüber Pariser Kineme
— Fachmännische Bedienung—
Gesetzlich geschützt.
Dorzüge:
Aerztlich empfohlen.
Durch ein sinnreiches patentiertes Verfahren ist der Fusswohl-Stiefel äusserst elastisch, schmiegt sich den Bewegungen des Fusses besser an und ist wasser- und staubdicht in den Nähten. Durch den kunstvollen Bau des Fusswohl-Stiefels verhütet derselbe das Senken des Fussgelenks, weil er demselben eine Stütze gibt und doch die natürliche Bewegung des Fusses nicht beeinträchtigt, wodurch auch keine Ermüdung eintritt. co
Mehrfach prdmilert.
Verlangen Sie gratis Beschreibung.
Wurde auf sämtlichen beschickten Ausstellungen des In= und Aus mit 40 der wertvollsten Auszeichnungen: wie Staats=, Goldenen, 5# Bronzenen Medaillen, Ehrenkreuzen, Ehrendiplomen usw. prämne
*„„„#.
Fuchs, Mauriti

Freitag, 6. August 1909.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 4
Sämtliche Bedarfs-Artikel für den täglichen Gebrauch Bade- und Sport-Artikel Toiletteartikel- Parfümerien
Kompl. Reise-Ausrüstungen Moderne Herren-Bekleidung Solide u. gutsitzende Schuhe Herren-Wascne= Trikotagen
—= mit Ansichten von Köln=—
Reise-Lektüre- Ansichtskarten
Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse
für die
r bitten ge AufPapierabi
Eite Geschättsdücher, Briele.
diskret und reell.
Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
eleganter praktischer NußbaumGarantie des Einstampfens
Kreuchs(es 65.
Spiegelaussätzen und an
Schreibtische
ulinen
rovinzialrichts ngen vom nzialschulgest. Kenntnis, dass wir von
Unserer verehrten Kundschaft zur heute bis inkl. 20. August auf
sämtliche Artikel einen
con 10%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Oerkaufs-Riederlage der Rheinischen Elashütten-.-G. Breite Strasse 68
Leitung.
Schreidtischsessel, Beisetztische und andere
in junger sich, die den Fuß.
Verletzten
Rabatt
mit 2, 3 und 4 Auszügen und andere und
Diwaus
Abklappen mit nur prima sollen schnellstens räumungshalber zu
94. Haltestelle„Anfang Rode der elektrischen Strassenbahn
verkauft werden.
Runde, ovale
und
viereckige
Kassenstunden: 8
nachmitt
Zinsfuss für
Gebäude der Kölnischen
Fragen Sie
in allen Grössen
tlange, wo soll ich inserieren,
bei halbjähriger Kündigung
3 0
A S 1 1
sondern benutzen Sie nur regelmäßig den((A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen
ialon
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1.
Die mal Stiefel wichsen wollte, Doch umsonst war alles Heute wichst sie mit Nigrin.
Und daß dies für jedes Leder Ist das Beste, weiß ein Jeder.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
Erfolg erzielen.
Kinema
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
Der beste Blatz
S
rtes Veräusserst wegungen sser- und Jurch den efels veres Fussne Stütze Bewegung wodurch
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
seine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Wolküche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
.i„ Eh Kontor:
Koln a. HII. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspi 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Ahr Minino sowie Bordeaux-, BurgunderAnf-Weile Hedizinal-und Oessert-Weine Samos, Portwein, Malaga, Tokayer otc Punsche. Cognacs, Chamnagner besscre deutsche und französische
Neu eingeführt:...„
Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. emp
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto
Nr. 1436.
Arrac, Rum
COEL
Ta
Duhr’s Rekonvaleszenten
Köln, nur Ludwigstrasse 12.
Beste und billigste Bezugsquelle
für schwatze Tuche, Satins u. Crikotgewebe Echt englische Herrenstoffe. Zeine Rachener Damentuche.
suss
Duhr's Rotwein. Blutwein
M..20 per Flasche. M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
Meininghausck;Schulze
G. m. b. H. p'
Köln, Hahnenstrasse H4.
Kataloge gratis und franko.
trumpfwaren, la. Qualitäten, äußerst billig. Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Pie Kinder-, Kur- und Haus*. Hanrrm. i. L unter stetiger Kontrolle
Raltungsmilen Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker, Ins, Bromer,
liefert die Molkerei—
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
nrämiiert. Fernspr. 3485.
Junge Fleischgänse KK 5,00—.00 „ Enten MK.2,50—3,50 täglich frisch geschlachtete junge# Hahnen 75 3, 85 h, 1 bis zu 2#
Den Gipfel der Be quemlichkeit erreichen meine Liegestühle
Suppenhühner K..80 an Tauben 65 J Rehziemer 10—12 N Keulen—7,50 A Schultern—2,50 M.
Schotolade 20 Pfg.
Schokolade m. Sahne 25 Pfg. Feine Backwaren (mder frisc. E ∆
und Ausl enen, Silb v. prämiie
ein 37 2“
Troisdorf.
6kostenfrei.
Altermarkt 42, Ecke Zollstraße.
Severinstrasse 251

Nonditorei und Café
Aug. Buschmann,
Manritinsseinweg 74, Ternsprethzer 6210,
gegenüber der Kirche, Nähe Neumarkt,
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Zeinste Corten, Ruchen, sowie Kaffee=, Wein= und Teebackwerk
in bekannter Güte täglich frisch
Vorzüglicher Kaffee mit Sahne 20 pfg. Prima Schokol#de oder Kakao mit Sahne 30 Pfg. Sämtliche Liköre.(5
ahmbet Kölm,
Flora
einhaus Kempinski
### Samstag, 7. Aug. 1905, abends 8 Uhr:
4
Das allgemeine Urteil
üher
über
meinen neu eingeführten
Vornehm behagliches Weinrestaurant Fest- und Gesellschaftssäle.
Vorzügl. Rüche. Diners, Soupers,
Speisen à la carte bis 1 Uhr nachts.
Auserlesene Weine.
Eigene Kellereien:
Traben-Trarbach, Graach, Bingen.Rh., Rüdesheim.
Fahrstuhl. Telephon 14860.
Grosses
Gartenfest
mit
Beleuchtung und Feuerwerk
Konzert
des Flora-Orchesters bis 10½ Uhr.
Walporheimer Mousseux
Nur aus den besten Walporzheimer Weinen Garantiert Flaschengärung
alt abgelagert
Wohlbekömmlich— anregend
N..50 p. Fl. inkl. Steuer Von den vereinigten Winzergenossenschaften des Ahr- und Rheintales.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königl. Rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer.
Köln
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
150 Niederlagen.*c
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Für die Ferien
finden erholungsbedürftige Kind iebevolle und mütterliche Aufnahme und Verpflegung in ruh. Privathause in Bensberg.
Offerten unter 2217 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Geschäftsgründung 1796.
Saure Kirschen
(Horellen) zum Einmachem, zag gfl..00 K Franko Köju,
Schloesser'sche Obstkulturen
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
und zurückgesetzte Waren
werden in unserem Geschäftslokal
Gülichsplate 6
ganz billig abgegeben.
Gelegenheitskäufe in
Schuhwaren!!
Grosser Posten
.hlerren-Boxcalt u. Cheureauk
Schnür-Schnallen-u. Lugstiefel
Grosser Posten
a. Damen- und Kinderstiefel
in Boxcalf und Chevreaux und in brauner Farbe.
Paxioffeln in Leder u. Pläsch und Lasting-Haibschuhe.
Arbeitsschuhe
in prima wasserdicht. Rindleder
Alles zu staunend billigen Preisen! g“
Schuhwaren-Haus
Heinr. Hünten,
Köln-Ehrenfeld,
5 Philippstrasse 5.
Kreuzgasse 26, gegenüber dem Schauspielhaus.
Angenehmes grosses Familienlokal.
Grosser Garten- u. Gesellschafts-Saal,
Vorzügliche Küche und prima Weine. Pschorrbräu, Deutsch Pilsener und Exportbier. Diners von.25 M. an.
Reichhaltige Frühstücks- u. Abendkarte sowie Soupers von.50 M an.
Gesellschaftssaal noch einige Abende frei
Abonnenten frei.
Graf Zep ann und de afen wiede ochter, sowi orden.
Generalobe 8 Mazedon
Die Spann mmt zu; n Fregung.
4 Für Teilnehmer des Eucharistischen
## Kongresses ermässigter Eintrittspreisk
50 Pig.
bei Abgabe des betreffenden KartenAbschnittes. 5
*
Sachsenring 42 Tel. 2423
Städt. Restaurant— gegenüber der Pauluskirche
9 5
bringt seine bisher anerkannt gute Küche sowie Getränke nur erster Firmen in empfehlende Erinncrung.
Großes Wohltätigkeitse Garten-Fest
für verschämte Arme der Stadt Hü
am 7. August 1909, abends 8 Uhr
„„ Aeitellten
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schneil an
Holstein&amp; Düren
Haut-, Harn- u. Beinleiden
Ne secs. Bihtreiber
Köln, Schwalbengasse 12.
:<space> D i n e r s<space> v o n<space> 1 2 ½— 2 ½<space> U h r.:<space> Abendplatten von—12 Uhr. Tagesplatten von 9 Uhr morgens bis 12 Uhr abends.
Hochachtend
Paul Mattausch.
D
Köln, Obenmarspfort. 38-40
Besonders günstige Gelegenheit
für Wirte. 3“
ul Schuf
Zahntechniker
Dentist
0
Weinhaus Reinartz
Getrudenstraße 6, an St. Aposteln.
Menu
für Saustag, a Kt.20.
spez.: Ganzer Hahn m. Kompott od. Salat K 1,20
in dem von der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestelltn festlich dekorierten und feenhaft beleuchteten
e a Stadtgarten.# e
Mitwirkende:
Kölner Männerchor„Concordia“ Herr Konzertsänger Castello(Teuot Kölner Mandolinen=Kränzchen
Kapelle: Berg. Feld=Art.=Reg. Nr. 59 veranstaltet von dem
Wohltätigkeitsverein Köln=Nord e. v.
Karten zum Vorzugspreise von 0,50.4 sind zu Restaurant Lübecker Hof, Hansaring 98A, Weinrestaurant Helenenstraße 9, Restaurant Habsburg, Habsburgerring„ Stadtgarten=Restaurant, Kölner Verkehrsverein, Marggzein kloster, sowie in den durch Plakate bekannt gemachten De##stellen. Kassapreis erhöht.
In Neust Freitag für #geben, für mzählt, Der Liber Landwirten und war da gegen den der national gleichviel n Stimmen ir mus mit Minderheit. des Bundes so ergibt Liberale in mehr als b Bund hats
liberalen K erhalter sten, von kole Wahl sche dam sren. Be ggeben als der
#auerlich ##were Nie Dieser Krei den Augen ansbreiten mie ein Lu
Königin=Suppe Schweinerücken mit Kohlrabi Geflügel mit Kompott Dessert
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(trüher Gereanstrasse 421.
#mnenmaner 642!
Ferien! Reisezeit! Schöne Zeit!
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen, Koffer in jeder Größe und Ausführung, Reiscriemen, alle Lederwaren usw. billigst. Reiche Auswahl. Solide Ware.
y Alle Reparaturen. 9
4 Lattisomß, Severinstraße 162A,
Peter Mandt, Ialliermüt., gegenüb. Perlengraben.
Restaurant zum Bieresel
Breitestr. 114. Telephon S81.
* Empfehle meine stadtbekannte gute Küche. Von morgens lan kalte und warme Speisen in reichhaltiger Ausrch
Vorzügsicher Mittagstisch von 12—13 hn
Suppe, zwei Gänge und Dessert zu 80 Pfo. Spezialität: Schnitzel a la Esel und Sauerbrat mit Kartoffelklößen und Kompott. Samstags Große Hähnchen mit Sauerkrau,
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug,
a Portion vorzügl. zubereitet 250, 100 Stück auß. d. Hause.
s. Lager- u. Obergärig-Bier vom ras:
aus der Brauerei Gehr. Sünner, Kalk.
Minder.
6
„Nun
ertraue
1
finden druckfreie Korzen
u. gutsitzende Binden grossartiger Auswahl.
Ecke Benesisstrasst
Hil. Blank, Inspektor
Immobilien, Hypotheken-Geschäft.
Vermittle Kauf- u. Pachtgüter, Bauterrains, Grundstüche, An- u. Verkauf v. Apotheken, Villen, industriellen
Gegründet 1890.
Köln-Nippes. Granachstrasse 6
per Flasche M..55 ohne 6i
Eröver, spritzig.„„„.70„
„.95„
Pommerner Goidberg, elegante, rasaige Art.....
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum frand
Pälner Wein-Vertriebs-Resellschaft Carl Scholtes&amp; C16., Fernsprecher 298y
das mei ohenlit denn keines lassenen mutung gesagt damit n mit der diese He
„Ni
unser u
wenn S gespielt heute n mich ge und spe kommen sagen, 1
Ru
Von It mit Fre Au standen
„L
eine gl kein Gl
#h hab
E
ben,