Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Nr. 292. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 25. Oktober 1909. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
das Neueste vom Tage.
Bei der Reichstagsstichwahl in Kobura wurde der Sozialdemokrat Zietsch gewählt. Der nationalliberale Kandidat Quarck ist unterlegen
Der nationalliberale Landtagsabgeordnete des Wahlkreises Guben=Forst=Sorau, Kommerzienrat Buchdruckereibesitzer Albert König ist in Guben im Alter von 65 Jahren gestorben.
Der sächsische Landtag ist auf den 9. November einberufen worden.
Infolge andauernder Regengüsse wurde das Lager der Spanier bei Nador und Seluan überschwemmt. Die Rifleute bei Suk el Had haben die Feindseligkeiten wieder ausgenommen.
In Belutschistan(Vorderasien) richtete ein Erdbeben große Verheerungen an. Soweit bis jetzt bekannt ist, sind 25 Menschen getötet und 12 verletzt.
Landtagswahlen in Sachsen und in Baden.
In zwei deutschen Einzelstaaten haben am 21. Oktober Landtagswahlen stattgefunden: in Sachsen und in Baden. In Sachsen
wurde zum ersten Mal nach einem neuen Wahlrecht gewählt. Die Kammer besteht dort aus 43 Abgeordneten der städtischen und 48 der ländlichen Wahlkreise. Alle, welche keine direkte Staatssteuer entrichten, sind vom Wahlrecht völlig ausgeschlossen. Das Wahlrecht der einzelnen Wähler ist nach Einkommen, Beruf, Bildung, Alter so abgestuft, daß der Einzelne bis zu vier Stimmen abzugeben hat. Etwa drei Viertel der gesamten Wählerschaft hat nach diesem Pluralwahlrecht nur eine Stimme, die Zusatzstimmen kommen lediglich einem Viertel zugute. Dieses Wahlrecht ist an Stelle eines Gesetzes von 1896 getreten, welches ein Dreiklassenwahlrecht eingeführt hatte, mit dessen Hülfe die Sozialdemokratie aus allen Mandaten, bis auf eines, verdrängt worden war. Bei den Wahlen am Donnerstag sind gewählt worden: 13 Konservatine und in Stichwahlen kommen noch 17. In der vorigen Kammer unter dem alten Wahlrecht hatten die Konservativen 46 Mandate, also mehr als die Hälfte; im günstigsten Falle erhalten sie wohl höchstens die Hälfte der vorigen Mandate. Von den Nationalliberalen sind 4 im ersten Wahlgange gewählt worden, in die Stichwahl kommen 29 Kandidaten, in der vorigen Kammer besaßen die Nationalliberalen 31 Mandate, eine Zahl, die sie jetzt sicherlich nicht erreichen werden. Außerordentlich groß ist der Erfolg der Sozialdemokraten, bisher hatten sie nur ein Mandat, am Donnerstag haben sie im ersten Wahlgange sofort 16 Mandate heimgebracht, fernerhin sind sie bei den notwendig gewordenen 57 Stichwahlen an 53 beteiligt. Die Gefahr ist nicht ausgeschlossen, daß die Sozialdemokraten
Sozialdemokratie und Mittelstand.
Die Sozialdemokratie verwirft alle gesetzgeberischen Vorschläge zur Rettung oder auch nur zum Schutze des Mittelstandes als unnütz.
Leipziger Volkszeitung Nr. 121, 1903.
*
Die Tage des Handwerks sind gezählt. Und was vom Handwerk gilt, gilt auch vom bäuerlichen Kleinbetrieb.
Kautsky in der Erläuterung zum Erfurter Programm, Seite 21.
*
Uns als Arbeitern kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein, im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh geuug herbeiwünschen.“
Schuhmacherfachblatt des sozialdemokratischen Abg. Bock (Gotha) 26. April 1903.
die stärkste Partei im sächsischen Landtage werde. Die liberale Steuerhetze hat ihnen die Hasen in die Küche getrieben, während die Liberalen selbst keinerlei Nutzen aus ihrer unehrlichen Agita tion gegen die Finanzreform gezogen haben. Der gleiche Zug nach links ist auch in
Baden
unverkennbar. Auch dort hat die Sozialdemokratie einen sehr starken Stimmenzuwachs zu verzeichnen, insbesondere in der Hauptstadt Karlsruhe. Das Zentrum, welches in der vorigen Kammer 28 Sitze innehatte, ist in 5 Wahlkreisen in die Stichwahl gedrängt. Die Hoffnung, daß es gelingen werde, die Mehrheit des liberal=sozialdemokratischen Blockes zu brechen, hat sich nicht erfüllt. Zunächst bleibt das Ergebnis der zahlreichen Stichwahlen abzuwarten. Auch die Wahlen in Baden haben sich im Zeichen der Reichsfinanzreform vollzogen. Die Steuerhetze, welche von liberaler, wie von sozialdemokratischer Seite gegen die Parteien, welche das Reichsdefizit deckten, betrieben worden ist, war auch hier nicht erfolglos; besonders ist sie der Sozialdemokratie zugute gekommen. Das kann nicht überraschen.
*
Der Köln. Volksztg. wird dazu aus Baden geschrieben: Der erste Waffengang liegt hinter uns. Das Ergebnis ist ein starkes Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen um rund 35 000 auf insgesamt 85 000, eine Rückwärtsentwickelung der National=
liberalen, eine neue Bestätigung der starken Wurzeln der Kraft, welche das Zentrum im Volke hat. Gewählt wurden 23 vom Zentrum, 10 Sozialdemokraten, 4 Nationalliberale, 1 Demokrat. Leer gingen aus die Konservativen und der Freisinn. Da 38 Abgeordnete gewählt sind, sind noch 35 Nachwahlen erforderlich, woran das Zentrum mit 13, die Konservativen mit 12, die Nationalliberalen mit 31, die Sozialdemokraten mit 28, die Demokraten mit 11 und der Freisinn mit 6 Kandidaten beteiligt sind. Das Zentrum hat einen Wahlkreis verloren und zwar Ettlingen-KarlsruheRastatt, welcher den Arbeitervertretec Belzer in den Landtag gewählt hatte. Vier Zentrumsabgeordnete wurden in die Stichwahl gedrängt, nämlich der letztjährige Kammerpräsident Abg. Fehrenbach in Freiburg I, Amtsgerichtsdirektor Gießler in EngenKonstanz, Geistlicher Rat Dieterle in Säckingen=Waldshut und Wiedemann in Bruchsal=Stadt. Hocherfreulich ist das Ergebuis in den zwei am heftigsten umstrittenen Wahlkreisen Freiburg= Emmendingen, den der bisherige Abg. Schüler glänzend behauptete, und Bonndorf, in dem der Landgerichtsrat Wittemann mit 276 Stimmen Mehrheit wiedergewählt wurde.
Wenn man das Gesamtergebnis übersieht, so läßt sich sagen: Das Zentrum hatte diesmal einen Kampf zu führen, der schwerer denn je war. Es kämpfte unmittelbar nach dem Inkrafttreten der neuen Steuergesetze und nach der ersten verspürten Wirkung der neuen Steuern. Das Zentrum hatte mit Ausnahme der Konservativen nach allen Seiten abzuwehren. Nicht die Tätigkeit des Zentrums im Landtage, nicht die Stellung des Zentrums zu den künftigen Aufgaben des Parlaments wurden im Wahlkampfe dem Volksgericht unterworfen, die Gegner sind diesen Kernfragen des Landtagswahlkampfes geflissentlich ausgewichen, weil sie wohl wußten, daß das badische Volk die Landespolitik der Zentrumspartei billigt, und weil sie dem Zentrum auf diese Weise nicht beikommen konnten. So verlegten sie den Kampfplatz auf die Reichspolitik, die Reichsfinanzreform und die neuen Steuern mit dem Schlachtrufe des vom liberalen Führer Obkircher inszenierten Brandmarkungsfelbzuges. Gegen das Zentrum allein wurde von der liberalen Presse und den liberalen Versammlungsrednern der Wahlkampf geführt, und es war ein Kampf der Verleumdung unter dem Beifall und mit der Unterstützung der revolutionären Sozialdemokratie. Mit allen Mitteln, selbst auf die Gefahr hin, den nationalen Gedanken schwer zu schädigen, wurde von den Nationalliberalen das Volk verhetzt und von der Sozialdemokratie die häßlichsten Leidenschaften aufgepeitscht.
Wenn gegenüber diesem Ansturm der Großblockparteien das Zeutrum zum ersten Male von seinen 28 Mandaten 23 behauptet hat, so kann diesem die Anerkennung nicht versagt werden, daß es sich wacker geschlagen hat. Das wird auch besonders in einzelnen Wahlkreisen noch zu beweisen sein. Es ist teilweise sogar auf Zentrumsseite mit einer Bravour gekämpft worden, die geradezu Bewunderung erregen muß. Die NationalFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
25]. Roman von H. Hill.
„Holen Sie aus dem Meere etwas Wasser," befahl de Guerin seinem Chauffeur. Dann sahen sie nach dem Kutscher, der sich glücklicherweise nicht viel getau hatte; nur klagte er über Schmerzen in einem Bein, das er sich anscheinend verstaucht hatte.
Auch er wurde in eine bequemere Lage gebracht, und sie beratschlagten, was nun am besten zu tun sei. Wunderbarerweise waren die beiden Pferde gar nicht verletzt und standen nun, an allen Gliedern bebend und sich eng aneinanderschmiegend, neben dem Wege. Am liebsten wären sie wohl ausgerissen, wenn sie nicht durch die Trümmer des Kutschbocks, an die sie durch die Stricke noch festgehalten wurden, daran gehindert worden wären.
Der Baron schlug vor; den Chauffeur, der reiten könne, auf einem der beiden Pferde nach Camerow um Hilfe zu schicken. Etwas anderes blieb auch tatsächlich nicht übrig, und als Jean mit Wasser zurückkam, mußte er sich sogleich auf den Weg machen, während de Guérin die Stirnwunde von Meltens auswusch und, so gut es anging, mit seinem in Streifen gerissenen Taschentuch verband.
Als der Chauffeur sich entfernt hatte, wandte sich de Guerin an Katenhusen.
„Ich habe Sie wegen des Geschehnisses um Verzeihung zu bitten,“ sagte er.„Selbstverständlich werde ich den angerichteten Schaden gutzumachen suchen. Der Wagen wird ersetzt werden und dem Kutscher werde ich ein Schmerzensgeld zahlen, das ihn, wie ich denke, mit seinem Geschick aussöhnen wird. Da ich fürchte, Herr von Melten würde es als eine Beleidigung ansehen, wollte ich ihm für die Arztlosten etwa eine bare Summe anbieten, so werde ich mir erlauben, Ihnen statt dessen einen Betrag für eine wohltätige Stiftung anzuweisen, Herr Pastor.“
Pastor Katenhusen verneigte sich.
„Ich bin selbstverständlich gern bereit, für diesen Zweck einen Betrag anzunehmen,“ sagte er.„Im übrigen habe ich Ihnen nichts zu verzeihen, denn ich selbst habe keinen Schaden gelitten, während der Ihre sehr beträchtlich ist.“
Sie bemühten sich, Melten durch Einreiben der Schläfe mit kaltem Wasser ins Bewußtsein zurückzurufen, aber vergeblich. Wäre nicht der leise Herzschlag und ein schwaches Heben und Senken der Brust wahrnehmbar gewesen, man hätte ihn für einen Toten halten müssen.
endlich ein Wagen aus Camerow eintraf, war es Nacht. Sorglich wurden Melten und der Kutscher gebettet, und während der Chauffeur und ein paar Leute, die er sich zur Unterstützung mitgebracht, bei dem Automobil blieben, fuhren die andern nach Greifenhagen zurück.
Franz Weickner denen er gelesen. „Sie sind
15. Kapitel. schob ärgerlich
die Blätter zurück, in
wahrhaftig der dümmste Kerl, Walter, der mir je vorgekommen ist!“ polterte er.„Anstatt nun einzusehen, daß Sie klüger daran tun, auf meine Vorschläge einzugehen, schle chen Sie mit einem blassen Gesicht herum und sprechen kein Sterbenswörtchen. Mein Gott, man verlangt doch keinen Totschlag oder sonst ein entsetzliches Verbrechen von I nen! Und ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: es geschieht alles nur für einen guten Zweck. Kennen Sie den Satz nicht: der Zweck heiligt die Mittel?“
Nelly, die über ihre Arbeit gebeugt am Tisch gesessen hatte, hob ein wenig den Kopf.
... Sie sagen mir ja nicht, zu welchem Zweck es geschehen
soll!“ gab sie müde zur Antwort.
Weickner erhob sich und begann, in dem Raum auf und nieder zu gehen.
„Well Sie noch'n bißchen zu jung sind, Walter— weil Sie das alles noch nicht so recht verstehen können! Sehen ie mal, der Herr Baron ist ein großer Mann, und ich
vin auch ein bißchen mehr, als ich so auf den ersten Blick scheinen mag. Wir beide— der Herr Baron und ich—
haben ein Bündnis miteinander geschlossen, um unsern gemeinsamen großen Zweck zu erreichen.“
Er hielt inne und blickte zu Nelly herüber, ob sie ihm auch zuhörte. Da er ihrem auf ihn gerichteten Blick begegnete, fuhr er fort:
„Wenn ich Ihnen so ungefähr erklären soll, um was es sich eigentlich handelt, muß ich weit ausholen. Ich sagte Ihnen schon mal, daß der Vorfahr des Barons seinen Titel, seinen Reichtum und seine hohe militärische und gesellschaftliche Stellung dem ersten Napoleon verdankt. Als Napoleon nach Elba ging, mußte auch er Frankreich verlassen; und als der große Kaiser wiederkam, war er einer der ersten, die sich ihm wieder zur Verfügung stellten. Zum zweiten Male mußte er fliehen, als Napoleon nach St. Helena kam. Er ging nach Südamerika, und von dort aus agitierte er bis zu seinem Tode für die napoleonische Familie, bei der er in hoher Gunst gestanden haben soll. Sein Sohn setzte das Lebenswerk seines Vaters fort. Als der dritte Napoleon Präsident wurde, kehrte er nach Frankreich zurück und trat in die sranzösische Armee— damals noch ein blutjunger Mann. Napoleon der Dritte hatte wohl in Erinnerung, wie treue Dienste sein Vater ihm geleistet. Er ließ dem Sohne eine rasche Beförderung zuteil werden, und er bekleidete bald ein viel höheres Amt, als es seiner Jugend eigentlich zukam.
Das mag ihn wohl ein wenig übermütig gemacht haben.
er begann, ein großes Haus zu führen, führte ein verschwenderisches Leben und brachte in kurzer Zeit den größten Teil seines Vermögens durch. Als Napoleon Kaiser wurde. heiratete er eine reiche französische Edeldame, die ihn zu noch großeren Ausgaben verleitete. Immer mehr schmolz sein ansehnliches Vermögen zusammen, und er hätte sich wohl gänzlich rumiert, wäre nicht durch zwei rasch aufeinanderfolgende Ereignisse eine Wendung in seinem Leben eingetreten.
Das erste war der Tod seiner Gattin, die seit der Geburt eines Sohnes gekränkelt hatte und ein Jahr darauf starb. Er hat sie wohl sehr geliebt, denn er änderte seine ganze Lebenshaltung sofort, zog sich vom gesellschaftlichen Verkehr nach Möglichkeit zurück und lebte nur noch seiner Pflicht und

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeider Nr. 292&a Samstag, 23. Oktober 1909.
liberalen haben geerntet, was sie gesät haben. Vor vier Jahren hatten sie in den Hauptwahlen 14 Mandate errungen, heute zählen sie nur noch vier. Mit ihrem„Brandmarkungsfeldzuge haben sie die Wähler den Sozialdemokraten kolonnenweise zugetrieben, ihre Verblendung hat sich schwer gestraft. Das Zentrum hat keine Veranlassung, wegen des nicht ganz befriedigenden Ergebnisses den Kopf häugen zu lassen; denn 1. hat Obkirchers Brandmarkungsfeldzug dem Zentrum nicht den Schaden zugefügt, den man auf jener Seite erwartete, dafür sind aver viele Tausende nationalliberale Wähler zu den soztaldemokratischen Reihen abgeschwenkt, 2. hat die Wahl gezeigt, daß die Zentrumspartei keine schwankenden Rohre als Wähler hat, sondern überzeugte, wohldisziplinierte Truppen und 3. ist bei den badischen Landtagswahlen der Beweis erbracht worden, daß die Zentrumspartei die einzige ist, welche dem sozialdemokratischen Ansturm einen starken Widerstand zu bieten imstande ist. Dies läßt uns fest und mutvoll in die Zukunft blicken. Die führende liberale Presse des Landes arbeitet bereits mit Volldampf fur die Erneuerung des Großblockabkommens vom Jahre 1905, für den Abschluß eines Bündnisses zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten.
Rücktritt des Ministeriums Maura in Spanien.
Das spanische Ministerium Maura hat am Donnerstag seine Entlassung gegeben. König Alfons hat die Entlassung des Kabinetts angenommen. Bei der Ueberreichung des Abschiedsgesuches erklärte der Ministerpräsident Maura dem König, daß sein Entschluß hervorgerufen wurde durch die kategorischen Erklärungen der Liberalen und Demokraten in der Kammer, daß sie alle Mittel versuchen würden, um den Rücktritt des Kabinetts zu erreichen. Da ferner der liberale Führer Moret erklärt habe, daß alle Beziehungen zwischen der Regierung einerseits und den Liberalen und Demokraten andererseits, die sich sogar weigern würden, dringliche Anträge zu beraten, abgebrochen seien, so habe er es für notwendig erachtet, zurückzutreten. In der nach dem Rücktritt des Kabinetts Maura stattfindenden Sitzung der Kammer riefen die Republikaner:„Es lebe die Freiheit. Tod Maura!" Die Regierungspartei antwortete mit kräftigen Gegenrufen. Im Hause herrschte andauernder, ohrenbetäubender Lärm. Die drepublikaner riefen:„Bringt Särge und Kerzen!" Nachdem der Präsident über die Abdankung des Kabinetts Bericht erstattet hatte, wurde die Sitzung unter großer Unruhe geschlossen. Der Rücktritt des Kabinetts Maura hat insbesondere darin seinen Grund, daß in der Kammersitzung am Mittwoch der Minister des Innern de la Cierva die heftigsten Anklagen gegen die Liberalen erhoben hatte. Die liberale Opposition hatte darauf erklärt, mit de la Cierva nicht weiter verhandeln zu wollen. Dieser trat darauf zunächst zurück und der Ministerpräsident Maura mit den übrigen Ministern folgte ihm.
*
Das Ministerium Maura hatte eigentlich keinen Grund, vor dem Radau der Liberalen zurückzuweichen, denn es konnte sich auf eine sehr starke konservative Mehrheit stützen. Diese Mehrheit hat sich gerade in den letzten Tagen noch als starke moralische Stütze der Regierung bewährt, als die Radikalen und die Republikaner Skandalszenen hervorzurufen suchten und besonders das Königtum schmähten. Ferner auch hat sie sich bewährt, als die Liberalen in ihrem Zorn über die augenblicklich mehr als je dem Lande notwendige und ersprießliche entschiedene Politik des Kabinetts Maura mit dem„hochpatriotischen" Bekenntnis herausrückten, sie würden„alle Mittel" versuchen, um diese auf die Mehrheit gestützte Regierung zu beseitigen.
Die Wut der Liberalen und Demokraten gegen Maura kam in der Mittwochssitzung zum vollen Ausbruch, als der Minister des Innern, La Cierva, mit Moret abrechnete. Das Echo, das seine Worte auf der liberalen Seite fanden, war ein derartiges, daß La Cierva sich für zu gut hielt, mit einer solchen Gesellschaft noch weiter in parlamentarische Beziehung zu kommen und seine Verabschiedung verlangte. Zuerst suchte der Ministerpräsident Maura ihm den Rücktritt auszureden— dann aver überlegte er
seinem Kaiser. Napoleon machte ihn zu seinem Adjutanten, begünstigte ihn in jeder Weise und überhäufte ihn mit äußeren Ehren. Da kam das Jahr Siebzig. Freudig und voll stolzer Erwartungen zog er in den Krieg— und als gebrochener Mann, dem das Unglück seines kaiserlichen Herrn am Herzen fraß, kehrte er daraus zurück. Wie einst sein Vater mußte er Paris und Frankreich verlassen, und wie sein Vater ging er mit seinem Sohne nach Amerika. Auch er suchte für die Bonapartisten zu wirken, und er stand mit der Familie Bonaparte in regem Verkehr. Aber er war ein kranker Mann und er wußte, daß er's nicht erleben würde, noch einmal einen Napoleon auf dem französischen Kaiseithron zu sehen. Da suchte er denn in seinem Sohne die Liebe zu dem unglücklichen Kaiserhaus großzuziehen, pflanzte in die Seele des Kindes und Jünglings die Gefühle, die ihn und seinen Vater beherrscht hatten. Und es gelang ihm. Der Sohn wurde ein begeisterter Napoleonschwärmer wie sein Vater, und als er zum Manne geworden, als der Vater starb, wirkte er in seinem Sinne weiter. Er setzte sich ebenfalls mit der Familie Bonavarte in Verbindung, besuchte ihre noch lebenden Angehörigen und wurde überall freundlich empfangen. Das festigte in ihm den Entschluß, für sie zu wirken, ihnen sein Leben zu weihen. Er ging nach Frankreich und begann hier für ein neues bonapartistisches Kaiserreich Propaganda zu machen. Anfangs ließ man ihn ruhig gewähren; als er der republikanischen Partei jedoch ernstlich gefährlich zu werden drohte,
wies man ihn aus.
Es würde zu weit führen, wollte ich Ihnen seine weiteren Schicksale erzählen. Genug, daß er unablässig tätig war, daß er seine ganze Kraft an die Erreichung des Zieles setzte, das er sich gesteckt. Er gab Unsummen für Propagandazwecke aus, knüpfte tausend Verbindungen an und sah sich seinem Ziele trotz äußerer Mißerfolge tatsächlich näher und näher die Napoleons schenkten ihm immer mehr Beachtung, und er fühlte sich dadurch ermutigt und gestärkt.
Aber seine Mittel versagten schließlich— er sah sich vor dem Ruin. Ohne Mittel, ohne große Mittel aber konnte er seinen Zweck nicht erreichen. Woher sollte er jedoch ein VerWas der Sonntag bringt:
##E
m E. 8
Theater. Opernhaus: Aida, 7, Schauspielhaus: Der Troubadour, 3, Per Bunkes Vorgeschichten, 7½. Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 3½. Die geschiedene Frau, 8, Residenz-Theater: Moral, 3½. Der König, 8¼, Colosseum(Millowitschtheate): Matinee: Alles für 22 Pfennige, 11½8, Eine dunkle Ehr, 4 und 8¼. ScalaTheater: Ringkampf-Championat. 8 Uhr, Castans Panoplikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Rokokosaal Hotel Disch: Phonola-Konzert, 5. Zoolog scher Garten: 5½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Museen.(ieöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Maseum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Lest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschafe(Ein ritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzb’schöfliches Di zesan-Museum, Domhof 8(gröffnet von 10—2. Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101— 12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Das Urteil haus, gegen
gegen Greller war fünf Jahre und eine Woche Jug.
den Kellner wegen Hehlerei zwei Wochen Gefangnz
sich selbst die Sache und entschloß sich, im Einvernehmen mit den übrigen Kabinettsmitgliedern, ebenfalls vom Könige die Entlassung zu verlangen. Maura begründete das mit der fanatischen Obstruktion der Linken. Ein Sturz ist es nicht, sondern ein an sich unnötiger Rückzug, der um so überraschender kommen mußte, je energischer die Politik des Kabinetts Maura bisher gewesen, je mehr es den staatserhaltenden Gedanken gegenüber dem Umsturz und den diesen begünstigenden Gruvpen vertreten hatte.
Angesichts der Parteigruppierung in der Kammer hätte nach dem Kabinett Maura wieder ein konservatives Kabinett ernannt werden müssen. Die ersten Besprechungen, die der König abhielt, bewegten sich auch diesem Ziele zu. Aber der liberale Führer Moret ließ dem König, der auch ihn empfangen zu müssen glaubte, keinen Zweifel darüber, daß die Liberalen unter allen Umständen ans Ruder kommen wollen. Daß sie nur die Minderheit in der Kammer ausmachen, scheint ihnen wenig Kopfzerbrechen zu verursachen; sie halten die konservative Mehrheit offenbar für parlamentarisch anständiger und patriotischer, als sie sich selbst in den letzten Tagen aufgeführt haben.
Der liberale Moret wird natürlich alles besser machen, als sein Vorgänger Maura, kündigen seine Freunde allenthalben an. Dieses Bessermachen wird sich nach dieser Ankündigung einmal darin zeigen, daß Moret dem ordnungsfeindlichen Geiste mehr Freiheit gewährt; mit diesem System wird er aber wohl bald abgewirtschaftet haben, so daß Spanien den sogenannten„Starrsinn“ Mauras, der nichts war als staatserhaltende Tatkraft, bald wieder zurückwünschen dürfte.
Gerichts=Verhandlungen.
V Straßenräuber.
Vor den Geschworenen war dem Verputzer Peter Greller und einem Kellner Diebstahl, räuberische Erpressung bzw. Hehlerei zum Vorwurf gemacht. In einem Falle nahm Greller auf dem Hofe einer Wirtschaft einem Manne, den er um Feuer angesprochen hatte, die Uhr ab. In einem weiteren Falle handelt es sich um einen Kaufmann aus Mülheim(Ryein), der in jene verdächtige Rheingegend geraten war und mit Greller in einer Wirtschaft am Holzmarkt zechte. Um ein Uhr nachts verließen sie das Lokal. Greller meinte auf der Straße: Ich gonn met noh Müllem. In der Großen Witschgasse fragte Greller nach der Zeit. Als der Kaufmann die Uhr zog, riß Greller die Uhr ihm weg. Er hob dann einen gebrochenen Schirm hoch und schrie: Lump, do häß och noch Geld, noch 5 M Gevv die Ring un die Bommelasch vun der Kett her, sönß stechen ich dich kapott. Der Kaufmann bat
flehentlich um sein Leben, worauf Greller abließ und zum Leystapel zu ging. In der Schwurgerichtsverhandlung gab ein Kriminalschutzmann an, daß man sich wundere, weshalb Greller noch nicht im Zuchthaus war, er arbeitet nie und seine„Frau" ist eine Kupplerin. Es kam, bis Greller saß, jeden Samstag am Holzmarkt ein Straßenraub vor. Das hat sich seitdem bedeutend vermindert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
60 Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntga den 24. d.., findet nachmittags 5 Uhr im Annohause wiedens
eine Frauenversammlung statt. Es wird auf derseiteberichtet über den angeregten Kochkursus, wozu Anmeldungen as dem Sekretariat(Annohaus) sowie in der Versammlung entage. genommen werden. Ferner wird Hr. Dr. Zilkens einen Bamzmit Lichtbildern hatten aus dem hygienischen Gebeie. Frau und Jungfrauen aus den Familien der Vereinsmitglieder wergn mit ihren Bekannten zu zahlrechem Besuche eingeladen.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Kölner Brückenbauten. Für die südliche Ryembrug, soll jetzt die Ausführung. Leferung und Anbringung der Kans, schmiedearbeiten(rund 2200 laufende Meter Gelanderfüllungen an einen leiftungsfähigen Unternehmer vergeben werden. Anze#n sind bis zum 9. November d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung in Köln zu richten.— Für die neue nördliche Rheinbrücke m# zu gleicher Zeit die Lieferung und Herstellung von rund 36 laufende Meter schmiedeeisernem Brückengeländer sowie von run 390 laufende Meter schmiedeeisernem Brückengelander für die neu Straßenbrücke ausgeschrieben. Angebote sind in diesem Falle bi# zum 11. November d. J. an die obengenannte Bauabteilung ein zureichen.
C die Sattler-Innung Köln hielt am Freitagabend ein Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Obermeste Oestreich, über den Handwerks= und Gewerbekammertag in Königs. berg und den Sattlerverbandstag in Berlin— an welchen er al Delegierter teilgenommen hatte— einen umfassenden Bericht er, stattete. Dann nahm die Innung Stellung gegen eine hiesige Firag. welche vorgibt, ein Fabriklager in Lederwaren und Reiseeffetten zu besitzen und zu Engrospreisen zu verkaufen. Es wurde fes. gestellt, daß diese Ankündigungen den Tatsachen nicht entsprecha und daß daher ein Verstoß gegen das Gesetz betreffend den u# lauteren Wettbewerb vorliege. Der Vorstand wurde beaustragt die erforderlichen Schritte einzuleiten. Sodann wurde beschlossen vor Weihnachten in gemeinsamen Anzeigen in den hiesigen Tagesblättern das Publikum auf die Vorteile aufmerksam zu machen. welche es beim Einkauf von Lederwaren und Reiseeffekten in der einschlägigen Spezialgeschäften hat.
mögen gewinnen? Geschäftliche Spekulationen verabscheute er; bei anderen reichen Bonapartisten in Frankreich betteln zu gehen, vermochte er ebensowenig. Da entschloß er sich endlich schweren Herzens, meinen Vorschlag anzunehmen uno sich durch die Verausgabung falscher Scheine ein Vermögen
zu erwerben.
Ich kann Ihnen nicht erklären, wie ich dazu gekommen bin, ihm diesen Vorschlag zu machen, und woher ich die Apparate habe. So viel nur, daß wir uns mit dem Rest seines Kapitals dies Schloß kauften, und daß wir von da an unablässig an der Herstellung der falschen Banknoten gearbeitet haben. Das heißt, eigentlich habe nur ich gearbeitet, während er politisch tätig war.
Wir sind jetzt unserem Ziele sehr nahe; die Banknoten sind bis auf den kleinen Fehler täuschend nachgeahmt. Der erste Versuch, sie auszugeben, ist mißglückt, wie Sie selbst am besten wissen. Unsere Lage ist dadurch gefährlich geworden zum Glück hat Ihr Vater mein Vertrauen zu rechtfertigen gewußt und sich als ein tüchtiger Mann erwiesen. Der zweile Versuch aber muß glücken, und er wird es. Wir werden ein Riesenvermögen erlangen, und mit Hilfe des Goldes, des allmächtigen Goldes, wird es dem Baron gelingen, dem napoleonischen Kronprätendenten zum Siege zu verhelsen. Dann aber wird uns allen reicher Lohn zuteil werden— auch Ihnen, wenn Sie vernünftig genug sind, uns noch rechtzeitig die Hand zum offenen Bunde zu bieten! Sie wissen nun, zu welchem Zweck wir zu„Münzbetrügern“, wie das Gesetzbuch so schön sagt, g worden sind. Lassen Sie sich durch den Kopf gehen, was ich Ihnen gesagt habe— und geben Sie mir dann eine Antwort.“
Mit weit aufgerissenen Augen und völlig verständnislos hatte ihm Nelly zugehört. Die Gedanken schienen in ihrem Kopf einen tollen Tanz zu vollführen, und sie versuchte vergebens, sich einigermaßen klar zu werden, was ihr Weickner da erzählt hatte. Die Worte„Kaiser" und Weickners hochtrabende Redensarten schwirrten ihr nur so vor den Ohren, und sie wäre dem Himmel dankbar gewesen, wenn sie nur ein Sterbenswörtchen von allem begriffen hätte, was er ihr
(e) Scala-Theater. Ringkampfergebnisse von Freitag, a 23. Oktober 1909: Mehmet Nurllah(Türkei) besiegte Math. Be nard(Frankreich) in 42 Sekunden durch Ausheber aus dem StandJeß Eggeberg Finnland) und Peter Debie(Köln) kämpften 3 Minuten unentschieden. Omer de Boullion(Belgien) besiegte Parn Bill(Amerika) nach 18 Minuten 22 Sekunden durch Armzug an Boden.
6 Kölner Spiel-Verein 1902. Sonntag, den 24. Oktobe findet auf dem Platze an der Amsterdamerstraße(Ecke Florastraß ein Meisterschaftsspiel der=Klasse und zwar gegen den Düren Fußballklub statt.
Ein Stärkungs= u. Kräftigungsmitte
das nie versagt und sehr billig ist. München, I. April 19 Meine Frau nahm nach ihrer Entbindung jeden Taa von Ihrem„Biose““ und war durch dessen kräftigende Wirkung schon in 14 Tagen imstan unsere 3 kleinen Kinder wieder allein zu versorgen, ja sie konnte so#n ohne Ermüden bis spät in die Nacht hinein nähen. Die Bekannten red## sie an wegen ihres gesunden Aussehens und haben wir bei dieser Geleg### heit nicht versäumt,„Bioson" bestens zu empfehlen. In 2 Fällen wirds daraufhin auch schon getrunken. Hochachtend! J. Schiederer. Sch# setzer, Aberlestraße 22, 1. Unterschrift beglauvigt, Roth, Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Pan
3 Mk. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt.
Stumm und regungslos saß sie auf ihrem Stuh Weickner wartete noch ein paar Augenblicke, ob sie ihm etwa antworten würde; dann riß er mit einer ärgerlichen Bewegun seinen Hut vom Nagel.
„Also denken Sie darüber nach!“ sagte er kurz.„a muß jetzt aufs Schloß hinauf. Und wenn ich wiederkommt will ich eine Antwort haben.“
Er ging rasch hinaus, die Tür wie immer hinter si# verschließend. Einen Augenblick noch saß Nelly regungso, aus Augen, in denen sich hilfloses, kinbliches Entsetzen spiegelt vor sich hinstarrend. Dann erhob sie sich, öffnete### Tapetentür und stieg über die leiterartige Holztreppe in Zimmer hinauf.
Oben warf sie sich in den Kleidern auf ihr Bett. es war so müde, so müde! In den ersten Tagen ihrer fangenschaft war sie wohl verzweiselt gewesen, lhatte sie sein Augenblick darüber gegrübelt, wie sie ihr Schicksal an#en könne. Jetzt aber war ihr alles gleichgültig, erregte mu mehr ihren Zorn, nichts vermochte sie mit Ingrimm 00 Haß zu erfüllen. Mochte mit ihr geschehen, was da gesche wollte! Sie rührte keinen Finger mehr. Sie war much
Sie wollte schlafen, aber sie schlief doch nicht. Es nut wie wenn ihr eine grausame Hand, die sie an den Li brennen fühlte, die Augen offen hielt. Und vor ihren Augen zogen Bilder vorüber, schreckliche, grauenvolle Vi die sie erbelen machten bis ins Mark hinein. Und e# fiel ihr eine der tönenden Phrasen Weickners ein, soimenschliche Gestalt anzunehmen und setzte sich grinsend an Rand des Bettes, bis sie sich von tausenden Gestalten un geben wähnte, bis ihre Zähne in Grauen aufeinanderschlugen Wahnsinnig werden! Barmherzigkeit des Himmels, das nicht, nur das Furchtbarste nicht! Und sie fühlte schon seine Krallen ausstrecken, das gräßliche Gespenst, Irrsinn—
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 x Samstag, 23. Oktober 1909
Seite d.
8 Die militärische
Die Veranstaltung liegt in Händen des Kriegsministeriums, dessen Vertreter heute und morgen hier erwartet werden. Nach Ankunft derselben soll eine Konferenz stattfinden, in der das Programm für die Luftschiffmanöver festgestellt und gleichzeitig darüber beraten werden soll, ob und an wen Einlaßkarten zu dem Anfstiegplatz verabfolgt werden sallen
Es wird sich bei den Luftschiffmanövern hauptsächlich darum handeln, die Verschiedenheiten der drei Luftschifftysteme, deren küchtigkeit bereits erwiesen ist, für ihre Verwendung im Kriegsfalle festzustellen. Dazu werden mehrere Fayrten dienen, die fur den Wert der Luftschffe ausschlaggebend sind, nämlich: 1. eine Schnelligkeitsprufung, 2. eine Hohenprufung und 3. eine Landungsprufung. In diese drei Kategorien werden alle die mannigsachen Manöver fallen, die auszufuhren sein werden. Von wesentlichster Bedeutung ist die Höhenprufung. Es anzuneuzmen, daß die Resultate bekannt gegeben werden wenig wie seinerzeit das Ergebnis der Höhenprufung des Z II der Oeffentlichkeit übermittelt wurde. Da die Höhenfahrt falle von ganz außergewöhnlicher Bedeutung ist, so liegt es im Interesse der Wehrsahigleit, die genauen Resultate öffentlichen. Bei der Fayrtprufung, die neben der Schnelligkeitsprusung auch eine Dauerfahrt bringen wird, werden die drei Luftschiffsysteme auf alle diejenigen Punkte gepruft werden, die sich bisher in der Praxis als wesentlich herausgestellt haben. So wird das Problem der Gasfullungen ganz besonders aufmerksam studiert werden, sowohl was die Leichtigkeit der Nachfüllung, als auch was die Dauer einer einzigen Gasfullung anbetrifft. Da der Gasverlust in großen Höhen besonders stark ist, so wird auch hierauf Rücksicht genommen werden. Wesentlich für die Manöver ist der Umstand, daß alle drei Systeme ihre Fahrten unter den gleich günstigen oder ungünstigen Umständen ausfuhren werden, sodaß sich eine absolute Leistungsfähigkeit feststellen lassen wird. Bei der Landungsprufung wird festzustellen sein, wie schnell und wie leicht ein Luftschiff auch auf freiem Felde unter ungünstigen Verhältnissen landen kann, da auch im Kriege die Luftschffe in vielen Fallen ohne geeignete Ankerplatze werden auskommen mussen.
In der Umgebung der Luftschiffhalle und dieser selbst herrscht geschäftiges Treiben. Lastwagen bringen große Sendungen Wasserstoffgas, welche von den Militärmannschaften schnellstens in die
Halle befördert werden. Die Füllung des Parsevalballons ist schon weit vorgeschritten. Gegenwärtig ist man mit dem Ausprobieren der Propeller sowohl des Zeppelinschen wie des Parsevalschen Luftschiffes beschäftigt. Der Großballon wird heute abend hier eintreffen.
O Dem Gedächtnis Ernst v. Wildenbruchs und p. Liliencrons war die gestrige Versammlung der Literarischen Gesellschaft in Köln gewidmet. Hr. Dr. Heinr. Spiero aus Hamburg brachte in lebendigem Vortrag die Bedeutung der beiden Dichter nahe, die im Leben das innige deutsche Empfinden gemein hatten, so verschieden sie sonst auch sein mochten. Das hatten sie übrigens mit allen in diesem Jahre dahingegangenen deutschen Dichtern gemeinsam: mit Rud. v. Gottschall, dem Malerdichter Artur Fitger. Hans Hoffmann und der Kolonialschriftstellerin Frida v. Bulow. Aber bei keinem nann war der#########ndesh. 6
danke stärker ausgeprägt wie bei Wildenbruch. Und doch war er kein Hofdichter; in seinen preußischen Tramen war er kein Verkunder dynastischen Ruhmes in jedem Falle, sondern er hat auch das Trübe und Traurige in Charakteren vor die Rampe gebracht. Das zeigt sich besonders in seiner Hohenzollernhistorte Der General= feldoberst. In seinen Dramen ist es ihm fast nie gerungen, den Grundgedanken klar und ungehemmt bis zum Schlusse durch zuführen. Nur die Trilogie Heinrich und Heinrichs Geschlecht macht nach Ansicht des Redners darin eine Ausnahme. Wildenbruch steht in der Mitte zwischen dem älteren Drama und dem naturalistischen Gerhart Hauptmanns. Sehr hoch stellt ihn Spiero als Novellist. Während er bis an sein Ende jugendlich kampfbereit blieb, lebte Liliencron zuletzt lieber den hellen Tag des Friedens. Der holsteinische Dichter hat sich erst spät durchgesetzt. Er hat zunächst geringen Widerhall gefunden, aber auch stürmische Zustimmung. Beide übten keinen Einfluß auf ihn aus. Er schrieb mit strenger Selbstzucht und unermüdlich; sein Epos Poggfried gab er in drei Fassungen heraus, ehe es ihm genugte. Er bezeugte eine Kraft der Phantasie, wie kein anderer deutscher Dichter seiner Zeit. Keiner hat auch so stark auf seine Zeit gewirtt wie Liliencron; seine lebensvolle Lyrik hat Schule gemacht. Durch manche eingestreute Prove wußte der Vortragende seine Ausführungen abwechselungsreich und anziebend zu gestalten, so daß ihm das Publitum reichen
Beifall zollte.
∆ Durchgebrannt. Gestern wurde ein Angestellter eines hiesigen
Hotels mit etwa 10000 M. zur Rank gaschickt au ist soitdom mit
dem Gelde verschwunden.
zur Bank geschickt, er ist seitdem mit
* Nordbrücke. Die Kgl. Eisenbahndirektion in Köln hat die gesamten Lieferungen und Ausführungen für die Herstellung der Fahrbahnbefestigung der Nordbrucke zu Köln an die Firma von der Wettern&amp; Wißdorff, Asphaltfabrik und Straßenbauunternehmen G. m. b. H. Köln=Deutz, Industriehafen, übertragen. Die Arbeiten umfassen die Steinpflasterung der beiderseitigen Brückenrampen, die Betonierung der Brückenfahrbahn als Unterlage für die aus australischem Hartholz auszuführende Holzpflasterdecke und die Asphaltierung der gesamten Futsteige.
C Unfälle. Auf dem Sachsenring und dem Mauritiuswall kamen beim Rollschuhlaufen ein Mädchen von 11 Jahren und ein Mädchen von 13 Jahren zu Fall und erlitten Armbrüche. Ein Kind von' 3 Jahren wurde in der Kämmergasse von einem schweren Rollwagen überfahren und schwer am Bein verletzt. In der Burgunderstraße kam ein Mädchen beim Rollschuhlaufen zu Fall und zerbrach das Bein. Am Cäcilienkloster kam ein Kind zu Fan,
schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Alle Verletzte wurden dem Bürgerhospital überwiesen.— In der Streitzeuggasse wurde ein etwa 15jähriges Mädchen beim Rollschuhiaufen von einer Droschke erfaßt und überfarren. Dem Mädchen gingen die Räder über die Brust, es erlitt nicht unerhebliche innere Verletzungen. Ein Landwirt siel auf dem Leystapel von einem Kartoffelfuhrwerk und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Auf dem Heumarkt fiel ein Mann über eine Obstschale und zog sich einen Handbruch zu.
und Verkaufen von Kränzen, Kerzen und Blumen ist— nach einer Betanntmachung des Polizeipräsidiums— am Sonntag, den 31. Oktober und am Montag, den 1. November(Allerheiligen) mit Ausnahme der Zeit von—11 Uhr vormittags und—3 Uhr nachmittags bis abends 9 Uhr vor den Friedhöfen Köln=Melaten, Köln=Sud, Köln=Deutz, Köln=Nord und Köln=Ehrenfeld gestattet.
Aus Köln-Nippes.
+H. Die Marianische Jünglings-Kongregation feiert am Sonntag, den 24. Oktober ihr 30jähriges Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr ist feierliches Hochamt, abenos 7 Uhr Festversammlung im Viktoriasaal des Herrn Georg Istas, Sechzigstraße, bestehend in Musikvorträgen, Gesang und Theater. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Aus Kalk.
Anfall. In einem Werk fiel gestern ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt eine Gehinerschütterung. Der Verunglückte wurde ins St. Josephshospital gebracht.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 3¾4 Uhr verschied sankt und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 58 Jahren, mein lieber Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
der Rentner
Herr Jakob Ringel.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Die trauernden Angehörigen:
Cordula Ringel, geb. Linnartz Peter Ringel Theodor Ringel Willi Ringel Maria Ringel.
Godesberg, Pankow bei Berlin, den 22. Oktober 1909.
Das feierliche Seelenamt findet am Montag, den 25. Oktober 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Godesberg statt. Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten in Köln aus. 2b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren Sohn, Bruder. Schwager, Onkel und Neffen
den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Hilger
Rentner zu Wesseling
im blühendsten Mannesalter von 37 Jahren am 21. Oktober. nachmittags 5 Uhr, versehen mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er stard infolge eines Schlagaufalles nach mit großer Geduld ertragenem Leiden.
An seinem Grabe trauern seine Gattin, Vater.
1 Schwester, 2 Schwäger, Schwägerin, Tanten, Onkel, Neffen und die Abrigen Verwandten und Bekannten.
Die Beerdigung findet statt Montag den 25. Okt., vormittags 9 Uhr.
Sollte jemand keine Anzeige erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
&am; Grabkränzee
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft. 9
Sionsthal 17 Fernrul 9105.
Crablaternen
Billigde Preise.
h. Hagedorn
Höhle 31-35. l.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
Frau Hauptlehrer Vospoth
geb. Henriette Merkel
heute morgen 6¼ Uhr nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von nahezu 41 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und das Almosen des Gebetes bittet
Der tiefbetrübte Gatte
Wilhelm Vospoth.
Berg.-Gladbach, Sand, Damme I.., Flittard, Mörs, Lankern, Steinfeld i.., Dortmund, den 22. Oktober 1909.
Das Begräbnis findet in Sand am Dienstag, den 26. Oktober, vormittags 10 Uhr vom Trauerhause(Schulgebäude) aus, statt, im Anschlusse daran die feierlichen Exequien. 9g
Die Geelenmesse für die Verstorbenen der Familie
C. J. Schmitz und Pauline Hummel wird Montag, o. 25. Okt., morg.7¼ Uhr, in St.Pantaleon in der Schnurgasse geuhalten. 58
!
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 23. Okt. 1909.
Der Oderbürgermeister.
Zwangsverseigerungen.
Am Montag, den 25. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Roland= straße 105. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Regulateuruhr, 1 Konsolschränkchen.
v. 1 Nähmaschine. Hieran anschließend im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln:
1 Diwan mit buntem Bezug.
Lauck,
Gerichtsvollzioher in Cöln.•9
Selten günstige Gelegenheit für
Handwerker, wie
Schreiner oder
Schnhmacher.
Haus im südl. Stadtteil mit Ladenlokal u. Werkstätte, 2800.4 Mieteinnahme, bei 3000.4. Anzahlung zu 42000 M. sofort zu verkaufen. Off. u. E 62 a. d. Arinahmest. Severinstraße 45. o
Mkränze. Verlkrante
Erald Mälchers
3 Herzogstrasse 15.
Billigste Preise. Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegen baulicher Veränderung mit
10% Rabaft..
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, biilige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zolletock, am Südtriedhof.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, di. mit““, Köln- Zollstock
Höningerwen 230.
Franz Spohr 28
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 16D.
Rohlen Kehs Brisafts.
Für Zeatralbeisseo u. Kochanstalten. Anfbrazi-Wurmrevier
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im() erwerben.

Stellen=Nachweis
kaufm. Angestellte,
Martinstr. 27. Fernr. 4450
selbständ.
ModellSchr
für danernd gesucht. Heinr. Brüggemann
Modellfadrik.
* Menden in Westfalen. p
Ein katholischer
Schuhmacherzur Stütze und Vertretung der Direktrice per sofort gesucht.
Es wollen sich nursolche Damen melden, die in besseren MaßAteliers längere Zeit gearbeitet, vorzüglichen Geschmack haben und durchaus selbständig sind. Zeugn., Photographie und Gehaltsansprüche
Gedr. ten Hompel, Wesel.
Jungeres braves Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu zwei Kindern(4½ und 2½ Jahren) 80
für nachmittags gesucht.
Off. u. A 175 a. d. Gesch. d. Bl.
an zweite Stelle für eine Anstalt in Köln p0
gesucht.
Zu erfragen Geverinstr.
Nebenverdienst.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln u. A C 198n.
aushursche
Gusbarsche
für Bäckerei und Konditorei gesucht von Jean Lorbach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Einzaverl. Schuhmocherges.
auf sofort gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister in Urbach bei Köln, Frankfurterstr. 47.
Zeugsigahschristen. Tauf“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49.
Suche per 1. od. 15. Nov. selbst;
branchab
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch.. Stat. auß. d. H.
Selbstgeschr. Angeb. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. C. 196 a. d. Bezirksv..Bl. Hohepforte 6.
Per 1. Novemder durchaus
tüctztige Verkäuferin
die auch im Dekorieren bewandert, für Manufaktur=, Konf.=, Mode=, Weiß=, Woll- u. Kurzwaren gesucht. Zeugn., Phetographie u. Gehaltsanspr. bei sreier Station erbeten.* G. Poethen, Godesberg.
zum Dutzen und Spülen ges. z. meld. zw. 5 u. 0 Uhr. Hotel Storch, Hohepforte.
er sof. brav. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit gesucht. Frau Bootz, Nippes, Neußerst. 351.
Jung. Mädchen f. nachm. ges.
Nippes, Eichstr. 40, Part.
Für gut bürgerlichen Haushalt wird ein
einf. kath. Fräulein
gesucht, welches kinderlieb und im Kochen, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist.“
Fr.=Off. unter K 1023 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
mit gut. Schuldildung sucht M. Weiden, Richmodstraße 35.“
Perfekter Einleger
oder Einlegerin gesucht.
Agrippastraße 15.
Hür unsere Abteilungen Haus9 halt u. Spielwaren tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
gesucht. Schriftliche Off. m. Bild und Zeugnisabschriften erbeten.
Gebrüder Hartoch
Düsseldorf.
Zwei jüngene gewandte
Verkäuferinnen
aus der Lebensmittelbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. an
#arl Maatzen, Düsseldoof,
Bergerstraße 3.
Eherfänie, gewandte
und zuverlässige Verkänferin für
Kurz= und Manufakturwaren bald oder Januar nach Krefeld gesucht. Station im Hause. Gefl. Fr.=Anerb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unt. K 1021 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers,
Halhz.Zweitmädchen,
das schon in herrsch. Hause gedient hat, in allen Hausarbeiten und im Bügeln erfahren, zum 15. November gesucht.
Zu melden Friesenplatz 5.
nicht zu jung, v. ordtl. Eltern gesucht. Hohenstaufenring 18.
Mädchen niseck füir Besk.
Haushalt(1 Kind) gesucht. Gr. Wäsche aus dem Haus. Frau Keßler, Blumenthalstr. 28)
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen o. junge Verkäuserin gesucht. Höhle 27.
Prop.kath. Mädchen
f. a. Hausarb. in bess. Privathaushalt ges. Hansaring 107,II.
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Schillingstr. 25, I.
Erfahrener
Buchhalter
kath., 30., sucht dauernde passende Stellung. Derselbe ist sehr zuverlässig, treu, fleißig u. mit dopp., amerik. Buchführung, Abschluß, Bilanz, Kassaführung und allen vorkommenden Kontorarbeiten vollkommen vertr.
Fr.=Offerten u. K 1025 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz."a
Suche Arbeit!
27jähriger, nüchterner, ehrlicher und pflichttreuer Mann vom Lande, der jede einfache Arbeit in und außer dem Hause verrichtet, sucht passende Stelle. Lohn Nebensache, dagegen wird auf gute Behandlung gerechnet.
Fr.=Off. u. K 1027 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der in nächster Zeit zu heiraten gedenkt, sucht Hausmeisterstelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1. Febr. oder auch früher z. übernehmen. Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher
sucht für Arbeiter(27.), aus braver Familie dauernde Beschäftigung. Derselbe ist fleißig, willig, Ansprüche bescheiden. Offerten u. Mülheim(Rhein), Danzierstraße 57.
Katholischer selbständiger
Bäckergeselle
sucht sofort dauernde Stellung. Off. u. 3020 a. d. Gesch. d. Bl.
#erh. Bäcker sucht Beschäftig. S' gleich welche, auch zum Austragen. Ehrenfeld, Siemensstraße 17, 3. Etage.
Mädchen
21 Jahre, im Schneidern und Bügeln bewandert sowie im ganzen Haushalt gut eingeführt, sucht Stelle als Stütze. Familien= Anschluß erwünscht. Offerten unter MN 96 postlagernd Linz a. Nh. erbeten.
Einfaches, kathol.
Fräulein
in allen Zweigen des Haush. u. der Kinderpflege erfahren, der franz. Sprache kundig. sucht Stelle in nur herrschaftl. Hause Off. u. 3003 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein
29 J. alt, perf. Köchin, sucht Stellung als Haushälterin bei geistl. Herrn oder als Stütze in ruhigem Haushalt.
Fr.=Offert. u. K 1024 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit guten Empfehl. u. ärztl. Zeugn., ist von Ende Oktober ab frei. Zu adress. A. Müller, z. Z. Arnolds, Erkelenz, Bahnstraße 45. 9
Fräulein.
Suche für jetzt oder später Stelle zur Führung eines Haushaltes oder als Stütze.
Fr.=Off. u. K 1026 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Lerztl. gepe. Erstwärterin
mit prima Zeugnissen sucht für sosort Stellung.
Gertrud Dederich, Rippes,
Rembrandtstraße 6, 3. Etage, bei Rosenbaum.
18., sucht .“, Stelle als
Stütze od. Gesellschafterin in nur bess. kath. Hause, wo Dienstmädch. vorhanden ist, in Umgegend Kölns. Angebote u. M B Kalk, Poststraße 2.
Mans.=Zim. a. kl. stille Fam. zu verm. Peterstraße 27.
Gegenüber der Hauptmarkthalle
ca. 40 qm großes Ladenlokal per 1. 11. 09 zu vermieten.
Roesch&am; Cie., Parsdiesg. 1.
Ninnas Schöne 1. Etage,
WOpGS. 3 Zimmer, Küche und Spind, in bess. Hause billig zu verm. Nähe Merheimerplatz. Bescheid Merheimerstraße 81.
Unterhaus
5 Zim., Küche u. Mansarde, im Hause Rosenstraße 11 zu verm. Besch. daselbst u. Blindgasse 9.
3. Etage. 2 Zimmer
zu vermieten. Friesenstraße 72.
Unterricht)
Kölner Privat.
Fanz- Instiu
O. Guckeisen u. K
Zülpicherstr. 3/ 1. 6
Zu dem beginnenden gesa dienstags= u. Freitagskursn. nehne weitere Anm. entgegsGründl. Ausbildung, Hong12./6 Teilzahlung gestattet. Für Damen u. Herren, wels.
Wochentagen keine Zeit habe eschl. Sonntagskurse Privat=Institut u. Wohnn Friedrichstraße 8.., Einzel=Unterricht auch in einTänzen. Mäßiges Honorar. Zur weitern Ausbildung jede Mittwoch und46
Mletgesuche
Zrautpaar sucht zum 1. Nov. # eine Wohnung v. 2 Zimmern nebst Küche in der Nähe des Rudolfsplatzes oder in Deutz.
Angebote nebst Preisangabe u. 3035 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beste Referenzen. Man verlang, Prospekte.
Schwachbegabte
Schüler
erhalten von erfahr. Lehrer i, dividuellen Unterricht, so des sie bis Ostern für die entspres Klasse gut vorbereitet sind. Nas mittags von—7 energische Stilentinm gehalten von 3 Ph lologen und 1 Mathematiker. p. Näh. Kyffhäuserstraße 17,
beginnt Anfang Novbr. Einzel=Unterricht jederzen Auf Wunsch auch f. älten Damen u. Herren. Sonn tagskurse. Gefl. Anm. dungen erbeten. Karl Op u. Frau, Probsteigassel
Diolin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehre gründlich nach aut. Methode Stunde 1 M.
Off. u. 2976 a. d. Gesch. d. k
Englisch-französisch
Unterr. abds. d. gepr. Sprac Stde. 60(nur-3 Teiln). Einze unterricht 90 3.
Off. u. 3014 a. d. Gesch. d. B
Klavier=Unterricht
sehr billig u. gründl. Uebenin Potes, geprüft. Musiklehre Försterstraße 23.
Ferl., Inint. u. Gnatlon
erh. energ. Nachh. v. Einj.=Frei Off. u. 3006 a. d. Gesch. d. 3.
Kapitalien
Sparkasse
ZII
Hermülheim
bei Köln.
Hündelsicher.
4%
für Einlagen auf Jährliebe Kündigung; für tägliehe Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit! 5
Einlagen in jeder Höhe werden entgegengenommen durch die Post, die Reichtbank und kostenlos a0
Nr. 1714 Postscheckamt Köln,
.jjeder Postanstalt Zinston# wird auf Wunsch mehrere
Jahre garantiert.
Jwecks Gründ. e. konkurrenle 9 Untern. w. v. Seldstgeber en
Darlehn von==5000 Mai
geg.%=Beteilig. a. d. Vertrags dek. Akt.=Ges. festges. Liz.=Eit nahme sof. ges. 15% Versie
Off. u. 3016 a. d.
des Kölner Local=Anzeigert.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
Binofuien. Hesikuft Peret.
gasse!(Sparkasse) und Portat# gasse 2, II, Zimmer II.
Fortsetz. siehe Seite f1.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 292 x Samstag, 23. Oktober 1909.
Seite 5.
P Peials
Buchheimerstrasse 45—47 Mälheim(Rhein) Fernruf Nr. 55.
Modernes Spezial-Modehaus für Damen-Putz.
Rierausstellung
für
Pariser-Wiener-Modelle.
Unser Putz-Atelier stcht unter Leitung allererster Kräfte.
1p3°5
Modenbericht.
Die letzten recht herbst. lichen Tage mit ihrer Kühle ma nen die Damenwelt, mit dem Einkauf des Winterhutes zu beginnen. Der grosse Hut, so sehr wie sich anfangs alles davor entsetzte, sträubte und ihn nicht tragen wollte, er wird gerne gekauft, ja, mitunter noch nicht gross genug gefunden. Auch hier greift die Ueberzeugung Platz, dass de Hut, wenn er auf dem Kopfe sitzt, ganz anders, und vor allem weitaus schöner erscheint und wirkt. Ausser den viel gekauften und getragenen Hutformen-mit an der Seite hochgeschlagenen Krempen erfreuen sich die Marquisform oder der Dreispitz grosser Bevorzugung. Mit langen Schleifen, Tuffs. ja selbst mit ganzen Bandeaus und Flügelgarnituren sicht man die Hüte häufig garniert. Blumengarnierungen sind seltener geworden.
Sonntag vor Allerheiligen, den 31. Oktoper, bis abends 7 Uhr geöffnet.
..
KE
S
—
S
n en Pn
Trh
An Scmal
Zn Tchmifi&amp; Tümdt
Sandbahn 1 Köln Fernspr. 152
Grösstes Spezial-Geschäft
für
und Linoleum-Bedarfs-Artikel Fabrik-Niederlage d. Delmenhorster Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“ in Delmenhors:
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat!
sehr vorteilhaft in billiger u. besserer Ausführung.
0„ F C9
Matten— Wachstuche
Thürmchenswall 24 Telephon 8092. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Gigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbeteied.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Unterzeuge u. Strumpfwaren bilig. Prriken Math.&amp; Rosa Vernardi, 1 Ehrenste., Sche Albertusste
D0
ner Neierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernaprecher 648.
Aeltestes u. grosst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Hanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Büume, besonders grosse Auswahl in Konlferen,
amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen. Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Micl. Simens Wwe., Bezirk Köln.“5
efen
a. Fabrikate. Billigste Preise. Grosse Auswahl.
M. Waldenrath, Eigelstein 84.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Eocat-Auzeiger Dr. 292&a Samstag. 25. Oktober 1909.
Kirchliches.
0 Migr. Professor Karl Cohen, Kapellmeister des
Kölner Domchores, wurde am 22. Oktober an Stelle des verstorbenen Dompfarrers Camphausen zum Domkapitular an der Kölner Metropolitankirche ernannt. Der neue Domherr ist geboren zu Laurensberg bei Aachen am 18. Oktober 1851 und zum Priester geweiht am 24. August 1875. Sodann besuchte er die Kirchenmusikschule in Regensburg, wurde daselbst Vikar an der Stiftskirche zur Alten Kapelle und wirkte als Lehrer an der Regensburger Musikschule von 1876 bis 1881. Hierauf war er bis 1887 als Domkapellmeister in Bamberg tätig und wurde am 1. Oktober 1887 zum Domkapellmeister und Domvikar in Köln ernannt, sowie zum Professor für Chorallehre und Kirchengesangam Kölner Priesterseminar. Seit 1892 ist er auch als Lehrer am städtischen Konservatorium für Musik tätig. Die Ernennung dieses um die Pflege und Hebung der Kirchenmusik im Dome und in der ganzen Erzdiözese hochverdienten Mannes dürfte im Klerus aus diesem Grunde mit allseitiger Genugtuung aufgenommen und von seinen zahlreichen Freunden im Laienstande, die er sich durch sein sympathisches Wesen und eine unbestrittene Autorität auf kirchenmusikalischem Gebiet erworben hat, freudigst begrüßt werden.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Donnerstagabend im großen Saale der Restauration zum goldenen Löwen eine Generalversammlung ab. Nach Verlesung des Protokolls durch Setretär Haubrich erstattete der Vorsitzende, Obermeister Jean Merzenich, den Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal. Es haben sechs Vorstandssitzungen, eine Sitzung des Gesellenausschusses und eine Gesellenprüfung stattgefunden, bei der sechs Lehrlinge mit dem Prädikate„gut" bestanden. Die Bäckermeister hätten Lohnnachweisungen an die Aufsichtsbehörde zu senden zur Festsetzung der Steuern, die die Arbeitnehmer zu entrichten haben. Den Bericht über den Jubiläumsverbandstag in Köln erstattete Herr Kampmann. Der Haushaltungsplan pro 1910 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 2895 M. festgesetzt.
Obermeister Merzenich berichtete hierauf über die Jubiläumsausstellung in Köln und gab ein getreues Bild der Ausstellung von der Eröffnung bis zum Schluß. In der Ausstellung wurden für 1000 M. Brot gebacken, das an die Armen Kölns verteilt wurde. Die Einnahmen betrugen 30 288., die Ausgaben 20 228 M. Nach Abzug einiger unvorhergesehener Ausgaben sei mit einem reinen Ueberschuß von 9500 M. zu rechnen.
Bekanntlich wurde s. Zt. beschlossen, zum Andenken an den verstorbenen Obermeister der Kölner Bäckerinnung eine Gotthard Mehren=Stiftung zu errichten, aus der hülfsbedürftige Bäckermeister und Witwen unterstützt werden sollen. Die Generalversammlung beschloß einstimmig, als Grundstock dieser Stiftung 1000 M. zu bewilligen. Zu diesem Zwecke sind von verschiedenen Innungen bereits 2500 M. gestiftet. Hr. Scheer forderte die Innungsmeister auf, sich der wirtschaftlichen Vereinigung Kölner Bäckermeister anzuschließen. Ein Vertrag mit der Stuttgarter VersicherungsAktiengesellschaft wurde getätigt.
* Im Joologischen Garten sand am Freitagnachmittag das erste der diesjährigen Sinfonie=Konzerte statt, die sich jetzt so allgemeiner Beliebtheit erfreuen. Die ganze, aus 42 Musikern bestehende Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16, unter Leitung des Herrn Musikdirektors W. Beez, konnte mit diesem Konzert wieder beweisen, ein wie wichtiger Faktor sie dem Konzertleben der Stadt Köln geworden ist. Das Programm war mit Geschmack zusammengestellt und ermöglichte den Musikfreunden interessante und hübsche Vergleiche zwischen den Komponisten Beethoven, Svendsen, Wagner, Weber und Massenet. Zuerst spielte die Kapelle die Beethovensche Sinfonie-dur Nr. 1 und brachte die fünf Sätze, namentlich aber den Schlußsatz Allegro molto vivace vorzüglich heraus— eine Leistung, die so sauber nicht jede Militärkapelle zustandebringt. Nach der Leonoreouvertüre Nr. 3 spielte Herr Buchmann eine Romanze für Violine von Svendsen unter lebhaftem Beifall und recht gutem Gelingen, zu dem in der flotten Begleitung die Kapelle das ihrige beitrug. Wir hörten dann noch Wevers Abschied und Feenzauver aus Wagners Walküre. Diese Darbietung der Kapelle bereitete gewiß jedem Wagnerfreund aufrichtige Freude und hohen Genuß. Das Konzert war ziemlich gut besucht. Man darf mit froher Erwartung den weiteren Darbietungen der vorzüglichen Kapelle entgegensehen.
X Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einer Drogerie an der Marzellenstraße eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Kasse und ließen aus dem Laden Bürsten, Kämme, Seife, Parfümerien mitgehen.
Aus Köln-Sülz.
* Der Quartettverein feiert am Sonntag, den 24 Oktober im Saale des Hrn. Martin Eiserfey sein 31jähriges Bestehen in Gestalt eines Familienfestes mit anschließendem Ball. Der Verein unter Leitung des Hrn. Franz Schlatmann wird das beste bieten.
Aus Kalk.
Unter dieser Spitzmarke brachte die Rheinische Ztg. in ihren Nrn. 237 und 242 und im bekannt vornehmen Genossenstil Anwürfe gegen zwei hiesige Geistliche. Pan schreibt dem Kölner Local=Anzeiger dazu:
Ein Kalker„Genosse" versucht im Kölner Sozialistenblatt die seelsorgerische Tätigkeit der Herren Kapläne Moll und Heitzer von St. Marien herunterzureißen. Diese beiden Artikel sind ein klassisches Beispiel für die Art, wie die Genossen mit der Wahrheit umzuspringen belieben. Sie wimmeln nämlich von Verdrehungen, Entstellungen, Unrichtigkeiten und boshaften Fälschungen. Man kann es ja nicht verhindern, daß der Herr Genosse seine übrigens infolge eines gerichtlichen Urteils nicht mehr als intakt zu bezeichnende Ehre und seinen Ruf als überzeugungstreuer und unerschütterlicher Genosse in seinem Leibblatt durch Selbstberäucherung zu renovieren sucht. Aber ob das durch bewußte Unwahrheiten möglich ist, ist zum mindesten sehr zweifelhaft. Die Fragen und Antworten, die er in Nummer 237 der Rhein. Ztg. in seinem Sinne stark gefärbt wiedergibt, zeigten ihn in Wirklichkeit keineswegs als den mutigen Vertreter der sozialistischen„Pfaffenfresserei", als der er sich in der Rhein. Ztg. aufspielt. War es vielleicht eine gehörige Antwort, hat der Hr. Kaplan vielleicht den Kürzeren gezogen und war bei dem Genossen wirklich nichts zu machen, zog der Herr Kaplan wirklich unverrichteter Sache ab, wenn der kranke Genosse lebhaft bedauerte,
daß er gegen Verpflichtungen seines Glaubens verstoßen habe, und sogar,„wenn es einmal so weit gekommen sei“, die Rückkehr als nicht unmöglich bezeichnete. In der Rhein. Ztg. hat der Genosse ein um so verabscheuungswürdigeres Benehmen gezeigt, als er es einzig und allein dem Hru. Kaplan Moll zu verdanken hat, daß er von April bis heute unentgeltlich jeden Tag aus dem katholischen Hospital durch seine Frau ein kräftiges Mittagessen abholen lassen durfte. Es gibt natürlich würdigere Arme, die in Zukunft für derartige Wohltaten in anderer Form danken, als der betreffende Genosse, der seinen Wohltäter mit Schmutz bewirft.
Im übrigen ist zu bemerken, daß die beiden Herren Kapläne Moll und Heitzer nichts anderes geran haben, als was ihre Pflicht als Seelsorger ihnen auferlegte und dabei in keiner Weise die Grenzen überschritten haben, die in der Eigenart des Falles von selbst gegeben waren. Sich gegen die nichtsnutzigen Unterstellungen der Rhein. Ztg. im einzelnen zu verteidigen, verbietet den beiden Herrn Kaplänen einerseits ihre Selbstachtung, und anderseits das Gefühl, das sie dem edlen Organ und seinem wahrheitsliebenden Gewährsmann gegenüber empfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Bie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5027] Ringkampf. Als Freund des Ringkampfes vermisse ich unter der Ringkampfkonkurrenz im Skalatheater viele erstklassige Ringer, z. B. Padoubny, Koch, Petersen, Aberg, Lurich, Cyganewicz, Siegfried, Hackenschmidt usw. Eberle ist allerdings dabei und wird wohl als Sieger hervorgehen. 8.
Gerichts=Verhandlungen.
V Moderne Propheten.
Mehrere Personen, die sich mit Phrenologie und Chiromantie befassen, waren jüngst vor dem Schöffengericht angeklagt, zu Köln fortgesetzt in der Kölner Gerichts=Zeitung öffentlich als Phrenologen und damit als Wahrsager sich angekündigt, ihren Besuchern durch Kartenlegen und Handlinienlesen vorausgesagt und dadurch groben Unfug verübt zu haben. Der Verteidiger legte Wert darauf, festzustellen, daß die Angeklagten sich in den Anzeigen nicht als Wahrsager bezeichnet, sondern gesagt haben, daß sie den Charakter nach wissenschaftlicher Methode beurteilen vermöge ihrer Vorkenntnisse in der Phrenologie und Chiromantie, die sie sich durch langes Studium angeeignet hätten. Es gebe hervorragende Leute, die der Auffassung seien, daß man aus der Schädelbildung und Gestaltung des Körpers Neigungen beurteilen und die Charaktereigenschaften des Menschen erkennen könne. Die Angeklagten betrieben das Gewerbe, nachdem sie sich vorher sorgfältig mit den einschlägigen Wissenschaften befaßt hätten. Er lege hier Bücher und Schriften vor, die sich damit befaßten.
Durch auf lange Erfahrungen gestützte Wissenschaft suchten die Angeklagten Charaktereigenschaften und Neigungen festzustellen, und das sei kein grober Unfug. Der Amtsanwalt bemerkte, es komme nicht darauf an, wie die einzelnen Anzeigen gelautet hätten. Das Ganze komme darauf heraus, den Leuten wahrzusagen. Das Wahrsagen aber sei grober Unfug. In der Ankündigung des Wahrsagers liege eine Verübung groben Unfugs. Der Amtsanwalt verlas sodann einen Zeitungsartikel, der sich mit diesem Gegenstand befaßte. Der Verteidiger bemerkte, man dürfe nicht von diesem Artikel ausgehen und glauben, dag es bei den Leuten so zugehe. Auch werde nicht die Oeffentlichkeit als solche beunruhigt, wenn sich Phrenologen in einer Zeitung anpriesen.— Der Amtsanwalt bemerkte, dem Aberglauben werde Vorschub geleistet, darin liege der grobe Unfug. Das Gericht erblickte in dem Tun der Angeklagten Wahrsagerei und nahm Verübung groben Unfugs an. Es erkannte auf je 20 M. Geldstrafe. Der Verteidiger legte gegen das Urteil Berufung ein und will die Sache event. in der höchsten Instanz zur Entscheidung bringen.
er Drei Wochen in Untersuchungshaft behalten hatte man einen 65 Jahre alten, vollständig unbescholtenen Kleidermacher, der sich aus Not zum ersten Male ein paar Pfennige erbettelt hatte. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit einem Tag Haft, welche Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbußt erklärt wurde.
mr Ein frecher Bettler.
Ein einbeiniger Invalide war eben aus der Korrektionsanstalt Brauweiler entlassen worden, als er die Bewohner der Häuser am Heumarkt durch frechste Bettelei belästigte, und wenn er abgewiesen wurde, mit seiner Krücke bedrohte.(!) Seine Einnahme aus der Bettelei betrug täglich gegen 12., welche er größtenteils mit seinen Kumpanen in Schnaps umsetzte. Die Polizei beleidigte er und widersetzte sich ihr. Die Strafe des Schöffengerichts lautete auf sechs Wochen Haft, zwei Wochen Gesängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.
* Agent oder Handlungsgehülfe?
In der Klagesache eines Reisenden auf Zahlung von 418 M. Spesenzuschuß erhob die beklagte Firma die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts und beantragte über diese Einrede gesondert zu entscheiden, der Kläger sei bei ihr nicht als Handlungsgehülfe gewesen, sondern habe die Stellung eines Agenten gehabt. Die Einrede wurde zurückgewiesen. Aus dem Vertrage gehe ohne allen Zweifel hervor, daß der Kläger bei der Beklagten nicht die Stellung eines Agenten, sondern diejenige eines Reisenden, also eines Handlungsgehülfen, bekleidet habe. Zwar sei es richtig, daß er kein festes Salair sondern nur Provision von seinen Verkäufen erhielt, daß er auch ein von demjenigen der Beklagten verschiedenes Domizil haben konnte, indessen könne daraus nicht hergeleilet werden, daß er Agent der Beklagten war.
Nach dem Vertrage sei es dem Kläger zur Pflicht gemacht, jeden Tag über seine Tätigkeit zu berichten, er habe Reisespesen bezogen, seine ganze Tätigkeit der Beklagten widmen müssen und habe für jeden Fall einer anderweiten geschäftlichen Tätigkeit, sei es für eigene oder fremde Tätigkeit, 1000 M. Conventionalstrafe zu zahlen gehabt; ferner habe er sich in allen Fällen genau nach den Anweisungen der Beklagten richten und zu jeder Abweichung die schriftliche Zustimmung derselben einholen müssen. Aus all diesen Vertragsbestimmungen ergebe sich, daß der Kläger in seiner ganzen geschäftlichen Tätigkeit von der Beklagten abhängig war und daß er als Handlungsgehülfe im Sinne des§ 59 H. G. B. zu betrachten sei.
0 Die Invalidenkarte.
Ein Friseur war von einem Arbeitgeber engagiert. Als letzterer die Invalidenkarte besah, fand er, daß diese seit langer Zeit nicht mehr geklebt war und er stellte deshalb den Kläger nicht ein. Dieser verlangte nun 26 M. Entschädigung. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts bemerkte, daß dies tein Grund sei, den Kläger nicht einzustellen. Der Beklagte hätte die Karte ruhig weiter kleben können. Der Kläger erhielt vergleichsweise 13 M.
und Vereinsleben.
# Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867, J.—
jüngsten Vorstandssitzung wurde beschlossen, das 43. Stiftungstz am Sonntag, den 14. November, in der üblichen Weise zu feien morgens kirchliche Feier, am Abend Familienfest im großen saale der Bürgergesellschaft; der Vorstand wird sich vor der Ba# dritter Klasse in geeigneter Weise an die zahlreichen Vereinz glieder wenden, in Niederhaltung der gegnerischen Zetteiun durch eifrige Agitation ihre äußerste Pflicht und Schuldigteit„ tun, zumal angesichts des erbärmlichen Verleumdungsfeld### gegen die katholische Kirche mit Hülfe des Ferver=Rummel= o. den Vorträgen vom 14. Februar bis 21. März sind treffliche Reo. ner gewonnen; u. a. werden Hr. geistl. Rektor Rüben und 5Geheimrat v. Hesse=Wartegg je zwei Vorträge halten; am Montag
den 3. Januar 1910 finder die ordentliche Generalversammlung stan
Eine rege Diskussion knupfte an einen kurzen Rückblick auf deKulturkampf an, zu welcher Zeit gerade der Katholische Volksveren im Vordertreffen stand und unentwegt das Zentrumsbanner noch. hielt; auch heuer wird der Verein, stolz auf seine alte Geschichtden Zentrumsgedanken zur Geltung bringen und sich der ernt mahnenden, eindringlichen Worte erinnern, welche an dem Ehren, abend für Eduard Fuchs am 4. Oktober die Herren Geheimrat Roeren und Eduard Fuchs gesprochen, in jeder Lage treu und start zum Zentrum zu stehen und für dessen Existenz in einigem Ringen zu kämpfen und nicht dem politischen Gegner eine Blöße zu zeigen Kein Mauerfraß, kein Riß am Zentrumsturm, Wir Zentrumsmannen fürchten keinen Sturm.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 21.Okt.1909. Die gestern abend im Magdeburger Hof abgehaltene vierteljährliche Versammlung des Tier, schutzvereins war gut besucht. Hr. K. Schwiegelshohn teilte mit, daß seit der letzten Versammlung der Verein wieder um 35 Mitglieder gewachsen ist. Alsdann erstattete Hr. W. Kürten Bericht über den am 27. Juli in Mülheim(Ruhr) stattgefundenen Verbandstag und Hr. Norden über den vierten Internationalen Tier. schutzkongreß in London. Dann hielt Hr. Religionslehrer Com von hier einen interessanten Vortrag über Die rituelle Schlacht. methode der Juden vom Standpunkte der Kritik und der Geschichte mit besonderer Berücksichtigung der Beweggründe, die das rituelle Schlachten veranlaßt haben.
Jündorf, 21.Okt.1909. In der vorletzten Nacht versuchten Diebe in die Wohnung des Kassierers des Kameradschaftlichen Vereins einzubrechen. Einer der Diebe war bereits mit einer Leiter in das Haus eingestiegen und hatte sich unter ein Bett verborgen. Hier wurde er bemerkt und der Polizei übergeben.
* Ensen-Westhoven, 22.Okt.1909. Am Sonntag, 24. Oktober. abends 7½ Uhr, findet im Lokale von C. Küpper eine Zentrumsversammlung zwecks Schaffung einer Parteiorganisation statt.
# Vorringen, 22.Okt.1909. Unser Ort, der früher bekanntlich eine Festung war, zeigt in der Hauptsache noch die Lage der festigungen und Wälle. Der kleine oder kurze Wall, ein Teil de westlichen Festungsgrabens wird gegenwärtig zugeworsen. Die dadurch gewonnene breite Straße soll als Marktplatz benotz werden. Der Graben führte die oft schmutzigen Abwasser zum Pletschbach. Jetzt wird ein Kanal gelegt.
6 Worringen, 21.Okt.1909. Im Nachbarorte Delhoven starben zwei Kinder— ein Knabe von elf Jahren und ein jungere# Mädchen— infolge von Brandwunden. In Abwesenheit der Eltern, die bei der Kartoffelernte beschaftigt waren, goß ein Kind Petroleum ins Feuer, so daß ein Zimmerbrand entstand, und die Kinder augenblicklich in Flammen standen. Obschon bald Hulse zur Stelle war, starben beide Kinder.
8 Brühl, 21.Okt.1909. Die anfangs November stattfindenden Gemeinderarswahlen sind von besonderer Bedeutung, und zwar, weil am 1. April kommenden Jahres für Brühl die Städteordnung in Kraft tritt. Das Zentrumskomitee versammelte sich aus diesen Anlaß gestern abend im Restaurant Roos. Nachoem auf die Wichtigkeit der Wahlen hingewiesen worden, beschloß man, in der am nächsten Mittwoch stattfindenden Sitzung die betreffenden Kandidaten auszusuchen und in einer demnächst stattfindenden öffentlichen Wählerversammlung vorzuschlagen.
K Hürth, 20.Okt.1909. Am Sonntag wurde im Kathollschen Arbeiterverein das Namenstagsfest des Hrn. Prasez in würdiger Weise gefeiert. Um 6 Uhr waren die Mitglieder zu einer Festversammlung im Lokale der Witwe Mund eingeladen. Das Vorstandsmitglied Hr. Klein eröffnete die Versammlung, richtete einige herzliche Worte an den Hru. Präses und dankte ihm für sein raskloses Wirken. Hr. Zimmer seierte gleichfalls den alverehrten Präses, der den beiden Rednern dankte, und versprach, auch weiterhin seine Kraft für den Verein einzusetzen. Nach Absingen einiger gemeinschaftlicher Lieder, sowie Vorträgen von Couplets hatte die Versammlung gegen 9 Uhr ihr Ende erreicht.— Ein hiesiger Arbeiter wurde auf dem Felde von einem Schlagt gerührt. Er war sofort tot.
## Barbarastein, 23.Okt.1909. Auf dem Freiherrlich von Fürstenbergschen Gute Barbarastein warf dieser Tage ein Mutterschwein ein Junges mit 6 Füßchen.
Siegburg, 21. Okt. 1909. Der Katholische kaufmännische Verein hielt am Mittwochabend seine Hauptversammlung ab. Zwei Herren wurden neu aufgenommen und einige Neuanmeldungen bekanntgegeben. Der Schriftführer erstattete den Bericht über die bisherige Vereinstätigkeit. Nach Rechnungsablage des Kassierers wurde diesem Entlastung erteilt. Die beiven satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der Verein feiert am Sonntag, den 24. Oktober, sein Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang und abends 8 Uhr Familienabend in der Schützenburg. Es wurde beschlossen, in diesem Winter religiöse und kaufmännische Vortragt abzuhalten.
0 Bonn. 22.Okt.1909. Die Stadtverordneten beschlossen heutt die Einrichtung eines großen Spielplatzes an der Kölnstraße, um mit der Ausführung im kommenden Winter die Arbeitslosen zu beschäftigen und bewilligten für diese Anlage, sowie für weitert Notstandsarbeiten einen Kredit von 30000 M. Für den ordnungsmäßigen Ausbau eines Teiles der Schumannstraße wurden 41 400 M. zur Verfügung gestellt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera, 20.Okt.1909. Gestern hat die vertragliche Prodt. belastung der neuen in Eisenbeton hergestellten Sülzbrucke in Obersteeg bei Immekeppel stattgefunden. Zu diesem Zwecke wurd zunächst eine Dampfwalze von 460 Zentner Gewicht auf die Bruckt gebracht und anschließend daran mehrmals über die Brücke g“ walzt. Die Durchbiegung betrug im Maximum 1½ Millimeter, gewiß ein sehr günstiges Resultat. Die Brücke wurde erbaut von der Firma Baumhold&amp; Co. in Köln.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 292 x Samstag. 23. Oktober 1909.
Seite 7.
Gegründet 1836* Feruspr.
Julius Schramm Hacht. a m L R, Köln
Heltestes und grösstes Spezialgeschäft n
Orientalischen Teppichen/ Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen, Dekorationen
Treppenläufern, Kokos-Teppichen und Matten, Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Fellvorlagen.
zum fünfundzwanzigjöhr. Bischofs-Jubiläum des Heiligen Vaters am 16. Vovember.
Ab Basel am 12., zurück Basel am 23. Nov.
5 Tage Aufenthalt in Rom, 3 Tage in Florenz, je 1 Tag in Genua und Mailand.
Preise, einschließlich Hotels, Verpflegung mit Wein.
Führung usw. bei Bahnfahrt III. Klasse 215.— JK. bei Bahnfahrt II. Klasse 315.— M. 5
Prospekte durch das Reisedureau Spatz, Berlin W 57.
Die Zeit ist da
wo kluge Mütter ihren Kleinen
## Lebertran
geben sollten!
Felnster Lebertran sowie Emulsion, wie Scotts, Zalewskys deutsche Emulsion. Dr. Schiefer.
in nur trischer Sendung empfiehlt 2
Hubertus-Drogerie Sülz,
Inh. Jean Becker,
an der alten Kirche.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Köln Bismarekdenkmal.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Herbst- und Winter-Röcken Blusen, Flanell, Crepé, Wäsche.
Grosse Auswahl in 9
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Mass.
Husten Sie?
Ein Versuch meiner altbewährten
wird Sie von der sofortigen Wirkung überzeugen.
Nur zu haben:
Hubertus=Drogerie Sülh,
an der alten Kirche.
Eröffnungs-Anzeige!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Hohenstaufenring 34
ein
Spezial-Korsettgeschäft
Durch langjährige Erfahrungen in den ersten Geschäften dieser Brancho bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden.
F. Cremer-Becker.
Auswahlen, prompte Anfertigung nach Mass. Reparaturen billigst.
ua
Selbst-Kontrolle
iut
vorm.
I0
—
Grösste Sauberkeit
Erstes und grösstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Die gesetzlich geschützten Kästen werden leihweise überlassen und erfolgt die Lieferung im Winter 2mal, im Sommer Imal wöchentlich frei Etage. pl.
Als Spezialität:
Russfreie Küchenkohlen, Anthracit-Nüsse der
„Beche Langenbrahm“
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner in Kasten von ca. 80 Pfd.
Postei#### CHanf!
#K und Aoertin
Palmona
Pflanzen-Butter-Margarine
frei von tierischen Fetten; von reinem, gelikatem Geschmack; vorzüglich als Brotaufstrich; vollkommener Butterersatz.
H. Schlinck&amp; Cie. H. G.
Alleinige Produzenten von - Palmin- und-PalmonaWir beehren uns hiermit zur Kenntnis zu bringen, dass wir am heutigen Tage unsere bisher Schildergasse 6 befindlichen
Ladenlokaltäl
nach
Christofle-Bestecke
allein zu haben bei
Georg Fahrbach
Köln, Bobestrasse 135.
pb
Roch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..6
B Wir fertisen an
aus prima feinst, deutsch. und engl. Massstoffen nm Neuheiten der Saison, hochschicke Passformen, teils auf Seide, für stärkste Herren vorrätig.
* Herren-Palelots Herren-Uister
à 12 16 25 32 38 46 524
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 68 M..63
Königstr. 6 Malzbüchel i Lngros-lager.
In der Höhle Nr. 4
zweites Haus von der Hohestrasse, gegenüber Liebmann&amp; Oehme, verlegten und damit cine Erweiterung und Vergrösserung unseres Geschäftsbetriebes verknüpften.
Bei dieser Gelegenheit danken wir unserer geehrten Kundschaft bestens für das uns bisher in so reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen und bitten, uns dasselbe auch in unseremn neuen Lokal zuteil werden zu lassen.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Joh. Franz Weber G. m. b. H.
Hofmusikalienhandlung
Sortiments-, Verlags- u. InstrumentenH. Duhois. handlung. P. Schaub.
in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.5
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Gyrenstraße. Ecke Albertusstr.
*****

Vorteilhäfte Angebote!
Verkauf der einzelnen Artikel nur soweit die Vorräte hicrin reichen.
in 3 verschiedenen Längen, mit modernen SeidenSchalkragen, kleidsame neue Form
stück 15 M 18- 22.
Engl. Uebergangs-Paletots
aus engl. Phantasie- und Homespun-Stoffen, nou aufgemacht, in allen Längen und Weiten
Stück 630 950 1500
Kädchen-Fafetste
aus marine Cheviot, mit Stickerei und aus engl. Phantasiestoffen, in 7 verschiedenen Grössen Einheitspreise für alle Grössen
Die bereits stark gelichteten Lager unserer Spezial-Abteilung Damenkonfektion sind durch grosse Eingänge hervorragender Neuheiten wiederum auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Ansicht ohne Kaufverpflichtung für jeden Interessenten unbedingt lohnend.
Jackett-Kostüme
aus Cheviot u. Homespun, lange moderne Fassons in marine—taupe—schwarz—heliotrop 45, 36 bis
Jackett-Kostüme
Cheviot-Tuch, lange moderne Fassons, mit Schalkragen und Tressen garnier.. 78, 58 bis
900
Marine-Cheviot-Paletots
in allen Längen und Weiten, moderne Fassons, in grösster Auswahl 36, 27, 22 bis
grösste Auswahl in modernen Stoffen, mit Schalkragen, 110/120 cm lang... 27, 18, 12 bis
aus feinsten Tuchen u. Kammgarnstoffen, entzück. Fassons, nach Orig-Modellen, 190. 150, 125. 98 bis
kleidsame moderne Fassons, mit Tressen u. Schalkragen, jugendliche Formen... 48. 36, 27 bis
Englische Paletots
Plüsch-Paletots
halb- u. ganzlange Modelle in grösst. Auswahl bis zu den kostbarsten Piecen 165, 125, 98. 65 bis
80
Schwarze Tuch-Paletots
anliegende, lose u. geschweifte Fassons in all. Läng. in feinster Verarbeitung 68. 52, 42. 33 bis
9800
anlieg. u. geschweifte mod. Formen in gediegener Aufmach., in all. Gröss. u. Läng. vorr., 68, 55, 59,33 bis
in Spitze, Seide und woissen Wollstoffen, grösste Auswahl, nur Neuheiten 95, 72, 55 bis
heater-Kragen u. Paletots
hervorragende Auswahl aller massgeb. Neuheiten in Tuch-, Foulé- u. Flauschstollen 88, 65, 48, 33 bis
250
#900
mit neuen Schalkragen, in hellen u. mittelf. Stoffen 110/130 cm lang 36, 30, 24, 18 bis 10
Schwarze u. farbige Kimonos 875
aus halbschworen Tuchen in vornehmer Aufmachung grösste Auswahl 42, 33, 27, 21 bis
Moderne Flausch-Paletots 1250
in allen Farben, mit Moiré-Schalkragen, reizend, in allen Fassons. in allen Längen 29, 22, 18 bis
Entzückende Prinzesskleider
in modernen Stoffen, aparten Fassons, nach Originalmodellen, grösste Auswahl.. 125. 98. 88, 78 bis
Schwarze Tuch-Frauen-Paletots#voo Reiz. Ball- u. Gesellschaftskleider###00
50 Neueste weisse Kostümröcke 850
in aparten modernen Fassons, grosse Auswahl, in allen Längen und Weiten.. 27, 22, 18, 12 bis 6
Ecke Berlich.
Abteilung
Billigster und bester Ersatz
## Verlangen Sie überall nur
Gelweiss
Kartons a 5, 10, 20 amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reishol2
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p'
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Großartige Auswahlin mod. Damentaschen
Reisctaschen, Hand- u. Reisekoffern, Schultaschen, Akten mappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen usw. zu billigen Preisen. Jede Anfert. u. Reparat.
peter Mandt, Sattlermist., gegenüber Perleugrab.
Raben-Garderoben.
Knaben-Leibchen-Hosen von Resten gefertigt von Mk.
GTLITDIN aus Buxkins für die Schule geKnaben-Leibchen-Hosen eignet..... von Ma
.50
.50 .00
.50
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen
Knaben-Leibchen-Hosen VI76-9, Bargog ggcure.70 bis Knaben-Leibchen-Hosen 9anKammgarn Cheviot, ganz gefüttert#EI an von Mk.
uni grau und blau in reinwoll. o EI IE Kammgarn Chouiot von Mk.
Knaben-Leibchen-Hosen Form“* gan gif..00 bis.00
Knaben-Leibchen-Hosen in blau u. braun Samt von Mk..00 an Knaben-Leibchen-Hosen aus Manchester... von Mk..00 an
Unsere besseren Hosen sind nach elgenem jahrzehntelang beiährten Sustem hergestellt, völlig weit und bequem im Gesdss geschnitten. An der Hinterhose mit starken Gummilaschen versehen, wodurch ein Abreissen der Knöpfe unmöglich ist. 5n m 5mn#
Bei unsern billigen Preisen ist es uns nicht möglich, Auswahlsendungen machen
zu können. a%
Schildergasse
58-42.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*
XS 20
Laden- und Schaufenster-Liuriehtungen
AS
für Goschäfte all Branchenliefert geschmackvoller und praktische Ausführung n billigetes Preisee
Pritz Felder
Hllden-Düsseldort Holen Sie gel. Offerte b. mir ein
3
=
= G5
S E 0 E
60** 5
— 2 L. 75
as— 00 Ss.—
•— S G 80 2
aS S. Eg.1—
S• 0
40 S S
G
unter Garantie „ sofortigen Einstampfent
an der Pipinstr Emil Ulmer, Kölz.
Halle u.
fureas-Bullagen, Hoin,
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Grosses Lager in Sohl- und Oberleder, sowie in sämtlichet
Schuhmacher-Artikel, Schuhleisten usw.
In Schäften führe nur Ia. Fabrikat. Billigste Preise. 9 Reelle Bedienung.
Einzig radikales Mittel.
Frau J. Güsten
diplomierte Spezialistin = ausgebildet durch Dr. med. Schoene In Berlin—.
Köln, Breitestrasse 30, erste Etage.#
aller Art Große
Ausbi jedem Pr. ExtraAnfertigung nach Wunsch.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am
billig zu verkaufen zu vermieten
Hohenzollernring 20
Damenbinden,. Qualität, Dbd. 00 Pfo. Maty..4
Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraßt.

Lecal-Aureiger Nr. 292 a Samstag. 23. Oktober 1909.
Seite 9.
6
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
Kapelie Rube.
Ssce
Kempinskis
ptbahnhof
Hobestrase 191 Köln
I. Etage
Fahrstuhl.
Für Fremde!
Hotels und Restauranis
In Köln.
3
Erstklassige Weine Vorzügl. Küche bis 1 Uhr nachts
Einladung
zu einem wissenschaftlichen Lichtbilder=Vortrage über
Diners von 11½ Uhr ab. Soupers##
Domhotel. Domplatz.
Weinhaus Kempinski, G. m. b. H. Tel. Nr. 14860.
City-Hôtel. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hlotel Obladen. St. Aoatha 37,
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralbeitz., elektr. Licht u. Frübst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cafe, am Rof ls
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse I. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof,
Logis mit Frühstück von 2 bis K.50.
Restaurant Comp, Neumarkt 18.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
(□
2
Alter Docthaf Restaurant 1. R.
Aitel Pöstlor, gegenüber Schausplelhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoftkedenkmal.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Ring-Café
" Hohenzolleraring 25.
’äglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tammes Gleckengasse 37— 39.
Em denke Tonlimtes, Logismit Frühstück K 2. Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Islaubsch—6. vornchmes Restaurant.
Calzrümpchen Am Nuseum und Minoriten. Balzrunpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch...1908.
Salzrümpchen
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstäcksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte In grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 9p“
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Ktlllnnng
# Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#mp
3&a Café e 3
Carl Dillmann 8mp;
9
Tel. 1189 Herzogstrasse 24 Tel. 113902
Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach#mp allen Stadtteilen. r
Tanan
11 Ehrenstrasse 11.
Heute abend
Riesen-Hämchen
Morgen
extra feiner Mittagtisch.
Abends
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Haxen.
Grosser Saal noch einige Sonntage frei.
9
C
Restaurant
Schloss Bensberg
Empfehle verzügl. Küche&ap Ja. Biere am; Weine.“
Heumarkt.
Hutfobrik Lries, Höhle 37
gegründet 1842.
Wegen Verlegung der b Verkaufsstette nach Höhle 27
Ausverkauf sämtlicher Hüte und Müßen
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen. Dysard gebraucht, billig zu verkaufen.
a HAN Hohenzollernring 20, part.
Louisensaal::
9 0
Shrenotrasse 18 Ollorgen Gonntag Swie jecen Gonn- u. Feiertag grooses
Fumilien-Ballkränzchen
Ieugelegter tadettoser Varkettöoden Gutbesetztes □Zattorchester. 2Oeinzwana:: Buima Exportoier
15 Dfa
Dasder.
P
20
Kalk
Im Konzert-Saal J. Mennekes, Hauptstr. 265
findet jeden Sonn- und Feiertag9
Konzert- und Theatervorstellung statt.
Daselbst billige und propere Logis.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Berlin
Hamburg
Köln
hohestr. 81, j. Et.
vis--vis Pariser Kinema.
Heute und folgende Tage gelangen nachstehende PartiePosten, nur haltbarer guter Qualitäten, zu außergewöhnlich billigen Preisen
direkt an Private
zum Einzelverkauf:
ca. 60 Teppiche Prima Tapestry
(Brüsseler Art) ca. 170,K240 cm jetzt 12,50 ca. 200X300 cm jetzt 19.75 ca. 120 Jeppiche Royal-Plüsch=Qualität ca. 130,200 cm jetzt.75 ca. 165X235 cm jetzt 12,00 ca. 200300 cm jetzt 22,00 ca. 250X350 cm jetzt 38,75 ca. 150 Teppiche
Echte Velour Prima ca. 200X300 cm jetzt 32.00 ca. 250X350 cm jetzt 43.50 ca. 300X100 cm jetzt 74.00
ca. 35 Teppiche Echt Tournay, durchgewebt 200300 cm jetzt 52,50 250X350 cm jetzt 84.00 300X400 cm jetzt 118.75 Ferner etwas
Außergewöhnliches:
Ein Posten
Echte Velour=Teppiche
ca. 200X300 cm jetzt 19,75 Bettvorlagen, Felle, Läuferstoffe unter Preis. Verkaufszeit von 9¼ bis 8½ Uhr. Verlangen Sie meinen illustr. Katalog für Sonderangebote gratis und franko. d
Auch kleine Anzeigen sind *i: dem(A) willkommen.
welchen Heer Dipl.=Ing. Oberlehrer U. Lippmann
Montag, den 25. Gktober,
abends ½9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesetschaft
halten wird.
Der Ertrag ist zum Besten armer Kinder.
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1 M.
Unnumerierter Platz 50 Pfg. Galerie 25 Pfg.
Korten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der Schmitzschen Hofbuchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung Schieffer, Habsburgerring 12, zu haben.
Das Komitee:
Beigeordnet. Dr. Adenauer. Studiendirkt. Prof. Dr. Eckert, Pfarrer Enshoff, Landtagsabgeordneter Frank, Stadtrat Kirschbaum.
Sonntag, 24. Oktober 1909, abends 8 Uhr:
unter freundlicher Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Anschliessend
TANZ.
Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab.
2
**
Kurbad St.
Antoniterstraße 3 4 Köln amp; Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht-Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage."5 Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Köln, gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegautesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Hültsmittel für Vogel- und Flschrucht.
Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
118W. MISIV.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Ekallvernaus an der Schildergasse.
Fahr ik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzoaltr. 24. Tel. 4159

40 Einen Schaufenster-Wettbewerb veranstaltet der Kölner
Verkehrsverein für seine Mitglieder in der Zeit vom 14.—17.(inkl.) November d. J. Die Anmeldung zur Teilnahme erfolgt durch Einsendung des ausgefüllten Anmeldescheines bis zum 4. November dieses Jahres; die Schaufenster=Ausschmückung muß Sonntag, den 14. November dieses Jahres, vormittags 9 Uhr, zum Zwecke der Beurteilung beendet sein; es findet nur ein einmalige Besichtigung der Schaufenster durch die Preisrichter statt, nur auf besonderen Wunsch der Aussteller erfolgt eine Wiederholung derselben bei künstlicher(Abend-Beleuchtung. Die Anmeldung von Schaufenstern ist, der Zahl und Ausstellungsklasse nach, den Geschäften freigestellt und unbeschränkt; die Erhebung einer Beteiligungsgebühr findet nicht statt. Die angemeldeten Schaufenster werden mit besonderen,
vom Verkehrsverein gestellten Merkzeichen versehen; dem Verkehrsvereine bleibt das Recht der photographischen Aufnahme Vervielfältigung vorbehalten. Die Ausstellung der Waren soll von kunstlerischen Gesichtspunkten geleitet sein; es ist z. B. jede überflüssige Anhäufung von Gegenständen, soweit nicht mit deren Vorführung ein künstlerischer Endzweck verbunden ist, tunlichst zu vermeiden; auch die Umgebung der Schaustücke ist diesen sowohl im etwaigen Beiwerke als namentlich in der Farbenstimmung anzupassen. Der zur Hebung der Waren etwa anzugliedernde Schmuck muß gefällig und hübsch angeordnet werden. Jedoch ist die zu verkaufende Ware nicht nebensächlich zu behandeln; die Ausstellungskunst soll sich mit dem Reklamezwecke würdig vereinen. Es wird der Wunsch geäußert, keine außergewöhnliche Neubeschaffung von kostbaren Waren zu machen; das Uebliche soll in hübscher Aufmachung zur Ausstellung gelangen. In Nachbarstädten wird auf den stattfindenden Wettbewerb in zweckentsprechender Weise hingewiesen. Die Mitglieder, welche außer Wettbewerb ausstellen, verzichten auf Preiszuteilung; bei der Aufzählung der Wettbewerber werden ihre Namen in der Presse mitgenannt. Vorstandsmitglieder und Preisrichter stellen außer Wettbewerb aus. Die Schaufensterauslagen werden in die nachfolgenden vier Klassen eingeordnet: Klasse 1, Erzeugnisse aller kunstgewerblichen Zweige, Luxuswaren; Klasse 2, Nahrungs= und Genußmittel, Gesundheitspflege und Blumen; Klasse 3, Textil=, Bekleidungs= und Kurzwaren; Klasse 4, Gebrauchs= und Bedarfsartikel, Wissenschaftliche und Musikinstrumente, Optik, chemische, polypraphische und photographische Erzeugnisse usw.
a Auszeichnung. Der Frau Vernard Maus ist bei Gelegenheit des Geburtstages der Kaiserin das Frauen=Verdienst=Kreuz in Silber verliehen worden.
O Der Bau der Dom-(Nord-) Brücke hat in den letzten Wochen bedeutende Fortschritte gemacht. Der linksseitige Bogen geht seiner Fertigstellung entgegen.„Schon ist die bauausführende firma Heinrich Lehmann&amp; Co. mit dem Abbruch des hohen Portalmontagekrans beschäftigt; auch werden stellenweise die Arbeitsgerüste an den Bogen, die hier und da schon dunkelblauen Anstrich erhalten haben, wieder entfernt. Die Vernietung der Konstruktionsteile ist hier wie an dem rechtsseitigen Brückenbogen beendet, und beiderseits wird nunmehr an der Fertigstellung der Fahrbahn gearbeitet. Der Bau des großen Mittelbogens wird von der Firma A. Klönne, Aktiengesellschaft, Dortmund, energisch betrieben. Das Zugband ist bereits fertig gestreckt, und die unteren Teile der Gurtträger erheben sich schon im Montagegerüst.
Die Portaltürme auf beiden Ufern sind im Rohbau fertiggestellt. Gestern wehle auf dem aufgerichteten Helme des Kölner Turmes eine Fahne zum Zeichen, daß der Zimmermann seine Arbeit beendet. Am Deutzer Turm sind die Dachdecker schon an der Arbeit. Die beiden Türme machen trotz ihrer reichen architektonischen Gliederung einen wuchtigen Eindruck. Auf dem Deutzer rechten Landpfeiler wurde wieder der hohe Gerüstkran zum Bau des einen Turmes montiert. Die Ueberbogung der Urbanstraße ist in ihrem zweiten Teile in der Ausführung begriffen, die Eisenbahnrampe schon angeschüttet. Auf der Straßenbrückenrampe wird die stromseitige Brüstungsmauer, nachdem sie schon vor Tagen in ihrer Erhöhung fertiggestellt war, nun noch um ein Bedeutendes höhergemauert. Auf der Kölner Seite am Frankenturm werden die Mauerarbeiten zur Erbreiterung der Rampe träftig gefördert.
* Postpersonalnachrichten.„Verliehen ist der Titel Oberpostassistent den Postassistenten Stommel und Andorf. Versetzt die Postassistenten nach bzw. von Köln Urabin von Flittard, Berkele nach Bergneustadt, Albertus Müller von Satzvey nach Vonn, Warnina von Niederaußem nach Brauweiler.
Té Dersonalien. Die Ernennung des außerordentlichen Professors der Medizinischen Fakultät der Universität München Dr. Mar Cremer zum ordentlichen Mitgliede der Kölner Akademie für praktische Medizin und Professor für Physiologie an derselben wurde bestätigt.— Regierungsassessor Dr. Forst, bisher in Wittenberge, wurde als Mitglied der Eisenbahndirektion(auftragweise) nach hier versetzt.„
00 In Rastans Panoptikum hat das Vitascope=Theater augenblicklich ein Programm aufgestellt, das eine Fülle des Lehrreichen und Interessanten enthält. Die lebenden Photographien geben uns reiche Einblicke in das Volksleben verschiedener Nationen, bieten Einzelbilder scelenvoller Wirklichkeit und lassen auch in Augenblicksdarstellungen Züge frisch wirkenden Humors erkennen. Auch Mar Bischof, der Anführer der dessertierten Fremdenlegiopere, und Habu=et=Ilta, der Mann mit der eisernen Zunge, welche die letzte Woche im Vortragssaale auftreten, tragen viel zur Unterhaltung der Besucher bei.
Das Schießgewehr. Donnerstagabend hantierte am Oberlander Ufer ein junger Mann mit einer geladenen Pistole. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und verletzte diese erheblich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Am 27. d. M. sind 40 Jahre verflossen, daß Hr. Stationsaspirant Peter Frey aus Ehrenfeld bei der Rheinischen Eisenbahngesellschaft in Dienst trat. 12 Jahre war er auf der damals am Eigelstein gelegenen alten Eilgutabfertigung tätig. Hierauf wurde er nach Mechernich und Euskirchen versetzt und ist seit dem Jahre 1886 anf der Güterabfertigung Köln=Gereon beschäftigt. Der Jubilar ist im Besitze der Verdienstauszeichnung für 25jährige treue Tätigkeit im Eisenbahndienste.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Lülsdorf, 21.0kt.1909. Gestern abend entstand in einem Hause Feuer, das schnell um sich griff und eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Die hiesige sowie die Wesselinger Burgerschaft leisteten bei dem Brande tatkräftige Hülfe, und so gelang es noch rechtzeitig, das Hausmobiliar und das Vieh zu retten. Das Wohnhaus sowie ein angrenzender Stall wurden ein Raub der Flammen.
und Vereinsleben.
:: Die Theatergesellschaft Prosa und der Sparverein Frohsinn seiern am Sonntag, den 24. Oktober, ihr 20jähriges Stiftungsfest. Ein genußreicher Abend steht in Aussicht. Unter anderem gelangt das Theaterstück: Müller und Müller, Posse mit Gesang von Paul Faust, zur Aufführung.
X Der Kölner Männerchor feiert am Sonntag, den 24. Oktober im großen Saale der„Lese“ sein 9. Stiftungsfest, und zwar in geschlossener Form. Außer Vokal= und Instrumentalkon= zert sind ein Theaterstück sowie der übliche Ball vorgesehen.
Die Freiwillige Sanitäts-Kolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln veranstaltet am Samstag, den 23. Oktober d.., abends 9 Uhr, im großen Festsaale des Colonia=Hauses, Aachenerstraße 5, eine Feier des Geburtstages der Kaiserin. Zu der Feier ist ein reichhaltiges Programm vorgesehen.
Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen.
Im Fußballwettkampf siegten: 2. Klasse: Ursula 1 gegen mit 2: 1, Ursula 1 gegen Ehrenfeld 1 mit 4. 1, Merheim 1 gegen Ursula 1 mit 3: 2, Ehrenfeld 1 gegen Zollstock 1 mit:2;
3. Klasse: Merheim 2 gegen Sülz 1 mit 4: 1, Sutz, gegen Ehrenfeld 2 mit 2: 1, Sulz 1 gegen Poll 1 mit 9. 0. Unentschieden spielten: 1. Klasse: Paul 1 gegen Niehl 1 mit 5: 9, 3. Klasse: Ehrenfeld 2 gegen Paul 2 mit 0: 0.
F PTE
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. I. Messen: 5 m. Predigt, 6,%, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„
#t. Andreas. II. Messen: b. 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½2 And. m. Predigt.„ e„ Prasigt
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼ 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. bingm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Prodigt.— genen bonntag z#
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Sagen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padus, 5 Vortrag fur Dienztmädcehen mi Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat„ Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbs. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienaus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntagim Monat Brudersch.-And. m<space> U m g a n e l.<space> 8<space> P r e d i s t.<space> S e g e n<space> u.<space> n o s e n k r a n z.<space>
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt. 2½ Christenl. m. And. u. Segen, S abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„ Palict 90.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen. 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Aussang des Hauptbahnhofes Naximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer’redigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
(Hötzel), Johannisstr. 36 findet in der Christuskirche
shaus Herwarln
Kaulin, MV.funnerei
morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in### saal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr.
morg. 8(van den Bruck), morg..15(Krankenhaus) Ande (derselbe), morg. 10(I. Probepredigt, Junkereit=Monheim) morg. Kindergottesdienst(derselbe). Schule in Vingst morg. 11.30 gottesdienst(Meyer). Humdoldikolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaf morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kavelle, morg (Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes. Lzukirche mora. 10(Hafner), nachm. 6(Boswinckel) morg. 11.15— gottesdienst(Hafner). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Boswink, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(0. mann), Kirchenchor, im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, nach(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Tarss= Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst selbe). Lindenthal morg. 10(Buddeberg=Zarmen), Jahresfest der eine, morg. 11.15 Kindergottesdienst.
An
Israelitischer Gottesdtenn in beiden Sruagogen. Wochentagen: Sonntag 24. bis Freitag 29. d.., morg.; (Glockengasse) 5, lbds.(Roonstr.).30; Sabbath 30. d..: Vo.
5, morg..30. Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Gloczenauy, 3, abends.53.
Standesamt der Stad: Ksin. 22. Oktober 190#
a Geburten. Joh., S. v. Joh. Rell. Verp., Glockeng. 31.. En T. v. Christ. Roos, Maurer, Vor den Siebenb. 52.- Joh., H. u
Effelsberg, städt. Bur.=Assist., Moselstr. 26.- Florian, S. v. Theod. Lo# Kfm., Engelbertstr. 1.- Hans, S. v. Karl Fahnenscreiber, Postb.? gobertstraße 16.- Anna, T. v. Jak. Herdrandt. Krim.=Schutzm., Mol
straße 68.- Johanna, T. v. Herm. Fröhlich, Kfm., Pantaleonswall; Kornelie, T. v. Adrianus Teulings, Kutscher, Herthastr. 02.— Elische T. v. Peter Fingerhuth, Schuhm., Vondelstr. 38.- Agathe, T. v. J. van der Beck. Anstr.=Ges., Leyendeckerstr. 1. Kathar., T. v. Wi.
S. v. Friedr. Geuer, Apothekenbesitzer, Severinstr. 27.- Emil, S. Meyer, Anstr.=Geh., Kurfürstenstr. 4.
&am Sterbefälle. Josephina Greist, geb. Hatting, 38., Köln Schneebergerstr. 14.- Sophie Eugenie van beyn, geb. Manke,
Alexianerstr. I1.- Wilh. Leutsch, Gelbgießer, 39., Perlengr. 8. Diefenthal. Orgeldr., 28., Schaafenstr. 24.- Anna Breuer, 23 Riehlerstr. 22.- Paula van Elsberg, 10 Mon., Karthäuserw. 42.4 Recken, o. Ber., 73., Stolberg(Rhld.)- Ww. Kathor. Olzem, ger. nig. 75., Ouentelstr.-6.- Friedr. Sauermann, 2 Mon., Weidenz;
Heiraten. Johann Schneiders, Postbote, Ursulastr. 204.1 Margareta Gaul, Raderthalerstr. 91.- Peter Hammerath, Straße
v. Namedy, u. Kunigunde Schwamdorn, v. Merheim.= Wilh. 3 mann, Hufschmied, v. Horschlitt, u. Maria Weingarten, v. Joseph Hirsch, Tagel., v. Leyerhof, u. Kath. Stumpf. v. Aden#
Anton v. Witzendausen, Kutscher, u. Anna Etzmann, beide v. hi 4 Heiratsankändigungen. Gertrud Jansen, Führm., v. A
August Struumat Karl Wir# gesch.,
„oigunge
dorf, u. Odilia Schnitzter, Vorgebirgstr.
Kommis, Erftstr. 4, u. Auguste Stahli, Alteburgerstr. 35.— Tagel., Annostr. 50, u. Friederike Fabritius geb. Wilden, straße 234. Bela Schutz, Silberschmiedegeh., u. Genovefa Gen beide Kämmergasse 14.- August Langendörfer, Geschäftskutscher, 3 loerstraße 12, u. Karoline Key, Friesenstr. 58.- Karl Kever, kei Mariagartenstr. 24, und Wilhelmine Rißzling, Thürmchenswalln Andreas Nonnen, Schreinerges., v. Linz, u. Gertrud Thuduv##### markt 8.- Wilhelm Mottmann, Ackerer, v. Niederblecher, u. Anna## Limburgerstr. 4.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepdskapolle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
ag, 24. Okt. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Pachonschaftsablegung.) Evergislus. In St. Pantaleon in der Schnurgasse7 gemeinsch. hl. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm. 3,30 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nachm. 3,15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius zweites Titularfest der Jungfrauen=Kongregation; morgens gemeinschaftl. hl. Kommunion der Mitglieder, nachm. 3,30 Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Andreas 7 Uhr gemein schaftl hl. Kommunion von der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Uhr Danksagungs=Andacht.— In St. Ursula Fest der hl. Ursula und ihrer Gesellschaft mit achttägiger Feier; an den 3 ersten Tagen 40stünd. Gebet: Montag und Dienstag.30 Hochamt; Mittwoch bis Samstag 0 Hochamt, letzte hl. Messe 11. An allen Tagen nachm. 5 Andacht der St. Ursula=Bruderschaft, 6 Komplet, 6,.30 Rosenkranz, 7 Predigt und Segen.— 7 hl. Messe und Kommunion der Marianischen JunggesellenSodalität. Die Sodalen nehmen oben im Chor Platz.— In St. Severin Fest des Kirchenpatrons mit Ausstellung des Reliquienschreines des Heiligen, 8,45 Hochamt, 4 Rosenkranzandacht, 5 Dredigt und Komplet.
Montag, 25. Okt. Rasael. In St. Maria-Himmelfaort .30 Uhr hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria v. Troste.
In St. Ursula2. Tag des 40 stünd. Gebetes.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen
Dienstag, 26. Okt. Amandus. In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge und Segen.— In St. Ursula Schluß des 40stünd. Gebetes, nach der Komplet Umgana u. Tedeum.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 27. Okt. Sabina. In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 28. Okt. Simon und Judas. In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In der Klosterkirche Severinstraße zu Ehren der heiligen Apostel Simon und Juda nachm. 5 Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu.
Freitag, 29. Okt. Narcissus. In St. Maria=nimmelfahrt 4 Misere Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Eamstag, 30. Okt. Serapion. Fast= und Abstinenztag, jedoch ist der Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit erlaubt.— In ot. Maria in der Kupforgasse 2. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung unseres Herrn.
Anglikanische Kirche.
The English aud Amerisau Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Comm. at.30. Mar. at 1I,., m. Evensong at 6 p. m.
Evangelischer Gettesdienst.
Autoniterkirche morg.§(Hafner=Nippes), morg..30(Hötzel). Chrik#skirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Kliche), Lutherkirche morg. 10 (Lic. Radecke), nachm. o(Viétor), Trinitatiskirche morg. 10(Wendland),
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in überwältigender Auswahl
halbschwer u, echwer, dunkel u. hell gemustert
N. 65=55-45-39-35-29-25-22-19-15
∆ 5
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.

Ssendte 9
scke), Lu##reinshaus
erwar
10 II
905
ist im SpeiPresdyter aus) Andei morg.
11.30
Roserkaimne e, mora. pes. Luther11.15 K
* 10(2
0. Tarfer tesdienst esfest der
zogen.
möte. abd
(Glocheng“
ktober 1900
31.- Eisa
S. v.
Theod. Lokt
v. Postb., 26 utzm., Moli eonswall
.. Elisaber se. T. v. Jei v. Wilh.# eter Corstan ser. Posame agobertstr.
.- Herbe
mil, S. v. En
w. 42..# in geb. 9 Weideng“ tr. 20A 9, Straße gelstein I. ska Elemm Lüttengle chaftsgürt Wilh. B# u. v. hie v. Adene
., v. Jhr
Struttmar Karl gesch., At efa Grab kutscher. R# ver, Kellz enswall dubill 1. Anna
REI
15
rt
R
Kölner Local-Auzeiger Nr. 292&a Samstaa. 25. Oktober 1905.
Seite 11.
Bielefelder Wäsche-Haus
Hohe Pforte 1 Wilhelm Gaa Hohe Pforte I
GESCHMACKVOLLE AUSWAHL— BEWARRTE FABRIKATE— BILLIGSTE PREISE
Herren-Hüte, eleganteste Formen,.75 M. Krawatten— Westen— Kragenschoner
Herren-Hemden, weiss und coul.
Kragen, modernste Formen 11 Krawatten— Wercen
Manschetten und Serviteurs, weiss und coul // Handschuhe, Glacé, Trikot, Wolle gestrickt Trikotwäsche— Taschentücher usw.1. Schirme— Stöcke— Hosenträger usw.
Sämtliche Artikel von den einfachsten bis zu den elegantesten in grösster Auswahl.
SPEZIALITAT: Herren-Hemden nach Mass.
NACH EIGENEM, BEWAEHRTEM, MODERNEM SCHNITT.
ac2
Paul Zander
Mauritiuswall 96
(zwisch Hahnentor
und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Cberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modeiournale.
Einzelhefte u. Blusenhefte billigst Fernruf 8203.
Usitkt Garantie.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie Günst. Gewinnaussichten
Ziehung sicher 13. Nov. Gesamtbetrag i. W.
40000
1. Hauptgewinn
10000
Möbel
14 weitere Hauptgewinne
3300
—.
u. 1385 Gewinne
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
besonders preiswert LSe
16700
Schlafzimmer. Eiche, 2 Bettstellen, 2Nachtschränke Waschtoillette, Schrank, ½ Spiegel, 2 Stühle, 1
zus. 1400 Gewinne
Handtuchständer
o: à 1 K. 11 Lose
10 M
Porto u. Liste 25J'e empfiehlt Lott.-Untern.
Se i m el G /I#süme, Lausour. 16.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O. Papper mann.
i iih te
Speisezimmer, Eiche, dunkel, 1 Büfett, 1 Kredenztisch, 1 Ausziehtisch 6 Lederstühle, 1 Umbau,
1 Diwan
675
Strassburger-Lose à IH
2 ie ia ia eie
Amtenbrigk
Sezirksversanmlun
Sonntag, den 2I. Oktober 1909, vormittags 11 Ahr,
Küche kiesern, astrein 1 Büfett, 1 Anrichte. 1 1 Tisch mit Linol., 2 Stühle
175 4
Komplett 1215.4
garant. Ia. Ausführung.
Besichtig. ohne Kaufzwang.
Ludwig Bloch
Riebmodstr. 28-41
Speziali
Darmstädter Mövel.
im Annohaus, Annostraße,
für den südlichen Stadtteil(Bezirke St. Johann, Maternus, pantaleon und Severin nebst angrenzenden
Bezirken.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
1*
Um zahlreichen Besuch dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde dringend gebeten.
Der geschältsjührende Ausschuss
IIsiner Zentrumspartei.
80
MIRR
A ehimt-Pinrmmna
ME
KAK
Lindenthal.
Am Samstag, den 23. Oktober fadet in Lohele des his. Jean Bremer, Dürenerstr. 22., abends 8½ Uhr, eine
große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Ensen-Westhoven.
Sonntag, d. 24. Oktober, abends½8 Uhr,
Zeuttunsversantiulung
zwecks Organisation der Partei im Lokale von Hen. C. Küover
zu Westhoven.
Alle, aber auch nur Zentrumswähler, sind dringend eingeladen. 9
Das prov. Komitee
Cotal=Ausverkauf
wegen vollständ. Geschäftsaufgabe!
Sämtliche
Ier, Anzüge, Lodenioppen, Hose
usw. 25
müssen schleunigst geräumt werden, kolossal billige, bedeutend herabgesetzte Preise.
Stadtverordnetenwahl
S
TKTT Aus Resten angefertigten
Paletots
###chrrE SE
Beater Ersatz für fohlunde Mattermüeb. Vermietung von genauen Säuglingswaagen. Berstellung von Feghurt-Mlich
Prospekte gratis. Aupertz&amp; Sehürmane Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Vergand nach auswärts.
weit unter Preis 10, 15, 20 25—35—45.#.
Für Grauleute!
weit unter Preis#
—15—20, 25— 35##
Glentlich
Wähler-Versammlant
am Sonntag, den 24. Oktober 1909
1n
vormittags Punkt 11 Uhr, in der Wirtschaft Schüller,
Grevenbroicherstrasse.
Hosen
weit unter Dreis
2, 3, 4, 5. 6. 7,—12.4
aus Matzstossen(Restn modern angefertigt im
Nachener Tuchrestehan
Fleichmengergasse 41.
en Einsendung von 30 J,
wir jedem eine Orobe
dterun
— uni Weiasrsein nebs Preioliste Kein Ristdo, da Dir Richtgefall. ohne wenteres
21960
Weinberge an Uhr a. Rhein.
Sal. 89. Smiie.
einfachste wie feinste
Genre p*
stets 100 kompl. Zimmer
Speilezimmer Schlatzimmer Wohznzimmer Salon büche
usw., Dekorationen, Teppiche, Gardinen, Stores usw. auf Lager
Anton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95.
Sülz
Nieh
vormittags Punkt 11 Uhr, in der Wirtschaft Fassbender,
Sebastianstrasse.
vormittags 12 Uhr, im Restaurant Eiserfey,
Berrenratherstrasse 216.
Bickendorf
nachmittags 6 Uhr, im Lokale Zimmermann,
Ecke Subbelrather- u. Rochusstrasse.
tohenuen“
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu den Versammlnngen vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
Der geschäftsführende Ausschuss „ der Kölner Zentrumspartei.
Emannel Sommer, Köln,
Mühlenbach 42(Enhaus Malihiassr.)
Frisch im Anstich
Fuder Erdener
¼ Liter=Pokal 30 Pfg., per Flasche 1 M.
*" PiEs, Der Fiasche-PIN,
Fuder Clüsserather
ael? per Flasche 1,20 M.
Neinhandlung, Weinstube„Im Stühlehen“, Tel. 99o9. Martin Steimel, Herzogstr. 10.
en
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Eischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast
50 250 500 kg Postp.
12.50 11.50 11.—.60
alles per Zentner, ab Neuß,
ise
gegen Nachn. mit Sack, Prei und Quantum freibleibend. g
heinr. Neidhöfer
neuss am Rhein.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse 22
Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
1

Seite 12.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 292 u Samstag, 23. Oktober 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt## such zu veröffentlichen.]
[5022] Straßenbahnverkehr auf der Severinstraße. Die enge Severinstraße ist vom Fuhrwerks= und Straßenbaynverkehr so sehr überlastet, daß eine Aenderung unbedingt notwendig ist. Die Fahrgäste und das Personal der Straßenbayn und auch die Führer der anderen Fahrzeuge wissen ein Lied davon zu singen. Eine Entlastung der Straße aber durch Umleitung eines Teiles des Straßenbahnverkehrs ist wohl in absehbarer Zeit ausgeschlossen. Auch die Freigabe einer Seite der Fahrbahn für den Fuyrwerksverkehr und dementsprechend ein geleisiger Betrieb der Straßenbahn auf der Strecke Chlodwigplatz—Markthalle wäre nur ein Rückschritt. Wie wäre es nun mit folgendem Vorschlag? Durch die Severinstraße fahren die Wagen der Linien 5. 6 und 11. Die Wagen der Linien 6 und 11 folgen sich in einem Abstand von fünf Minuten, wäyrend die Wagen der Linie 5 vom Chlodwigplatz eine Minute vor dem Mannsfeld—Bickendorfer Wagen abfahren und vom Waidmark in der Richtung nach dem Chlodwigplatz zwei Minuten nach dem Bickendorf—Mannsfelder Wagen. Dieser Abstand kann selbstverständlich auf der verteyrreichen Severinstraße, wo jeden Augenblick ein anderes Fayrzeug die Straßenvayn zum Anhalten zwingt, nicht innegehalten werden. Für Fayrgäste zwischen Chlodwigplatz—Waidmarkt bringt also diese Zugfolge keinen Zeitgewinn. Wenn man nun die Linie 5 statt am Chlodwigplatz erst am Waidmarkt beginnen und endigen ließe und zwar im Anschluß an die Linie 6 oder 11, so wurde dadurch zunächst die Severinstraße in etwa entlastet. Sodann ergäbe sich für die Straßenbahnverwaltung eine Kostenersparnis. Allerdings wären dadurch die Fahrgäste, die vom Chlodwigplatz nach dem Hohenzollernring fahren wollen, benachteiligt, da sie bei einem Umsteigen am Waidmarkt statt bisher 10 Pfg., für den Umsteigefahrschein
Pig. zu zahlen hätten. Diese Schädigung fiele jedoch weg, wenn die 1° Pfg.=Fahrscheine auf dieser Strecke zum Umsteigen am Waidmarkt berechtigten. Nicht nur ausnahmsweise! Denn weshalb sollte nicht die Verwaltung überhaupt auf alle 10 Pfg.=Fahrscheine einmaliges Umsteigen für drei Einheitsstrecken gestatten? Sicher wurden dadurch die Einnahmen der Straßenbahn keine Einbuße erleiden. F.
5023] An der Präparandenschule in der Großen Telegraphenstraße besteht ein Uebelstand, dem die Verwaltung wohl mit Leichtigkeit abhelfen könnte. Während nämlich die oberste Klasse praktisch eingerichtete, größere Bänke hat, mussen die Schüler der beiden unteren Klassen sich mit alten Banken behelfen, die absolut ungeeignet für junge Leute dieses Alters sind. Sie sind nämlich so klein, daß die Praparanden in denselben weder ungeniert sitzen noch stehen können. Aus hygienischen Rucksichten ist sofortige Abhulfe notwendig; denn jedermann muß sofort einsehen, daß es für die Entwickelung der jungen Leute sehr nachteilig sein muß, wenn sie stundenlang in eingezwängter, unfreier Haltung sitzen müssen. B.
[5025 Schund- und Schmutzliteratur.
Die Ausführungen der beiden Redner in der letzten großen Gürzenichversammlung waren gewiß sehr gut gemeint, aber ihren Zweck haben sie nicht recht erfüllt. Die Aufmerksamkeit ist wohl auf die Schmutzliteratur, ihre Gefährlichkeit sowie die schrecklichen Folgen gelenkt worden. Aber die Mittel, welche zur Bekämpfung vorgeschlagen wurden, werden niemals zu dem gesteckten Ziele, der vollständigen Ausrottung dieser Schund= und Schmutzliteratur führen. Die beutsche Nation wird mit Recht als die Nation der Denker bezeichnet, und diese Tatsache setzt doch sicher bei der deutschen Jugend eine Phantasie voraus. Die Phantasie will aber Befriedigung haben und sie wird jede Gelegenheit ergreifen, um sich zu betätigen. In der Schule findet die Pyantasie ihre Befriedigung nicht. Diese wird sich die Jugend außerhalb der Schule suchen, und so fallen ihr denn die gefahrlichen Schriften in die Hande. Ebenso geht es mit der schulentlassenen Jugend, welche womöglich noch in einen Beruf hineingesteckt wird, der keine Befriedigung gewährt. Auch hier ist die Schundliteratur die nächstliegendste und billigste Gelegenheit, diese Phantasie zu beschäftigen. Hier ist nun die Stelle, wo oer Kampf beginnen muß, aber nicht mit Verbot, mit Züchtigung oder sogar mit Gesetzesparagraphen, sondern hier muß andere Literatur für dasselbe Geld geschaffen werden, welche nicht nur die Eigenschaft hat, zu belehren, sondern auch die Phantasie zu befriedigen und sich somit der Eigenart der deutschen Jugend anpaßt.
Ferner rufe ich allen Männern aus dem Volke zu: Schützet euch selbst gegen die verderbenden Eindücke dieser Literatur! Von oben kommt euch keine Hülfe, weil da nicht viel Verständnis für die Volksseele herrscht. Als ein gutes Mittel zur Selbsthülfe kann ich die Ausnutzung der christlichen Gewerkschaftsbewegung empfehlen. Ein guter Gewerkschaftler wird niemals diese Schmutzbücher lesen: Gerade diese Bewegung ist es auch, welche dem arbeitenden Volke eine bessere wirtschaftliche Lage schaffen will, und mit iyr die Zeit und das Geld, welche die ersten Bedingungen sind zur geistigen Ausbildung und Höherstellung. Wenn sich kein Abnehmer findet für Schund= und Schmutztiteratur, dann hört das Angebot von selber auf. Ein Mann aus dem Volke.
[5026] Ein großes Unrecht ist es m.., daß die Stadt Leute, die sich durch Fleiß und redliche Arbeit aus den Reihen der Arbeiter zu einem höheren Posten heraufgearbeitet haben, ihren Leistungen entsprechend nicht auch an den Aufbesserungen teilnehmen laßt. Aber man stellt sie sogar unter die Arbeiter, wenn es sich um Aufbesserungen handelt. Als seinerzeit die Arbeiter Aufbesserung und Nachbezahlung erhielten, sagte man:„Ihr seid keine Arbeiter, ihr steht im Monatsgehalt!" Als im August d. J. die Beamten und Angestelten Aufbesserungen nachbezahlt erhielten, hieß es wieder:„Ihr seid nicht angestellt!" Nun frage ich, sind die Betreffenden noch weniger als der geringste Arbeiter oder Tagelöhner? Oder sind für die Betreffenden Miete, Lebensmittel und so weiter nicht auch im Preis gestiegen? Will man mit aller Genalt diese Leute, die teilweise schon 20 Jahre und noch länger im Dienst sind, vollständig verärgern? Welche bitteren Gefüyle ruft eine solche ungerechte Behandlung hervor! Hoffentlich erinnert sich die zuständige Stelle einmal jener Kategorie, die ihren Dienst ebenso ordentlich und brav im Interesse der Stadt versieht, wie Beamte und Arbeiter es tun, und die von der allgemeinen Teuerung ebenso getroffen werden wie diese. X.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Operndaus. Go. 24. 53. A2.(46) 7 U. Alda.— Mo. 25. und Di. 26. Keine Vorstellung.- Mi. 27. 55. C2.(47.) 6½ U. Tannhäuser. - Do. 28. Vorst. außer Abonnement. 3. volkstüml. Vorst. 7½ U. Dar und Zimmermann.- Fr. 29. 57. A, 71. U. Cavalleria Rustikang: hierauf: Der Vajazzo.— Sa. 30. 58. B.(49.) 7½ U. Zum ersten MaleDie Bohème.- So. 31. Vorst. außer Abonnement. 6 U. Gastspiel des Kammersängers A. van Nooy. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schguspielhaus. So. 24. Nachm. 3. U. Sondervorstellung. f. d.
kath. Gesellenverein: Der Troubadour; abends 7½ U. Per Bunkes Vorgeschichten.- Mo. 25.(54. Ab.=Vorst. B2.) 7½ U. Des Meeres und der Liebe Wellen.- Di. 26. 8. volkstüml. Vorst. 8 U. Nora.— Mi. 27. Keine Vorstellung.- Do. 24.(56 Ab.=Vorst. D2. Erstes Gastspiel von Agnes Sorma. 7½ U. Esther.— Cyprienne.- Fr. 29. Zweites Gastspiel von Agnes Sorma. 8 U. Gespenster.- Sa. 30. Letztes Gastspiel von Aques Sorma. 7½ U. Minna von Barnhelm. Co. 31. 7½ U. Heimat.
s Ein großes Wohltätigkeitskonzert fand am Donnerstagabend im Gürzenichsaale anläßlich des gestrigen Geburtstages der Kaiserin statt; der Reinertrag soll zur Schuldendeckung des Asyls für Obdachlose Verwendung finden. Der Saal war festlich geschmückt. Aus einer hübschen von Heinr. Rosen arrangierten Pflanzendekoration erhob sich ein schönes Transparent(von Maler Passavanti), die Huldigung der Kaiserin durch die Caritas darstellend. Der kekorative Schmuck stammte von Anton Meffert; für die richtige Belichtung des Bildes sorgte ein elektrischer Scheinwerfer, den Heinr. Weiler gestellt hatte. Prof. F. W. Franke eröffnete das Konzert mit dem Präludium und der Fuge-moll von Bach, worauf der Rezitator Schmitt=Pardo nach einem Huldigungsgruß an die Kaiserin drei von Nanny Lambrecht verfaßte Skizzen aus dem Asyl der Obdachlosen vortrug. Schmitt=Pardo machte seine Aufgabe im ganzen gut. Auch bei seinem zweiten Vortrag, Sturmesnot von Jul. Wolf, war er bemüht, die Aufmerksamkeit der Zuhörer zu fesseln, was ihm auch gelang. Die musikalischen Darbietungen waren durchweg auf einen hochkünstlerischen Ton gestimmt. Frl. Angele Vidron sang zunächst die mit Schwierigkeiten reich gespickte Nachtigallen=Arie von Händel, und zwar mit einer staunenswerten Technik; die schwierigsten Passagen und Triller gelangen spielend. Die liebliche Stimme Frl. Vidrons korrespondierte vortrefflich zu der Flöte des Hrn. E. Wehsener. Weiter wartete Frl. Vidron mit einem französischen Stück Chanson provençale von E. Dell'Acqua auf. ebenfalls ihre ganze Gesangeskunst offenbarend; den rauschenden Beifall quittierte die Künstlerin mit einer Zugabe desselben Komponisten. Hr. Konzertmeister Fr. Stahr hatte mit der Sonate La Folia von Corelli, die er recht stilvoll unter der geschmackvoll registrierten Orgelbegleitung Prof. Frankes spielte, einen feinen Geschmack bekundet. Recht innig und unmutig spielte er weiter das Larghetto von Mozart, die Romanze von C. Saint=Saéns und die Harfenarie aus Esther von Händel. Einen hohen Genuß bot das selten gehörte Andante für Flöte(E. Wehsener) und Harfe(C. Pillne). Die Kunst und Schwierigkeit des Harfenspiels dürfte vielen an diesem Abend erst recht zum Bewußtsein gekommen sein. Hr. Max Neuendorf schien nicht ganz disponiert, denn sein Organ strömte namentlich in der Arie aus Paulus von Mendelssohn nicht genug Klangfülle aus. Um die Klavierbegleitung(Ibach) machte sich Frau Olga Müller=Hartmann verdient. Alle Vorträge wurden mit großem Beifall ausgenommen. Der Besuch war sehr stark.
2 Die Musik- und Gesangschule Wingerath veranstaltete am Donnerstagabend im Viktoriasaale vor zahlreichen Zuhörern einen Schulerabend unter Mitwirkung des Männerchors Telegrapy dessen Leitung Hrn. Wingeraty obliegt. Von den musikalischen Leistungen erregten die Vorführungen am Klavier einer Anzahl acht= bis zehnjahriger Schüler besonderes Interesse. Sie alle zeigten eine vorzügliche Technik, die eine ausgezeichnete Schulung verriet. Unter ihnen verdient der Schüler Siegfried Corsepius, dem auch die Klavierbegleitung des Cyores anvertraut war, hervorgehoben zu werden. Er entledigte sich dieser nicht leichten Aufgabe auf einem Bechstein=Flugel mit viel Geschick. Die gesanglichen Darbietungen, die Frau Wingerath am Klavier begleitete, gefielen durchweg sehr gut; die Leistungen der jungen Kräfte stellten der
Wingerathschen Schule ein rühmliches Zeugnis aus. Der Männechor Telegraph fand durch den Vortrag zweier Lieder Gelegen sein gutes Stimmaterial und seine künstlerische Ausbildun zeigen. Die zum Schlusse aufgeführte Szene aus Hänsel un Gretel, bei der die Damen Käthe Esser, Dora Okle und Soy Wattler mitwirkten, bildete einen vorzüglichen Abschluß des### zertes und machte den Veranstaltern alle Ehre.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X St. Raternus-Kirchenbauverein. Das 3. Stiftungz## hatte jüngst eine außerordentlich große Zahl von Teilnehmern um Annohause geführt. Das vorzüglich zusammengestellte, flott ge, gewickelte Programm versetzte die Anwesenden bald in die richtig Festesstimmung. Nach kurzer Begrüßung durch den FestleiHrn. Kaplan Köhne trug Frl. Therese Hoffacker, eine Schurn der Konzertsängerin Frl. Ohse, das Largo von Händel und Romanz von Mignon von Thomas vor. Die sympatyische Stimme und künstlerische Form des Vortrages fanden den reichsten Bei#a# auch in den späteren Spenden Berceuse a. d. Op. Jocelin un zwei flotten Liedern zeigte sich die junge Dame als begabte Kuni, lerin; hohe Anerkennung verdient aber auch die meisterhafte, se abgewogene Begleitung durch Hrn. Hugo Strauch. Als Festreinverstand es Hr. Rektor Keßeler, seine Zuhörer für die Sache Maternus=Kirchenbauvereins zu begeistern, gebührenden ernteten dabei Kirchenvorstand und Gemenndevertretung der Mutzer, pfarre St. Severin und die rührigen Sammler und Sammm, innen des Vereins. Freudigen Anklang fanden auch die Won des Hrn. Pfarrers Wollersheim, der ausführte, daß neben dei vielen Sorgen für seine Pfarrkirche und große Gemeinde ihm der Bau der Maternuskirche am Herzen liege. Auch die heitere kain zur Geltung durch den Meister in diesem Fache, Hrn. Portz vom Stadttheater und seiner Truppe, sowohl ein Duett von
Frau und Hrn. Hans Portz als auch die Posse Die weiße Dame ware
köstliche Leistungen, die stürmische Heiterkeit erregten. Die Turnerabteilung des Kath. Arbeitervereins Köln=Süd hatte sich freundlich für den Abend zur Verfugung gestellt und gab im Reckturnen u Keulenschwingen tüchtige Proben ihres Könnens. Auch der Tan am Schlusse des Festabends sand noch viele Liebhaber.
e Ein neuer Gesangverein. Am Mittwoch wurden uner einer größeren Anzahl Herren, welche bereits schon mehrere Weg unter der bewahrten Leitung des Musikdirektors Fr. Schnitzter### sangproben abgehalten haben, der Männergesangverein Harmeng. Köln gegrundet. Der junge Verein kann jetzt schon in einer Sit von 35 Personen seine Proben abhalten in dem Lokal des Hr# Restaurateurs Müllenmeister, Hotel St. Gereon, Christopystra Der Posten des Vorsitzenden wurde Hrn. A. Majewski, Burea.vorsteher, übertragen, die Leitung der Sangeskunst liegt in d. bewährten Händen des schon vorerwähnten Musikdirektors Fr. Schnitzler.
Katholischer Krankenfürsorge-Verein. Im vergangen## Monate haben wieder fünf Schwestern des Katholischen Krankenfürsorge=Vereins das staatliche Examen als Krankenpflegerim mit dem Prädikate sehr gut bzw. gut abgelegt. Dem Verem stehen jetzt 21 ausgebildete und staatlich geprüfte Schwestern Verfügung, die Kranke und Wöchnerinnen ohne Unterschied d Konfession pflegen. Auch ist die Schwesternschaft bereit, Santorien und Privatkliniken zu besetzen. Auskunft erteilt bereitwil die Zentrale des Katholischen Krankenfürsorge=Vereins Köln, Entrachtstraße 147.
erhsfHerne
MAmA
Wmmsr-Tartin
Wmnter-Sanss
10
II1 1
CPNG PANH
18
e
Eine Fülle aparter Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten
Herren-Garderoben
Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben „„ und schicken Fassons.
Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung sind ..„ die Erzeugnisse unserer Firma.
41
Paletots, Uisters, Joppen-Anzüge Gesellschafts- u. Frack-Anzüge, Gehrock- und Smoking-Anzüge : Pelerinen, Hosen erc.!
Grosse Auswahl in Knaben-Paletots und Anzügen.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt“ Leven&amp
Ecke Waidmarkt, CU., Telephon 1596.

( Forstzung v. Setle.)
Kanstalen.)
12000 Mark
2. Bypothek
auf prima Geschäftshaus in allerfeinster Lage nur vom Selbstgeber gesucht. Angeb. u. 3021 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
40000 Mark
zur mändelsicheren Anlage auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
20000 Mark
an 1 Stelle v. Selbstdarleiher zu vergeb. Agent. streng verbet. Off. u. 2999 a d. Gesch. d. Bl.
In nächster Nähe des Staatsbahnhofs Villa,8Räume, Küche, Badezimmer usw. mit schönem Vor- u. Hintergarten, 570 gin gr. zu 27000 M sofort zu verkaufen. Weitere Grundflächen zur Vergrößerung des Gartens sind preiswert mit zu erwerben. 3* Ang. u. W W 21 a. d. Hauptvertret. Mülheim(Rhein) erb.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Lscal-Anzeiger Nr. 292&a Samstaa. 23. Oktober 1905
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstr. 289
Altes,
den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt t. Schuhwaren bek reeller Grundl. 1885 best. Geschäft.
Reiche Auswahl
In allen
Schuhwaren.
Ein noch gut erhaltener
Kinema.
Vollständ. Kinematographen= Einrichtung, als Bänke, Stühle, feuerfest. Operat.=Geh., Kasse 2c., auch Maschine kann mit übernom. werden. Mülheim(Rhein), Windmühlenstraße 132.*
Seite 13.
Gelegenheitskauf
Nußbaum=Salon=Einrichtung, reich geschnitzt, gebraucht aber sehr gut erhalten, habe bill. abzugeben. Appelbaum, Möbelschreinerei Erftstraße 50.
AAfoe kl. Säulenofen, gutOlell, heizend, mit Rohr,
Tischwage, halten,
holzschild, soem breit,
zu verkaufen.
Roonstraße 52, part.
Alle
Sorten
prachtvolle Muster, kauft man
staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
2pf. Gasmotor
zu verkaufen.
Siegburg, Markt 30.
u5 Ein Posten# einzelne
aus Ia. Kammgarn u. Buchskin, zum Aussuchen a 5, 7. 9 M reeller Wert bis 15 M.
Königstraße 5,
im Engroslager. e*
Cilla
am Stadtwald, Raschdorfstrabe L1 bevorz. vornehme
Kühr 011, Lage, Haltestelle, hochherrschaftlich eingerichtet, z. verkaufen oder zu verm. Besch. b.
Eigentümer urchitekt Richter, Riehlerstraße-11.
Haus a. d. Lande,
mit gr. Garten u. Stallung. ½ Std. v. 2 Bahnh. entfernt, unt.
günst. Beding, bill. zu verk d. oseph Breidenassel, Dellbrück, Kittelburgerstraße 8.
Ca. 100 Zentner PetkuserSaatroggen
&am 100kg 20 4l hat abzugeben p Alb. Dahnzen,
Weiler b. Köln=Longerich.
fast neu, 30 Ztr. Tragk., b. z. v. bei Joh. Johnen, Ensen a. Rh.
u. Mangelmaschige
bill. zu verk. Riehlerstr. 25, hp.
Fradaitter, KunstschmiedeArbeit. billig zu verkauf. Venloerstr. 53, Schlosserei.
empfichlt
billig unter jeder Garantie Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
Hrablaterne, DV. erhe. mit
verkauf.
Ständer, bill. z. Eintrachtstr. 60/62, p.
Schuhwaren billig.
Breitestraße 10.. neb. Gesellenh
Ein Salontisch, Fenstertritt, eis.
Bettstelle zu verkaufen.
An der Linde 5, III.
Dauerdrand-Gefen bilig
von§ 6 an. Martinstraße 12.
3. Etage
w. neu, spottbill. z. rechts, am Königsplatz.
liefert billigst u. jedes Quantum
Ddam Mohren, Handlung
Köln, Steinstraße 47.
a. Weisswein
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 a. Apfelwein, flaschenr., 30 Lt. .Aab hier g. Nachn. Fassloihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellhelm Pfalz 15.
Kich.=Schlafz., kpl., ußb. Schlafz., * pol., sow. Schlatz. in Satin, eich. Küche, mod., in all. Preisl., eine Partie engl. Schränke und Bett. s. angef, bill. zu verkauf. Ant. Cremer. Schreinerm, vorm. Jac. Schor. Große Brinkgasse 27.
Briketts
1000 Stück, dick u. hart, frei Keller nur.50. Heinr Kreutzer jr. Sülzburgstr. 40.
Gesen v. M. 8,50 a.
J. Honnarbach, Weyerstr. 10
Aein Kauarienhähnchen bill.
S 4 Blindgasse 4, pt., Hths.
billig zu verkaufen.
kasparstraße 21. I.
Gro. Harmon., f. neu, z. Hälfte d. Wert. z. ork. Aachenerstr.14
Hetr. Herrenkleid. bill. zu verk. Mariahilfstr. 8, III., rechts.
gine hochtragende Kuh zu ver*<space> h a u f e n.<space> V e r r e n r a t h<space> N r.<space> 1 1 2<space>
Kut erhaltenes 2schl. Bett, bill.
" zu verk. Hohepforte 10,.Et. (ut erh. Kinderwagen zu vers.
Schiefer, Luxemburger st. 297, III Hebrauchter Gasofen billig zu O verkaufen. Maybachstr. 163.
Das Ehrentelder Speziallaus für Sprechmacchinen
chmaschinen in
bekannt
ung van 1 M. an
po Woche, zu jeder Sprechmaschine 8 Platten, 6 Stücke spielend, gratis, Sämtliche Apparate werden ohne Kaufzwang bereitwilligst vorgeführt. Günstige Umtauschbedingung statthaft. Grosse Auswahl in doppelseitigen Platten zu 2,60 una J., vorzügliche Reuautnahmen in grossen, Doppelplatten,##
„ Zu 2 Mark
B bei Nach- und Nachabnahme von 6 Stück 1 Platte nach Nahl gratis.
Grosses Lager in Zugfedern und Ersatzteilen. Grosse Auswahl in Zieh- u. Mund harmonikas sowie elektrischen Taschenlampen. Repnraturen in eigener Werkstätte schnell und billig.
S, Mechaniker, Venloerstr. 1920
05
# NE
————gnr c
Haltestelle der Strassenbahn Pin
Se
*
dies
Uur 20
und 24
337
Kürn
kostet jeder e“
Herren-Auzug
einzelne Mustersachen aus dem Engros-Versand, aus meistens prima dunklen Stoffen, neueste
Königsktaße 5, Mashüche.
im Engroslager.
74
neu u. getr., die besten u. feinsten Sachen, Gehrock=Anzüge, JoppenAnzüge, neu u. getr., alles sehr billig, zu verkaufen.
Kyshänserstraße 9, Hp.
Zächerei, Konditorei
Haus Händelstr. 27, m. dopp. Kanalofen u. g. Bed. z. verk. event. Unterhaus mit Zubehör zu om. Besch. das. 1. Et.
Bäckerei
zu verhaufen oder zu vermieten. Altes Geschäft.
Off. u. F K 151 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Autgehend Lebensmittel=Gesch.
mit Waren für 2200 K sof. wegzugsh. zu kaufen. Off. u. C 200 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Deter Küpper, Hohepforte 6.
Tackettkleider
Kostüme, Blusen usw. lief. alte Spezial-Damengard.=Atelier a reelle Leute auch auf
Teilzahlung.
Ang. u. A 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Maßzsachken in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufdaus 23 Gertrudenstraße 23; schräg gegenüber der Wolfstraße.
Nur
prima Qualitäten
stets
äußerste Preise.
Johann Steingaß hippes
Florastr. 70. Fernruf 3505. Filiale: Auguststr. neben 27.
Möbel
Mah.=, Nußb.= Eich.= u. lackierte Schlafz. sow. alle einz. Möbel, Polsterwaren u. Gardinen empf. zu den billigsten Preisen
H. Ohrem, Möbelschreiner, Siebenburgen 71.
282 Stück
dunkle peima Kammg. z. Auss. a 7 K Wert bis 12 K
Körigsraßes, Gngroslager.
Schöne, junge
1
5
billig zu haben.
Ch. Bethune,
p' Mleintöngsdohof
zimal= und Tafelwagge bill.
zu verkauf. Altermarkt 14.
- 95.4 Herd, weißemaill. 39.4, Bett 20.A, Kleiderschr 15.4, Vertiko 36.., Waschkommode m. Spieg.28.A, Sofatischl4„Trum Spieg. 29.4 u. Ausziehtisch 22.4. z. verk. Schmelzer, Mittelstr. 16.
Ein spferd. Gasmot.
mit Dynamomaschine, sehr praktisch für Lichtanlage für ca. 30 Lampe
ynamomaschine bill.
Wilh. Kremer, Anker
Dynamomaschine bill. zu verk * erstr. 24.
Vel. ol. Dipaus Har Alse.
lage früher 75 jetzt 55./4
Krefelderstraße 41.
0 Pfund Holsteiner Holländer
Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges Schweinekleinfleisch K3,60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
Kaufgesuche
Wegen Aufgabe
Mahagoni, Nußb. ged. Möbel, schöner Herd, Bilder, Regulat. sofort zu verkaufen. Engelbertstraße 29, 1. Et. rechts.
Umzugshalber
Piano zu 100., gul erh.,
*** 1
14 Friedrichstraße 14.
Schwere gold. Herrenuhrkette, 61½ gr. 14kar., nur 13## Goldenes Armband, 14kar., 20 gr. 45 K. zu verkaufen.
Probsteigasse 38.
Erstl. Fahrrad, IPhalten.
Torpedofreilauf, Gebirgsgummi, Glockenl., abreiseh. spottbillig Mauritiuswall 110(Hahnentor).
10-15 Ar
Särtd oder Wesseling
in der N he der Bahn zu
kaufen gesucht.
Fr.=Off. mir Angaben von genauer Lage und Preis unter Nr. 3011 an d. Geschäftsst. d. Bl.a
Proschheu erhalten. Landauer
zu kaufen gesucht. Sülz, Nonnenmacher, Berrenratherstraße 230.
geve, gut erhalten, Prund zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 3012 an die Geschäftsst d. Bl.
(ine gedr. Theke, 1½—2
* lang, zu kausen gesucht. Näh Nippes, Neußerstr. 374.
Möbel, Antiksachen,.a höchsten 1 Werte angekauft. Achterstr.4.
u. J. Ge Joing
Heumarkt 76 Tel. 9679
im alten Bartmannshause bringt ihre mit Geld prämiiert.
Samosweine
in empfehlende Erinnerung. Spezialmark.Tante Frieda 1 M. die Flasche mit Glas. Eigene Verkaufsstelle
Apostelnstrasse.•d
99
Damen- und Kinderhüte 52 werd. gerein., gefärbt E# u. nach den neuesten Fassons umgearbeit
Peter Schafgan#
Stroh-u. Filzhuffabr.
gegr. 1867. 3%
Vonloerstr. 185.
tTußbaum=Vertiko, Schreibtisch, Tisch, 4 Stühle, 1 Zuglampe, 7 Oelgemälde zu verkaufen. Alles gut erhalten.
Lützowstraße 4, 3. Et. rechts.
Herde, Oesen
segen Kasse oder Teilzahlung slehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
für Kolonialwaren zu verkaufen.
Moltkestraße 50. Besch. nebenan Nr. 52, Uth
Moderne
mit Linoleumeinlage und " Kacheln nur 80 K Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Weiße herde u. Nenen Ech
sänlen u. Garantie, Ia. Fabr., jaulen b. zu ok. Agrippast. 65.
Vermischtes
DamenSchneiderei
mit seiner Kundschaft an tüchtige Schneiderin unter günstigen Bedingungen p
zu übertragen.
Off. unt. B 459 a. d. Gesch. d. Bl.
en
Tegchlfei
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schli.kmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
gegenüber Bahnhofstrasse.“
Vereinssnleuder
für Sonning, den 24. Oktoder.
Köln=Mitte. Versammlung mit Vortrag.
Köln=West. morg. 11.30 Vers. bei Maßen; abds..30 Volksbild.=Abend im Gürzenich.(Kart. 30J morg. in der Vers.) Montag, abds. 9. apolog#et. Diskuss.=Abend.(Das Dasein Gottes) bei Maaßen, I. Etage.
Köln=Eud. 5 Frauervers.,—8 Kassen u. Bibl. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln Nord. Adds. 7 Kasse, 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St Peter). Abds..30 Vers. m. Vertr. Alle ersch.
(St. Joseph). Abös..15 Gen.=Vers., Jahresber., Vorstandswahl, Vortr., Dring. Mitteil. Alle pünktl. erscheinen.
Köln=Rippes. Vorm. 11 Pers. im Viktoriasaal; abds. 7 Gen.Versammlung mit Vortrag im St. Josephsstift.
Köln=Kindenthal. Samstag, 23. Okt., 9 Zentrumsverslg. Bremer, gegenüber Wittgensteinstr. Sonntag Beginn e. Miss.=Erneuerung, Wöchent. Pred., abds..30 U. Alle bete
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Bers. m. Verl. eines fertig einger. Stahlstichs; Frauen bes. miteingel. Vortr. Die freiw. Versicherungen.
Köln=Baunthal. Voiksbild. Abd. im Gürzenich. Karten a 30 beim Hrn. Präses.
Halk. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr., Verschied. Frauen eingel.
Brügl. Kath..=P. Abdo..# Bers. 1. Vortr. des Ard.=
Israel: Finanzref., 2. Vortr. üb. Gemeinderatsw., 3. Anmeld z. d. Ererxit. Dring. alle ersch. 3R38. Morg. 11 Quartalsvers. Unenisch. Ferr###leiden 259 Strafe.
Effern. Nachm. 5 Ver,—=.; Exerzit..-K. Deleg.=Ver., gem.
hl. Kommunion, Sparkasse. Liederbuch mitbring
Hürth. Abds. 6 Vers. m. Vortr. b. Mund. 5 U. 383K. u
Leokasse. Alle erscheinen.
Sieglar. Nach d. Hochamt b. Schwängler Gen.=Vers. d. 3K317 Nichtersch. 20) Str., nachm. 5 Uhr Vers. d..=V. b. Gehlen
Vereinskalender für katholische Tänglingsorreine.
Arnia. Montag
5 Andacht, 6 Uhr
Gebrauchte Oefen
für Zimm., Lager und Restaur. billig. Martinstraße 12.
Cür
J Ti
Kanal
Tiefdauunternehmer.
„ Tiefb.=Ger., Bohlen, Dielen, zanalbaumater. usw. zu verk. Köln=Deutz, Helenenwallstr. 42.
Umzugshalter
Harmonium bil. j. vh.
14 Friedrichstraße 14.
Theke, Dottoffelkasten,
Wage und Gewichte, Tafel und Gläser
b. z. v. Nippes, Steinbergerstr. 5.
Schönes Klavier umständehalber
9 für 120 M. zu verkaufen. Gereonswall 46, 3. Etage.
Wir hatten Gelegenheit, in Nachener Fabriken 1 großen Posten prima
Dumentuche
schwarz und in vielen Farden
zu kaufen, und geben solche, solange der Vorrat reicht, weit unter Preis ad. Wir bitten um Ihren Besuch.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
( Bücherrerisionen
Ordnen der Bücher, Vermögene-Verwalt. usw.
Bilanzen u. Arrangements.
Carl John. I Blumenthalstrasse 20.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an einpfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Natholtscher Jünglingsverein von
Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen.
Aloistanisches Bunonis St. Gereon.
Versammlung bei Wilden.
St. Brunoverein. Abds..30 Uhr Versammlung.
St. Stant###aus-Kongregation. Abds. 6 Vers. m. Vortrag eines fremd. Redn. Mont. u. Donnerst. 9 Musikpr., Theaterprobe an den zu bestimm. Tagen. Mittwoch.30 Turnen Freitag 9 Uhr ältere Abteilung.
Marianische Junglings=Kangregation St. Michael. Nachm.
#5 und. in d. Krypta; 8 Vers. m. Vortr. Mittwochabd.
.30 Uhr Theaterprobe.
Marian. Haugregatton füs Kaufmanns=Lehrlinge, 7 monatl.
hl. Komm. in Minoriten,.30 And. in d. Stolkgasse,.30 U Monatshauptversammlung im Vereinslokal. Kath. In gungs=Verein Koln=Kivves. 2 Versammlung d Theaterabt., 5 Vers., Theater. Montag.30 Theaterprobe. Mittwoch Turnen. Freitag Literarischer Kursus.
Marian. Jünglings=Kongregation Koln=Nippes. Hochamt
f. d. leb. u. verst. Mitgl.,.30 Festand., abds. Dunkt 7 U Festvers. b. Istas. Mitgl. haben fr. Eintr. Zur Arfführung gelangt Vom Verräter umgarnt. Martan. Jünglingsverein Kbln=Deutz. Abds. 6 Gen##### Montag 9 Concordia(Forts. d. Vortr. Anarchismus u. K. maurerorden). Mittwoch.30 Turnen. Donnerstaa 9 erste Theaterprobe. Sonntag, 31. Okt. Generalkommunion Hatdol. Junglingsverein Kbin=Bayenthal. Versamml. im Vereinslok. Vortrag d. Vizepräs., Verteil. d. Rollen für die Aufführung am ersten Stiftungsfeste.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Niebl
.30 Wettsp. d. ersten Mannsch. geg. Niehl l, zweite Mannsch. geg. Niehl III. Montag 9 Theaterprode im Vereinslokal. Mittwochabend Turnen.
Panimit
ges. gesch.
angenehmst. Abführmittel, ärztl. empfohlen, pr. Schachtel.20
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: diocydip henylphtalid.2, past. amygd. arom. ad 2. f. pastill. I.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50 J. in allen Apotheken u. Drogerten zu haben.
übernimmt Geora Beer, Köln Ehrenfeld, Roßstr. 15, Garage Krefelderstraße 77. Tel. 9263
Bechiskonsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
Versteigerung wegen Geschältsaufgabe.
Am Montag, den 25. u. Dienstag, Den 26. Olt vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr, werde ich im Geschäftslokale
98— Schildergasse 98— 64
sterbefallshalber wegen Geschäfts=Aufgabe:
—— 1 Partie Herren=, Burschen= und Kinder=Anzüge,## Ueberzieher, Hosen, Joppen, Westen, Buckskinstoffe,
1 Zahlkasse, Oelgemälde, Ladeneinrichtung, Gas## Haushaltungsgegenstände, Leitern usw.
inach meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver#
Arno Kaufmann. Auktionator u. gerichtl. beeidigter Krub Nauseiund, Taxator, Adin, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Aerztlich und staatlich gepräfte Masseuse. Emilte
Köln, Vondelstraße 45, 1. rechts. Schwedische Methode.
Massage.
Schwalbengasse 20, Parterre. Schwed., Russ. Methode.
Besseren Privat=Mittagund Abendtisch
Hansaring S. part. Kaufe bei den Inserenten des C4)
Welcher Edeldenkende würde einer armen, notleidend. Familie, wo der Mann lahm ist und 6 kleine Kinder vorhanden sind, ein Scherflein spenden. Quittung wird öffentlich erteilt. Gefl. Zuschriften unter B 457 an die Geschäftsstelle d. Bl. z. Weiterbeförderung erbeien. p“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&amp Samstag, 23. Oktober 1909.
Zur Stadtverordnetenwahl.
8 Jentrumsversammlungen. Am Sonntag, den 24. Oktober finden wiederum mehrere Zentrumsversammlungen statt, in denen tüchtige Redner die Wähler des Zentrums über die Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse aufklären. Angesichts der blind wütenden Agitation der Sozialdemokratie, die auch die verwerflichsten Mittel bei ihrem Verleumdungsfeldzug gegen das Zentrum und seine verdienten Stadtverordneten nicht scheut, ist es geboten, daß die Zentrumswähler diese Versammlungen so zahlreich wie nur möglich besuchen. In allen diesen Versammlungen werden Zentrumsstadtverordnete Bericht über ihre Wirksamkeit auf dem Kölner Rathaus erstatten und den Wählern ein klares Bild der eifrigen und erfolgreichen Tätigkeit der Zentrumsfraktion entwickeln. Der Besuch der Versammlungen muß den Gegnern zeigen, daß die Zentrumswähler geschlossen hinter ihren Stadtverordneten stehen!
Auf, und in Massen in die Versammlungen!
Im Annohause findet um 11 Uhr vormittags eine Versammlung für die Bezirke St. Johann, Maternus, Pantaleon, Severin und die angrenzenden Bezirke statt.
In Köln=Nippes findet um 11 Uhr im Viktoriasaal,
Sechzigstraße 6, eine Zentrumswahlversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Dech ist als Redner gewonnen. Es werden ferner Versammlungen abgehalten:
In Bocklemünd=Mengenich um 11 Uhr in der Wirtschaft Schüller, Grevenbroicherstraße;
in Köln=Niehl um 11 Uhr in der Wirtschaft Faßbender, Sebastianstraße;
in Köln=Sülz, um 12 Uhr im Restaurant Eiserfey, Berrenratherstraße 216;
in Köln=Bickendorf abends 6 Uhr im Lokale Zimmermann, Ecke Subbelrather= und Rochusstraße.
Sozialdemokratie und Rommunalpolitik.
Wo sich augenblicklich vor den Stadt verordnetenwahlen die Sozialdemokratie als Erretter auch aus allen kommunalen Nöten— bescheiden, wie sie nun einmal von jeher gewesen ist— anpreist, ist es nicht uninteressant, daran zu erinnern, wie die Sozialdemokratie früher über den Wert sozialdemokratischer Kommunalpolitik dachte. Dafür liefert die sozialdemokratische Volkstribüne vom 12. November 1887, die Vorläuferin des jetzigen Vorwärts, ein bemerkenswertes Beispiel. Es heißt da:
„Die Tätigkeit unserer Partei kann auf kommunalem Gebiet immer nur eine sehr geringfugige sein. Alle irgend wichtigen wirtschaftlichen Fragen, alle bedeutsamen Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit fallen ganz und gar in das Bereich der Gesetzgebung der Bundesstaaten und des Reiches; hierin haben die Arbeiter ihre Kraft zu richten, wenn sie eine Besserung ihres unwürdigen Loses und ihre endliche Befreiung von wirtschaftlicher Knechtschaft erringen wollen. Die Gemeinden haben auch gar keine Macht, tiefergehende politische Forderungen unserer Partei zu verwirklichen, so daß weder für den Sozialismus noch für die Demokratie praktische Erfolge zu erhoffen sind, die von Bedeutung für das arbeitende Volk wären...
Dementsprechend wurde von einer weiteren Beteiligung an den Stadtverordnetenwahlen in Berlin abgeraten. Mittlerweile haben aber die„Genossen“ eingesehen, daß eine Politik, die sich jeglicher Anteilnahme an den kommnnalen Geschäften enthält, für die
Agitation und den Mitgliederfang
— und darauf kommt es der Sozialdemokratie in der Politik immer in erster Linie an— nicht recht taugt. Sie hat sich in einigen Bundesstaaten eigene Programme gegeben und ist namentlich im letzten Jahrzehnt auch in die Wahlbewegung in den Kommunen eingetreten. Bezüglich der Forderungen in den kommunalen Programmen ist die Sozialdemokratie nun wirklich nicht zurückhaltend. Diese sind möglichst hoch, wenn es sich aber darum handelt, auch für die finanziellen Mittel zur Durchführung derselben zu sorgen— dann zeigen sich die sozialdemokratischen Gemeindevertreter in ihrer ganzen Hülflosigkeit
und wählen den Verlegenheitsausweg, einfach gegen den Gemeindeetat zu stimmen, um damit dem Stadtsäckel die Steuern zu verweigern.
„Recht deutlich kam dieser Widersinn, der bei den„Genossen“ darin besteht, daß sie nur möglichst weitgehende Forderungen an die Stadtgemeinden stellen, ohne sich viel darum zu kömmern, ob diese sie auch finanziell erfüllen können, zum Ausdruck in diesem Frühjahr auf der Konferenz der sozialdemokratischen Gemeindevertreter Groß=Berlins und der Provinz Brandenburg. Hier führte„Genosse“ Wurm, einer der führenden Geister in der Partei, aus:
Es sind Aeußerungen gefallen, die darauf hinausgehen, als ob unsere Aufgabe in den Gemeinden etwas anderes sei als in den andern Körperschaften, gleichsam so, daß wir uns in den Gemeinden vor allem nach der Decke strecken müßten. Wir aber haben auch hier
vor allem die Aufgabe, zu fordern was die Arbeiterklasse braucht, damit sie nicht noch mehr verelendet. Wenn die Gemeinde die Forderungen nicht erfüllen kann, da müssen wir sagen, wie schlecht es mit dem kapitalistischen Gemeinwesen bestellt ist. Wenn wir unsere Forderungen zurückstecken wollten, dann kämen wir dahin, Kleinbürger zu sein, aber keine Sozialdemokraten.
Schön, bemerkte im Anschluß daran„Genosse". Neumann (Nowawes), aber wenn„Genosse“ Wurm recht hat, dann:
wär's besser, wir hätten gesagt, wir lassen unsere Finger überhaupt von den Gemeindeangelegenheiten. Wir in Nowawes stehen im Verhältnis noch günstig mit 150 Prozent Zuschlag. Aber eine Steuererhöhung in in den kleinen Proletariergemeinden äußerst schwer durchzufuhren. In dem Augenblick, wo die Steuer hochgeht, ziehen die steuerkräftigen Wähler fort, und die Gemeinde ist noch schlimmer daran mit ihren Finanzen. Wir sagen bei jeder Etatsberatung, was alles gemacht werden muß, aber kämen wir mit höhern Steuern, würden wir selbst die Arbeiter abstoßen.
So ist's in der Tat immer gewesen und so wird's auch in
Zukunft wohl bleiben: Die Herren„Genossen“ sagen in Staat, Reich und Gemeinde, was alles gemacht werden muß, dafür überlassen sie das Steueraufbringen, das Berappen, um so neidloser andern, denn:„kämen wir(die Sozialdemokraten) mit höheren Steuern, würden wir selbst die Arbeiter avntoßen.“ Zudem würden die sozialdemokratischen Gemeindevertreter, falls sie einmal in die Lage versetzt würden, ihr Steuerprogramm auf die Gemeindefinanzen anwenden zu müssen, genau in dieselbe Verlegenheit kommen, wie im Reich; denn dort wie hier ist
sozialdemokratische Cheorie und Praxis verschieden.
Wenn im übrigen die Genossen auch in den Gemeinden ohne Rücksicht auf die wirkliche Erfüllbarkeit möglichst hohe Forderungen stellen, so handeln sie nach dem Rezept, das ihnen schon 1891 auf dem Erfurter Parteitag„Genosse“ Bebel empfohlen hat und das lautet:
„Es handelt sich zu nächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen: für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse
Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.
Das ist zwar billig und bequem, würde sich aber auf die Dauer bitter rächen, wenn nicht andere Parteien vernunftiger wären, die nicht danach streben, durch Stellung unerfüllbarer Forderungen nach billigem Effekt zu haschen, sondern durch ausführbare Forderungen dem Arbeiter wirklich zu helfen! Das ist vernünftige Kommunalpolitik! Und deshalb muß auch für jeden überlegenden Arbeiter=Wähler die Parlole lauten:
Keine Stimme den Vertretern kommunaler Uebertrumpfungspolitik, der Sozialdemokratie!
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Kirchliches.
+ Köln, 23 Okt.1909. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine Firmungsreise nach Essen an, die bis zum 29. Oktober dauert.
Neues
aus Köln
Personalnachricht. Postassistent Heimerzheim beim Kaiserlichen Postamt l ist zum Postsekretär ernannt worden.
( Von der Rheinschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft stellt von Montag, den 25. Oktober ab, die Fahrt nachmittags.00 Uhr von Köln nach Koblenz und von Dienstag, den 26. die Fahrt vormittags.15 Uhr von Koblenz nach Köln ein.
Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Stein= und Buchdruckerei von Herrn Th. Fuhrmann können die Herren Bolder und Jean Zaudig am 24. Oktober zurückblicken.
* Auszeichnungen. Das Frauenverdienstkreuz in Silber wurde verliehen der verwitweten Frau Anna Maus geb. Schellen, der verwitweten Frau Bergrat Le Hanne geb. Reichensperger; die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielt die Gemeindeschwester des Militärfrauenvereins Friederike von der Mark.
Der Reichsbankpräsident Havenstein ist heute hier eingetroffen.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnbetriebskontrolleur Eduard Tietz ist der Kgl. Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die geschlossene Gesellschaft Olompus 1907 veranstaltet am 2. d.., abends 8½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung tüchtiger Solisten ihr zweites Stistungsfest.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus. Frau Aanes Sorma wird ein dreimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Donnerstag, den 28. d. M. in dem Grillparzerschen Fragment Esther und als Cyprienne auf, am Freitag, den 29. als Frau Alving in den Gespenstern und am Samstag, den 30. als Minna von Barnhelm.
Eiteltion teilt uns
mit, daß am Sonntag der Schwank Eine dunkle Ehe nochmals zur Aufführung gelangen wird. In der Matinee geht der ManöverSchwank Alles für 22 gkennige in Szene.
00 Merropoltheater-Restaurant. Das mit vielem Beifall aufgenommene erste Militärkonzert hat die Tirektion veranlaßt, am Montag, den 25. Oktober, wiederum ein solches zu veranstalten. Es ist hierfür abermals die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 gewonnen worden.
s Einen Rammermusikabend veranstalteten am Freitag Franz Stahr, Liddy Amsel und Gerta Schön im Rokokosaale des Hotel Disch(Köln). Der Abend trug ein recht künstlerisches Gepräge, besonders in der Wahl der einzelnen Vorträge, und verhalf den Veranstaltern zu einem schönen Erfolg. Franz Stahr, hier als Meister auf der Geige bekannt und auch als Komponist geschätzt, trug mit Frl. Amsel die Kreutzersonate von Beethoven und eine Sonate von Leclair vor. Was sein Spiel namentlich auszeichnet, ist die Wärme und Innerlichkeit seines Vortrags, dem es nicht darum zu tun ist, bloßen Oyrenschmaus zu bereiten, sondern durch das Oyr zum Herzen der Zuhörer zu dringen. Dabei tut ganz besonders wohl die schlichte Manier des Vortrages. Auch als Komponist von vier Liedern, darunter zwei mit obligater Violine, erwies er sich als ein tuchtiger Musiker, dem es nicht an eigenen Gedanken fehlte. In Solostucken(Intermezzo Es-moil und Rhapsodie-moll von Brayms) sowie der geschickten und feinen Ausführung des Klavierparts in den beiden Sonaten zeigte Frl. Amsel eine weit vorgeschrittene Technik und gute musikalische Auffassung. Die Künstlerin legte viel Poesie in ihr Spiel und erfreute besonders durch ihren duftigen Anschlag. An Poesie und Ausdruck ließ es Frl. Gerta Schön etwas fehlen. Die mächtige Stimme spricht etwas schwer an, was aber in den Liedern von Brahms, E. Wolff, Reger usw., die meist ernsten Charakters waren, nicht störend wirkte. Lobend ist ihr guter, fein durchdachter Vortrag zu erwähnen. Auf einem Ibachflügel führte Frl. Obrist die Begleitung der Lieder in tadelloser Weise aus. Das nicht sehr zahlreiche Publikum kargte nicht mit Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 23.Okt.1909. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung leitete Erster Bei, geordneter Dr. Löhe, der vor Eintritt in die Tagesordnung einen Ueberblick über die bisherige Entwickelung der am 1. April d. 9 errichteten Schulsparkassen gab. In den paar Monaten seien bereiz Einlagen in Höhe von 20511,14 M. gemacht worden. Dieses günstige Ergebnis rechtfertige glänzend die neue Einrichtung. Der Redner sprach den Sparleitern, namentlich den Lehrern und Leyrerinnen die die Ersparnisse teilweise mit 1 Pfg. entgegennahmen, wärmsten Tank aus. Gegen die Liste der stimmsahigen Burger sind vier Einsprüche erhoven worden, die als begrundet erachtet wurden Die Liste weist 9876 Wahler auf, und zwar in der dritten Klasse 8716, in der zweiten 1005 uno in der ersten 76 Wahler. Im Rechnungsjahre 1908 wurden folgende Etats überschritten: Armenverwaltung um 4736., Altmannerheim um 397., Krantenhaus 13 510., Volksschule 5557., höhere Mädchenschule 521 M Fuhrpark 208., Werftverwaltung 3558., Werftkleinbay# 309., Rheinschiffbrücke 1355., Säuglingsmilchanstalt 276 M. Vadeanstalt 810., Nahrungsmitteluntersuchungsamt 28 M.# Friedhof 693., Sparkasse 540., Bauverwaltung 26396 M. welcher Summe ein Ueberschuß von 68000 M. gegenübersteht. im Hauptetat kamen Ueberschreitungen um 13 175 M. vor. Die Kreduüber schreitungen wurden geneymigt.
Der Fluchtlinienplan über die Roonstraße führte zu einer langen## Diskussion, die damit endete, daß die Vorlage an die Baukommission zurückverwiesen wurde. Für die Erweiterung der Gewächshauz. anlage des Friedhofes bewilligte man 6400 M. Eine Vorlage betreffend Anbringung von Doppelfenstern in der Pensionarah. teilung des städtischen Krankenhauses führte zu einer lebhaften Aussprache. Bei der Abstimmung erklärten sich 10 Stimmen für und 10 Stimmen gegen die Vorlage. Der Vorsitzende gab den Ausschlag zugunsten ihrer Annahme. Zur Baggerung von Kiean der Schiffbrucke bewilligte man 500 M. uno für Beschaffung von Einrichtungsstücken fur die Polizeiwachtstübe 330 M. Mi der Errichtung einer Stelle einer ordentlichen Lehrerin an der städtischen höheren Mädchenschule war man einverstanden. Aug bei einer Vorlage über Bewilligung von Mankogeldern an den Verwalter des Krankenhauses entspann sich eine lebhafte Debatte. Vorgeschlagen wurde, ein Mankogeld von 50 M. zu zahlen. Bei der Abstimmung ergab sich abermals Stimmengleichheit, so daß auch hier der Vorsitzende die entscheidende Stimme bei Annahme der Vorlage abgab. Stadtv. Cohen fragte an, warum das Motoxbbot nicht mehr fahre, worauf der Vorsitzende erwiderte, daß er in geheimer Sitzung hierauf antworten werde.
i Mülheim(Rhein), 22.Okt.1909. In der letzten Zeit wurde hier auf der Bahnstrecke fortgesetzt Quecksilber aus den Kontakten der Schienen gestohlen. Der Kolner Kriminalpolizei gelang es drei Diebe, sowie zwei Obsthändler, welche das Quecksitber gestohlen bzw. angekauft haben, zu verhaften. Die fünf verhafteten Personen wohnen alle in Ehrenfeld. Die drei Diebe werden auc noch beschuldigt, vor einiger Zeit auf der Strecke der Berg.=Märkischen Bahn etwa 1000 Meter Bronzedraht gestohlen und bei einen bereits von der Kriminalpolizei in Muylyeim a. Rh. ermittelle Althändler verkauft zu haben. In dem Quecksilberdiebstahl, der einen Wert von über 600 M. hatte, stehen noch weitere Verhaf tungen bevor.
c Rodenkirchen. 23.Okt.1909. Heute morgen 9 Uhr wurk hier wiederum an derselben Stelle, wo am vergangenen Sonne ein Mädchen von der Straßenbahn überfahren worden war, u Kind von drei Jahren von der Bahn erfaßt und am Kopfe erha lich verletzt. Den Führer soll keine Schuld treffen.
Go Daffendorf, 22.Okt.1909. Heute vormittag wurde d Opferstock in hiesiger Kirche zertrümmert an der Erde liegend auf gefunden. Zwei Stromer, welche in eine hiesige Wirtschaft ein gekehrt waren und in Fruchtbarren zwischen hier und Glesch nächtigten, wurden verhaftet. Einer gestand ein, den Frevel begangen zu haben und wurde derselbe dem Gefängnis in Bergheim zugeführt. Der andere Dieb ist leider enttommen. Der Opferstock war zufällig am Tage vorher noch geleert worden.
(0 Nliederaußem. 22.Okt.1909. Heute mittag zwischen 12 und
1 Uhr wurden zwei Opferstöcke in unserer Pfarrkirche beraudt Einen kleinen, an die Wand befestigten, eisernen Opferstock haben die Diebe mitgenommen. Jedenfalls hat man es hier mit der selben Diebesbande zu tun, welche auch den Paffendorfer Kirchen raub ausführten.
Stieldorf, 22.Okt.1909. Die in diesem Früjahr neuerbaut Halle, in der die Passionsspiele aufgeführt werden, ist in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ganzlich abgebrannt Ueber die Entstehung des Feuers ist noch nichts ermittelt worden Der Schaden belauft sich auf 10000 Mark, der aber durch Versicherung gedeckt sein soll. Die Büynenausstattung, die Orgel und das ganze Mobiliar waren zum Glück bereits vorigen Samstaz weggeschafft worden. In nächster Woche sollte mit dem Abbruc der Halle begonnen werden.
8 Brühl, 22.Okt.1909. Der Katholische Arbeiterverei# versammelt sich am Sonntagabend, 8 Uhr. Hr. Israel(Kölns wird einen Vortrag über die Finanzreform halten. Ferner wird nog ein Vortrag über Gemeinderatswahlen gehalten.
Fruchtpreise.
4 Kölner Getreidebörse vom 22.0kt.1909. Weisen, inländischt,#
M. 22,35-22.75, ausländischer, M. 24,00-24,90; Roggen. inländische,# M. 16.40-16,75, ausländischer, M. 19.40-—20,60; Hafer, inländischer. 4 15.60-16,30, ausländischer M. 16.75-18.25; Futtergerste, M. 13,00-13 Mais, grober, M. 15,50-15,85, mittel, M. 15,90-16,25, Cingz#%%. 18.35-18.75, Weisenmehl, 900 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.23: 25,25, Kleie mit Sack M. 10,25-12,00, Grand mit Sack M. 10,00-119 Bollmehl mit Sack M. 12.50-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-130 Leinmehl mit Sack M. 16.50-17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.# alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot war für alle Getreident“: siemlich gross; die Käufer blieben jedoch zurückhaltend, und 30 grössere Umsätse nicht zustande. Futtermittel und Mehl waren für, „„ Heu, Luzerner, A. 1½
#oin, 23. Oktober 1 009. Frachtmarkl. Heu, Luzerner,„7 bis 11.50, Wiesenhen, M.50—10,20, Kichtstroh#Flegeldrusch
bis.80. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,0) die 100 Kilo.
Neuss, 23. Oktober 1909
I. Sorte
2.„
22.50
21.50
15.50
14.50 16.40 15.40 14.50
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Rier
M.
N.20-400
.00 die 9 D
20,00 die 622 die 10 Siut
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 00 bHöchste Temperatur gestern+ 15,9., niedrigste heute+.,
Mutmaßliche Witterung für den 24. ds..: ziemlich mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Wind Süd bis Südwest.
Wasserstand am 23. Oktober 1909. Mannheim, 8 vorm., 3,23—0,12 m] Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,98—0,07 m Wesel, 9 vorm.
.05- 010
.-01

Hölner Ecsal-Anzeiger Nr. 292&a Samstag, 23. Oktober 1909.
15.
Zentrumspartei *Nippes.
Am Sonntag, 24. Okt., morgens Punkt 11 Uhr
findet im Viktoriasaale, Sichzigstraße 6, eine
Versammlung
ies katholischen Bürger=Vereins
statt, in der
herr Stadtverordneter Dech
über
kommunale Politik u. Stadtratswahlen
sprechen wird. Alle Zentrumswähler sind lung freundlichst eingeladen.
zu dieser Versamm
59
Die vereinigten Pfarrkomitees.
I Gurger-Verel
Köln-Nippes.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 24. Oktober, morg. 11 Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, stattfindenden
Versammlung.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 23. Oktober, abends 8 Uhr: Der Zum 10. Male
Die geschiedene Frau.
Sonntag, den
Nachmittags 3½ Uhr:
Zum 13. Male: Der
24. Oktober,
Abends 8 Uhr:
Zum 11. Male: Die
Bettelstudent. geschiedene Frau.
Tel.
3112.
IIIT.
Als Redner ist gewonnen
Herr Stadtverordneter
Dech. der über
1
Bismara
KbÖI straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag, den 24. Okt., nachm. 3½ Uhr, zum 86. Male:
Moral.
Abends 8½ Uhr, zum 14. Male:
Der König.
Montag, den 25. Okt, abends 8% Uhr, zum 87. Male: MoralDienstag, den 26. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 15. Male: Der König Mittwoch, den 27. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 16. Male: Der König. Donnerstag, den 28. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 88. Male: Moral.
Opernhaus.
Sonntag, den 24. Oktober 1909. 53. Ad.=Vorst. Serie A2. (46. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller(Amneris), Widhalm (Aida), Böhmer(Priesterin); die Herren: Hemsing(König), Detter(Radames), Giesen(Ramphis), vom Scheidt(Amonasro), Jandert(Bote)
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 25. Oktober 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
COLOSSEUN
= Plattköln. Böhne der Pamilie Millonitsch.#
sprechen wird.
m zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Volksversammlung
am Montag. den 25. Oktober 1909. abends 9 Uhr, im Hansasaal, Weidengasse 34.
1. Bericht über die Verhandlungen der Kommission mit Herrn Oberdürgermeister Wallraf über die Notwendigkeit eines
I. Freie Aussprache. 3. Verschiedenes.
Alle Männer und Frauen sind zu der für die gesamte Einwohnerschaft der nördlichen Stadthälfte in gesundheitlicher und sozialer Beziehung so überaus wichtigen Versammlung eingeladen
Die Kommission.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Oederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Eigene#ischeret.
Sonntag, den 24. Oktober, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
fl. Exportdzer. Eintritt frei.
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Heute, Samstag. den 23. Oktober,
abends 8¼ Uhr:
„Eine dunkle Ehe“:
Burlesker Schwank in 3 Akten.
Sonntag, den 24. Oktober, vormittags 11½ Uhr: Matinee:
„Alles für 22 Ptg.“
Manöverschwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr(gew. Preise):
„Eine dunhle Ehe.“
—
2
Bavaria-Bräu
Em leckere Dröppche
Wollsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
10
Liter-Krug à 15 Pfg.
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und BartBarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. PTaminelt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
# Schildergasse Colosseum Schildergasse
* ff. Weine, vorzügl. Küche # Platte v. 1 M. an, ½ 60 Pfg.s
E
Restauration Gartenwirtschaft
„Zum weissen Haus“
Luremb irgerstr. 148. Haltostelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
B
Wasch- u. Bügel-Unstalt„Rheingold“
Rein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfündwasche so gstvognet 8 Pfe. p
schrankfertig. Gardinenspannen.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernaprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. meraliseher Schuts, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtselaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligheit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, parsende Stellungen in allen Geschäfts zw igen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geseräfisstunden:.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gezen geringe Vergütung.
Die Krankenkanse des Verbandes kathol. Kausm. Gchuliinnen gewährt den Mitliedern weitgenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt hann jedesselt ertt lgen. 20
Schauspielhaus.
Sonntag, den 24. Oktober 1909. 55. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den kathol. Gesellenverein
Der Troubadour.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Kömödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Kammerherrin), Landen (Greie), Scholtz, Lipski(Näherinnen); die Herren: Odemar (Per Bunke), Dysing(Kammerherr), Mercklein(Frederiksen), Nitzgen(Rechtsanwalt), Salomon(Pastor Ballemose), Turrian (Förster), Portz(Diener), Kiesau(Alfred).
Anfang 7½. Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=-Preise.
Montag, den 25. Oktober 1909. 57. Vorst. Serie B2
Anfang 7½ Uhr.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittel=Preise.
Voranzeige.
Dreimaliges Gastspiel
Agnes Sorma.
Donnerstag, den 28. Oktober:
Esther— Cyprienne.
Freitag, den 29. Oktober:
Gespenster.
Frau Alving Agnes Sorma.
Samstag, den 30. Oktober:
Minna von Barnhelm.
Große Preise: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkett loge K.20; 1. Parkett K.40; 1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett 3,30; Kronenloge(1. u. 2 Reihe), 2. Rang(1. Reihe) K. 1,70; Kronenloge(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre R. 1,40 einschließlich der städtischen Billettsteuer u. Garderodegebühr.— Galerie K. 0,50.
Der Vorverkauf für diese Vorstellungen findet, wie üblich je zwei Tage vorher von 10 Uhr vormittags, für Galeriebillets von 5 Uhr nachmittags statt.
Kmmn
Theater=Gesellschaft Prosa Spar-Verein Frohsinn.
Vereinslokal: Poststraße 25.
Sonntag, den 24. Oktober 1900, abends 8 Uhr,
20 jähriges Stiftungsfest
im großen Saale des Annohauses, Annostraße,
bestehend in
#honzert, humor. Vorträgen, Theater u. LestballK
unter gefl. Mitwirkung des Quartett=Vereins Rheinperle
C. V. und geschätzter Solisten.
Zur Aufführung gelangt
Müller und Müller.
Posse mit Gesang von Paul Faust.
A Preis per Karte 35 Pfg. a Person.
lp* Der Festausschuß
Volksgarten
Sonntag, den 24. Okt.
nachm. 3½ Uhr:
Grossen
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 7½ Uhr: H
Militär-Frei-Konzert
sowie täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Eintritt frei.
Heute u. folgende Tage gel.
ca. 600 Teppiche
darunt. nachsteh. Partie=Pon# vereinzelt mit kleinen, naum sichtbaren Farbfehlern, nur gute, haltbars Qualitäten, zu außergewöhnlich dinigen Preisen
direkt an Private
zum Einzelverkauf;
Ca. 10 Teppiche
prima Tapestry(Brüstet Urt)
ca. 170X240em Wert
jetzt 12.50
ca. 2000 300cm Wert 33.00
jetzt 22.00
u. 69
Erivan=Plüsch=Qualität ca. 130X200cm, Wert 12.75
jetzt.75
ca. 165X235cm, Wert 21.50
jetzt 16.50
ca. 200, 300cm, Wert 35.00
jetzt 27.00
ca. 250X350cm, Wert 55.00
jetzt 30.15
ca. 300X400cm, Wert 75.00
jetzt 55.00
ra 130 Teppiche
Echie Belours Prima
ca. 200 300cm, Wert 45.00 jetzt 32.50
ca. 250X 350 cm. Wert 73.50
jetzt 43.50
ca. 300(400cm, Wert 105.00
jetzt 75.00
ra. 35 deppiche
Echt Tournay, durchgewebt ca. 200 300cm, Wert 73.50 jetzt 53 50
ca. 250 3u0cm, Wert 125.00
jetzt 35.00
ca. 300. 400cm, Wert 175.00 jetzt 120.00 Ein Posten
Echte Peleur-Seppiche
ca. 200 300cm, jetzt 19.75 Ferner einz. Teppiche in ganz schweren Qualitäten s. Salono, Wohn= u. Eßzimmer, sow. Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen, Fellen usw. unter Preis.
Verkaufszeit v. 9½ bis 8½ Uhr. Verlangen Sie mein. illustr erten Kaialog für Sonderangebete gratis und franko. ap'
Auch Sonntag geöffnet!
Ceppich-Bursch
Berlin Köln Hamburg Hobestraße 81, 1. Etage,
via--vis Pariser Kinema.
Apfelmost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(Le) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.###
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwochz, T. Oktober, 8½2 Uhr, Gnatermacktlaal.
I. Entwickel. der westdeutsch. Eisenbahnen(Privatdoz. Dr. Kuske).
2. Mitteilungen über die alte feste Rheinbrücke(Baurat Heimann).
3. Ausstellung historischer kölnischer Porträts(mit Erläuterungen).
Der Vorstand: Heimaun, Baurat.
Spar= und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
e. G. m. b. H. Altenbergerstraße 10, 1 Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4%0 und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheck verkehr unter kulanten Bedingungen. 3
E
Viele Dame klagen, daß sie selten einen Hut bekommen, mit dem sie so recht zufrieden sind. Ich führe dies darauf zurück. daß manche Verkäuferin weniger Interesse daran hat, die Kundschaft zufrieden zu stellen, als das Geschäft schnell abzuwickeln. Ich bediene meine Kundschaft selbst und übernehme dadurch volle Garantie, daß keine Kundin nötig hat, undefriedigt wegzugehen. Hunderte meiner Kundinnen bestätigen auch gern. daß ich nur kleidsame, schicke u. hochelegante Hüte selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten liefere. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. 3
Auguste
Modistin aus Berlin Mariahilfsstr. 3, I. Tel. 1) 813.

V
verehrte Hausfrau, und urteilen Sie einmal unpartelisch. Seizen Sie das unbegründete Vorurteil gegen Margarine beiseite, probieren Sie die besten Merken
Rheinperle und Solo
Dann wird ihnen Ihr Urteil diese beiden erstklassigen Produkte empfehlen und Sie zu ständigem Verbrauch veranlassen. Rheinperle und Solo sind wesentlich billiger als feinste Meiereibutter, aber wie diese in jeder Beziehung gleich gut verwendbar. Ueberall erhültlich.
Alleinige Fabrikanten: Holländ. Maraarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen. G. m. b.., Goch(Rheinland).
Nachdruck verboten!
ART COLDOS/
CHNE LHTFUEE
MASSIU SOLI
WiIh.
%% Wewer
2 Cöln a. Rh., Hohestrasse 15#.
MIADERNE FURNIE
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 292 a Samstag, 23. Oktober 1909.
Seite
—
Ein Vorurteil
beseitigen wir mit unserer erfolgreichen Bekämpfung der einen so zu Unrecht in den Vordergrund gerückten„sogenannten Spezial-Preislage“ von K 12.50; denn wir beweisen mit unserer einzia dastehenden Kollektion, dass es sehr wohl möglich ist, auch sehon für
7 50
moderne
Passformen
Setze die
Mietsvoote
ganz Hervorragendes in Bezug auf Qualitäten und
zu leisten.
Darüber hinaus bringen wir dann aber auch noch das Vollkommenste an Eleganz und Material für
Besichtigen Sic bitte unsero Schaufenster! Dieselben bieten die beste Uebersicht über den heutigen Höchststand der Schuhwaren-Industrie überhaupt. cp*
6350
und
Weinstube und Weinhandlung
#8 Mathias Franken 38
#
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Hosler: Riehlerstr. 19. Fernspr. 430c. Lager:
Neussertor.
Aepfel-Ausstellung!
Nur feinste erstklassige Dauerware. 9
Salierring 20. Haltestelle der Strassenb.
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhösen.
A. Muschard, Bildhauer. io
Köln-Zollstock a. Südiriedhofe.
Raucht:
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼<space> L i t e r- P o k a l<space>( d i r c k t<space> v o m<space> F a s s<space>
&amp; Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen.*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Lindenthal
Gürenerstrasse 22I.
hinüberrud es wäre d tigung sei bei der S rechte, Ste legen hast boot an 2 Boot an, von deiner weit weg k reep, hera jedes ange meldet" wi Oben al nach deiner test gern d der dich h Kriegsflag deck. Das Planken g Hier geht' die Offizie und größe Gelegenhei wird. An steht ein dungen zi ein 10 M timeter be du kommst Hebeln, K dir unerk glänzt ur
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Joan Bremer.
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.—
Zur Errichtung einer
Bierniederlage
Uosoed *
möglichst in der Nähe des GereonBahnhofs, werden sofort geeignete
Räume, Keller u.
gesucht.
Stallung
Offerten mit Preisangabe unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 458 an die
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüssiges Hausgerät durch eine Anzeige im
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
14.4886 105.
5
nichts
Schul=Reid'en,
gibt
bess. u. haltbareres zu und#
als
meine unzerreißb. Floridala=Sammete, gesetzlich geschützt, Meter 1,60—.## Alleinverkauf 9
m Jummethans Ichmisl
iel 2i6-. Maidmatlih
Frische,
Ha
schwere
asen
Hasenpfetter
vom ganzen Hasen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. p
ersenige hert,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen.
Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten. 9
Peter Anbehar, steister.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
s Scch
Nährsalz-Kraftkaffee
bester Ersatz für Kaffee besonders für d°
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
MEEE
oder
A
Hennes, Blaubach 34, n d. Niederlagen z. haben.
Illuminat.=
Lämpchen
p. 100 St..50
Gelatine
becher
mit Einl. 7 Z. 3= u. 10StundenBrenner p. Kart. 65 J.
Kerzen
Pak. v. 28 an. Bunte Gläser Kerzenbleche
für 6 Kerzen 25 h.
i
Karl Zaun
Sternengasse 3.
Fernspr. 5535.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Er wai ein Jahrz Das„Al zum Woh Namene standen gaben empfand begrüßten
19003000
Kölner EifelvereinE. V.
Gegr. 1888.
Vereinslokal:
Worau
Rest. Kränkel. Martinstrasse24 Westerwaldwanderung.
Sonntag, 21. Okt. Abfahrt: HB..50 Uhr mit SKSchladern. Ankunft in
Altenkirchen 9,27 Uhr derung unter Altenkirchener Führung. Rückfahrt: ab Altenkirchen 8,37 Uhr.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einn 1 Zur 5. Klasse 221. Lo je sind zu haben:
1/10 1/8 ¼ ½ 3/4 Lose 20
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
25 50 100 150.44
Außer Porto, evtl. unter Nachnahme. p
Leuthaus“-Penistatet 85.=5=
zwischen Laach u. Thieboldsg.
Nur von auserles. Küden, ds best. Trockenfütterung gewonnen
Sänglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstg
8. Bütz, Hobenzollernring 34
für Gel=, Lack= u. Karbwaren=Großhanst.
Materialwaren=
per 1 Januar 1910 gesucht. Bewerber aus der Materialwat branche werden bevorzugt und ist denselben Gelegenheit, Jesicen sich im Reisen gut auszubilden. Angebote mit ausführllc. Lebenslauf sowie Zeugnisabschriften werden unter####e an die Annahmestelle Hansaring 76 erbeten.
Er wo des Dor Soldat seiner W die auch hatten Hakensto unten ei thronte schilde u heißt„C aus, abe scharf ausgezo sich mei unentrin huldigte rasiert; den Na Sein A Aenglei selbst ne Etwal rechter setzes“, Selbst Munde nicht, m zog: in Umstank stickte s gab der wohnt den wei