Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wöchentlich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AA
Nr. 270. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, z. Oktober 1900. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kronprinzessin ist gestern abend 10 Uhr in Potsdam im Marmorpalais von einem gesunden Prinzen glücklich entbunden worden.
In Wilhelmshaven lief gestern das Linienschiff Ostfriesland vom Stapel. Der Oberpräsident Wenzel hielt die Taufrede.
In Godullahütte(Oberschlesien) ist unter den Schulkindern eine Scharlachepide mie ausgebrochen. Die Schulen sind geschlossen. In Orzegow sind 80 Kinder erkrankt und sieben gestorben.
„Es werden immer weniger!“
In Baden, im„Musterländle“, ist die nationalliberale Presse in einem raschen Niedergang begriffen. Der Hegauer Erzähler, ein altes, um seine Partei verdientes nationalliberales Blatt, ist in— Zentrumshände übergegangen. Es wird künftig statt Kulturkämpferei zu treiben, die Grundsätze der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes verkünden. Nun wird bekannt, daß auch ein anderes nationalliberales Blalt, das Stockacher Tageblatt, nahe daran war, dem Nationalliberalismus verloren zu gehen. Die Verhandlungen haben einstweilen zu keinem Ergebnis geführt. Warum ging aber der Hegauer Erzähler den Nationalliberalen verloren? Sein bisheriger Verleger rechtfertigt den Verkauf an die Zentrumspartei in der nationalliberalen Badischen Presse mit wehmütigen Worten, die wie der Schwanengesang einer einstmals allmächtigen Partei klingen:
Die von liberaler Seite aufgeworfene Frage, warum das Blatt an die Gegner verkauft worden sei, muß leider dahin beantwortet werden: weil sich von liberaler Seite kein ernstlicher Bewerber gemeldet hat. Das Kaufausschreiben des Hegauer Erzählers ist in der nationalliberalen Landespresse, ist in Fachzeitungen und an ca. 1200 Interessenten direkt erfolgt. Als geeignete Kaufliebhaber, die die erforderlichen Garantien geben, oder von Partei wegen auf Unterstützung rechnen konnten, haben sich nur Zentrumsleute für unsere Gegend gemeldet... Die Aussicht, die Arbeitskraft meiner künftigen Lebensjahre einem täglich verschärften, vielleicht persönlich zugespitzten lokalen und politischen Kampfe opfern zu müssen, und dabei die Erkenntnis, in diesem brotlosen Streite allmählich zu vereinsamen und zusehen zu müssen, wie es immer weniger werden, an denen man im politischen Kampf eine Stütze findet, wie sich die Regierung und ihre Organe, für die ich jahrzehntelang gestritten und manchmal auch gelitten habe, vornehm vom Kampfplatz der Politik zurückziehen und es seit der berühmten Neuregelung des Amtsverkündigungswesense geradezu peinlich vermeiden, das liberale Parteiblatt anders als durch Lieferung kostenlos aufzunehmender=Amtlicher Bekanntmachungens zu unterstützen— das alles hat mir die Politik verekelt und mich zu dem Entschluß getrieben, es mir auch, ebenso wie andere, leichter zu machen und mich aus dem politischen Leben zurückzuziehen... Wenn ich aber auf die politische Entwickelung in unserem Badener
Lande zurückschaue und die Jahre überblicke, die ich in den Reihen der Kämpfer mitgekämpft und zugesehen habe, wie es immer weniger wurden, wie so mancher, der lange nach mir erst in die Reihe trat, mir längst voraus ihr wieder entflohen ist, dann finde ich, daß es nicht gar mehr viele sind von denen, die heute mit berechtigtem Groll den Stein aufheben und nach mir werfen dürfen. Wie manch einer, der sich im öffentlichen Leben sehr breit machte und geschickt stets andere dahin vorschob, wo ihm der Hagel zu scharf und das politische Gewitter zu donnerig wurde, hat sich vorzeitig zurückgezogen, weil er meinte, es könnte seiner Karriere, seiner Eitelkeit oder sonst etwas jetzt schaden, wenn er länger seine Farben trage. So stand ich manchmal da vorne in den offenen Reihen der Streiter und sah mich wehmütig nach denen um, die uns im Stiche ließen.
Armer Nationalliberalismus! Es werden immer weniger: Nationalliberale Kämpfer und nationalliberale Zeitungen! Das Schicksal des Hegauer Erzählers ist noch bitterer als das Schicksal der als Tageszeitung eingegangenen Münchener Allgemeinen Zeitung und der nur noch auf den Krücken der freikonservativen Post humpelnden Nationalzeitung. Es werden immer weniger!
H. Stadtverwaltungen und konsessionelle Versammlungen. In Breslau hat die städtische Verwaltung bekanntlich sich nicht entschließen können, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, wie es in anderen Städten der Fall war, offiziell zu begrüßen. Dies ist damit begründet worden, daß nach einem Beschluß des Städtetages Kongresse religiösen und politischen Charakters überhaupt nicht mehr begrüßt werden sollten. In Mannheim ist tatsächlich auch eine offizielle Begrüßung der Tagung des Evangelischen Bundes durch die städtischen Behörden unterblieben. Dagegen hat jetzt in Bielefeld der Oberbürgermeister die Hauptversammlung des Gustav Adolf=Vereins begrüßt, nebenbei bemerkt auch ein Beauftragter des Oberpräsidenten der Provinz, eine Aufmerksamkeit, die unseres Wissens einer katholischen Tagung bisher noch nicht zuteil geworden ist. Wir haben gegen diese Begrüßungen, solange die betreffenden Versammlungen sich von Friedensstörungen fernhalten, selbstverständlich nicht das mindeste zu erinnern, wie wir auch schon in Nr. 757, unmittelbar nach dem Breslauer Katholikentag, unter ausdrücklichem Hinweis auf den Gustav Adolf=Verein betont haben. Wir haben uns lediglich dagegen verwahrt, daß die Katholikentage mit den Hetzversammlungen des Evangelischen Bundes, die sogar in der liberalen Presse nicht lauteren Beifall finden, auf eine Stufe gestellt werden. Dabei haben wir auch den oben bezeichneten angeblichen Beschluß des Städtetages oder seines Vorstandes erwähnt. Man hat uns darauf versichert, daß dieser Beschluß wirklich gefaßt worden sei. Es scheint aber doch, daß ein bindender Beschluß nicht vorliegt, denn sonst hätte der Oberbürgermeister von Bielefeld ja auch den Gustav Adolf=Verein nicht begrüßen können. Wenn denn einmal ein, wie man ausdrücklich
versichert, allgemeiner Beschluß gefaßt wird, religiöse und politische Kongresse nicht mehr zu begrüßen, so muß er selbstverständlich auch allgemein befolgt werden. Da dies aber nicht geschieht, so muß man annehmen, daß entweder ein Beschluß dieser Art nicht förmlich gefaßt ist oder daß er Ausnahmen zuläßt, und dann wäre er selbstverständlich nicht mehr geeignet, das Verhalten des Breslauer Magistrats zu begründen. Die Sache ist also noch nicht gerlart. Wir machen diese Bemerkungen natürlich nicht, weil wir der Meinung wären, daß es sich hier um eine Angelegenheit von besonderer Wichtigkeit handele. Solche Begrüßungen sind ja gewiß recht oft entbehrlich, und gerade Kongresse von der Bedeutung der Katholikentage können diese Mehrung ihres Glanzes am leichtesten entbehren. Aber wenn schon, denn schon! Dann muß auch ein wirklich allgemeines und unparteiliches Verfahren eingehalten werden. Wird es einmal durchbrochen, so braucht man sich auch anderwärts nicht mehr danach zu richten. Außerdem sollte man noch einen Schritt weitergehen und die zahllosen Veranstaltungen von sehr viel geringerer Wichtigkeit, die sich heute des Vorzugs erfreuen, von den Stadtverwaltungen begrüßt und sogar bewirtet zu werden— das letztere ist überhaupt ein Unfug— ebenfalls ohne offizielle Begrüßungsreden sich behelfen lassen. Gerade bei solchen Gelegenheiten wird sehr viel Geld und Zeit nutzlos vertau.
4 Hausabund und Arbeitgeber=Zeitung. Nachdem die Deutsche Arbeitgeber=Zeitung auf ihre an die Leitung des Hansabundes gerichtete Forderung nach Klarstellung der von diesem in Aussicht genommenen sozialpolitischen Ziele bisher ohne Antwort geblieben ist, wiederholt sie in Nr. 39 ihr Pronunziamento. Nun und nimmer, so schreibt das Blatt, werde sich ein Interessenausgleich bewerkstelligen lassen zwischen dem gewerblichen Unternehmertum und denjenigen Angestellten und Arbeitern, welche sich grundsätzlich darauf versteiften, mit ihren Arbeitgebern nur auf dem Umwege über die Organisation zu verkehren. Hier bestätigt also die Deutsche Arbeitgeber=Zeitung ausdrücklich, was sie in ihrer Erklärung von vor 14 Tagen bereits angedeutet hatte: Die Anerkennung der Arbeiter= und Angestelltenorganisationen durch den Hausabund würde für sie Anlaß genug sein, dem Bunde gegenüber sich ablehnend zu verhalten. Die Arbeitgeber=Zeitung erklärt dann nochmals, mit der Parität werde der Hansabund nichts ausrichten können, insofern es auf die Einheitlichkeit seiner Aktion ankomme. So werde ihm denn nichts übrig bleiben, als sich darüber klar zu werden, ob er nichts sein und bleiben wolle, als eine lose Vereinigung völlig heterogener Elemente, zum Schutz der ganz allgemeinen und wirtschaftlichen Interessen von Handel, Gewerbe und Industrie— als eine Vereinigung, deren Betätigungsfeld dementsprechend nur ein sehr eng begrenztes sein könne— oder ob er entschlossen sei, sich zu einer Korporation auszugestalten, die„von einer höheren Warte aus regenerierend auf die geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
[3] Roman von H. Hill.
„Ja, wenn sie ihn ins Zuchthaus gesteckt hätten, was leicht genug hätte geschehen können!— Aber im Gefängnis— pah, das ist in unserem humanen Zeitalter schon beinahe so gut wie ein Erholungsaufenthalt— namentlich für einen, dem's in der Freiheit so lumpig gegangen ist wie Ihrem Manne. Es kommt also jetzt bloß darauf an, daß Sie die Ohren steif halten und an Ihre Gesundheit denken. Wenn Sie mir den Jungen mitgeben, wird das Gehalt, das ich bei meinem Baron für ihn durchgedrückt habe, ganz gut ausreichen, die Kosten Ihres Aufenthalts im Spital zu bestreiten. Und Sie können sich da in aller Ruhe gesund pflegen, während dem Burschen die Beschäftigung in der freien Luft sicherlich besser anschlagen wird, als die Abrackerei in irgend einer muffigen städtischen Fabrik.“
Aber ich kann mich so schwer von ihm trennen," schluchzte die Frau.„Wenn ich ihn auch noch hergeben muß, bin ich ja ganz allein und verlassen.“
Der Riese machte eine ungeduldige Bewegung mit den Schultern. Augenscheinlich sing es schon an, seinen Unwillen zu erregen, daß sein tröstliches Zureden noch immer nicht die gewünschte Wirkung hatte.
„Es ware Ihnen also lieber, wenn Sie hier alle beide langsam zugrunde gingen?— Denn etwas anderes wird doch nicht dabei herauskommen, wenn Sie meinen wohlgemeinten Vorschlag zurückweisen.— Mir kann's ja schließlich einerlei sein. Aber ich hatte allerdings auf einen besseren Dank für meine freundschaftlichen Bemühungen gerechnet.“
Jetzt glaubte Walter nicht länger den untärlgen Zuschauer machen zu dürfen. Er trat aus dem Dunkel der Küche in das Wohnzimmer und wandte sich mit dem bescheidenen Gruße an den Besucher:
„Meine Mutter ist Ihnen für Ihre Güte gewiß ebenso dankbar wie ich, Herr Weickner!— Niemals werden wir es
vergessen, daß Sie an diesem schrecklichen Tage der einzige gewesen sind, der sich unserer erinnert hat.“
Der Hüne machte eine beinahe ärgerlich abwehrende Bewegung.
„Ach was!— So war es nicht gemeint!— An schönen Redensarten ist mir nichts gelegen.— Man tut eben, was man kann, und es ist nicht nötig, viele Worte darüber zu machen. Es verdrießt mich nur, wenn jemand aus purer Unvernunft nicht einsehen will, was zu seinem Besten ist.— Ich komme hierher, um Ihrer Mutter einen Vorschlag zu machen, von dem ich denke, daß er ihr einen Stein vom Herzen nehmen wird. Und nun, statt mit beiden Händen zuzugreifen, hat sie allerlei sentimentale Bedenklichkeiten, auf die ich— weiß Gott— nicht gefaßt gewesen bin.“
„Wollen Sie mir vielleicht sagen, Herr Weickner, was für ein Vorschlag das gewesen ist?“
„Warum nicht, da es doch Sie am meisten angeht!— Weil ich doch wußte, daß sie Ihren Vater auf eine gute Weile ins Loch stecken würden, und daß es bis zu seiner Freilassung nicht gerade zum besten um Sie und Ihre Mutter bestellt wäre, habe ich meinen Baron gebeten, Ihnen einen freigewordenen Posten auf seiner Besitzung zu übertragen. Sie wissen wohl, daß ich Forstaufseher aus Hohen=Gülzen hin— eine Beschäftigung, die ich um nichts in der Welt wieder mit einer anderen vertauschen möchte. Da sollen Sie nun unter meiner speziellen Aussicht so etwas wie ein Waldheger werden — natürlich gegen freie Wohnung und Verpflegung und gegen ein Gehalt, das groß genug sein wird, um den Unterhalt Ihrer Mutter zu bestreiten, wenn sie sich in ein Spital aufnehmen läßt.— Ist das nicht eine sehr annehmbare Proposition?“
Ueber das hübsche Gesicht des jungen Mannes war es während dieser Darlegung wie ein Aufleuchten heller Freude gegangen, und jetzt, da der andere geendet, konnte er sich's nicht versagen, mit beiden Händen seine bärenhafte Rechte zu ergreifen.
„Wie gut das von Ihnen ist, Herr Weickner— wie edel und großmütig!— Gewiß, es wäre der ärgste Undank, wenn ich mich besinnen wollte, ein so hochherziges Anerbieten mit
Freuden al zunehmen.— Aber werde ich denn auch den Aufgaben der Stellung gewachsen sein, die Sie mir da zugedacht haben? Ich— ich bin körperlich nicht sehr stark— und—“ Ein allerliebstes Erröten huschte über seine Wangen, Haut so zart und durchsichtig war, wie die eines Mädchens. Und wie in Beschämung schlug er die Augen nieder, als er fühlte, wie der Blick des Mannes prüfend über seine schlanke Gestalt dahinglitt.
„Na ja— ein bißchen spillerig und gebrechlich sehen Sie ja noch aus für Ihr Alter.— Aber für das, was Sie auf Hohen=Gülzen zu tun kriegen, macht das am Ende nicht so sehr viel aus. Wenn Sie nur gesund und flink sind, werden wir schon mit einander auskommen.— Na, Frau Burkhardt, Sie sehen, daß der junge Mensch vernünftiger ist wie Sie. Da sollten Sie sich endlich auch damit abfinden. Es ist doch schließlich keine Trennung fürs ganze Leben.“
Die arme Frau hatte ihr tränennasses Taschentuch sinken lassen, und mit ganz entsetzten Augen blickte sie auf ihren Sohn.
„Aber es geht doch gar nicht,“ brachte sie in größter Bestürzung heraus.„Es ist doch ganz unmöglich!— Wenn Sie wüßten——“
Doch Walter hinderte sie, den begonnenen Satz zu vollenden. Er war neben dem Korbstuhl der Mutter niedergekniet, und indem er den Arm zärtlich um ihren Nacken legte, flüsterte er ihr etwas zu, das der Besucher nicht verstehen konnte. Da senkte die Kranke den Kopf und mit
einem tiesen Seufzer kam es von ihren Lippen:
„Wenn es denn nicht anders sein kann— und wenn Sie glauben, daß es so am besten für uns ist— mag es in Gottes Namen geschehen.“
####r Franz Weickner griff in die Tasche und brachte ein dickleibiges Portefeuille zum Vorschein, dem er mit ziemlicher Umständlichkeit eine Hundertmarknote entnahm.
oas wird genug sein, um die Anzahlung im
Spital zu leisten und die Kosten der Uebersiedelung zu bestreiten. Es wird dem Walter natürlich auf sein Gehalt angerechnet, denn verschenken kann ich nichts.— Aber Sie müssen

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 270 x Freitag, 1. Oktober 1909.
nd
3: Was der Samstag bringt: Si:
m
Thaater. Opernhaus: Euryanthe, 7. Schauspielhaus: Die versunkene Glocke, 7½, Metropol-Theater: Der Bettelstudent, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, Colosseum(Millowitschtheater): Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
samte innerpolitische Entwickelung“ einzuwirken imstande sei. Unter letzterem versteht die Arbeitgeber=Zeitung dann die Bekämpfung der die Gleichberechtigung von Arbeitgeber= und Arbeitnehmertum anerkennenden Vertreter moderner Sozialpolitik. Wolle der Hansabund diese Bekämpfung sich zur vornehmlichsten Aufgabe machen, dann werde er, so bemerkt die Arbeitgeber=Zeitung, auf den Zulauf der breiten Masse allerdings verzichten müssen.— Ob diese neueste Erklärung der Kreise der Arbeitgeber=Zeitung die Leitung des Hansabundes nun endlich veranlassen wird, ihr sozialpolitisches Versteckenspielen aufzugeben und sozialpolitisch offen Farbe zu bekennen, wird man abwarten müssen. Jedenfalls spricht ihr bisheriges hartnäckiges Schweigen nicht dafür, daß sie sich zu den Zielen einer fortschrittlichen Sozialpolitik bekennen will.
Die Kölner Flugwoche.
Der=Berichterstatter schreibt:
Pünktlichkeit ist nicht die Stärke der Flugkünstler. Das hat man schon aus den Berichten über die Berliner Flugwoche erfahren, und so mußte man sich auch in Köln mit Geduld wappnen, nachdem man um die befohlene Zeit, 2½ Uhr, auf der Merheimer Rennbahn angekommen war. Fünf luftige stattliche Zelte an der nördlichen Seite des großen Terrains sind bestimmt, die Flieger zu beherbergen und tragen die Namen Blériot, Paulhan und Bregi(die beiden letzteren benutzen dieselbe Voisinmaschine), Delagrange, Dufour und Preveauteau. Vorläufig sind aber nur die beiden erstgenannten in Benutzung. Am meisten Aufmerksamkeit erregte Blériots elegante, neu aus Paris gekommene Maschine. Das leichtgebaute, etwa sieben Meter lange und schmale Gestänge trägt vorne einen zweiflügeligen Holzpropeller, der aus einem Stück gefertigt ist. Ein kleiner, direkt hinter ihm angebrachter Benzinmotor von etwa 24 Pferdestärke treibt ihn bei einer Probe so rasch, daß er dem Auge fast als Fläche erscheint. Hinter der Maschine ist der niedrige Stuhl des Fahrers angebracht; vor sich hat er ein kleines Steuerrad, mit dem er die Flügel neben und hinter ihm zu bewegen imstande ist, die ihm das Aussehen einer großen=Libelle geben.
Neben Blériots Apparat, der auf drei Fahrrädern läuft, steht in dem zweiten Zelt der Voisinapparat für Paulhan und Brégi, der die bekannte Kastenform hat und mit seinen fünf Rädern gegenüber der Maschine Blériots einen schwerfälligen Eindruck macht. Er hat eine Maschine von 50 Pferdestärke nötig; der Propeller ist aus Aluminium. In verhältnismäßig kurzer Zeit war er übrigens mit Hülfe von Soldaten aus seinem Verpackungsgehäuse genommen und von Paulhan, ein noch junger Mann, nevst seinem Gehülfen montiert worden.
Zur Seite der ersten drei Zelte steht die Signalstange, an deren Spitze die weiße Flagge und die Farbe von Blériot ankündigte, daß er„wahrscheinlich“ fliegen wird.
Nun kam wieder lange Zeit nichts. Die Soldaten hatten sich malerisch ins Gras gelagert. Da um 4¾ Uhr signalisierten die Zeichen:
Blériot
macht Flugversuche. Er kommt zur Maschine, in blauem Zeug etwa wie ein Schiffsheizer angezogen, mit eng am Kopfe anliegender Kapuze, die nur das Gesicht und die Ohren freiläßt, und klettert hinein. Aber der Wind, in dem die leichte, aus ihrer schützenden Halle herausgezogene Maschine leicht schwankt, ist ihm noch zu stark. Er verläßt die Maschine wieder, um nach zehn Minuten den ersten Flug zu wagen. Punkt 5 Uhr geht der Apparat los, läuft etwa 50 Meter über den Rasen und erhebt sich dann, zuerst mit dem hinteren Rad, langsam, aber sicher vom Erdboden. In raschem Flug, ohne die geringste Schwankung fliegt er bald in einer Höhe von etwa 18 Meter die 700 Meter lange Bahn entlang, wendet dann elegant und leicht nach links, nimmt die Breite von
etwa 250 Meter, wendet wieder, kommt zurück, fährt über die Zelte und die die Bahn abschließenden Bäume, sodaß auch die Tausende ihn zu sehen bekamen, die sich auf der Chaussee gestaut hatten und die nun in Jubel ausbrachen. Dann erscheint er wieder auf der Bahn und landet.04 Uhr ganz leicht auf der Abflugsfläche, vom Publikum stürmisch begrüßt.
Um 5 Uhr 25 Min. flog Bleriot zum zweitenmal auf; der Wind hatte sich fast ganz gelegt und es war eine Lust zu sehen, wie sicher der Riesenvogel seine Kreise zog. Er machte neun Runden von etwa 600 Meter Länge und 250 Meter Breite, fuhr noch einmal nach Norden über die Bahn hinaus und landete um 5 Uhr 39 Min. ebenso glatt, wie das erstemal.
Mittlerweile war auch Paulhans Apparat aus seiner Halle gezogen worden; um 5 Uhr 54 Min. macht er den ersten Versuch; er läuft eine lange Strecke auf den Rädern dahin, verläßt aber den Boden nicht und gibt das Rennen auf. 2 Min. vor 6 Uhr geht Blériot zum drittenmal hoch, und während er seine Runden fliegt, nimmt Paulhan einen neuen Anlauf, aber nicht mit besserem Erfolg. Nach 7 Minuten, während denen er, wie auch bei dem zweiten Flug in geringeren Höhen, etwa 6 bis 10 Meter gestiegen war, landet Blériot glatt und läßt seinen Apparat in sein Zelt bringen. Gegen ½7 Uhr mißglücken noch zwei Versuche Paulhans; dann zeigt das Signal den Schluß der heutigen Flugversuche an. Nebel war mittlerweile aufgestiegen und die Dunkelheit ließ das Signal kaum mehr erkennen.
:+
Unser=Berichterstatter meldet:
Blériot ist wohl jetzt allgemein bekannt durch seinen kühnen Flug über den Kanal zwischen Frankreich und England. Seit vielen Jahren beschäftigt sich dieser Franzose mit der Flugkunst, und nach unendlich mannigfaltigen Versuchen, bei denen er wiederholt in Gefahr war, sein Leben zu verlieren, gelang es ihm endlich 1906, einen wirklich brauchbaren Monoplan(Eindecker) zu erbauen. Größere Erfolge waren ihm allerdings erst 1908 beschieden. Blériot erbaute der Reihe nach neun Monoplane; an jedem brachte er Verbesserungen und Neuerungen an. Der Blériot 11 war, wie unsere Leser sich erinnern werden, vor Wochen im Kaufhaus Peters ausgestellt. Unter dem Einfluß der großen Erfolge Wrigyts baute Blériot auch einen Doppeldecker, mit dem er nennenswerte Erfolge aber nicht erzielte. Er konstruierte dann den Vlériot 12, mit dem ihm sein denkwürdiger Kanalflug gelang. Gleich diesem Apparat ist auch das Flugzeug konstruiert, mit dem Louis Blériot hier fliegt. Der Apparat erinnert an eine Libelle. Er ist schlank und elegant. Höhen= und Seitensteuer sind so angeordnet, daß sie mittels eines einzigen Hebels betätigt werden können. Die Verwendung der Tragfläche zur Erhaltung des Gleichgewichtes findet sich bei diesem Apparat nicht, sie ist durch bewegliche Flügelenden ersetzt. Das gesamte Segelareal ist ungefähr 25 Quadratmeter, die Spannweite der„Flügel“ beträgt etwa 10 Meter. Zum Antriebe der von dem Führersitz angeordneten Schraube benutzt Blériot einen 60pferdigen Motor. Wie wir gelegentlich der Ausstellung bei Peters bereits mitgeteilt haben, ist die Anordnung der Wasserkühlung geradezu genial; zu beiden Seiten des Traggerüstes und hinter dem Führersitz ist ein ganzes System von Kühlschlangen angeordnet, die in ihrer Anordnung der Luft freien Durchgang gewähren.
Mit dem Glockenschlag 5 Uhr setzte Blériot sein Flugzeug in Bewegung. Es glitt auf einer Strecke von etwa 35 Meter sanft über den Rasen, hob sich allmählich und stieg dann prachtvoll in sanfter Steigung in eine Höhe von rund 20 Meter auf. Es war ein schöner Anblick, dieser Riesenvogel, der die über 700 Meter lange Bahn maß, zu dem Zelt zurücksteuerte, über die die Nordfront des Platzes säumende Baumallee schwebte und dann nach im ganzen etwa fünf Minuten dauerndem Flug wieder sanft niederging. Dieses Schauspiel vollzog sich im ganzen dreimal. Der zweite Flug dauerte fast 15 Minuten.
Die Schönheit dieses Fluges brachte dem Auge immer neue Erlebnisse. Man wußte nicht, was man mehr bewundern sollte: die Leichtigkeit der Bewegung oder die absolute Vollkommenheit des Gleichgewichts. Aber die Leichtigkeit der Bewegung scheint uns das wichtigste Glied in der Erklärung dieser eigenartigen Schönheit. Und hier liegt auch tatsächlich das Geheimnis von dem bestrickenden Zauber der Flugmaschine. Sie scheint völlig Herr des Elements, in dem sie sich bewegt. Gewiß, wir sind uns alle klar darüber, daß dies heute noch immer mehr schöner Schein als Wirklichkeit ist; ehe nicht ein Motor erfunden ist, auf den der Flieger sich absolut verlassen kann, ist seine Herrschaft über die Lufte beschränkt. Er ist stets Unfällen ausgesetzt. Aber doch scheint uns dieser Blériotsche Apparat ohne sichtbare Anstrengung zu fliegen.
Bei einiger Entfernung könnte man in ihm irgend eine Zauberkraft suchen, die ihn so vogelgleich vorwärts treibt. Wenn man diesen Apparat am Horizont aufsteigen sieht, dann kommt er uns in der Form wie ein Vogel vor; fliegt er mit der Stirnseite auf uns zu, so erinnert er nicht so sehr an einen Vogel als vielleicht an einen riesigen Drachen, der beutegierig und gar wüst schnaubend durch die Lüfte zieht.
Eigenartig nimmt sich der Lenker dieses Fahrzeugs aus, wenn er im Apparat sitzt. Blériot, dessen Gesichtszüge etwas Falkenähnliches haben, sitzt vornübergebeugt, sonst aber recht beweglich in seinem Flugzeug; er trägt nach Art der Schornsteinfeger enganliegende Kleidung, aus der nur die Hände und das Gesicht hervor1<space> l u g e n.<space> D i e s e r<space> s e h n i g e<space> M a n n<space> s i e h t<space> v e r w e g e n<space> d r e i n.<space> M a u<space> h a t<space> d a s<space> Gefühl, daß er sein Flugzeug absolut beherrscht; man hat jetzt schon den Eindruck, daß in Köln Blériot am besten bestehen dürfte. t! Sein Landsmann
Paulhan,
der auch gegen 6 Uhr aufsteigen wollte, schnitt nämlich schlecht ab. Dreimal nahm er einen langen Anlaus, kam aber nicht vom Boden ab; mit dem bloßen Auge wenigstens war nicht zu konstatieren, ob der Apparat das freie Luftmeer gewonnen hätte. Das Paul= hansche Flugzeug sieht etwas ungeschlacht aus, wie große, leere Kisten mutet uns der Doppeldecker an, der übrigens den Vorzug zu haben scheint, daß er trotz seiner riesigen Breite leicht zerlegbar ist. Denn er kam erst gegen 4 Uhr direkt aus dem Schnellzug auf dem Flugfeld an, wo er binnen wenigen Minuten zusammengestellt war. Soldaten waren bei der Abnahme des Lattengestells, das den Apparat umschloß, behülflich. Aus diesem Mißerfolg des Paulhanschen Apparates darf nicht darauf geschlossen werden, daß er überhaupt nicht in die Höhe käme. Das Flugzeug steigt sogar, wenn es einmal gut vom Boden abgekommen ist, in sehr große Höhen auf, wo es seine plumpe Form verliert und eine völlige Stabilität zeigt. Mit den mißlungenen Versuchen Paulhans endete. der erste Tag
der Flugwoche. Es stehen uns noch hochinteressante Flugversuche bevor, sobald die Apparate der Flieger Dufour, Delagrange und Prevauteau eingetroffen sein werden. Auch ein Kölner Apparat wird erprobt werden: der Apparat des Ingenieurs Aug. Artur Delfosse jr. in Köln=Riehl. Er ähnelt der Maschine Blériots, ist sieben Meter lang und ebenso breit und wiegt 160 Kilogramm, während die Apparate Blériots und Paulhans 300 bzw. 330 Kilogramm wiegen. Ein vierzylindriger Motor liefert 20 Pferdestärke. Der Apparat ist von Mannsmannstahlrohr autogenisch zusammengesetzt; er ist noch nicht praktisch erprobt, wohl aber sein Vorganger.
Aber noch weitere Flugzeuge sollen auf dem Merheimer Rasen erprobt werden: auch eine Flugmaschine, ein Drachenflieger, den die Sektion Bonn des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt hat bauen lassen, soll aufsteigen. Wir werden, vorausgesetzt, daß der Apparat, der u. W. noch in Arbeit ist, rechtzeitig fertig gestellt wird, das Flugzeug noch näher beschreiben, das sich bei den Gleitflügen bestens bewährt haben soll. Glück auf!
Die Flieger Telagrange, Bregi, Prevauteau, Dufour sind in der Nacht zum Freitag eingetroffen; der zweite Flugtag wird alle Flieger bei der Arbeit sehen. Das Betreten des Flugfeldes wird fürderhin verboten sein. Die Aviatiker beschwerten sich am ersten Flugtage über das zahlreiche Publikum, das sich im Flugfelde aufhielt. Dieses Verbot wird— so teilt die Unternehmerfirma mit— in Zukunft ohne Rücksicht auf die Person durchgeführt werden.
Bioson ist wirklich ein gut
bekömmliches Morgen- und Abendgetränk, Dresden., 10. Febr. 09. Ihr„Bioson“ wurde bei Blutarmut und Skrofulose angewandt und hat uns sehr gute Dienste geleistet. Wir haben früh und abends je 2 Tassen mit Kakao getrunken und bis jetzt 2 Pakete verbraucht. Die Gesichtsfarbe, wie auch der Appetit haben sich rasch gebessert und Kraft und Energie gehoben.„Bioson mit Kakao“ ist wirklich ein gut bekömmliches Morgen= und Abendgetränk und nur zu empfehlen. Hochachtungsvoll! Friedr. Kleine, Martin Lutherstr. 35 II. Unterschrift beglaubigt: Carl Hempel, Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken und Drogerien. 5*
lektrotechnische Bedarfsartikel
Ee esr aun ur eunr u. Abraiagen Pandir u. Aagrager
Kurt Wachsmuth, Aachenerstr. 62. 33
die Sache ein bißchen hitzig betreiben, mein Sohn, denn es handelt sich darum, bis heute abend alles ins reine zu bringen. — Ich fahre morgen vormittag nach Hohen=Gülzen zurück, und da müssen Sie mich unbedingt begleiten. Mein Baron erwartet bestimmt, daß ich den jungen Menschen mitbringe, dessen wir bedürfen.“
Die grausame Notwendigkeit, sich schon so unerwartet schnell von ihrem Kinde trennen zu müssen, hatte einen erneuten Tränenausbruch der armen Frau Burkhardt zur Folge. Aber Franz Weickner nahm von ihrem Jammern jetzt kaum noch Notiz. Er erteilte dem jungen Manne in ziemlich kurzem und herrischen Tone die nötigen Anweisungen für den nächsten Vormittag, wo er ihn zu bestimmter Stunde in seinem Hotel abholen sollte, und rüstete sich dann eilig zum Aufbruch wie jemand, der plötzlich innegeworden ist, daß er schon viel zu viel kostbare Zeit an eine geringfügige und für ihn ziemlich belanglose Sache verschwendet hat.
2. Kapitel.
Eine drückende Schwülle lastete schwer auf der Millionenstadt. In wolkenloser Klarheit strahlte der Himmel, und die Sonne brannte in unerträglicher Glut. Wie ausgestorben lagen die Straßen, matt und schwerfällig schleppten sich Menschen und Tiere dahin, und manch ein sehnsüchtiger Blick wandte sich zum Himmel empor, ob denn noch immer kein Wöllchen da droben zu erspähen sei.
Nur in der Umgebung der großen Bahnhöfe herrschte regeres Leben. Eine halbe Stunde vor der Abfahrtszeit des Rostocker Zuges rollten vor das Portal des Stettiner Bahnhofs in fast ununterbrochener Reihenfolge Droschken und Equipagen, meist hochbeladen mit Koffern und Schachteln, daß man sich wundern mußte, wie die Kutscher in diesem Gebirge von Gepäck noch ihren Sitz behaupten konnten. In der Bahnhofshalle drängte und stieß sich eine dichte Menschenmenge; es schien, als habe das Reisefieber halb Berlin gepackt. Die Gepäckträger schwitzten und stöhnten, und sie atmeten erleichtert auf, als der Strom allmählich etwas spärlicher floß.
Da rollte noch eine Droschke vor die Einfahrt, auf deren Bock ein Koffer von besonders riesigen Dimensionen throute. Noch ehe der Wagen völlig hielt, sprang ein hochgewachsener, breitschulteriger Mann auf das Pflaster und winkte einem Gepäckträger.
„Den Koffer da— nach Rostock!“ sagte er kurz. Und sich an einen schlanken Jüngling wendend, der nach ihm das Gefährt verlassen, fügte er hinzu:
„Ich werde das Gepäck besorgen, Walter— holen Sie inzwischen die Fahrkarten. Hier!“
Er drückte ihm ein paar Geldstücke in die Hand und winkte ihm, sich zu beeilen. Dann wandte er sich wieder an den Träger, der sich vergebens abmühte, den Koffer vom Kutschsitz zu heben.
„Schwer— was?“ fragte er mit eigentümlichem Lächeln. „Na, kommen Sie mal her— ich werde Ihnen ein bißchen behilflich sein.“
Er mußte über wahrhaft gigantische Körperkräfte verfügen. Denn mit einer Leichtigkeit, die den anderen in Erstaunen setzte, hob er den anscheinend noch ganz neuen Koffer auf und setzte ihn auf die Straße nieder.
„So,“ nun rufen Sie noch einen Ihrer Kollegen,“ meinte er.„Denn allein bringen Sie ihn doch nicht fort, und ich habe keine Lust, mich damit zu plagen.“
Den vereinten Krästen zweier Männer gelang es endlich, das gewichtige Gepäckstück nach der Abfertigungsstelle zu bringen. Franz Weickner lohnte sie ab; und dank der rücksichtslosen Energie, mit der er sich vordrängte, war er mit der Gepäckaufgabe sehr rasch fertig.
Es galt auch in der Tat, sich zu beeilen, denn bis zur Abfahrt des Zuges waren es nur mehrere Minuten. Walter Burkhardt stand bereits am Eingang zum Perron und übergab ihm die gelösten Fahrkarten.
Nach langem Suchen erst fanden sie noch zwei Plätze. Seufzend ließ sich Franz Weickner auf die Bank nieder, warf den Hut in das Netz und holte eine Zeitung aus der Tasche.
„Die Hetzerei bei der Temperatur kann einem den Tod bringen!“ meinte er.„Ich bin froh, daß wir glücklich im Zug sitzen.“
Er vertiefte sich sogleich in die Lektüre, während Walter Burkhardt den Trubel auf dem Perron beobachtete. Ueberall wurde Abschied genommen; aber es war nichts von Trennungsschmerz auf den Gesichtern zu lesen. Die heute hinausfuhren, taten es ja in der Gewißheit, nach wenig Wochen schon heimzukehren und ihre Lieben wiederzusehen. Sie entrannen dem Staub und dem Dunst der Großstadt, entrannen für eine Weile der Arbeit und dem eintönigen Alltagsleben, um sich während der schönen Sommertage einem behaglichen Nichtstun hinzugeben. Da war es wohl nicht verwunderlich, wenn die Gesichter der Reisenden eitel Lust und Freude widerspiegelten, und wenn in den Zügen der Zurückbleibenden vielleicht ein wenig Neid gegen die Glücklichen zu lesen war.
Die Rufe des Schaffners, der zum Einsteigen aufforderte, machten dem Abschiednehmen ein Ende. Letzte Umarmungen, letzte Küsse wurden getauscht, Grüße aufgetragen, zum fleißigen Briefschreiben ermahnt; aus dem Feuster noch schüttelte man sich die Hände— und nach einem letzten, nervenzerreißenden Pseisen zog die Lokomotive an. Der Zug rollte aus der dunklen, von Rauch und Dunst erfüllten Bahnhofshalle, erst langsam, dann schneller und schneller, erst an hohen, langweilig grauen Mietskasernen vorbei, dann durch Fichtenwälder und über blühende, in sommerlicher, buntester Farbenpracht glänzende Wiesen und Felder.
Für den des Reisens ungewohnten Walter bedeutete allein das Fahren einen Genuß. Das Rütteln und Schütteln, das Rollen und Brausen des Zuges, das andern lästig sein mochte, machte ihm Vergnügen. Wälder, Dörfer und kleine Städte flogen gleich Schattenbildern an dem Zuge vorüber: er wurde nicht müde, zu schauen und zu bewundern. Auf einer Wiese bemerkte er eine Schafherde; es war die erste, welche er in seinem Leben sah, und er geriet darüber in kindliches Entzücken. Mit einem entschuldigenden Lächeln gegen seine Nachbarn stand er auf, um an das Fenster zu treten und die Tiere, die wie zahliose kleine graue Ballen aus Wolle über die Wiese verstreut waren, zu beobachten, solange er sie sehen konnte.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270 x Freitag, 1. Oktober 1903.
Seite 3.
Samstag, den 2. Oktober d
nachm. 5 Uhr
eröffnen wir in unserem neuerbauten Hause
unser seit 26 Jahren hierselbst bestehendes
auch fernerhin bestens empfohlen
Unserer verehrlichen
Kundschaft halten wir uns
Zungs-Beckeigerung.
Am Samstag, 2. Oktober 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu CölnEhrenfeld, Simarplatz Nr. 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode und andere Gegenstände.
Gerichtsvollzieher ia Cöln.“9
Iwangs-Versteigerung.
Am Camstag, 2. Oktoder 1909, nachmittags 5 Udr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schrank, Schreibtisch, Ausziehtisch in Eichen usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwanzs-Verkeigerung.
Am Samstaa. den 2. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
200 Dutzend Socken, 1 Fahrrad, 1 Ziehharmonika, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich, 6 eich. Rohrstühle und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,h* Rolandstraße 65.
Awings-Verfeigeruug.
Am Samstag, den 2. Okt. 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Dfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Nähmaschine.
Caspar, Gerichtsvollzieher
* in Cöln.
Wängs-Verheigeruug.
Am Samstag, den 2. Oktob. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigerd werden.
354 Flaschen besserer Sekt, 400 Flaschen besserer Moselund Ahrweine.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Feltin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Am Samstag, den 2. Okt. 1909, nachmittags 4½ Uhr sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich base Zahlung östontlich meisbiotend versteigert werden:
1 Sofa, 3 Sessel, 1 Tisch.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Am Montag, den 4. Okt. 1909, voomittags 10 Uhr.
sollen im Rheinauhafen, Zollhalle II zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:%g 25 Halbstück Rotwein 1905er.
Versammlung der Kauflustigen am stromabwärts gelegenen Eingang der Zollhalle II. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwangs-Verseigerung.
Ve Samstag, den 2. Okt. 1909, vorntittags 101. Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Sürtherweg 5, gegen gleich bare Zahlung Sffeutlich meistdietend verZeigert worden:
1 Geldschrank, 3 Schreibpulte und sonstige Bureaugegenstände.
Gerechtsvollziches in Cöln. o“
Am Samstag, den 2. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S c h l e i f s t e i n,<space> 1<space> B o h r m a s c h i n e,<space> Schmirgelschleifmaschine, 1Kaltsäge, 2 Ladentheken, 1 Ladenregal 2 Eisschränke und eine Partie gebrauchter Möbel. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Am Gamstag, den 2. Okt. 1909, vormittags 11
Uhr. soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Jouy
Maria geb. Liessem
findet Montag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
Heute morgen 10½ Uhr starb nach Gottes unerforschlichem Ratschluß unsere inniggeliebte Gattin und Mutter, die
Frau Carl
Am Camstag, den 2. Oktober 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Fahrrad Wanderer, 1 Fahrrad Cleveland, 1 Fahrrad, 2 gespannte Räder, 1 Freilauf Torpedo,
II. um 11½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
1 Sofa mit hohem Haupte in Eichen, 1 Kredenzschrank in Eichen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwungs-Versleigerung.
Samstag, den 2. Okt. 1909, nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung#entlich meistbietend versteigert werden:
Salonschrank, 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Chaiselongue, 1 Sekretärschrank und 1 Klavier. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln. st
Am Samstag, 2. Oktoder 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen zu Rodenkirchen, Sürtherweg.. gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
eine Anzahl Betriebsmaschinen als: Wellpappen, Papierschneide=, Heft=, Masermaschinen
u. G.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für den verstorb. Herrn
1 Linmer
findet am 4. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Wesseling statt. r
geb. Katharina Breisig, verw. Vorschler,
im 67. Lebensjahre nach längerm Leiden ganz unerwartet, aber nicht unvorbereitet, zu Godesberg im Krankenhause, wo sie Heilung gesucht hatte. Wir bitten um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene.
Die trauernden Hinterbliebenen:
§. C. Lichtken und Kinder.
Köln und Mannheim, den 30. September 1909.
Die Exequien finden statt am Montag, den 4. Oktober 1909, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; die Beerdigung am selben Tage, morgens 11 Uhr,### von Trauerhause Türmchenswall 81 aus. 93c2* K
Adolf Helwig
Königl. EisenbahnBetriebssekretär findet Montag, den 4. Okt., morgens 8 Uhr in St. Cäcilia statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Am Samstag, den 2. Oktober 1909, nachmittags 4 Kar. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Partie Möbel.
2. 1 Zahlkasse, 1 Theke, 2 Mill. Zigaretten, I vierrädiger Wagen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Jülz, Sülzdurgstraße 201.
Heute entschlief nach längerem Leiden mein lieber Gatte, der wohlachtbare Herr
Jos. Küpper
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernde Gattin
Anna Küpper, geb. Weyerstraß
und die Abrigen Anverwandten.
Köln, den 30. September 1909. r
Das Seelenamt wird gehalten am Samstagmorgen 8½ Uhr.
Die Beerdigung am Samstag den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Agrippastr. 103-105.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Büsten
2 M. c*
mit Ständer
4 K.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Neue Cuchabfälle Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
ab 1. Oktober:
8½—10, 2½—4,—8 abends.
Dr. d. Schslein, str. 752.
5

4.
Offene Stellen
Als
Diener
Bursche
gesucht,
welcher Kenntnisse in Haus arbeit, im Silberpi und Servieren besitzt. Größe mindestens 1,75
Angebote mit Leben wenn möglich mit Photographie, zu senden an d“
Max von Guilleaume. Kö Apostelnkloster 15.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher wiesämtl. Holzarbeiter sowiArbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
8p und unentgeltlich.
Zentralverband christl. Holzarbetter Deutsehlands und
Tüchtiger
dauernde Anstellung gesucht Bewerber mit technischen Kennt nissen oder Erfahrungen in der Lager=Verwaltung werden be vorzugt. Anerbieten u. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starker Junge
nicht unter 16., mit gu
Zweirad fahren kann, für Nahrungsmittelgeschäft gesucht.
Off. u. 2777 a. d. Gesch. d. Bl.
Abonnent.=Sammler
und Sammlerinnen für kathol. Sonntagsblatt für die höchsten Bezüge überall sofort gesucht. St. Autoniusblatt, Köln, Lichhof 14, 1. Etage.
Reservist
mit guten Zeugnissen für dauernde Arbeit gesucht. Severinstraße 178, Hinterhaus.
Ein Herr
gleich wo wohnh., sof. gesucht z. Verk. v. Zigarr. a. Wirte, Händl. usw. Verg.e v. 250 Apr. Mt.od.hohe Pro v..Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Zeugnisabschriften, Lebenslaut
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
-Sicht. Erdorbeiter gesucht
Zu melden zwischen 12—1 Uhr Ehrenfold, Rothehausstr. 2.
Ard. Geselle f. Schweinemetzgerei U sofort gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstr.
Junger
Geselle gesucht.
properer Palmstraße 6.
Ligarrengeschäft
lucht zum sofortigen Anteit
flotte
Verkäuferin
in ungerehme, zutbejahlte Stelung. Event. wird auch eine juage Dame angenomwen, welche als Hellnerin tätig wot. 9
Gefl. Offert. unt. B430 an die Gesch. d. Bl.
Schirmbranche
branchekundige Zäherin für unsere Nähstube in dauernde Stellung gesucht.
Nimmerfall&amp; Weischede Hohestraße 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Okteber 1909.
Jung. Bächergeselle
sucht Stelle. Off. m. Lohnang. erbeten unt. W. W. 7 postlag. Postamt Köln=Poll.
Bauherren
Tüchtiger solider
EILZTK 21.5Hausbesitzer.
Anstreicher= meister sucht Vertrauens= oder Verwaltungsposten.
Weyerstraße 17, Part., Anbau.
Tücht. Kupferschmied
für Install., Schwarzblech, Zink u. a. Arb., sucht dauernde Stell. Off. u. 2784 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger Installaten:
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch nach auswärts.
Off. u. 2763 a. d. Gesch. d. Bl.
Musik
—6 Mann sind frei Sonntags. Bobstraße 21.
Kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u. nur bei bess. Herr schaften gedient hat, sucht bal dige Stellung, am liebsten in Köln oder Vororte. Off. u. MIl Waldorf bei Bonn.
Einf. ged. Fräulein
im Kochen und allen Zweigen des Haushaltes wohl erfahren, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes. Gefl. Off. u. 2779 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine in Küche u. Mirtschaft
tücht. junge Frau
sucht Stellung, auch für Büfett. Gefl. Anfr. u. Z 274 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Besseres Mädchen,
17J. alt, sucht Stelle für leichte arb. u. Geschäft, am liebst. ialw. u. Delikat. Fr.=Off. u. L 100 Luxemburgerstr. 9.
suche für meine Tochter Stelle
als Stünr ner Hausfrau
Kinderfräul. Näh. Wwe. Nippes, Ulrich Zellstr. 3,pt
helteres bess. Mädchen, selbst “<space> s t ä n d i g<space> u.<space> p e r f e k t<space> i n<space> F ü h r g.<space> er guten bürgerlichen Küche u. saushalt sucht Stellung.
Off. u. A 100 Machabäerstr. 37.
Nr. Mädchen sucht Stundenstelle von 8 bis 2 Uhr nachmitt. Pützgasse 1
sädchen v. Laude sucht Stelle in stiller Haushaltung. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(Ipotonguche)
Zum Umzug
Polstermöbel
n. Aufhängen
und
von
en gut u. billig. Weitgeh. Gar leydendock, Neußerstraße 226 Etage, Toreingang.
cken angesalte 9
Zülpicherstr. 11, I
apezieren a Rolle 250. Alle
Maler= u. Anstreicher=Arbeit pr. u. b. Melchiorstr. 30, Anderes
Stickerin sucht Kunden in
„ und außer dem Hause. Ehrenstraße 64, 4. Etage.
valzen prompt
Venloerstr. 354.
lüte
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Junge Frausucht Kund. i. Wasch.
u. Dutzen. Pfeilstraße 4.
Zu vermieten
Gesunde billige hochherrschaftl.
Zimmer, Küche adez., 2 Mans.,
mit Spind, Garten, gr. zeranda, Erker mit., elektr. icht, Gas, feine Ausstattung, saupteingang Marmor, Küche, zadez. geplättet, Schlafz. nach er Sonnenseite, kein Anbau, ein Gegenüber, vor dem Hause dird 200 Morgen großer Park naelegt, beste Landluft. Für irholungsbed. sehr geeignet, sof. der später an ruh. Leute zu erm. Nußbaumerstraße 27, im hönsten Teil Neu=Edrenfelds. tur 15 Min. von Dom mit straßenbahn Nr. 20 entf. r
Molihest. 12., Jout.
vorn, 1 Ladenlokal mit 1 Zim., zu Bureau= u. Lagerzwecken usw. geeignet,
mit Zentralheizung monatlich 50 M. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
*
1. Etage, Gartenseite
mit schöner freier Aussicht 4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Balkon an der ganz. Wohn., Kachelofen.
monatlich 80 M. 3
Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
Vornean in Ehrenfeld
Barthelstraße 50
unmittelbar am Schillergymnas.
1. Etage
abgeschlossen, 5 Räume, Küche Mans. usw. in feinem ruh. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst.a
Souterrain u. Lagerkeller
für Kartoffelhandlung, Weinkellerei, ruhige Werkstätte, billig zu vermieten.
Mainzerstraße 49.
Salon und Schlatzimmer
fein möbl., in herrsch. Hause, für 1 oder 2 Personen zu verm. Bad, Gas, Schreibtisch u. Klavier vorhanden.
Eburonenstraße 11, 2. Etage, a. Römerpark u. Handelshochsch.
mit Souterrain
Berzogstr. 46
per sofort zu vermieten. Bescheid Hotel Disch.
1
einf. Wohnung,
best. aus Unterh. v. 4 Räumen, Mans., Schuppen, Stallung und Garten zu vermieten(od. 2 Zim., Mans., Schuppen u. Garten). Besch. Pantaleonsmühleng. 38, U.
Roonstraße 12,
1 Etagg 4 Zimmer, Küche,
Mansarde,
Balkon und Veranda, Heiz= und Leuchtgas, zu verm. besch. das. p.
Crochner, heller Lagerrangs
70 Quadratm. gr. m. Einfahrt u. Keller, Nähe des Hafens, für
Kolonial=, Papier=, LederMaschinenbranche o Möbel
lager z. verm. Sionsthal 6.
Otholonie.
Schöne Mansardenwohnung abgeschl. 3 ev. 5 Zimmer z. verm. Näh. Taunusstr. 6, Roth:
hell u. luft. m. Auss. in Gärten, i. bess. mod. Hause Thieboldsg. 31 an ruh. Leute preisw. zu verm. Bescheid daselbst 2. Etg.
Ehrenfeld
Bartdelstraße 132 u. 134.
Schöne 4= u.=Zimmerwohnung. abgeschl. sof. oder spät. preisw. z. vm. Besch. das. v.-12 u.-7 U.
3. Etage,
4 Räume u. Mansarde, an ruh. Leute zu 43 M. zu vermieten.
Weidengasse 27.
Schönes Souterrain
für Bureau u. Lager zu verm. Deutscher Ring 8. a. Eigelstein. Näh. 2. Et. beim Eigentümer.
haus mit Garten
enthaltend 10 Räume, zu verm.
Rothgerberbach 9.
Besch. Roonstr. 21, vormittags.
Klettenberg
Anb., abg., 3 3. u. Küche m. Sp. s. b. z. orm. Besch. das. i. Et. And.
I. Etage
—4 Zimm. an st. Fam. z. orm. Thieboldsg. 95, Nähe Neumarkt.
Martinsfeld 24-26
Wohnungen von 4 Räumen u. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst. Eins. v.-5 Uhr nachm
Einfamilien-h
mit Garten, am liebst. i. d. Um gegend v. Kalkper sofort od. spät. zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. F K 147 an die Hauptotr. Kalk, Mülheimerstr.19.
Unterricht
Zum Unterricht des Deutschen
an einer Sprachenschule des Auslandes wird junger, gesunder, solider Mann aus anständiger Familie mit fehleru. dialektfreier Aussprache des Deutschen u. guter Schulbildung für sosort gesucht. Gehalt ca. 110-120 M. monatl., Reise frei.
Off. mit genauer Angabe des Bildungsganges und der bisherigen Lebensverhältnisse unt. Nr. 2789 an d. Gesch. d. Bl. erb.
Privat-Lehr-Institut
Kariogp.Fau gasse.85.
I Zurgefl. Kenntnis, daß wir am 4. u..Oktober ein. geschloss. Abendrursus beg. und wir weitere Anmeldungen erb. Honor. mäßig. Einzelunterr. jederz. ung., a. f. ält.Dam..H. d“
Nachhülfe
für
Gymnasiasten.
Sorgfältige und gewissenhafte Ueberwachung d. Schularbeiten; gründl. u. enecg. Nachhülfe in d. einzeln. Fächern. Beste Ref.; sich. Erfolge; Honorar mäßig, Heinr. Sechtem, stud. phil.. Hohenzollernring 25. 2
kl. ruhige Lamilie
(3 Erw.) sucht z. 1. Nov. abgeschl. 3.=Wohnung und Mans. zwischen Neußer= u. Ehrenstr. Off. u. 2787 a. d. Gesch. d. Bl.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Marin 4. I.
Der geschl. Montags- und Donnerstags- Kursus beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht jederzeit.
Engländer
gibt schnell fördernden Unterricht und Nachhülfe. Off. u. 2773 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kapitalien
Sparkasse
(mündelsicher)
93 0 0 4 10
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei.
Kapitalien
auf 1. Hypothek in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit. 5
Brandenburgerstr. 10.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
6= bis 7000 Mk.,
2. Hypothek, hinter 24 500 A Sparkasse v. Selbstgeb. gesucht. Off. u. Nr. 2768 a. d. Gesch. d. Bl.
verkaufen
Das herrschaftliche Haus
miit Auban und Garten, groß? Ar 7t Ousdratmeter, ist teilungshalber zu verk.
h• Bescheid Norbertstr. 26.
Bäckerfiliale
zu verkauf. od zu verm. Einricht. muß mit übernommen werden.
Off. u. Z 273 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
kompl., hochf. Eich.=Schlafz. mit 3t. Spiegelschr., 2 Nßb.=Bettstell., Waschkom, mit Spiegelaufsatz, Nachtschr., Salon=Garnit. u. 2 Sess., Büfett, Nßb.=Schreibtisch, Vertiko, Auszieht., Diw., Trum., einz. Diw., Stühle, prachtv. kpl. Pitchpine=Küche, Bild., Tepp., Gardinen spottbillig zu verk.
Pfälzerstraße 43, part. b
Ein runder
145x145 groß, mit zwe. Einlagen, ist raumhalber
billig zu verkaufen.
Worringen, Markt 34.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus Prima dunkel gestr. Kammg. u. Buxkin(einz. Mustersachen) a 4, 6,.50, 9,50 M. Wert bed. höher. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.*
Strümpfe.
Schulstrümpfe extra lang und 9 stark 85, 95, 105, 115, 125, 135, 145%, Damenstr. 100,110,135, 145,160, 185) u. feine krft. Sock. u. Kinderstr. von 45 bis 1459. Neuund Anstricken u. Gar. Knaben=, Sweater= und KinderhöschenStrickerei 19 Peterstraße 19.“
Ladenregale, Theken,
Schaukasten, Käseschr., Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarierwagen, Oelbehält., Maße, Gewichte, Gaslüster, Messingst., Glasplatten, Spiegelglas, Pulte, Schreibtische, Diplomat.=Tische u. Stühle, Hobelbank mit Werkz. Jean Könen, Vor St. Martin 5. Tel. 7056.
Ziertauben.
Alle Rassen u. Farben, Mövchen, Blondinetten, Sattinett. u. Bluetten, blaue, rote, gelbe u. schwarze Kivitten bill. zu verk.
Christophstraße 7.
!! Achtung!!
Kartoffeln
zum Einkellern empf. nur feinste Sorten zu den billigsten Preisen. Heinr. Nosbisch, Gr. Neug. 33. Fernspr. 9468.
Herren=Socken
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1<space> M.,<space> f e i n s t e<space> r e i n w o l l.<space> n a h t l o s e<space> Damenstrümpfe engl..Paar 1l.40 sow. Anstr. v. Strümpfe i. jed. Art Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Für Bäcker
u. Wiederverkäufer ff. Schwarz= brot. Preis u. Gewicht n. Uebereink. Bäckerei m. elekt. Betrieb.
Offerten u. 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Salontisch,
Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, p.
Für Wiederverkäufer.
100 Bg. pr. Schmirgelleinen.K. 100 Dosen pr. Schuh-Creme.K 100 Dosen pr. Putzpomade#4
Köln a. Nh., Follerser 44.
Prima Moselrote
10 Pfd. nur 35 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten. 2schl. Bett, Kinderb., Sportwag. bill. z. verk. Eifelstr. 74, Uth
C
orisetr. siehe Seite 13

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 x Freitag, 1. Oktober 1909.
Seite 5.
Großer
zu herabgesetzten Preisen.
Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 50 kpl. ZimmerEinrichtungen
in allen Holz= und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer
feine Kücheneinricht. in Pitchvine sowie alle einz. Möbel, Nußb.= und Eichen=A Busetts, Vertikos, Kleiderschr., Spiegelschränte, Trum.=Spiegel, Sofas, Diwans, Eich.= u. Nutzb.= Schreibtische, Diplomat Schreibtische. Alle gekauft. Mödel können noch längere Zeit aufbewahrt werden.“## Transport u. Aufst. gratis. Möbelhaus Neumarkt
Jos. Grewe
27•29 Neumarkt 27-29.
SEE
St.Jakohs-Balsam
Idl
A
0
welche Wert auf elegante Garderoben legen, bietet sich Gelegenheit, sich in dem Kaufhaus für
Monats-Garderobe
Schildergasse 89, mit gebrauchter moderner Kleidung zu versehen.
Wir beziehen unsere Anzüge, Paletots etc. teils aus ersten Abonnementshäusern, teils von Herrschaften, Doktoren, Kavalieren etc., die nur bei ersten Schneidern arbeiten lassen.
Es bieten sich daher für jedermann ganz enorme Vorteile, da sich unsere Garderoben, der meist sehr mangelhaft angefertigten Konfektionsware gegenüber, durch besonders gute Verarbeitung(vielfach auf Seide) und tadellosen Sitz auszeichnen.
Wir empfehlen gereinigte, guterhaltene
Mass-Anzüge
Mass-Paletots
Serie
Serie
14 M.
12 M.
Serie II
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.*
Belvedèrestrasse 24.
4%
bei Jahresktindigung für Einlagen von 2000 K an.
3 1 0
2(0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
K 3
20 M. 138
A
Hausmittel.Rang
von Apotlicker C. Trautmann, Basel
Dose Mk..30 in allen Apoth. Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene#ine, Krampfadern, Haemo oiden, Ausschläge, Bran unden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakohsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
s Talr
Srosse
957
FK
Schaufenster
Abteilung II. Neue Garderoben.
Fracks u. Gesellschaftsanzüge werden zu den billigsten Preisen verlichen.
od*
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Erfolge im CA) immer
Große Kosten nimmer.
p. Pfund
150, 180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten.
David Söhne
.-G
Anerkannt vorzü
SchloK o ADE
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle.S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich iche Qualitäten
ampfwäscherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Oteielmdicke. Fernruf 3648.
— Ogundwäsche.
5
905
Aerztlich anerkanntes Stärkungsmittel für Rekonvaleszenten. Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Bestes u. bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten.
Vorzügliches Tafelgetränk. Bester Haustrunk.
Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen versüssten Malzbieren.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder direkt 12 Flaschen frei Haus Köln und Vororte 3 K
Theodor Preuss
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen*0
löln, Brabanter Strasse 7. Fernspr. 5297.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Bassage 54, an der Bräckenstraße, Hubertus-Drogerie. 9
2
vor, kaufen Sie sämtliche Schuhwaren für
Rekruten, Reservisten. Beamte. # Männer, Frauen u. Kinder nur in or
Spiegels Schuhwarenhaus, Kalk,
Hauptstrasse 96. Billige Preise, nur Ia. W.
Nach Ehr und Glanz
... geht Dein Begehr. 3
Wie leicht kannst Du das haben. Wichs mit Nigrin die Stiefel Dir, Du wirst an ihrem Glanz Dich laben.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
empfiehlt
la. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen
Braun- u. Steinkohlenbrikett
Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31 pt.
Fernsprecher 8043.
ENelane
Billiester und bester Ersalz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
□
Das erste und einzige Eikopfwasser s mit natürlichem Eigelb
sechschee
Baarnährstoff nuc F
Baarnährstolf aus Bünnerel,
durch seinen hohen Schal an Elgelb dem Haarboden die erforderlichen Nährstoße za, berhisdert und beseitigt Schuppenbüdung, verschafn
Epziges glänzend weiches Baar!
FI. Mä..50 in nachfolgenden Geschäften erhältl.
Parfümerien und Friseure.
Altermarkt, Hub. Rösgen. Andreaskloster,
Carl Delhey.
Blindgasse, Peter Nüllon. Bannerstrasse. Chr.Busch. Breitestrasse,
Herm. Schellenberg.
Brückenstrasse,
Heinr. Schwager. Dagobertstra
Wilh. Priess.
Deutscher Ring,
Wilh. Termer. Eigelstein, Peter Bösel. Engelbertstrasse,
H. Schonenkorb. Follerstrasse,
H. Buchbender. Friedrich Wilhelmstr., Ferd. Kren er.
Friesenwall, Th. Spenrath. Jchannisstrasse,
Jos. Engelskirchen.
Kurfürstenstr., Carl Anke. Langgasse, Carl Haase. Marl-Hilfstrasse,
Willy Beckers.
Marzellenstr., S. Klippel. Maternusstrasse,
Heinr. Rit ghof. Mauritinssteinweg,
M. Michels.
Perlenpfuhl. H. Hauck. Salomonsgasse,
Fritz Ileinrichs. Schillingstrasse,
Oskar Eichner.
Vor St. Martin,
Emil Weber.
Ubierring,
H. Babenhauserheide. Unter Fettenhennen, Ernst Plege.
Weidenbach, Jos. Krambo. „ Hans Meister.
Köln-Ehrenfeld Venloerstr., Herm. Schuster.
Köln-Kalk Eintrachtstr., N. Günther. Hauptstrasse,
Ed. v. d. Banck.
H. Ullendahl.
Thumbstrasse,
II. Radermacher.
a. Rh.
Düsseldorferstrasse,
Alois Bialowitz.
Mälheim a. Rh.
Friedrich Wilhelmstr.,
R. Moschel.
Regentenstrasse,
Ileinrich Longerich,
A. J. Schüller. Wallstrasse,
Jean Flecken.
Köln-Nippes
Neusserstrasse,
D. Stäbe. 9dn
Erfolgreich und bülig eind die Anzeigen Im 42—

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Oktober 1909.
§ Köln, 1. Oktober 1909.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Eliel, Falk, Leut, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Schmalbein, Emil Schmitz, Schnitzler, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Armenbezirksvorstehers Michael Rehfeld, in welchem derselbe auch den Stadtverordneten für die ihm bei feinein goldenen Jubiläum in der Armenpflege erwiesene Auszeichnung seinen herzlichen Tank aussprach.
Nachkredit für den Anbau an die mittlere Rädchenschule
am Rothgerberbach.
Hr. Beigeordneter kaus teilte mit, daß die für diesen Anbau vorgesehene Summe von 128000 M. um 88,12 M. überschritten worden ist. Der Nachkredit in gleicher Höhe wurde bewilligt.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Auf Vorschlag der Kommission erklärte die Versammlung sich einverstanden mit der kostenlosen Ueberlassung des Saales 1. an den Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten des Baufonds am 28. November, 2. an die Große Karnevalsgesellschaft bzw. an die Große Kölner Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung je eines Damenkomitees am 10. bzw. 30. Januar 1910; ferner mietfrei, mit der Maßgabe, daß die übliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zweck verrechnet wird: 1. an den Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, 2. an den Garnisonkirchenchor am 17. bzw. 24. November 1909 zur Veranstaltung von Wohltätigkeitskonzerten.
Anderweitige Deckung der Rosten für die Einrichtung der Wirtschaft Thielenbruch.
Diese Kosten sollten nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Ischirnt ursprünglich aus der Neubaukasse bestritten werden. Die Aufsichtsbehörde hat aber bestimmt, daß die Kosten aus dem Baukapital der Linie Köln—Berg.=Gladbach ausscheiden müssen. Dieselben sind nunmehr mit 11 460 M. aus den Straßenbahnmitteln gedeckt werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Herstellung einer neuen Basaltdecke auf dem Oberen Auenweg.
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß für diese Arbeit ein
Betrag von 9300 im Etat des Tiefbauamtes vorgesehen, aber infolge des Widerspruchs des Hrn. Wiethoff zurückgestellt worden sei. Nachträglich haben neun Fuyrunternehmer von Deutz beantragt, den Weg doch neu zu pflastern. Auch die Tiefbaulommission und Bauinspektor Weingarten beantragen, den Betrag wieder für den genannten Weg einzustellen.
Hr. Wiethoff. Der Weg befinde sich allerdings in schlechtem Zustande, habe aber fast gar kein Verkehrsinteresse, höchstens für die anliegenden Ackerbürger. Die Mülheimerstraße sei in gutem Zustande und auch nicht überlastet.
Hr. Froitzheim gab den Fuhrleuten recht. Der Auenweg werde viel benutzt, weil die Barriere an der Mülheimerstraße oft längere Zeit geschlossen sei. Eine bessere Deckung der Straße sei sehr notwendig. Man möge die Arbeiten als Notstandsarbeiten im Winter ausführen lassen.
Hr. Jarres äußerte sich im selben Sinne, desgleichen Hr. Bauinspektor Weingarten und Hr. Rings. Der Antrag der Tiefbaukommission wurde darauf mit großer Mehrheit angenommen.
Fluchtlinienänderung Ecke Liebig- und Schirmerstraße.
Der für diese Straßenmündung ursprünglich vorgesehene Fluchtlinienplan hat nicht die Zustimmung des Polizeipräsidenten gefunden. Nach längeren Verhandlungen ist nun ein Kompromiß zustande gekommen, dem auch die Versammlung zustimmte.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksaustausch Ecke Tantener- und Kretzerstraße.
Es handelt sich hierbei um geringe Aenderungen, die sich bei der Bearbeitung der Spezialpläne für die vom Beamten=Wohnungsverein zu errichtenden Bauten als notwendig gezeigt haben. Für das mehr von der Stadt zu erwerbende Terrain sind 20 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und der Kreuzung der Weidenpescherund Niehlerstraße.
Die Feststellung dieses Planes ist notwendig geworden durch den Verkauf eines größeren Terrains an die dort erbaute Zündwarenfabrik. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betr. die Siegdurgerstraße zwischen Cor und Eisenbahn und den Doller kirchweg zwischen Siegburgerstraße und Eisenbahn.
Der Dezernent wies darauf hin, daß die Versammlung schon 1904 bei der Vorlage des Fluchtlinienplanes für den Industriehafen in Deutz generell ihre Zustimmung zu diesem Fluchtlinienplan gegeben habe. Nachdem nun für die anderen Torstraßen die Fluchtlinienpläne festgestellt seien, werde auf allgemeinen Wunsch auch der Plan für das Gelände vor dem Siegburgertor vorgelegt, einerseits um die Linien für die Siegburgertorstraße selbst, sowie auch das Gelände zwischen Siegburgertor, Eisenbahn und Poller Kirchweg festzulegen, damit das Gelände für Bauzwecke hergerichtet werden könne. Die Siegburgerstraße soll zwischen Tor und Eisenbahn eine Breite von 27,5 Meter erhalten. Davon entfallen auf die Mittelallee 10 Meter, auf die Fahrbahn 13,5 Meter, auf den Bürgersteig 4 Meter. Auf die Einmündung der Hafenbrücke ist besonders Rücksicht genommen. Der Poller Kirchweg soll in seiner Lage nicht verandert werden.
Hr. Froitzheim. Gegen den Plan sei nichts einzuwenden. Er empfehle aber bei dieser Gelegenheit den Wunsch, bald mit dem Verkauf des Geländes an dieser Stelle vorzugetzen, da es sich um die schönsten Bauplätze handele. An der durchgeführten Freiheitstraße sei man leider noch immer mit den Abbruchsarbeiten beschäftigt, wodurch sich die Bereitstellung dieser Grundstücke noch immer verzögere.
Der Plan wurde darauf genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neumarkt, Richmodstraße und Streitzeuggasse.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde dieser Punkt in die geheime
Sitzung verwiesen, da noch nicht abgeschlossene Verhandlungen zur Sprache gelangen sollen.
Bewilligung eines Beitrages zur Instandsetzung des Curmes von Groß St. Martin.
Der Vorsitzende führte aus, der Kirchenvorstand von St. Martin habe den Turm der Kirche, eines der schönsten und erhabensten Denkmäler Kölns, auf seine Standfestigkeit untersuchen lassen. Die Arbeiten zur Sicherung des Turmes beanspruchten einen Kostenbetrag von 250000 M. Es liegt auf der Hand, daß ein solch hoher Betrag die Kräfte der Kirchengemeinde übersteige. Der Kirchenvorstand habe sich deshalb an den Staat, an die Provinz und an die Stadt um Beihülfen gewandt. Ein Gesuch um Bewilligung einer Lotterie zum Besten des Turmbaues sei vom Finanzminister abgelehnt worden. Die Stadtverordneten=Versammlung habe im vergangenen Jahre einem Antrage des Kirchenvorstandes um städtische Beihülfe ablehnend gegenuber gestanden, aber zugesagt, auf den Gegenstand zurückzukommen, wenn die Aufbringung der Kosten durch die anderen inbetracht kommenden Körperschaften gesichert sei. Es entspreche an und für sich nicht der Gepflogenheit der Versammlung, zu den von den Kultusgemeinden aufzubringenden Kosten beizutragen.
Aber hier handele es sich um eine besondere Ausnahme, die auch Berufungen in der Zukunft ausschließe. Es handele sich um eines der schönsten Denkmale der Stadt und einen der schönsten Teile des Panoramas derselben. Der Minister habe sich nun auch mittlerweile bereit erklärt, aus staatlichen Mitteln einen Beitrag, dessen Höhe noch nicht festgesetzt sei, zu letsten. Die Kirchengemeinde und Privatsammlungen, um welche sich der Hr. Regierungspräsident sehr bemüht habe, sicherten einen Betrag von 100·000 M. zu den Kosten, so daß noch 150000 M. aufzubringen seien, die hoffentlich Staat, Provinz und Stadt in gleicher Weise decken würden. Unter dieser Voraussetzung habe die Finanzkommission beschlossen, den Antrag zu empfehlen, für die Instandsetzung des Turmes einen Beitrag von 50000 M. zu bewilligen. Diese 50000 M. sollen inder Weise aufgebracht werden, daß in den Jahren 1910 bis 1914 jedesmal 10000 M. in den Etat eingestellt werden. Es müsse betont werden, daß in dem Beschluß scharf zum Ausdruck komme, daß die StadtverordnetenVersammtung sich grundsätzlich bereit erkläre, zu den Kosten der Instandsetzung des Turmes, die auf 250000 M. veranschlagt sind, aus städtischen Mitteln bis zu 50000 M. zu bewilligen in der Voraussetzung, daß Staat und Provinz dasselbe tun. Wenn man mit dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten so sparsam wirtschafte wie bisher, brauche voraussichtlich der Etat gar nicht belastet zu werden und man könne der Kirchengemeinde den Betrag sofort ganz überweisen, wenn von Seiten des Staates und der Provinz bindende Entschlüsse gefaßt seien. Da das Wort in der Angelegenheit nicht verlangt wurde, konnte der Vorsitze nde die Zustimmung der Versammlung feststellen.
Bewilligung der Rosten zu Unterhaltungsarbeiten im Schlacht= und Diehhof 1909.
Im Schlacht= und Viehhofe sind im laufenden Jaure eine größere Zahl von Unterhaltungs= und teilweisen Erneuerungsarbeiten vorzunehmen, darunter an größeren Posten Ersatz für die Brühräume in den Schweinehallen, Erneuerung der Schettdächer und Pflasterarbeiten, letztere allein für 40000 Mark. Die Versanmlung bewilligt 80000 M.
Einrichtung der Rathauskapelle zu einem Sitzungssaal.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Der seiner Zeit von der Verwaltung eingebrachte Antrag, zur Einrichtung der Rathauskapelle als Sitzungssaal 9100 M. zu bewilligen, sei auf Antrag des Herrn Rings vertagt worden, um den Kostenanschlag einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen. Das sei geschehen durch einfachere Ausstattung des Raumes. Dadurch ermäßigen sich die Kosten auf 7840., welche die Versammlung bewilligte.
Antrag Falk und des Sozialdemokratischen Vereins betr. Einrichtung von Abstimmungsbezirken sowie Festsetzung der Wahlzeiten für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen der 3. Klasse.
Hr. Beigeordneter Adenauer verweist auf den im April d. Is. eingereichten Antrag der sozialdemokratischen Partei, Abstimmungsbezirke einzuführen und das Ende der Wahlzeit auf abends 8 Uhr festzulegen. Dieser Antrag ist in einer Sitzung der Verfassungskommission vom 25. Juni beraten worden. Die Beschlußfassung bezüglich der Abstimmungsbezirke wurde vertagt. Darauf hat Herr Falk mit Unterstützung seiner Freunde am 31. Juli beantragt, besondere Wahllokale einzurichten in Deutz, Bayenthal, Sütz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes und die Wahlzeit auszudehnen bis 9 Uhr abends.
Dieser Antrag wurde am 31. Juli in der Stadtverordnetenversammlung besprochen, die Beschlußfassung aber vertagt. Die Verfassungskommission beschloß am 24. September einstimmig, an zwei Tagen die Wahlzeit von 10 bis 2 Uhr und 4 bis 8 Uhr festzulegen, am dritten Tage nachmittags nur von 4 bis 6 Uhr. Bezüglich der Einrichtung besonderer Wahllokale erklärten sich vier Mitglieder für Beibehaltung des jetzigen Verfahrens, vier Mitglieder für den Antrag Falk.
Hr. Falk begründet seinen Antrag. Er bezeichnet ihn als einen Ausschnilt aus der Sozialpolitik und der Mittelstandspolitik. Es solle den Wählern der 3. Abteilung die Ausübung des Wahlrechts ermöglicht werden, ohne daß sie wirtschaftliche Nachteile erleiden. Wenn die Wahllokale sämtlich ins Innere der Stadt verlegt werden, werden die Wähler der 3. Klasse, die weit vom Zentrum wohnen, ihre Arbeitsstätte oder ihr Ladenlokal zu verlassen genötigt sein. Den 70000 Wählern der 3. Klasse sollen drei Tage lang 22 Wahllokale zur Verfügung stehen. Es wird nun zu gewissen Stunden recht lange dauern, ehe die einzelnen Wähler an die Reihe kommen, ihre Stimme abzugeben. Das wird Lohnverlust oder Benachteiligung im Geschäft bedeuten. Von den 70000 Wählern wohnen 24000 in den Vororten, das ist etwa ein Drittel. Diesen sollte man das Wählen doch möglichst bequem machen. Ich bin der Meinung, daß wesentliche Gründe gegen den Antrag nicht vorgebracht merden können, möchte aber betonen, daß die Stadtverwaltung in der Lage ist, selbst bei widerstreitender Auffassung der Mehrheit, das auszuführen, um was wir bitten, wenn die Gründe, die gegen unseren Antrag vorgebracht werden, nicht durchschlagend sino. Es handelt sich hier nicht um ein Recht der Versammlung. Deshalb andere ich meinen Antrag dahin ab: Die Versammlung ersucht den Hru. Oberbürgermeister, besondere Wahllokale in den Vororten Deutz usw. einzurichten. Bezüglich des zweiten Teiles meines Antrages scheint der Beschluß der Verjassungskommission den berechtigten Wünschen zu entsprechen.
Hr. Mönnig stimmt dem Vorredner hinsichtlich der Auffassung über den Rechtsstandpunkt zu. Oberburgermeister Becker hat aber früher erklärt, daß, wenn nicht beide Parteien einig darin sind, daß eine Aenderung stattfinden soll, er an dem bestehenden Verfahren nichts ändern wolle. Auch wir bitten heute darum, an dem bestehenden Modus nichts zu andern.
Wir glauben uns sicher gegen den Vorwurf, daß wir nicht für möglichste Freiheit und Ausdeynung des Wahlrechtes jemals waren und sind. Es gab in Köln eine Zeit, wo der Wahlzensus bedeutend
höher war als heute. Er betrug sogar 18 M. Erst durch die Bemühungen des Zentrums gelang es, ihn herabzusetzen auf heute 4 M. Der Antrag Mallinckrodt betreffend das Wahlrecht bezweckte, den 4.=Zensiten das Wahlrecht zu erteilen, sie aber auch die 4 M. bezahlen zu lassen. Darauf wurde unsererseits ein Antrag eingereicht, das Wahlrecht zu erteilen bei einer Einschätzung von 660 bis 900 M. Einkommen, aber ohne Zahlung des Zensus von 4 M. Dieses allein genügt, um festzustellen, daß wir keine Angst oder keine Bedenken haben, das Wahlrecht möglichst weit auszudehnen.
Wir sind aber trotzdem gegen die Einrichtung von Abstimmungsbezirken. Dafür gibt es eine Reihe von gewichtigen Bedenken.
Als im Jahre 1905 über die gleiche Sache gesprochen wurde, hat der damalige Beigeordnete Schmitz erklärt, daß nach den Ermittelungen des Jahres 1904 in Köln von 413000 Personen 170 148 umgezogen seien; das sind 40 Prozent. Hr. Schmitz sagte dann weiter: Während in den Monaten Juni und Juli durchschnittlich 506 Personen umzogen, zogen in den Monaten Oktober und November durchschnittlich je 1000 Personen um. Wenn Sie bedenken, daß unsere Bürgerliste bereits im Juni geschlossen werden muß, so ergibt sich, daß bis zu den Stadtverordnetenwahlen etwa 90000 Personen umgezogen sind. Es sind also, wenn wir Abstimmungsbezirke einrichten, die Wähler unter diesen 90000 Personen— das sind mindestens 10000— nicht mehr berechtigt, in den Bezirken zu wählen, wo sie gemäß ihrer früheren Wohnsitze wählen sollten; also 10000 Wäbler werden hin= und hergeschickt, bis sie ihr Wahlrecht ausüben können.
Nicht alle Leute stehen in den Abstimmungsbezirken, wo sie wohnen, auch in Arbeit. Eine große Menge der Arbeiterbevölkerung, nicht die kleinen Geschäftsleute, arbeiten an einer andern Stelle als der ihres Wohnsitzes. Für sie ist es keine Erleichterung, zu ihrem Wohnort zurückzukehren und zu wählen.
Ein mehr idealer Grund ist der, daß, wenn die Leute in den Bezirken, wo sie wohnen, auch wählen, sogen. Kirchturmspolitik sich herausbildet. Es hat erzieherisch doch etwas sehr gutes, wenn alle Bürger zum Mittelpunkt der Stadt geführt werden, es wird ihnen dadurch mehr zum Bewußtsein gebracht, daß sie alle einem Gemeinwesen angehören, daß lokale Interessen zurücktreten müssen gegenüber den Interessen der Allgemeinheit.
Ein mehr praktischer Grund ist gleichfalls nicht zu unterschätzen. Wir haben zum ersten Male eine so große Wählermasse. Wir wissen nicht, wie viele Wähler erscheinen werden. Es ist nicht richtig, daß in den 22 Wahllokalen täglich nur je 500 Personen wahlen können, sondern etwa 1000; in 3 Tagen sind das also 66100 Wähler. Also für ungefähr jeden Wähler, weil unter dieser Menge einige tausend infolge Wegzugs, Todes usw. immer in Abrechnung kommen, ist genügend Zeit. Von dieser großen Masse wissen wir heute gar nicht, zu welcher Tageszeit das Gros kommen wird. Es kann vorkommen, daß in einem Bezirk außerordentlich schwach gewählt wird, in einem andern bedeutend stärker. Es bestehen große Bedenken, daß da Störungen vorkommen können.
Hr. Falk hat gemeint, daß es mißlich sei, um das Rathaus große Menschenmassen anzusammeln. Ich halte solche Ansammlungen in den Vororten für viel bedenklicher. Wenn in der Nähe des Rathauses in den Wahllokalen Unregelmäßigkeiten vorkommen, ist die Kontrolle viel leichter. Sie wird sich aber als unmöglich erweisen, wenn in den Vororten große Ansammlungen entstehen, wie sie in anderen Orten nicht selten sind. Was Hr. Falk meinte, sind theoretische Ausführungen. Er möge mal an den Gewerbegerichtswahlen in Mülheim und in Kalk oder der Ortskrankenkassenwahl in Rippes teilnehmen. Wenn die Waylzeiten gelegt werden, wie die Verfassungskommission vorschlägt, dann hat jeder Gelegenheit zu wählen. Ein großer Teil der Arbeiter wird vielleicht vorziehen, während der Arbeitszeit zu wählen. Heute gibt es kaum mehr einen Fabrikherrn, der seinen Arbeitern nicht zur Wahl freigäbe.
Oberbürgermeister Wallraf. Mein Vorgänger war der Ansicht, daß eine Aenderung nur Platz greifen soll, wenn beide Parteien sich auf den Standpunkt stellen. Ich will den seinen zu meinigem machen, in dem ich sage: Wenn nicht zwingende Gründe vorliegen oder eine überwiegend aus beiden Parteien sich zusammensetzende Mehrheit es fordert, werde ich eine Aenderung nicht vornehmen. Beide Voraussetzungen treffen heute nicht zu.
Hr. Falk sagt, er habe aus der Rede des Hrn. Mönnig nur das „Nein“ gehört. Von den angeführten Gründen könne er keinen gelten lassen. Bezüglich der großen Zahl der Umgezogenen meint er, Zahlen beweisen alles, Zahlen beweisen aber auch nichts. Es handle sich doch nicht um sichere Zahlen, sondern nur um Vermutungen. Wenn bei der komplizierteren Landtagswahl keine Schwierigkeiten eintreten, seien bei der Stadtverordnetenwahl gleichfalls keine zu erwarten. Da die Wahllokale im Inneren der Stadt in größerer Zahl in ein Gebäude gelegt werden müßten, entstehe ein großes Durcheinander.
Der Hinweis auf die nicht in ihrem Wohnort arbeitenden Leute spreche gerade für seinen Vorschlag. Ein Arbeiter, der in Sülz wohne und in Ehrenfeld arbeite, könne nicht nach Köln kommen.
Was Hr. Mönnig bezüglich der Kirchturmspolitik gesagt habe, könne nur zutreffen, wenn jeder Bezirk einen gesonderten Stadtverordneten wähle.
In den Zeiten des Telephons und des Automobils könnte sich der wahlleitende Dezernent sehr leicht mit den Abstimmungsbezirken in den Vororten in Zweifelsfällen in Verbindung setzen.
Die angegebenen Gründe seien nicht geeignet, die Ablehnung zu rechtfertigen. Die Liberalen lehnten jede Verantwortung ab. Er beantrage namentliche Abstimmung.
Hr. Mönnig. Es wäre inkonsequent von uns, wenn wir auf der einen Seite das Wahlrecht erweiterten, auf der anderen aber die Ausübung möglichst unbequem machen wollten. Was die Zahlen der Umziehenden anlangt, so sind sie nicht willkürlich von mir herausgegriffen. Sie stehen im amtlichen stenographischen Bericht. Sie sind nicht in runden Tausenden angegeben, sondern genau bis auf die Einer. Die durchschnittliche Zahl hieß 506, für Oktober und November je 1000. Ich nehme an, daß, wenn ei Beigeordneter diese Zahlen vorträgt, sie ganz richtig sind und vom Statistischen Amte kommen. Der Fall, daß ein Arbeiter in einem Vorort wohnt und im anderen arbeitet, wird ja auch vorkommen, aber viel häufiger werden nur Altstadt und Vororte in Betracht kommen. Auf einen Grund ist Hr. Falk nicht eingegangen:
Fürchten Sie nicht mit uns, daß an einem Tage große Ansammlungen stattfinden, daß ganze Geuppen vor den Wahllokalen Aufstellung nehmen und andere nicht hereinlassen? Füchten Sie nicht, daß die Wahl dadurch ungültig wird? Ist es nicht ein großer Unterschied, ob diese Wahllokale draußen vor der Stadt liegen oder innerhalb der Stadt, wo die Kontrolle größer ist und die Mißstände sofort behoben werden tönnen?
Und was für uns noch maßgebend ist: das Wahlrecht eines Arbeiters, der in Sülz wohnt, dort seine Arbeit hat, dessen Arbeitgeber vielleicht Vorsitzender des dortigen Wahlbureaus ist, ist nicht so gewahrt, wie wenn er in Köln seine Stimme abgibt. Es hat eine Zeit gegeben, wo gewisse Vorkommnisse sehr unangenehm
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270; Freitag, 1. Oktober 1909.
Seite 7.
Condor-Patent-Schnürstiefel
ohne zu Schnüren
Angenehmes Tragen,
da jeder Druck vermieden wird!
Fortfall des lästigen Schnürens,
dennoch bleibt das elegante Aussehen als Schnürstiefel beibehalten!
Augenblickliches An- und Ausziehen,
ohne zeitraubende Hantierungen!
Grösste Bequemlichkeit,
namentlich auf der Reise und für Bureautätigkeit durch einfaches Lösen des Verschlusses!
#. 4
Aen
PARFNN
Ginran
CICH
&m k
Schuhwaren-Fabrik, Burg bei Magdeburg.
Filialen Breite Strasse 12/14,
G. Khl.s Weyerstrasse 27.
1050 1350 1650
Verkauf nur in unseren Filialen!
ESE
Möbelfabrik
Hleinr. Georg Gelz
Kalk. Markt 32
empfiehlt ihr bedeutendes
Lager in Wohnungseinrichtungen
in den Preislagen von 200 bis 6000 Mark zur gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang. Konkurrenzfänigste Preise.
Auf Wunsch bequemste Zahlungsweise.
Immer und immer wieder
Wendelsteiner Häusner's
per Flasche 1,25 und 2,50 M. echt mit„Wendelsteiner Kircherl“ in Originalflasche.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Alpina=Seife 60 Pfg., Brennessel=Haaröl 60 Pfg., Alpina=Milch 2., Pomade 1., AlpenblumenGommersprossen-Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Teint=Tee per Paket 2,50 M.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. merien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk, Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke zur goldenen Glocke. 5
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepl. Belen Umamale Stuik##u. Peie
Nähe der Hauptpost.
B
*e- Zur Herbst-Saison
# empfehlen wir die selbstangefertigten hocheleg., aus den## □ besten u. feinsten engl. u. deutschen Paletotstoffen verarb.
Herren-Paletots
#- und Ulster
# nur die neuesten u. schicksten Fassons, teils auf Seide # wirkl. vollständ. Maßersatz, elegant. Sitz. Riesen=Auswuhl Ba1 16 K. 23 K. 29 K. 36 K. 40 M. 43 M#
sonstiger Ladenpreis 21 K. bis 65 K. 8
s Königstraße 5, am Malzbüchel
* im Engroslager.. 5
AEEE
ET
Käumungs=Verkauf
wegen baulicher Veränderung
zu bedeutend herabgesetzten preisen.
empfehle ich
meine reiche Auswahl
v0n a"
Lampen
für Gas und Petrolenm. Tischlampen, Wandlampen, Hängelampen, Sturmlaternen, Otiginal=Patentbrenner, Original=Spirituskocher,
junge u. alte Feldhühner
Hochprima frischgeschoss. Rehe, Rehrücken, Rehkeulen und Rehschultern
alles in täglich frisch eintreff. nur prima Qualität empfiehlt
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.* Beste u. bill. Bezugsquelle für
Wunderbare, elegante, haltbare
PetrolHeizöfen.
Ewald Mälchers, Köln
nur Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse).
93888 35
2273 h
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. II. J. Eder, Köin, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Gesehäftsbücher.
Papier, Brisfumschläge, Briofordner usw.
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.4 seidene-24.4.
Größt. Lager mod. KleiderSammete 1,50-.A. per Meter. Velvets.70-.6. 5
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Vanillinzucker
für 10 Pfg.
ersetzt—3 Schoten feinster Vanille und ist dabei viel einfacher im Gebrauch.
Für Paddinas kann nur das echte Reeses Puddinanulver in Betracht kommen, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. 1 Nachdr. verb.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Runde, ovale
und
viereckige
0
in allen Gröseen
Jean Winmersberg
Bachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
10 Franz Kau, Hubert Zarii.
Wer nach der Zollerhöhung mit seinem Kaffee unzufrieden ist, mache jetzt einen Versuch mit meinen Spezialmisgungen zu 115, 125 oder 135) per 4. Diese sind nach wie vor reinichmeckend, aromatisch und sehr erhiebeg. p
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317. Spez.=Kaffee=Gesch.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SS
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Beitecken.
Gegründet 1887.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung Pcabh9
Verlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Oktober 1905.
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Winter 1909/1910
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Samstag, den 23. Oktober 1909: Professor Dr. P. Harnack
(Stuttgart): Im Hinblick auf die am 10. November stattfindende 150. Wiederkehr des Geburtstages Schillers:
„Schillers Stellung in der Sturm= und Drangperiode unserer Literatur.“
2. Samstag, den 6. November 1909: Professor Dr. Haller
(Gießen):
„Das deutsche Kaisertum des Mittel alters.“
3. Samstag, den 18. Dezember 1909: Professor Dr. Alois
Riehl(Berlin):
„Ibsen: Gedanken und Gestalten.“
4. Samstag, den 19. Februar 1910: Professor Dr. Theodor
Volbehr, Direktor des Kaiser Friedrich=Museums, Magdeburg:
„Echte und falsche Pietät im Reiche
der Kunst.“(Mit Lichtbildern.)
5. Samstag, den 19. März 1910: Geheimrat Professor Dr. Max
Friedländer(Berlin):
„Beethoven's Jugend.“(Mit musikalischen Erläuterungen.)
Wir beehren uns, zum Beitritt in unsern Verein ergebenst einzuladen, und bitten, schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, Hamburgerstraße 2, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhand lungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße=Passage,
Paul Neubner, Hohestraße 13..
M. Lengfeld, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M. 5,—
„„ erste Zusatzkarte„.—) Nur für Familienmitglieder
„ jede weitere Zusatzharte„.—] des elgenen Hausstandes. Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitz'schen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand:
L95 Schuck, Oberregierungsrat, Vorsitzender
Die
beste
E
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch unter stetiger Kontrolle
haltungsmilen Raatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei JUS. Breihen,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3495.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
mieierer ver. Landuurt
Tel. 64s. Moltkestr. 43. Tel. 61o.
Lieferung täglich frei Haus.
Moderne Herrenstoffe
für Anzüge, Paletots, Hosen. Jackenkleider
in enorm großer Auswahl, billige Preise.
Ca. 140 cm breiter 1 Original Aachener
Cheviot I Damentuche
tnalen Farben 2/85 Tuchhaus
Neue Langgasse 1
direkt an der Breite Str.
9 Telephon 4927.
Mete.15
öster
Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst.
Fahrplan gültig vom I. Oktober 1909 ab.
—.—
607— 612 619.—
535544626649 542551/632/655 515 554635/658 517556,637/700 552 601/642705 557606647710 600 609,650 713 603/— 653/716
700800 900 935 1000 110
705/895,905 940/1005/1105
10121112
1012/1119
712/812912 950
1 81919 95
725/825925 10031025 1125
1028/1128 10301130 1035/1135 10 401140
1043/1143 10 46/1146
23/828 928/1006 730/8309391014 73 5/835/9351023 740/8 4041028 743/843,943|1034 746/846/9461037
Wochentags.
1228
1230
1235
1240
243
1246
1219 919 10191149 1225/ 9251025155 92810281158 S 930 1030/1200 S 9351035/1205 S 910 10401210 = 9431043/1213 9461016
Anfang Kalk Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn „ Hauptstr. Ostheim Steinweg Rath=Heumar
633/648/731/807/837 937/103
627/642/72. 801/831 9311031 624639/722 758 825/928/1028 6226 37/720756/826 926102 617632757522
1146
114
1134
112
1121
1118
116
15
1216 an Königsforst
V
612,62 609.624 606/—
746/816 916
743/813 913 740/810 910
□ Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen zur Beförderung von Eilstückgut. * Werden bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
Sonntags.
ab Cöln, Museum. an „„ Dom, Brücke ab
Deutz, Freiheitstraße„
„ Anfang Kalk
„ Kalk, Rathaus
" Vingst, Eisenbahn „ Hauptstraße
" Ostheim
„ Steinweg
" Rath=Heumar
„<space> a n<space> K ö n i g s f o r s t<space>
* Wird bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
11551255149225 1151/1251145221 11441244138214 1137/1237/131207 1131/1231125 20 11281228 122 158 126/1226 120 156 121/1221155 1116/1216110146 10131056 1113/1213 107143 11101210104140
—•
1919105
1010/1050
99
855
851—
844.—
955
951
944
837/904/937 1007
831/01931 1001
828858928 958 8 göhglcb 95 821851921 951 816/846916 946
813/843/913 943 8 10/840/910 940
——.—
1058
1051—
1044—
10371137/1248 10311312 1028 1128 1238 10261126/1236
1016 1116/1226 1013 1113/1223 101011101220
—
1248
Kleinbahn Cöln-Brück.
Fahrplan gültig vom I. Oktober 1909 ab.
539549
546/556
4 855
553/60
5 6/606 611 612
—615 620 627
715 745/845 720/750850 733757857
4 110 950 1059 9571057
1145 S 745/820
150 2750/825
634/6497 3 4 80490 1004 1104 6406567 40/8 1010 1010 1110 642/658/742
647/703 650/706 55/711 56/712
1157—
1210
1212
1217
8129 12/102112
8179 17/1017/1117 820/920 1020120/1220 10251125/1225 1026/1126/122
825/925 80936
9391100
935 1105
9421112 9491119
955 125
9571147
817332 1002 1132
820/855 10051135
825/9300 10101140 826901 1011114
57/832 804/839 8 10/845 812/847
* Wird bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
— 715/815/915 1015/1115
— 720 820 920 10201120
—277127 643 734/834 934 1034/1134 650/740 840 940 10401140 652/742/842 942 1042/1142 657/747/847/947 1047/1147
705 755
706.756
50/850
855
856
950
955
1050/1150 10 55/1155
1215 5 1220* 1227— 1234
1240 S 1242" 1247 1255— 05
745/820 5025 757/832
804/839 810/845 812/847
930 10301130 935 1035 1135 942 1042/1142 949104914 955 1055 1155 957/1057/1157
956 1056 1158 1256
817 852 1002 1102 1202 820 855 1005 1105 1205
S 825900 1010 1110 1210
* Wird bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
Wochentags.
ab Cöln. Museum. an " Cöln, Dom, Brücke ab "<space> D e u t z,<space> F r e i h e i t s t r.<space>„<space>
„ Anfang Kalk„
„ Kalk, Rathaus
„„ Ende
„Höhenberg, Frankfstr.,
„ Merheim
„ Brua an Mauspfao
Sonntags.
ab Cöln, Museum... an „" Dom, Brücke ab
Deutz, Freiheitstr.„
„ Anfang Kalr
Kalk, Rathaus
„„ Ende„
Höhenberg, Frankfstr.„
Merheim......„
„Brück
anMauspfad
650— 740 808/854 9341034 1134 1234 646.— 736 8 04/850930 1030 1130 1230 639—729 75 7/843/923/1023 1123 1223
632 646 722/750/8369161016 1116/1216
626 639 7167 44/83010 1010 1 1101210 624 637/714742/828/908 1008 1108 1208 619632/709 7 3 1/823903 1003 1103 1203 616/629/706 7 34/820900 1000 1100 1200 611624/701/729/815/855 955/1055 1155 1255 610/623 700728/814/854 954|1054, 1154/1254
1342
123.— 116
110 108 10
100
—
904—/1039 900—1035 853—1028 8469221021 0 916 1015 S 9131013 833 603 105 830905 1005 825900 1000
824/859 959
*—
1128 1208 1121 1201 1119 1159 1114 1154 1111/1151 1106 1146 1105/1145
1004 1104 1204 104 204 S 1000 1100 1200 100 200= 953 1053 1153/1253/153 946 1046 1146/1246/146 940 1040 1140/1240 140 S 938 1038 1138/1238 138 933 1033/1133 1233 133 930 10301130 1239 130— 925 1025 1125/1225 125 924 1021121224/124
901 939 101411
900 935 1010 1110 853 928 1003 1103
816 921 956 1056
840 915 950 1050 838 912 948,1048 833 908 943/1043 830 905 940/1040 825.900 935/10/32 324 859 934/1034
14 2—
1143 1238 1136/1231 1134/1229 11291924 1126 1221 121216 11201215
Kleinbahn züsheim=Gladbach.
Fahrplan gültig vom I. Oktober 1909 ab.
600
606
616
620
624
627
630
630 633 637 639 642 646 648 652
1200 1206 1216 1220 1224 1227 1230
700 800 806 816 820 824 8 7 850
706 716 720 724 727
730
830
836
846
850
854
857
900
930 1000 936 1006 946 1016
950 1020
954 1024 957 1027 1000 1030
1230
1233
1237
1246 1248 1252
1100
1106
1116
1120
1124
1127
1130
a. Wochentags.
Stationen.
ab Cöln, Brückenrampe
„ Deutz, Staatsbahnhof
„<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space>
„ Mülheim, Kalkerstraße
„ Buchheim
Ringstraße
an Holweide
ab Mülheim, Frankfurterstraße
an Holweide
Wichheimerstraße
ab Holweide " Schnellweide
„ Dellbrück=Thurn „ Thielenbruch
Schlodderdich
Kippemühle „ Gronau an.-Gladbach
Sonntags.
1206
1216
1220
1224
1227
1230
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
950— 1040— 1140 955— 1045— 1145#—
1000— 1050— 1150— 1000 1030 1050 1130 1150 1230 1003 1033 1053 1133 1163 1233 1007 1037 1057 1137 1157 1237 1009 1039 1059 1139 1159 1239
1012 1042
1016 1046—
1018 1048—
1022 1052—
1142
1146—
1148—
1152—
1242
1246
1248
1252
1054 1048
1038 1034 1030 1027 1024 1034
1029 1024
1024
1021 112
1017 1117
1154
1143
1138
11•4 1130 1127 1124 1134 1129 1124
1124
1015
1012
100
1006
1002
1115
1112
1108
1106
1102
Die Zeiten von 600 abends bis 552 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen. □ Fällt am 25. und 26. Dezember 1909 sowie am 27. und 28. März 1910 aus.
Die Direktion der städt. Straßenbahnen: Wattmann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 u Freitag, 1. Oktober 1909.
Kleinbahn Cöln-Porz.
Fahrplan gültig vom I. Oktober 1909 ab.
Stationen
Seite 9.
**
— 645 639 651 643 657
648 702 653 707
656 710 659 713
703 717 705 719
35 749 819— 1019
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens * Fährt nur an Wochentagen.
Fährt nur an Sonn- und Feiertagen.
an
„ Deutz=Staatsbahnh.„
„Drehbrücke
Poll
„Ringstraße
„Westhoven„
„Ensen
„Steinstraße
an Porz ab
**
635— 629 636 623 632 618 627 613 622 610 619 607 616 603 612 601 610
haben unterstrichene Minutenzahlen.
*
649] 705 643] 659 637] 653 632) 648 627 643 624] 640 6211 637 61¾ 633 615 631
Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Altenbergerstrasse 21
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks Brikets.
8„Politiker“.
Wenn nicht wahr, so doch gut erfunden. Unter die Anekdoten, die so vermerkt zu werden pflegen, gehört folgendes Geschichtchen, wobei man freilich die Erfindungsgabe seines Urhebers auch anders denn als„gut“ zensieren kann. Von der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Neustadt=Landau wird der Neuen Bad. Ldztg. aus einem Dorfe in der Nähe Neustadts ein Vorkommnis verraten, das, wie die Frankf. Ztg. meint, selbst den Gegner des Zentrums heiter stimmen muß.„Der Pfarrer der betr. Gemeinde ließ,“ so berichtet das genannte Blatt,„am Tage vor der Stichwahl die Mitglieder des katholischen Männervereins bzw. des katholischen Gesellenvereins zu einer Versammlung einladen und sprach dort etwa folgendes:„Meine Herren! Wie Sie wissen, hat die Zentrumspartei für die morgige Wahl Stimmenthaltung beschlossen. Sie wissen aber auch, meine Herren, daß das Wählen eine Pflicht ist, wer es also mit seinem Gewissen nicht vereinbaren kann, zu Hause zu bleiben, der mag ruhig wählen. Und was den Kandidaten betrifft(bei diesen Worten griff der Hr. Pfarrer in die Tasche und zog sein knallrotes Taschentuch hervor), so mag jeder wählen wie er will. Sie verstehen also, meine Herren(abermaliges Schwenken des roten Schnupftuches, das der Pfarrer dann einsteckte), es steht jedem frei, so zu wählen, wie er es für seine Pflicht hält.c Und die guten, braven Pfarrkinder hatten verstanden, sie gingen hin und wählten den Sozialdemokrat Huber.“— Der Witz ist, wie man sieht, nicht tendenzfrei. Ein pfälzisches Blatt hat darum sich der Mühe unterzogen, noch eigens festzustellen, daß in keinem Dorfe des ganzen Wahlkreises ein katholischer Gesellenverein besteht. Daß die Gesellenvereinsmitglieder übrigens fast durchweg noch nicht wahlberechtigt sind, ist dem Scharfsinn des Witzboldes anscheinend auch entgangen.
Das Drolligste an der Sache ist, daß das Kölner Sozialistenblatt ebenso wenig über die Sache nachgedacht hat und auf die erfundene, den Stempel der Unmöglichkeit auf der Stirne tragende Geschichte einen ernsthaften politischen Artikel aufbaut. Das nennt man„geistige“ Arbeit, die diese„Politiker" verrichten!
Jubiläen bei der Gasmotoren-Fabrik Deutz. Am Dienstag, wie wir schon berichteten, durch eine Festfeier im BeamtenKasino und vorgestern abend durch ein Festmahl im Hotel Disch feierte die Gasmotoren=Fabrik Deutz das 25 jährige Dienstjubiläum ihrer Direktoren, Herren Peter Langen und Karl Stein. Das Festessen im Hotel Disch vereinigte in froher Tafelrunde die Jubilare mit ihren Familien, zahlreiche Arbeiter= und Beamten=Jubilare, Beamten und Freunde der Gasmotoren=Fabrik Deutz. Auch die Gattin des Gründers der Gasmotoren=Technik und der GasmotorenFabrik Deutz, Frau Wwe. Dr. Otto, war zugegen. Herr Landrat a. D. Dr. Langen begrüßte die Jubilare im Namen des Aufsichtsrates und widmete ihnen sein Hoch, nachdem Herr General=Direktor Regierungsrat Rhazen die Gäste begrußt und im Anschluß daran das Kaiserhoch ausgebracht hatte. Dann sprach Herr Oberingenieur Neumann im Namen der Beamten und Arbeiter. Herr Direktor Pet. Langen widmete, nachdem sein Mitjubilar, Herr Direktor Stein für alle Ehrungen gedankt hatte, der„Mutter“ der GasmotorenFabrik Deutz, Frau Dr. Otto, sein Glas. Ein alter Freund der Gasmotoren=Fabrik Deutz, Hr. Kommerzienrat Leykauf in Nürnberg sprach in humorvollen Ausführungen über die Gasmotoren=Fabrik Deutz und ihre Entwickelung. Besonders interessant war eine Aeußerung von ihm, daß es ohne die Herren Dr. Otto und Geheimrat Langen keine lenkbaren Luftschiffe geben würde, denn sie hätten erst mit der Erfindung der Gasmaschine die Möglichkeit zu der heutigen Entwickelung der Luftschiffahrt gegeben. Für die Bedeutung der Gasmotoren=Fabrik Deutz als Weltfirma war es ein Beweis, daß gleichzeitig mit den beiden Direktoren zwei alte erprobte Pioniere der Firma im Außendienst, die Herren Charles Winand aus St Petersburg, der zur Feier gekommen war, und Rinck in Barcelona ihr 25 jähriges Jubiläum in Diensten der Gasmotoren=Fabrik Deutz feierten. Für das steis gute Verhältnis zwischen der Direktion der Gasmotoren=Fabrik Deutz und ihrer Beamten= und Arbeiterschaft sprach die Anwesenheit so zahlreicher Jubilare.
□ Die Referendarprufung bestanden die Rechtskandidaten Julius Kemper aus Kevelaer, Georg Grubert aus Düsseldorf und Heinrich Müller aus Bonn.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt. Bonn, Landgericht, Hülfsheizer, 1250 M. jährliche Vergutung. Köln, Eisenbahndirektion, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 15 Anwärter für den Weichenstellerdienst(Stellwerksschlosser), 1100 bis 1600 M. Gehalt, bei Beförderung zum Stellwerksoberschlosser 1400 bis 1800., bei Beförderung zum Werkführer für Stellwerke 1400 bis 2100 M. Gehalt. Koblenz, Königl. Polizeidirektion, 6 Schutzleute für Tages- und Nachtdienst, 1400 bis 2100 M. Gehalt. Neuß Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1700 bis 2600 M. Gehalt. Köln, Oberpostdirektion, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. Koblenz Oberpostdirektion, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. Trier, Oberpostdirektion Dienstort wird noch bestimmt, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
a. Unfälle. In der Faßbindergasse fiel eine Frau die Treppe herunter und zerbrach das Bein.— In der Aachenerstraße schlug ein Schneider in eine Fensterscheibe. er zog sich eine schwere Hanoverletzung und im Gesicht Verletzungen zu.— Auf dem Perlenpfuhl waren Arbeiter mit dem Transport einiger Fässer beschäftigt ein Faß rollte einem Arbeiter auf den Arm, der gebrochen wurde.— Auf dem Thürmchenswall kam ein Mann mit der Hand in eine Fräsmaschine. Ein Finger wurde ihm abgeschnittten.— Auf der
Umformerstation am Cäcilienkloster kam ein Mann der elektrischen Leitung zu nahe. Der Mann verbrannte sich beide Hände schwer. — In der Köhlhofstraße wurde einem Manne im Streite. der Kopf übel zugerichtet. Alle Verletzten haben im Bürgerhospital Aufnahme gefunden.
Aus Köln-Deutz.
0 Versammlung der Zentrumspartei. Die schon
angekündigte Versammlung findet am 3. d.., Sonntagabend 8 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, statt. Die Angehörigen der Zentrumspartei wollen frühzeitig erscheinen, da auf pünktlichen Beginn der Versammlung gesehen werden muß. Hr. Abgeordneter Hamecher wird in seinem Bericht besonders die Reichsfinanzreform mit ihren Nebenerscheinungen ausführlich behandeln; an Aufklärung über das Beamtenbesoldungsgesetz dürfte er es ebenfalls nicht fehlen lassen. Gegenüber den Verdächtigungen und Verhetzungen unserer liberalen und sozialdemokratischen Gegner ist es eine Ehrensache der Zentrumswähler, durch zahlreichen Besuch der Versammlung ihre Treue zum Zentrum zu bekunden.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Professor Schwarz aus Frankfurt a. Main wird am Freitag, den 1. Oktober, abends 9 Uhr, in seinem Vortrage sprechen über das Thema
Das Wunder. Die katholische Männerwelt unserer Stadt wird zu diesem interessanten und wichtigen Vortrag ganz besonders eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Internationaler Verband der Köche. In einer heute hier
abgehaltenen Sitzung des sozialpolitischen Ausschusses des Internationalen Verbandes der Köche wurde einstimmig bedauert, daß durch die Bierpreiserhöhung die Existenz der Gasthausangestellten unsicher gemacht wird. Ferner wurde dem Befremden Ausdruck gegeben, daß den Angestellten trotz der erhöhten Bierpreise kein gewisses festes Einkommen gewährt wird. Die Frage soll durch gemeinschaftliche Beratungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern einer Lösung entgegengeführt und die Regiewerden, Enqueren zur Erlangung von Unterlagen hinsichtlich des festen und des unsicheren Einkommens der Angestellten zu veranstalten und vor allem über die durch nichts begründeten Abgaben, die die Arbeitnehmer an die Arbeitgeber zu entrichten haben. 6407
T Der katholische Arbeiterverein Köln-Süd veröffentlicht soeben sein Winterprogramm für die Monate Oktober, November und Dezember. Am 3. Oktober ist apologetischer Vortrag: Ueber die Bedeutung des Sakramentenempfanges für den Arbeiter. Am 10. Oktober ist die Feier des Stiftungsfestes. Am 17. Oktober Berichterstattung über den letzten Delegiertentag. Am 24. Oktober, nachmittags 5 Uhr, Frauenversammlung; abends siebeneinhalb Uhr Volksbildungsabend im Gürzenich. Am 31. Oktober wird ein Vortrag über Einnahmen und Ausgaben des Reiches stattfinden. Am 7. November ist. die Abhaltung eines großen Elternabend mit dem Thema: Bleib gesund— vorgesehen
Am 14. November findet nachmittags um zweieinhalb Uhr eine Theatervorstellung im Schauspielhaus statt, und am Abend im Vereinshaus ein Vortrag über sozialdemokratische Steuer= und Kommunalpolitik. Am 21. November wird ein apologetischer Vortrag über Sittlichkeit gehalten. Am 28. November ist ein Lichtbilderabend, am 5. Dezember, nachmittags zweieinhalb Uhr die zweite Theatervorstellung im Schauspielhaus und abends ein Vortrag über: Freidenkerbewegung. Am 12. Dezember findet ein Vortrag über die Reichsversicherungsordnung statt und am 19. Dezember der dritte apologetische Vortrag. Alle Versammlungen finden Sonntags, abends um 8 Uhr im Annohause statt.
Gelegentlich des Gordon-Bennett-Wettfliegens, das am
3. Oktober in Zürich abgehalten wird, finden mehrere sportliche Veranstaltungen statt, an denen sich auch der Kölner Klub für Luftschiffahrt beteiligt. So wird derselbe an einer am Freitag nachmittag zu veranstaltenden Weitfahrt durch die Ballons Hardefust und Clouth V vertreten sein, welche beide in Klasse 4(Ballons von 1201 bis 1600 Kubikmeter Inhalt) konkurrieren. An einer Zielfahrt nehmen ebenfalls zwei Ballons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt teil. An dem eigentlichen Gordon=Bennett=Wettfliegen am 3. Oktober nehmen 20 Ballons, darunter aus Deutschland 3 (Düsseldorf II, Berlin und Busley) teil. Für letzteres sind Preise im Werte von 39 550 Franken ausgesetzt.
Kölns
#r Rodenkirchen, 30.Sept.1909. Gestern abend fand man im sogenannten Hähnchen an einem Baum einen unbekannten Mann eryangt vor. Die Leiche wurde nach hier ins Leichenhaus gebracht.
8 Brühl, 29.Sept.1909. Als heute mittag ein Zug der KölnBonner Kreisbahnen von Köln kommend sich der Haltstelle Brühl II auf der Uhlstraße näherte, stand auf dem Geleise ein etwa 6jähriger
Junge. Der Lokomotivführer scheint letzteren aber nicht bemerkt zu haben, denn er fuhr ohne besondere Signale, in der gewöhnlichen Geschwindigkeit weiter, bis dicht an den Jungen heran. In diesem Moment kam der Metzgermeister und Wirt Heinrich Meyer an die Haustüre. Er sprang auf das Geleise und riß den Jungen fort. Die Maschine erfaßte jedoch den mutigen Retter, der gegen eine Straßenlaterne geschleudert wurde. Hierbei zog er sich eine klaffende Wunde und erhebliche Hautabschürfungen am Kopfe zu, während der Junge sich unerkannt und ohne Schaden genommen zu haben, entfernen konnte.
Aus aller Welt.
** Fast unglaubliche Szenen ereigneten sich Sonntagabend auf dem Bahnhof Niederschöneweide bei Berlin, wo wegen der Fliegerveranstaltungen ein gewaltiger Verkehr herrschte. Von der Bahnverwaltung war, obwohl man auf der Station voraussehen mußte, daß die große Zahl der im Laufe des Tages von Berlin hinausbeförderten Personen nach Schluß der Flugfahrten sofort zurückströmen würde, fast nichts getan, um diesen außergewöhnlichen Verkehrsverhältnissen Rechnung zu tragen. Und so entwickelten sich denn auf dem Bahnsteig Szenen, die jeder Beschreibung spotten. Schon an den Fahrkartenschaltern entstanden förmliche Kämpfe, da die Verkaufsstellen nicht genugten und die Automaten im Handumdrehen geleert waren. Geradezu unheimlich gestalteten sich die Verhältnisse auf den Bahnsteigen, die von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge gefüllt waren. Sobald ein Zug einlief, entstand ein lebensgefährliches Gedränge. Frauen und Kinder schrien, Männer schimpften und an den Abteiltüren gab es Prügeleien. Ein Mann wurde gegen einen einfahrenden Zug gedrückt; er wäre zweifellos unter die Räder gekommen, wenn es ihm nicht gelungen wäre, sich an dem Turgriff anzuklammern. Er wurde etwa fünf Meter weit mitgeschleift. Die Mehrzahl der Züge war beim Einlaufen auf Bahnhof Niederschöneweide bereits überfüllt. Hunderte von Personen sprangen unmittelbar vor den anfahrenden Zügen auf die Geleise, um zu versuchen, von der entgegengesetzten Seite in die Abteile zu gelangen. Hin und wieder einmal wurde ein Leerzug abgelassen, der zwar 1200 bis 1500 aufnahm, dennoch aber kaum eine Vermindernna der Menschenmassen auf den Bahnsteigen bewirkte. Von den Kämpfen zeugten auf den Geleisen umherliegende Stöcke und Hüte, die von den Besitzern zeitweise mit Lebensgefahr von den Schienen zurückgeholt wurden.
**„Ach, aus dieses Cales Gründen“... Ein Leser schreibt der Frankf. Ztg.: Die folgende Geschichte hat sich jüngst währeod eines Abiturientenexamens zugetragen. Der prüfende Provinzialschulrat, ein sehr wohlwollender Mann, hatte bei einem Examen alle Ursache, ungeduldig zu werden. Es galt, einen Abiturienten im Deutschen zu prüfen, der sich bei dieser Gelegenheit in der Kenntnis Schillerscher Dichtungen doch gar zu unkundig erwies. Der Provinzialschulrat redete dem Prüflinge zu, nicht den Kopf zu verlieren, und meinte aufmunternd:„Sie werden doch irgend eine Ballade von Schiller kennen?“ Auf die verneinende Antwort entgegnete der wohlwollende Herr:„Ach gewiß. Sie sind nur verwirrt Kommen Sie, ich will Ihnen helfen. Nun, sagen wir mal zusammen die Bürgschaft auf!" Aber es ging nicht. Da riß dem Examinator denn doch der Geduldsfaden, und ärgerlich rief er aus:„Ich soll Sie als einen jungen Mann hier in das Leben entlassen, der doch eine gewisse wissenschaftliche Reife besitzen muß und Sie kennen nicht einmal eine Ballade von Schiller! Wissen Sie denn gar nichts von Schiller?" Da antwortete der Unglückliche nach einer langen Pause:„Doch.“„Na schön! So beginnen Sie!“ Und der Examinant begann stotternd:„Ach, aus dieses Tales Gründen, die der kalte Nebel drückt, Könnt' ich doch den Ausgang finden, Ach, wie fühlt
ich mich beglückt.“ Weiter kam er nicht, denn der Provinzialschulrat und das ganze Lehrerkollegium brach unwillkürlich in ein lautes herzliches Lachen aus, das um so erfrischender wirkte, als der zaghafte Examinandus gar nicht fassen konnte, weshalb die Herren so lachten.
** Ein teurer Kuß. Der Dienstknecht Emil Schütze aus Neutrebbin stand dieser Tage vor dem Schöffengericht in Wriezen
Er hatte Anfang März dieses Jahres, als Clown verkleidet, an einer Schlittenpartie nach Wriezen teilgenommen. Dort traf er beim Passieren der Ratsstraße eine junge Dame, die er in froher Laune umfaßte und küßte. Vor Gericht bestritt er zwar die ihm zur Last gelegte Tat, doch konnte er durch Zeugen überführt werden. Das Gericht verurteille ihn zu vier Monaten Gefängnis.
—
Reiben, Bürsten's ist vorbei!
Der Waschtag wird zur Spielerei!
das moderne Waschmittel
p* D..-P.
Trotz der Preissteigerungen bei der Herrenhut-Fabrikation ist die altrenommierte Firma J. Reichenbach. Breitestrasse a, infolge des immer grösser werdenden Umsatzes in der Lage, ihre anerkannt bewährten Qualitäten zu den bisherigen Preisen zu verkaufen. a“

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 1. Oktober 1909.
(Fortsetzung von Seite.)
empfunden wurden. So lange wir keine geheime Wahl haben, ist es das beste, wenn mitten in der Stadt gewählt wird.
Hr. Schmitz. Dem, was der Hr. Oberbürgermeister gesagt habe, könne er nicht zustimmen. Man stände einer ganz neuen Situation gegenüber. Was Exzellenz Becker früher bei ganz anders gelagerten Verhältnissen ausgesprochen habe, könne heute nicht mehr bestehen. Der Antrag Falk bedeute eine Dezentralisation, die nicht nur eine verwaltungstechnische Notwendigkeit, sondern auch ein Gebot politischer Gerechtigkeit und politischer Coulanz sei; der Antrag bedeute ferner geradezu ein Vorbeugungsmittel gegen große Ansammlungen. Wir Kölner seien viel zu gutmütige Leute, als daß hier etwas zu befürchten sei. Wo ein Wille sei, da sei auch ein Weg.
Hr. Rings. Es freut mich, daß ich die Herren Kollegen Schmitz und Falk heute abend als äußerst arbeiter= und mittelstandsfreundliche Herren gesehen habe. Ich hoffe und wünsche, daß wir uns auf diesem Wege auch einmal zu anderen Zeiten begegnen und sie sich dann auch als arbeiter= und mittelstandsfreundlich erweisen werden, und ich werde mich freuen, wenn sie uns dabei noch übertreffen werden. Man muß doch zunächst einmal festhalten: Ist es denn, wie unser Vorschlag, die Wahl in den Stunden zwischen 10 bis 2 Uhr und 4 bis 8 Uhr hier in Köln stattfinden zu lassen, will, irgend einem Menschen unmöglich, wenn er will, zu wählen? Das ist die Frage, die hier zu beantworten; diese Frage beantworte ich mit einem glatten Nein. Ich stehe mit Herrn Falk auf dem Standpunkt, daß es nicht nur ein Wahlrecht, sondern sogar eine Wahlpflicht gibt! Ich wünsche, daß jeder Bürger, der sein Wahlrecht hat, auch in irgend einer Weise verpflichtet werden kann, dieses Wahlrecht auszuüben. Ich habe also gar keine Angst davor, wenn eine möglichst große Zahl von Wählern am Wahltisch erscheint. Es ist keinem einzigen unmöglich, sein Wahlrecht auszuüben. Es ist an anderer Stelle ausgeführt worden, daß man die Wahlen bis 9 Uhr ausdehne, mit Rücksicht auf Geschäftsleute, damit diese nach 8 Uhr, dem Geschaftsschluß, wählen könnten. Dieser Grund ist heute abend weder von Herrn Falk noch von Herrn Schmitz vertreten worden. Er ist im übrigen auch gar nicht stichhaltig, denn die Geschäfte werden abends zumeist nicht um 8 Uhr, sondern erst um 9 Uhr geschlossen und oft noch später. Da könnte man ja schließlich noch bis 11 Uhr wählen.
Hr. Kollege Mönnig hat ja schon mit Recht darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Bevölkerung nicht an dem Orte seinen Wohnsitz hat, wo er arbeitet. Den Arbeitern, die Wert darauf legen, ihr Wahlrecht wirklich auszuführen, kommt es nicht darauf an, eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde, unter Umständen sogar noch mehr zu opfern. Die Arbeiter haben in der Mittagspause Zeit übrig, zu wählen; wenn man ferner bedenkt, daß eine große Zahl von Betrieben und Fabriken abends meist um 6 Uhr oder 7 Uhr schließen, so kann gar keine Rede davon sein, daß den Arbeitern das Wahlrecht verkümmert wird.
Es ist absurd, anzunehmen, daß wir, die Zentrumspartei, die so vielen Leuten, die bisher das Wahlrecht nicht hatten, das Wahlrecht gegeben hat, eben dieses Wahlrecht wieder nehmen wollten. Ein höchst merkwürdiger Gedanke! Wir sind der Meinung, daß moralische Erfolge nur durch eine Politik des Rechts und nicht durch eine Politik des Unrechts und der Gewalt errungen worden. Und wir bewegen uns hier auf dem Boden des Rechts. Ich komme zu einer andern Seite der Frage: Wir legen nicht
nur Wert darauf, daß jedem Wähler Gelegenheit gegeben werden soll, sein Wahlrecht auszuüben, daß er dazu die nötige Zeit findet, wir wollen auch die Wahlfreiheit geschützt wissen, und zwar energisch geschützt wissen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit schon jetzt an den Herrn Oberbürgermeister und den Beigeordneten, der die Wahl zu leiten hat, die dringendste Bitte richten, ja doch Sorge dafür zu tragen, daß die Bürgerschaft ohne jeden Unterschied der Parteizugehörigkeit ihr Wahlrecht ausüben kann, ohne in irgend einer Weise belästigt zu werden. Ich spreche hier ein Wort aus, das vielleicht als schwere Anklage ausgelegt werden kann, ein Wort, welches ich mit vollem Bewußtsein und nicht leichtfertig ausgesprochen habe, ohne es zu begründen.
Herr Kollege Schmitz hat von Vorgängen in Berlin gesprochen und hat gesagt, daß die Kölner sehr gutmütige Leute feien. Herr Kollege Schmitz, ich wünschte mir, daß Sie sich nur einmal unsere Gewerbegerichtswahlen oder die Wahlen, die neulich für die Ortskrankenkasse in Nippes stattgefunten haben oder sonstige Wahlen ansähen, ich glaube, Sie würden ihre Ansicht über die Gutmütigkeit manchen„Kölners“ etwas korrigieren müssen.
Ich sage, Hr. Schmitz hat von Berlin gesprochen; weiß er denn nicht, daß die Landtagsmandate der sozialdemokratischen Partei vom Preußischen Abgeordnetenhause aus dem Grunde für ungültig erklärt worden sind, weil die Männer, die immer die Freiheit im Munde führen, die kleinen Geschäftsleute dort in der schlimmsten Weise terrorisiert haben. Hr. Falk hat gesagt, es handle sich bei seinem Antrag um ein Stück Sozialpolitik und Mittelstandspolitik, es handle sich darum zu vermeiden, daß jemand wirtschaftliche teile erleide. Ich stehe da mit Hrn. Falk auf demselben Standpunkt,
Ich verurteile jede unmoralische, jede unsittliche, überhaupt jede Beeinflussung der Wahl. Wenn alle Leute so dächten, wenn wir das geheime Wahlrecht hätten, so brauchten wir über all dies kein Wort zu verlieren. Wir dürfen nicht vergessen, daß wir das geheime Wahlrecht nicht haben. Wir haben das öffentliche Waylrecht, wo jeder öffentlich bekennen muß, zu welcher Partei er steht.
Da haben wir üble Dinge erlebt. Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß bei den letzten Wahlen in Opladen ein Eisenbahnbeamter stets kontrollieren ließ, wie die Beamten ihre Stimme abgaben: Tun dies übrigens immer nur allein die Arbeitgeber? Nein, wir haben die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß gerade diejenigen, die mitberufen sein sollten, die Waylfreiheit zu schützen, in zahlreichen Fällen das Gegenteil getan haben.
Hr. Mönnig habe bereits darauf hingewiesen, daß in Mülheim (Rhein) und Kalk sich derartige Dinge zugetragen haben. Im vergangenen Jahre, es war bei der Landtagswahl, wurden kurz nach der Wahl in Ehrenfeld Zettel verteilt, auf denen es bei dem Namen hieß„hat Zentrum gewählt"! Das waren aber nicht Arbeitgeber, die das getan haben, sondern es waren Arbeiter. Was der Zettel zu bedeuten hatte, weiß ja jeder, der sich daran erinnert was die Rheinische Zeitung im vergangenen Jahre kurz vor der Landtagswahl ausgeführt hat: Es lautet in Nr. 122 dieser Zeitung:„Wir unterstützen hinfort nur solche Mittelstandsleute mit unserer Kundschaft, die am 3. Juni unseren Arbeiterinteressen nicht zuwiderhandeln.“
Ich habe dann noch Beweise für Wahlterrorismus. Ich verweise
auf die letzte Stadtvererdnetenwahl in Mülheim, wo das sozialdemokratische Wahlkomitee die Mittelstandsleute an„ihre Pflicht gegenüber der Arbeiterpartei erinnert".(Redner verliest hier en Zirkular, in dem die Geschäftsleute unter Boykottandrohung zur Abgabe sozialdemokratischer Stimmzettel verleitet wurden.)
Doch damit nicht genug; in einer Nacht waren die Türen einer Reihe von Geschäftsleuten mit Zetteln beklebt, auf denen stand: Hat schwarz gewählt!
Weil ich ähnliche Dinge befürchte, wenn Abstimmungsbezirke eingerichtet werden, so bin ich der Meinung, daß es bei dem bisherigen Modus bleiben soll. Wenn wir es bei den Sozialdemokraten nur mit Männern zu tun hätten, wie z. B. Auer, der auf dem Parteitage in Berlin 1892 ausgeführt hat:„Unter keinen Umständen darf der Boykott zu einem Mittel der politischen oder wirtschaftlichen Vergewaltigung werden zu dem Zweck, die politische Gesinnung oder persönliche Ueberzeugung zu strafen oder die äußere Beiundung einer politischen Meinung oder deren Betätigung zu erzwingen,“ dann wäre es ja nicht so schlimm.
Der Redner bringt dann einige Proben sozialdemokratischen Terrors und fährt fort:„Ich mache die sozialdemokratische Parteileitung durchaus nicht verantwortlich für solche Auswüchse und andere unangenehmere Dinge, die hier und da sich ereignen. Aber die Gefahr, die den Wählern durch halbwüchsige jungen Burschen vor den Wahllokalen droht ist groß. Weil ich aber die Freiheit der Wahl gesichert haben will, bitte ich es bezüglich der Wahllokale bei dem bisherigen Modus zu belassen.
Der Vorsitzende erklärt, daß aus Gründen, die ihm die Interessen der Bürgerschaft auferlegten, eine Zurückhaltung in der Frage des Wahlrechts für ihn am Platze sei.
Hr. Schmitz verteidigt in längeren Ausführungen den Standpunkt der liberalen Fraktion und kann die Bedenken, die Hr. Rings bezüglich des Terrorismus ausgeführt habe, nicht teilen.
Nach einer kurzen Erwiderung des Hrn. Rings erhält Hr. Falk das Schlußwort, der bezüglich des von Hrn. Rings befürchteten Terrors anderer Ansicht ist. Er sei der Anschauung, daß Hr. Rings hier zu schwarz sehe. Was die Wahlbeeinflussung anbelange, so werde hier nicht nur auf Seiten der Sozialdemokratie, sondern auch bei andern Parteien gefehlt.
Nach der Erläuterung des Beschlußentwurfs durch den Vorsitzenden wird der erste Teil der Vorlage, der die Festsetzung der Waylzeit an den drei Wahltagen am Vormittag für 10—2 Uhr, an den beiden ersten Wahltagen nachmittags für 4 bis 8 Uhr und am dritten Wahltag für 4 bis 6 Uhr vorsieht, einstimmig angenommen.
Der Antrag Falk betr. Schaffung von Abstimmungsbezirken wird in namentlicher Abstimmung mit 22 gegen 11 Stimmen abgelehnt. Der Vorsitzende enthielt sich der Stimme.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Geheime Sitzung.
Es wurden wiedergewählt: zum Schiedsmann für den Bezirk 23a: Rektor Joseph Theisen, Köln=Deutz, Usingerstraße—10; zum Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 23a: Bäckermeister Karl Zumbé, Köln=Deutz, Usingerstraße 37. Sodann erklärte sich die Versammlung mit der Versetzung mehrerer Lehrpersonen in den Ruhestand einverstanden und setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Vorschullehrers fest.
ann
Telephon, Laden: 8742. Telephon. Comptoir: 977.
Eier Eier
achte auf das
Garantiert Trinkeier:
Zirka 60 Gramm 10 Stück 1 K
„ 53„„„ 10„ 80
Für Küchenzwecke:
Zirka 50 Gramm 10 Stück 70
„ 44„ 10„ 60
Bei 100 Stück bedeutend billiger.
Butter Butter
Hochprima Süßrahm
„ Algäuer Rahm
„ Holsteiner
„ Sibirische
Bei 5 Pfd. bedeutend billiger.
Pfd..40
.35
".30
"<space>"<space> 1. 2 5<space>
Hochprima Fleischgänse „ Suppenhühner
„ junge Enten
„ junge Hahnen
Brüsseler Poularden
ellüge
Pfd. 82 „<space> 8 2<space>„<space>
„ 95
„.00 M „.35
Friedrichstraße 36, felephon 575.
Ehrenfeld, Penloerstraße 219,„ 5523.
Kalk, Hauptstraße 239,„ 399
Korken-Manufaktur
J. Lammers&amp; Söhne Schwerin i. M. Vorfpatan: Wilh. Degens. Köln
Vertroter.-Schillingstr. 25. Tel. 8856.
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in täuschend ähnlicher Packung in den Handel gebracht.
Man verlange deshalb:
Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pfg. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weise man zurück.— Also:
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Werderstrasse 7. Tel. 1865.
989339920
Nach mehrjähriger Tätigkeit an den Augenkliniken zu Basel. Hagen und Wien habe ich mich als
hierselbst niederge lassen.
Sprechstunde 11—1 und —5 Uhr.
Telephon 7392. a
338030090

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 270 x Freitag, 1. Oktober 1909.
Seite 11.
1. Weil wir keine horrende Ladenmiete zu zahlen haben
Damen
Damen
Damen
Damen
Chevreau-Schnürstiefel, hochelegante Form
Chevreau imitiert Schnürstiefel
mit Lackkappe
eleg. Strapazierstiefel, echt Mastbox, amerik. Form
braune echt Chevreau-Schnürstiefel mit Lackk. amerik.Form
90 90
0
0
Herren
Herren
Herren
Herren
Chevreau-Schnürstiefel imitiert Lackkappe, elegante Form Boxross-Schnürstiefel, kräftig. Strapazier-Stiefel
Ross- Chevreau-Schnürstiefel, franz. Form
Ross- Chevreau-Schnürstiefel, Lackkappe, aparte Form
650
0
60
65
Kinder-vorcalf-SchnürKinderund Knopfstiefel 22/26
echt Chevreau-Schnürstiefel 31/35 4,45, 27/30 KinderBoxrind-Schnürstiefel. br. Form 31/35 4,00, 27/30 3,50, 22/24
[amen-Lederpantoffel, schwarz und
Original-Goodvear-Welt bocheleg. Damen- und Herren-Schnürstiefel mit# Srisiiar-Geedveal-Welt Lackkappen, neueste amerikanische Formen. 2 2203M.
ral-Schuh-Engroslager Perlenpfuhl 10,
Verkaufszeit 9 bis 12½, 3 bis 7, Sonntags 11 bis 1 Uhr.
an der Hohestrasse.
Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle. sse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gäuse, ff. französische Poularden, Enten und Poulets— hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen= und Frikafseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige und französische Puter und junge Tauben,
frischgeschossene Rehe
hochprima Nehrücken— Nehkenlen u. Rehschultern,
hasen hasen
täglich frischgeschossene Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen auch einzeln, gespickt und ungespickt,
Hasenpfesser
nur vom ganzen Hasen
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäß empfiehlt täglich frisch eintreffend:
Spezialgeschäft für Wild u. Gestügel
„NIK. UHI
Steinweg 9. Telephon 378..
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesichert. 25h
Versammleugskalender der hrillichen Gewerdschofter.
Kartell Köln. Sonntag, 3. 10., 3 Uhr, Apostelnbräu, Bezirksk Bautzandwerk. Gemeinsch. Vers Mittwoch, 6. 10., 8½ Uhr, Krone Bauhandwerker Zimmerer. Samstag, 2. 10., 8½ Uhr, Ganser. Baugandwerker Kalk. Samstag, 2. 10., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bautzandwerker Nippes. Samstag, 2. 10., 8½ Uhr, Dresia Gärtner Köln. Samstag, 2. 10., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Gutenbergbund. Samstag, 2. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle Holzarbeiter Köln. Samstag, 2. 10., 9 Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 3. 10., 11 Uhr, Höntgensberg Holzarbeiter Nippes. Sonntag, 3. 10., 11, Dresia, Turmstr Kraukenpfleger. Dienstag, 5. 10., 9 Uhr. Bieresel, Breitestraße. Metallarb. Ehrenfeld. Samstag, 2, 10., 9 U Wittkamp. Venloerstr Metallarbeiter Vingst. Sonntag, 3. 10., 11 Uhr, Flohe, Hauptstr Metallarbeiter Pou. Sonntag, 3. 10., 11 Uhr, Faßbender,„ Nahr.=Genußmittelarbeiter. Sonntag, 3. 10., 11 Uhr, Bieresel Breitestraße
Die
neuen Bezieher
des
Kölner Local-Anzeigers
können die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und I
n m m
(Local-Anzeiger-Bücherei)
zu dem
Vorzugs-Preis von M. 1,—,
(sonstiger Preis M. 2,50),
den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
BESTELL-ZETTEL
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2„ L A B
Ort
Name StrasseHaus-No.
Etage
— Tag
Recht
deutlich.
b*
e
CAAAAAIM
Klettenberg!
4 Geschäfts=Eröffnung!#
Am Samstag, den 2. Oktober 1900 P
eröffne
## Lusemburgerstrasse 285AB
eine erstklassige
Schweine.
Metzgerei.5
. Es wird mein Bestreben sein, durch Führung von
A prima Ware und reelle Bedienung eine werte Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joseph Thösenz
Metzgermeister.
+ Bringe gleichzeitig meine beiden Geschäfte in Köln, K Severinstr. 74, u. Hauptmarkthalle, Stand 35, in empfehlende Erinnerung.
W
Wirtschaft
für Konditorei, Bäckerei oder Metzgerei ulw.
In einem bekannten und von Kölnern viel besuchten Ausflugsort ist eine Wirtschaft mit Garten und anmutigem Tanz= und Gesellschaftssaale, in welchem vom April bis Oktober Tanzmusik abgehalten wird, umständehalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Hier ist jungen strebsamen Geschäftsleuten die Gelegenheit geboten, sich ein schönes Heim sowie Existenz zu gründen. Preis 27000 Mark, Anzahlung vis 8000 Mark. 2
Fr.=Off. unter Nr. 2783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c
* Für Bauten.
die schnell hergestellt werden müssen, liefere ich
Tanolon In unerreicht grosser Auswahl zu Tapeten staunend billigen Preisen,
Linoleum u. Linkrusta
ebenfalls zu sehr billigen Preisen. 1
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
ßerdem Auskunft üb. Orwerdswöglichtetten, Auselbunas.
heltes, Stellenosgmitdunges, Woblfabetson gelten ulw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Olopperbof 26.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag. 1. Oktober
Theater und Konzerte.
a Als erste Uraufführung in dieser Spielzeit ging gestern im Kölner Schausvielhaus das dreiaktige Schauspiel Kampf des englischen Schriftstellers John Galsworthy in der Uebersetzung von Frank E. Washburn=Freund in Szene. Der Verfasser, führt den Kampf zwischen Besitzenden und Besitzlosen eindringlich vor Augen. Bei Beginn des Stückes hält die Aktiengesellschaft der von John Antony begründeten Weißblechwerke unter dessen Vorsitz eine Aufsichts ratssitzung ab, in welcher der seit fast einem halben Jahre währende Streik der Arbeiter zum Gegenstand der Aussprache gemacht wird. Eine Million Pfund Sterling ist schon verloren, in die Familien der Arbeiter, die sich mit dem Gewerkschaftskartell überworfen haben und von diesem keine Unterstützung mehr bekommen, ist Hunger und Elend eingezogen, so daß man auf beiden Seiten zur Nachgiebigkeit geneigt ist. Aber die Führer beider Parteien sind Starrköpfe. Aus der patriarchalischen Zeit ist John Antony in die neue hineingewachsen, der er fremd gegenübersteht; für ihn gibt es nur den Herrenstandpunkt, der nichts von Verträgen, nichts von Uebergabe wissen will. Die Arbeiter haben in David Noberts ein ebenso stark auf die Macht pochendes Oberhaupt. Einen besonderen Grund zur Unzufriedenheit hat dieser noch. Die Gesellschaft hat ihm eine Erfindung mit 700 Pfund Sterling bezahlt und selbst hunderttausend damit verdient. Der zweite Akt führt uns in die Wohnung des Arbeiterführers, wo seine herzkranke Frau die Hülfe der Direktorsgattin aus Prinzip abweisen muß. Sie stirbt, während ihr Mann aufreizende Reden an die Massen hält, die aber ihre nachhaltige Wirkung eingebüßt haben. Ueber die Köpfe der beiden Führer in dem erbitterten Kampfe schließt man endlich einen Kompromiß, und der einsame, von seinem Vorsitz zurückgetretené Antony bezeugt seinem Gegner seine Achtung durch eine stumme Verneigung. Der ganze Kampf war unnutz; denn der Kompromiß erfüllt genau die Forderungen, die die Gesellschaft zu Beginn des Streikes abgelehnt hatte. Dem Autor ist die schwierige Aufgabe, den im Grunde einfachen und allbekannten Verlauf eines Streiks ohne Abschweisungen zum Gegenstand eines abendfüllenden Stückes zu machen, nicht übel gelungen. Zwei Weltanschauungen treten sich hier gegenüber. Nach dem 76jährigen Fabrikanten gibt es nur eine Art, die Arbeiter zu behandeln, das ist, ihnen die eiserne Faust zu zeigen, während Roberts in seinem Kampf den gerechten Kampf des Blutes gegen die Blutsauger, den Kampf für die Menschen aller Zeiten erblickt. Auf beiden Seiten werden Wahrheiten gesagt, und an beiden Häuptern arbeiten retardierende Kräfte. Antonys Kinder und die Aufsichtratsmitglieder wirken auf ihn ein, die einen aus Mitleid mit den Arbeiterfamilien, die anderen im eigenen Interesse. Dem Arbeiterführer stirbt die Frau und die Genossen hat der Hunger größtenteils mürbe gemacht. Als diese Führer trotzdem auf ihren extremen Standpunkten
Der Schluß der Anzeigen-Annahme für die Sonntags=Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeigers findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
verharren, schlagen die Wogen der Not über ihnen zusammen und stürzen sie.
Die Aufführung blieb den Anforderungen des Autors nichts wesentliches schuldig. Fritz Odemar war als starrköpfiger, wortkarger Vorsitzender des Aufsichtsrates eine vortrefflich beobachtete Figur, und Th. Becker stellte den verblendeten Aufwiegler voll Leben und Feuer auf die Bühne. Die Aufsichtsräte hatten in den Herren Senden, Ekert und Dysing gut charakterisierende Künstler gefunden. Den Sekretär gab Gustav Turrian mit zurückhaltender Unterordnung. Als besonnener Gewerkschaftsführer war Dr. F. Krüger von guter Wirkung, vielleicht etwas allzu hoheitsvoll. Aus den Mitgliedern des Arbeiterausschusses und den Arbeitern traten die Herren Heber, Felden, Kiesau und Doser hervor. Die weibliche Personen, die sonst von sekundärer Bedeutung sind, kommen besonders im zweiten Akt zur Geltung. Hier waren die kranke Frau Roberts der Frau Frey und die Arbeiterfrauen der Damen Harnisch= feger, Scholtz und Landen gute Typen. Frl. Hensgen stattete die Frau des Direktors mit schön empfundenem Mitleid aus. Die Inszenierung des Hrn. Odemar war wirkungsvoll, nur die Massenszene im zweiten Akt hätte durch eine größere Arbeitermasse imponierender sein können; ein so großes Werk hat doch eine Menge Arbeiter und fast alle werden sich doch wohl an der Versammlung unter freiem Himmel beteiligen. Das Publikum, das im wesentlichen aus den Abonnenten des Opernhauses bestand, schien sich nicht allzu sehr von dem Vorwurf begeistern zu lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die sechste Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag, den 18. Oktober. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Richard von der dritten Strafkammer berufen worden.
0 Wegen Meineids
hatte sich vor den Geschworenen eine 21jährige Dienstmagd zu verantworten. Die Verhandlung wurde bei verschlossenen Türen geführt. Im Herbst vorigen Jahres war bei der Polizei eine Anzeige eingelaufen, worin behauptet war, ein Fuhrmann habe der Angeklagten Dienste als Zuhälter geleistet. In der Untersuchung
Kölner Local-Anzeiger. F 1. Okt. 1909.
n
* Unterhaltendes.
c Flory.
Erzählung von E. Hildebrand.
Als Gerd das erste Mal um sie warb, war er siebzehn Jahre und Flory sechszehn. Die Sache fing damit an, daß er einen Kuß von ihr haben wollte, wie er es getan, als sie noch Kinder waren. Aber sie wollte davon nichts wissen, sondern lief davon. Nun begann ein wildes Hin= und Herjagen in der Galerie, die innen um das große Landhaus führte, Trepp auf, Trepp ab, unten durch die große Halle und hinaus in den von der Sonne beschienenen Park. Aber er fing sie nicht eher ein, als bis sie das Ende der großen Allee erreicht hatte, wo es keinen Seitenweg gab.
Und als er sie eingefangen, küßte er Flory auf den roten, frischen Mund und sie, atemlos vom heftigen Laufen und infolgedessen unfähig, zu schelten, saß auf der Gartenbank und fächelte sich mit ihrem Strohhut Kühlung zu.
Sie sah entzückend aus, wie sie so in ihrem einfachen weißen Kleide dasaß, ihre braunen Löckchen wirr über die Stirn hingen und das Gesicht umrahmten, und ihre Wangen glühten. Eine große Sonnenblume hing direkt über ihrem Kopf. Er setzte sich neben sie auf die Bank.
Sie machte eine Bewegung, als wolle sie von neuem fliehen, dann schien sie sichs anders zu überlegen.
„Wie dumm du bist, Gerhard!“ sagte sie.
„Ich bin nicht dumm, gab er zurück.„Ich bin sehr vernünftig.“
„Davon habe ich nichts gemerkt!“
„Ich aber weiß es!“
„Inwiefern bist du vernünftig?“ fragte sie und sah ihn von
der Seite an.
„Weil ich dich mir erwählt habe!“
„Wie freundlich von dir!" versetzte sie mit beißendem Spott.
„Lache nicht,“ fuhr er auf.„Ich rede im Ernst, ich habe dich mir erwählt. Ich will keine andere als dich.“
„Wie eingebildet manche Menschen sind!“ rief sie.
„Na ja, das ist wahr,— aber auf mich beziehe ich das nicht. Es gibt einen Haufen Mütter, die einen Baron und Erben eines alten Rittergutes zum Schwiegersohn haben möchten!“
„Es gibt eine Menge Mütter, die eine reiche Erbin zur Schwiegertochter haben möchten,“ sprach sie nach einer Weile.
Er schwieg. Von diesem Standpunkt aus hatte er die Sache noch nicht betrachtet.
„Glaubst du, daß ich ein erbärmlicher Mitgiftjäger bin?“
fragte er endlich.
„Du hast junge Mädchen in dieser Weise beschuldigt.“
Wieder Schweigen.
„Ich meinte es nicht so,“ sagte er leise.
„Du mußt aber richtig sagen, was du meinst, und meinen, was du sagst," befahl sie.
„Und wenn ich es tue— du lachst mich ja aus!“
Sie wußte nicht recht, was sie hierauf erwidern sollte, endlich sagte sie abermals: Wie dumm du bist, Gerd.“
Fory,“ sagte er leise mit weicher Stimme,„ich liebe dich über alles.“
Sie war zeitweilig ein kleiner Uebermut. Jetzt drehte sie ihm das Gesicht zu, lachte ihn an und sprach:„Wie freundlich von dir!“
„Ich glaube, du verstehst mich nicht,“ rief er, stand auf und stellte sich vor sie hin.„Ich spreche im vollen Ernst.“
„Nein, ich verstehe nicht, wie du so sentimental sein kannst. Ich hasse sentimentale Menschen!“
„Ich muß deutlicher reden,“ fuhr er fort.„Flory, willst du mich heiraten?“
Sie unterdrückte ihre Lustigkeit mit Mühe und setzte eine drollig=ernste Miene auf.
„Nein,“ sagte sie trocken,„ich danke bestens für diese Ehre.“ „Du willst später nicht meine Frau werden?“
„Nein.“
„Ist das dein Ernst?“
„Aber natürlich!“ lachte sie.
„Du bist herzlos!“ rief er leidenschaftlich.
„O ja,“ erwiderte sie, den Kopf zur Seite wiegend.
Er ging davon und schlug im Gehen mit seiner Reitgerte den Blumen am Wege die Köpfe ab.
„Wohin willst du?“ rief sie ihm nach.
Er wandte sich um.„Selbstmord begehen!“ sagte er wild.
„O, wie spaßig! Wie willst du das anstellen?"
Er sah sie voller Verachtung zwei oder drei Minuten lang an, dann schwang er sich auf sein Pferd und ritt davon, immer ihr silberhelles Lachen noch hinter sich hörend.
*
Er beging nicht Selbstmord. Er hielt es für klüger, zu warten und nach einiger Zeit wiederzukommen. Doch als er die Universität bezog, dachte er anders.
Er wollte um Flory werben, als er die Universität verließ. Aber er konnte nicht. Sie war viel schöner und liebreizender geworden, so lieb und wunderhold, daß er sich scheute, die bedeutsame Frage an sie zu richten. Er liebte sie noch immer über alles und er verzehrte sich in Sehnsucht nach ihr, aber er sprach nicht. Er hatte gründlich darüber nachgedacht, daß er doch eigentlich sehr arm sei im Vergleich zu Flory, denn sein väterliches Gut war mit Schulden belastet. Ihr Vater war Millionär, besaß eine große Fabrik, ein großes Gut, ein prächtiges Haus in der Großstadt und eine Villa an der Riviera.
Es war an einem Sommerabend. Sie hatten auf einer der schattigen Terrassen Tee getrunken. Als es kühler wurde, stand Flory auf und ging die große Freitreppe hinab. Gerd folgte ihr. Sie plauderten, während sie im Garten auf und ab gingen. Endlich setzte sich Flory auf eine Bank unter einen großen Rosenstrauch und zog die brennend roten Blumen zu sich nieder. „Geben Sie mir eine Rose, Flory,“ bat Gerd lachend.
Sie sprach von anderen Dingen, brach babei mechanisch die Rose und reichte sie ihm.
Gerd roch an der wunderschönen Rose und— küßte sie, bevor er sie ins Knopfloch steckte.
„Wieder mal sentimental," sagte sie lachend.
„Ich kann nicht dafür, Flory, ich bin nun einmal so.“ „Aermster! Ich würde nicht sentimental sein, wenn ich ein Mann wäre.“
Ihre blauen Augen lachten übermütig in sein Gesicht, und ehe er sich recht besann, stieß er hervor:
„Ich liebe dich, Flory. Ich kann es nicht ändern— und ich kann nicht leben ohne dich!“
Sie blinzelte ihn von der Seite an.
„Sie machen sich in dieser dramatischen Stellung ganz fein!“ lachte sie. Wie macht man es nur, daß die Augen so blitzen können?“
Er sah sie traurig an.„Es ist diesmal mein bitterer Ernst, Flory.“
„Das haben Sie schon früher einmal gesagt," versetzte sie und zerpflückte dabei eine Rose.„Damals sagte ein gewisser Jemand sogar, er würde Selbstmord begehen— er tat es aber nicht.“ „Das ist ein paar Jahre her. Seitdem bin ich ein Mann
886.
erklärte die schon oft bestrafte Angeklagte, daß sie keine gewerbsmäßige Unzucht treibe und daß deshalb der Fuhrmann ihr auch keine Zuhälterdienste habe leisten können. Später wurde eine Frau vernommen, die das Gegenteil bekundete. Sie beschwor jedoch, daß die auf der Polizei von ihr gemachten Angaben richtig seien. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte wegen wissentlichen Falscheides für nichtschuldig, wohl aber für schuldig des fahrlässigen Falscheides. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T Junkersdorf, 29.Sept.1909. Aus dem Kloster zum guten Hirten sind gestern zwei 16jährige Mädchen entwichen.
(O Dorz-Urbach, 29.Sept 1909. Am Sonntagabend traf der Sonderzug mit den hiesigen Kevelaerpilgern wieder hier ein. Die Beteiligung war sehr groß gewesen. Vom Bahnhof aus wurden die Pilger in feierlicher Prozession zur Pfarrkirche nach Urbach geleitet, woselbst Hr. Pfarrer Meinertz aus Urbach, welcher die Pilger geleitet hatte, eine längere Predigt hielt. Es war dies das erstemal, daß von hier aus eine solche Wallfahrt stattfand; sie soll dem Vernehmen nach für die Folge in jedem Jahre abgehalten werden.
(0 Euskirchen, 29.Sept.1909.(Eig. Drahtber.) Amtlich wird uns mitgeteilt: Heute vormittag kurz nach 9 Uhr liefen sieben Arbeitswagen aus dem Caller Tunnel ab bis zur Station Mechernich, wo sie auf ein leeres Nebengleis geleitet wurden. Die Wagen überfuhren den Prellbock, die gegenüverliegende Straße und drangen in ein Haus, dessen Bewohner verletzt wurden. Der Materialschaden ist bedeutend.
□0 Leverkusen, 30. Sept.1909. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Professor Dr. Duisberg in Diensten der Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer u. Co. war. Der Jubilar ließ an seinem Ehrentage jedem Arbeiter 3., insgesamt 18000 M. auszahlen. Ferner überwies er dem Orchesterverein mit Jugendkapelle und dem Streichorchester der Farbenfabrik je 2000., der Dramaturgischen Vereinigung 3000., dem Gesangverein und dem Männergesangverein je 4000., dem Turn= und Spielverein, sowie dem Arbeiterfortbildungsverein zu Leverkusen je 5000 M. Im Interesse der Haushaltungsschule stiftete der Jubilar 5000 M. Der Leverkusener Frauenverein erhielt 5000 M. Als Stipendienfonds zugunsten solcher Söhne von Beamten der Farbenfabriken, die besondere Veranlagung für Chemie zeigen und Chemiker werden wollen, stiftete der Jubilar ein Kapital von 30000 M. und eine gleiche Summe für Wohnungsprämien für diejenigen Arbeiter, welche die von den Fabriken gebauten Häuser bewohnen und diese in bester Ordnung halten, zu solider Ausstattung und schöner Ausschmückung ihres Heims. Die medizinische Fakultät der Universität München ernannte den Jubilar zum Ehrendoktor.
geworden. Es ist keine Jünglingsliebe mehr, sondern die eines ernsten Mannes, Flory, verstehen Sie denn nicht— bietet Ihnen meine heilige Liebe—“
„Was soll ich denn damit?“ Wieder dieses spöttische übermütige Lachen!
„Mit meiner Liebe? Behalten— und mir dafür die deinige geben sollst du!“ stieß er hervor. Dann trat er näher, ergriff ihre Hand und sah ihr tief in die Augen.
„Flory, liebst du mich nicht?“ fragte er traurig.
Sie kräuselte die Lippen.
„Ich wünschte, Sie wären nicht so tragisch.“
Sie sah, daß er weiß wurde bis in die Lippen. Er drückte ihre Hand, dann ließ er sie los.
„Wann— o Gott, wann werden Sie verstehen lernen?“ stammelte er dumpf. Dann ging er langsam, den Kopf tief auf die Brust gesenkt, mit müden“ Schritten davon. Und während sie ihm nachsah, erstarb das Lachen auf ihren Lippen, und zum ersten Male erkannte sie, daß man mit der ernsten wahren Liebe eines Mannes nicht spielen dürfe.
Aber ihre ernste Stimmung hielt nicht lange vor. Sie sang und lachte bald wieder lustig wie immer, als ob es auf der Welt gar keinen Kummer gäbe.
*
Aber eines Tages brachten sie ihn in ihres Vaters Haus— auf einer Bahre— eine regungslose, leblose Gestalt mit wachsbleichem Antlitz, das mit keiner Muskel zuckte, als sie seine armen zerschmetterten Glieder berührte. Er war auf der Jagd mit dem Pferde gestürzt. Und Flory begegnete dem traurigen Zuge, als sie lachend und singend die Treppe herunterkam. Sie wurde totenblaß und schrie:„Er ist tot!“
Aber er starb nicht. Wochenlang schwebte er zwischen Tod und Leben. Er lag in einem Seitenflügel, wohin kein Geräusch drang.
Endlich war die Gefahr vorüber und die Aerzte erklärten, er würde am Leben bleiben. Nun begann Flory wieder zu singen, aber leise, ganz leise. Sie spielte auch wieder mit ihren Lieblingshunden im Garten, aber nicht mehr so toll und ausgelassen wie früher. Und als der Frühling kam, da dünkte er sie so schön und herrlich, wie noch nie ein Frühling zuvor.
Eines Tages trugen sie ihn in das Gartenzimmer, in das die Sonne warm schien. Singend kam Flory herein, ohne zu wissen, daß er hier weilte. Als sie ihn erblickte, errötete sie über und über— dann kam sie auf ihn zu und reichte ihm die Hand.
„Ich freue mich“— war alles, was sie sagen konnte, denn ihre Lippen zuckten und Tränen traten ihr in die Augen. Er sah so schrecklich weiß aus und hatte so dunkle Schatten unter den Augen. Sie verließ schnell das Zimmer, um ihre tiefe Bewegung niederzukämpfen. Aber bald kan sie wieder mit einer herrlichen roten Rose in der Hand— die erste, die erblüht war.
Schüchtern hielt sie sie ihm entgegen. Er nahm sie, zögerte ein Weilchen und steckte sie dann in sein Knopfloch. Sie sah ihn mit großen Augen an, in denen ein seltsam feuchter Schimmer lag.
„Sie können heute ganz sentimental sein, Gerd, wenn Sie wollen,“ sagte sie leise.„Ich werde wirklich nicht lachen.“
Ein Leuchten trat in seine Augen.
„Sie scherzen?“ fragte er. Es war ihm ganz neu, daß Flory ernsthaft war. Sie hatte sich auf das Sofa gesetzt und barg das Gesicht in die Kissen. Aber es war kein Lachen— der Laut, der aus den Kissen kam. Flory hatte endlich verstanden — sie schluchzte bitterlich. Da hob er das schöne Köpfchen emvor und sah ihr tief in die tränenfeuchten Augen.
„Diesmal begnüge ich mich nicht mit der Rose, Flory. Ich muß die schönste Rose auf Gottes weiter Welt besitzen!“
Und die Antwort, die er in ihren Augen las, schien ihm zu genügen.

Köiner Eecat-Anzeiger Nr.
Scmunt!
Zu verkaufen
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vortretor: Gebrüder Schelfürch
Zigarren
Zigaretten und Tabake
28 Pauistrasse 2n Fornsprochber 1083.
fl. Stahlwaten empfehlt
heinr. Dommes, sraße 709.
Eigene Schleiferei Betrieb.
mit elektr.
hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 fl Fein pol. Klosettsitze a St..25# Engroslager Hohenzollernr.41.*
Herren=Paletots,=Anzüge
und Hosenstoffe
zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Kein Laden.
Jos. Lauf, Roonstr. 96, Sout.
Paletots,
feine Sachen, sehr
Anzage, bill zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Lelt. Friffer=Lehr-Iunstiut
nur Albertusstr. 7, Tel. 10130. Ausgek. Haare k. p. Kilo 8
zöbel, Antiksachen werden z. h. 2° Werte angek. Achterstr. 4
M
in 100=Scheinen Donnerstagabend an.=Gereon Güterkasse verloren. Edri. Finder g. Bel. .=Nippes, Wilhelmstr. 64,.Et.
Zamentäschchen verl. Gutenberg9 Subbelr.=,Kruppstr. Geg. Belohn. abzug. Gutenbergstr. 40, I.
Hodenkirchen.(Kirche) Schirm gefunden.
Abzuholen Humboldtstr. 32, I.
Vermischtes
Infanterie=Mantel
u. Litewka, hellgrau, Waffenrock, Hose, Mätzeusw., all. sehr gut erh., billig zu verk. Alteburgerstr. 6, I.
Antiker reich geschnitzter
eh
(Renaissance) z. va. Am Hof 39.
K9l Diwan, Ausziehtisch, Kaln, Stühle, sofort zu verkaufen.
Mülheimerstraße 85, 1. Etage.
100S. ,<space> g a n z<space>
oder teilweise zu verkaufen.
Off. u. 2780 a. d. Gesch. d. Bl.
Dianino f# neu, m. Garant
Planino, billig zu verkauf. Friedrichstraße 14,
Nähe Weyerstraße.
14
fast neu, billig abzugeben Ehrenstr. 102, p.
meiß. Herd, Küchenbüfett, An richte, Kleiderschr., Waschkom. 6säul. Vertiko, Diwan, Sofa, kpl. Bett bill. z. ok. Alexianerstr. 14.
Kuterhaltener Gasheizofen, Mantelofen, heizb. Badest. m. abstellb. Kohlenf., Treppenl. prw. zu verk. Kalk, Kaiserstr. 77,.Et.
Ein gut erhaltenes Nußb. pol. E 1½schl. Bett mit Sprung= u. Zteil. Matratze zu verkaufen.
Palmstraße 21.
Schlafz.md.2Bett.Zugfedm.=Einl.
Nachtt. Schrank, Waschk. M. Sp. f 140f z. verk. Plankgasse 60, II.
Wasch- u. Mangelwaschige
billig z. verk. Riehlerstr. 25 h.
ferdedecken, neu lackiert, Baschett, billig zu verkaufen. Severinstraße 101.
6
maill. Herd u. Ofen, Dauerbr., fast neu, sehr billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 332.
Neue Rähr; 5P55 mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Viano fast neu, vorzügl. InPrand strument, spottbillig zu verk. Alteburgerstraße 87.
Lehnbänke verkausn
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 87.
Eine Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Köln=Merheim Feuerstraße 14.
Diano gebr., bill. zu verk. od. Plalld zu verm. Apostelnstr. 9.
Neuer herd
Zülpicherwall 28.
Piano
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Schwarz. Jackett u. Tuchkragen bill. zu verk. Hüttenstr. 2, III.
4ntin guter Herd zu 12 K. zu O verk. Sionsthal 37, II.
Herd. Bett, Ofen.4 Bachemstr.19.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen per Pfund 80 Pfg. täglich frisch.
Hik. Uh
Wildhandlung
9 Steinweg 9
Telephon 379.. 5
Bettfedern
von 50) an bis z. d. allerfeinst. weiß. Daunen, Anfert. v. Betten im Beisein.Käuf. innerh 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken,
Kamelhaardecken.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschätt
Albertusstr. 35.
Fernsprecher 9828.5
Wilde
Raninchen
heute große Lagd, Stück 1. 20 Rehziemer, Keul. u. Schult. Von heute an tägl. fr. Hasen
Alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl. Bill. Preise.
5. J. Ahlenbroch,
Rheumatismus
# Gicht, Hautausschl., Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, „ Hämorrhoiden, Blutan
drang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgeschlechten* # Blutmisch. Bewahrt hat sich Apoiyeker Götzes autirheumatischer ## Blutreinia.=TeeNkr. 150. m Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz. Hau## hech., Löwenzahn, Süßholz, Guecke, Liebstöckel, Ringe mblume, Sant., Wachold. je 1T. g2
Br. Paket à K..50.
= Depot u. Verkaufsstellen:
# Aposteln=Apoth., Ap. z.
#g. Kopf. Dom=, Hansa=, 8 Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Stern-, Maur.=Kaiser=, Jan v. Werth., Löwen= Ap., Mülheim: Kronen
Adler=, Einhorn=Apoth.
# Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien= Apoth. Ssowie i. d. m. a. Apoth.##
Betten
mit Sprungmatr., 4tl. Auflegmatratze, engl. 55.4. Muschelaussatz 48 M.
Deckbetten
dichter, roter Köper 7, 8, 10 M.
Daunendechbeiten
14, 17, 22, 27 M. a Stepp= u. Wolldecken billigst.
Bettwaren=Geschäft
4.
1
frisch im Anstich.
Lregeisen's Apfelwein
in Flaschen u. Gebinden v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant, Apfelwein-Champagner.
Jah.
Rheingasse 4. Fernspr. 385
BESTE PUTZMITTEL,
FÜR ALLE METALLE
General-Vertreter 9“ Eugen Forell ir.
Autogen geschweißt,
größte Sicherheit, stärkste Bauart, in allen Gröben stets vorrätig, von 170 M. an. Alte Schränke nehme in Zahlung.
Th. J. Langenberg,
Ulrichgasse 18C.
BrautGehrock=Anzüge
aus den besten tiefschwarzen Aachener Tuchen u. Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß, für jede Fig. pass.(eig. Anfert.) a 23,36, 42, 43, 54 Mark, sonstiger Ladenpreis 40—75 M. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager. 0
aner südt
Zwetschenkuchen
Repfelkuchen
Leipz. Käsekuch., Hannov. Butterkuchen, tägl. frisch, in bekannt bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstraße 5. Telephon 5723.*5
Kaufgesuche
Wendeltreppe
wenigstens 3½ m, aus Eisen oder Holz, sofort zu kaufen gesucht.
Off. u 2782 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echt süddeutsche u.
österreichische Rüche
neu eröffnet!
Mittagessen 60. Abendessen 403
Thieboldsgasse 11., part.
Rat- in Zivil- und Stratsachen
Eingab., Verträge, Testam., Güt. Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Theater-Abonnement.
2 Balkonplätze 1. Reihe 8. Abend abzugeben.
Anfrag. u. 2786 a. d. Gesch. d. Vl.
Massage
Frau Hamacher, Schwalbengasse 20, pt. Schwed. Methode.
Massage
Frau Schütze, Vondelstr.45,.r. schwed. Methode.
Massage
Wilhelmine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Et.
Junger Mann
29J., alt. kath. von angenehm. Aeußern, in fest. Stellung, sucht zu. Verheiratung ernstgemeinte Bekanntschaft einer jung. kath. Dame mit etwas Vermögen behufs Gründung eines Geschäfts. Witwe nicht ausgeschlossen.
Nur ernstgemeinte Angebote eotl. m. Photographie unt. 2778 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
vom 30. September bis 6. Oktoher
auf der Rennbahn zu Köln
besten und bedeutendsten Aviatiker der Welt nehmen teil.
Die bisherigen Flugvorführungen boten hervorragende sportliche Genüsse und vollzogen sich unter dem Jubel tausender
schauer.
Samstag, den 2. Oktober,
Zunachmittags
Ehr ab:
Während der Flugvorführungen konzertieren die Kapellen des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rheinisches Nr. 8) in Uniform unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn Friedrich Karl Schmidt, und des 2. Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 24 in Uniform, unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn Gottfried Meinerzhagen.
Das Komitee der Kölner Flugwoche.
Sekretariat: Hohenzollernring 51.
N
Männer-Gesang-Verein
3
Dirigent: Herr Willy von der Ruhr. Sonntag, den 3. Oktober
16.Stiftungsfest
bestehend in Konzert, humoristischen Aufführungen und Festball
im neuerbauten grossen Saale des ColoniaHauses, Aachenerstrasse 5. 3
Anfang abends 8 Uhr. Der Vorstand.
An an
gen
Dienstjubiläum
3
des Herrn Oberpostschaffners
#
Werner Bilstein
Florastrasse 120,
herzlichste Gluck= u. Segenswünsche!
82
5
Gewidmet von seinen
90
WrteE
Appellhefplatz 17.
Köln=Nippes, den 1. Oktober 1909.
Bus
3
Kindern und Schwiegersöhnen.
on
IA
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Lasaus u. Halsweiten
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Kartoffeln
Alle Sorten zum Einkellern empfiehlt zu den billigst. Tagespreisen die Kartoffelhandlung
Ph. Bauer, Kdin=Sälz.
Telephon 9640.
G Weber&amp; Co.
##. Fernspr. 1779
Xoerberbach,

Seite 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Oktober 1909.
Die Kölner Stadtverordnetenwahlen für 1909
sind in einer ungewöhnlichen Weise eingeleitet worden. Während sonst die ersten öffentlichen Wählerversammlungen den friedlichen Bürger daran gemahnen, daß die Wahlen vor der Türe stehen und diese die Wogen des kommunalpolitischen Lebens für einige Wochen höher schlagen lassen, haben diesmal ein Antrag des Sozialdemokratischen Vereins und ein solcher des jungliberalen Stadtverordneten Falk auf die kommenden Dinge vorbereitet. Der Sozialdemokratische Verein verlangte Einrichtung von Abstimmungsbezirken in den größeren Vororten und Ausdehnung der Wahlzeit bis abends 8 Uhr, Hr. Falk und seine Freunde verlangten gleichfalls Abstimmungsbezirke und Ausdehnung der Wahlzeit bis 9 Uhr abends.
Wenn also die Arbeiter= und Mittelstandsfreundlichkeit nach der Dauer der Wahlzeit gemessen wird, dann werden die Sozialdemokraten um eine volle Pferdelänge geschlagen durch die Herren Falk und Genossen, denn Hr. Falk betonte nachdrücklich, sein Verlangen sei ein Ausschnitt aus der Sozial= und Mittelstandspolitik, die gebieten, daß durch Ausübung des Wahlrechts niemand irgendwelchen Schaden leide. Bisher sei aber die Ausübung des Wahlrechtes für den kleinen Geschäftstreibenden und Kuufmann mit Zeit= sund wohl somit Geld=] Verlust, für den Arbeiter mit Lohnverlust verbunden gewesen.
Man könnte die Frage aufwerfen, weshalb Hr. Falk erst heute des Arbeiter= und Mittelstandes sich erbarmen und die Ausübung des Wahlrechtes diesen erleichtern wolle; denn die räumlichen Verhältnisse, die Ausdehnung der Stadt, ist seit genau 21 Jahren, d. h. seit dem Jahre 1880, nicht größer geworden. Vielleicht wird man einwenden, Hr. Falk habe dazu nicht eher Gelegenheit gehabt, da er dem Stadtverordnetenkollegium erst seit kurzer Zeit angehöre. Diesen Einwand kann man aber nicht gelten lassen; denn unter den liberalen Freunden des Hrn. Falk befinden sich viele, die dazu in der Lage gewesen wären, so Hr. Emil Schmitz, der allemal das Stadtverordnetenkollegium dann mit seiner Gegenwart beehrt, wenn es gilt, dem bösen Zentrum in Wahlsachen eins zu versetzen. Von ihm sagt man, daß er— Hr. Emil Schmitz gehört der freisinnigen, Hr. Falk, wie bemerkt, der jungliberalen Richtung an— gar nicht weit genug noch links kommen könne, und daß er ein blaurotes Bündnis für die Stadtverordnetenwahlen herbeisehne. Ob dies richtig ist, wissen wir heute noch nicht, die nächste Zukunft wirds ja lehren; aber der aufmerksame Zuhörer der Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium kam zu der Ueberzeugung, daß es sich hier um mehr als eine Vermutung handeln dürfte.
Die Gründe, die Hr. Falk anführte, um die Notwendigkeit der Abstimmungsbezirke darzutun, waren von sehr geringer Beweiskraft; das fühlte Herr Falk selbst, indem er manchen der Gründe des Zentrumsredners Hrn. Mönnia als richtig zugeben mußte, u. a. daß Wohn= und Arbeitsstätte sich nicht deckten. Um diesen berechtigten Einwand abzuschwächen, glaubte er die vom Stadverordneten Mönnig mitgeteilten Zahlen der die Wohnung wechselnden Familien, vor denen ihm, wie er sagte, schwindelte, anzweifeln zu müssen, obgleich dieselben amtlich, also nicht widerlegbar sind und auf Angaben des früheren Wahldezernenten Hrn. Beigeordneten Wilhelm Schmitz beruhen. Ebensowenig konnte er bestreiten, daß, nachdem die Wahlzeit auf morgens von 10—2 und nachmittags von—8 Uhr an zwei Tagen festgesetzt sei, jedermann, der wählen wolle, auch wählen könne.
Geradezu auffallend war, daß die Herren Falk und Emil Schmitz eine überaus wichtige Seite der Frage, die Wahlfreiheit und die Möglichkeit eines Wahlterrorismus, kaum berücksichtigten, wozu sie doch nach dem von Hrn. Rings vorgetragenen Material alle Veranlassung hatten, besonders Herr Falk, der seinen Antrag ja mit der Motivierung begründet hatte, durch die Ausübung seines Wahlrechts dürfte niemand Schaden leiden.
Noch auffallender aber ist, daß Hr. Falk nicht einmal Veranlassung nahm, das Vorgehen der Mülheimer Sozialdemokraten, die die dortigen Geschäftsleute durch Androhung der Kundschaftsentziehung mittels Rundschreiben zur Stimmabgabe für die Sozialdemokraten oder wenigstens zur Stimmenthaltung zu zwingen bzw. durch Aufkleben von Zetteln an die Häuser die Gewerbetreibenden, die nicht„rot“ gewählt hatten, zu strafen versucht haben, mit irgendeinem Wort zu tadeln. Wie verträgt sich ein solches Verfahren mit der Forderung des Hrn. Falk, durch die Ausübung des Wahlrechtes dürfe niemand Schaden leiden?
Den Kinder= und Köhlerglauben des Hrn. Emil Schmitz— so lauteten seine eigenen Worte— von der Gutmütigkeit der Kölner Sozialdemokraten, die derartige Dinge hier nicht befürchten ließe, können wir leider nicht teilen. Wir sind zwar mit Hrn. Rings der Meinung, daß rechtlich denkende Sozialdemokraten ein solches, jeder wahren Freiheit ins Gesicht schlagende Verfahren mißbilligen, schon eingedenk des Sprichwortes: Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg' auch keinem andern zu. Aber gerade das Verhalten des Organs der Kölner Sozialdemokratie beweist, daß der Glaube des Hrn. Emil Schmitz eben ein Köhlerglaube und der sozialdemokratische Terrorismus kein Gespenst ist. Berücksichtigt man dies, so wird man den Vorschlag des Zentrums, es für diesmal bei dem alten Verfahren zu belassen, nur billigen können. Sache des Sozialdemokratischen Vereins dürfte es sein, durch die Einwirkung auf seine Gesinnungsgenossen, namentlich auch auf die Rheinische Zeitung, den Beweis zu erbringen, daß sie mit den sozialdemokratischen Abgeordneten Molkenbuhr, Auer usw. den Wahlterrorismus verwerfen und sich nicht als Feinde der Wahlfreiheit gebärden.
Fruchtpreise.
Köln, 1. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.2 bis 11.50, Wiesenheu, M.50—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,( bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 1. Oktober 1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 22.20 „„ 2.„„ 21,20 Hafer, neuer 1.„„ 15,50
„„ 2.„„ 14.50
Hafer, alter 1.„„ 18,00
„„ E.„„
Roggen, neuer 1.„„ 16,60
1.„„ 15,50
Wintergerste 1. Sorte M. 14, die 100 Kilo
Kartoffeln, neus, M..50—2.
Hen M. 4,20—4,
Luzernehen M. 5,00 die 50 K Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Ki Kleie M. 6,20 die 50 Ki
In aller Stille ist draußen im Klettenbergpark ein Restaurationsgebäude erstanden, das in mancher Hinsicht eine bemerkenswerte Schöpfung darstellt. In der Stadtverordnetensitzung vom 16. April d. J. wurde die Errichtung dieses Restaurationsgebäudes durch die Stadt beschlossen. Beigeordneter Dr. Fuchs führte in der Begründung dieser Vorlage mit Recht aus, daß der Klettenbergpark in seiner stillen Abgeschlossenheit eine große Anziehungskraft auf den Kölner ausübe.„Hier kann der nervöse Mensch fern von des Tages Last und Sorgen Ausspannung finden.
Dieser Charakter soll dem Park auch bei Annahme des vorliegenden Projekts durchaus gewahrt werden. Wir wollen, durch andere Erfahrungen gewitzigt, dort ein intimes, trauliches Wirtshaus schaffen, wo unsere Hausfrauen genüglich ihr Täßchen Kaffee schlürfen können, wo auch der kleine Mann nicht beunruhigt durch Tennisspiele sein Glas Kölsch vorfindet...
Die Errichtung des neuen Gebäudes ist ein unabweisbares Bedürfnis, wie die Inanspruchziahme des Provisoriums deutlich zu erkennen gibt.“
Dieser Neubau ist nun fertiggestellt und wird morgen mittag 1 Uhr seiner Bestimmung übergeben. Das schmucke Gebäude, das nach den Plänen des Architekten Franz Brantzkyim Zeitraum von funf Monaten aufgerichtet worden ist, liegt am Endpunkt der Straßenbahnlinie Schlachthof—Klettenberg und ist auf dieser Linie aus allen Teilen der Stadt bequem und in kurzer Zeit zu erreichen. Abweichend von der bisherigen Gepflogenheit ist der Bau im Einverständnis mit den leitenden Stellen des Hochbauamtes nicht durch dieses Amt selbst, sondern durch einen Privatarchitekten, Hrn. Brantzky, ausgeführt worden. Damit hat die Stadt einem Wunsche der Privatarchitekten Rechnung getragen, bei städtischen Projekten Berücksichtigung zu finden. Die Bauausführung ist vom Hochbauamt kontrolliert worden; die Kosten belaufen sich auf 98 600 M. uno zwar entfallen davon 94000 M. auf die eigentlichen Baukosten einschließlich 7000 M. Architektenhonorar und 4600 M. auf die Gartenarbeiten, die durch die Gartendirektion zur Ausführung gelangt sind. Die Herren Architekt Brantzky und Restaurateur Deux galten der Stadt gegenüber als Unternehmer. Die Gebäude gehen ohne Rücksicht auf die Bausumme in das Eigentum der Stadt über.
Das Gebäude ist in seinem Aeußern vor allem dem Gelände angepaßt und auf ausgesprochen malerische Wirkung bearbeitet. Namentlich die Schauseite, die der Luxemburger Straße zugewandt ist, ist vom Architekten entzückend durchgebildet. Vor allem ein Erkerbau verleiht dem Gebäude einen intimen Reiz, der sich auch in den Gebäudegruppen offenbart, die mit ihren Terrassen sich dem Parkinnern zuwenden. Außerordentlich gut geglückt ist die organische Verbindung des vor einigen Jahren errichteten Hallenbaues mit dem Neubau.
Das Gebäude enthält im Erdgeschoß einen etwa 450 Personen fassenden Saal, der mittels sogenannter Harmonikatüren in drei Säle verwandelt werden kann. Weiter sind im Erdgeschoß vorhanden 1 Gastzimmer, 1 Bureau, ausgedehnte Büfettanlagen mit geräumigem Kellnerflur, eine 60 Quadratmeter große Kochküche, Spülküche und Nebenräume, sowie Klosettanlagen usw. Im Obergeschoß und im Dachgeschoß liegen Wirtewohnung, Personalräume, Speicher usw. Im Keller sind große Lagerräume vorhanden, Vorratsräume, Waschküche, Backstube, Heizung usw. Die ganze Anlage faßt mit Terrassen zur ebenen Erde und im Obergeschoß und einem Gesellschaftszimmer im Turm insgesamt etwa 2500 Personen.
Bei der Dekoration der einzelnen Räume ist neben einer gut künstlerischen Gesamtraumwirkung besonderer Wert auf Orginalität und Humor gelegt. Hier hat die Absichten des Architekten, die Innenräume so gemütlich und traulich wie nur möglich zu gestalten, der Maler Hans Schwartz,(Köln) in einer Weise unterstützt, die dem jungen Künstler zur hohen Ehre gereichen. Die drei Säle erhalten ihren Charakter durch die Bezeichnungen Ahnensaal, Altköln und Gesellschaftssaal.
In dem Ahnensaal sind Bilder aufgehängt, deren Vorwürfe der Geschichte und Sage entnommen sind. Der Künstler hat hier seiner Laune die Zügel schießen lassen; er hat hinter manchem Porträt einen wackeren Kölner Bürger verborgen. So wird z. B. in dem Bild Don Quichotte auf seiner Rosinante, daneben Sancho Pansa ein aufmerksamer Beschauer zwei Männer harmlos karikiert finden, die im Kunstleben der Stadt eine Rolle spielen. In dem Bild Falstaff— doch wir wollen nicht aus der Schule plaudern. Unter den Bildern in jenem Saal werden zu finden sein der Spielmann Georg von Bacharach, Hieronymus Jobs, der Graf von Rüdesheim, der liebe Augustin, der wilde Jäger, Till Eulenspiegel, Götz von Berlichingen usw.
Der sogenannte Gesellschaftssaal zeigt Bilder ganz harmlosen Charakters: liebliche Kinderköpfe, Mädchenfiguren, Lenz und Liebe usw. Im Saal Altköln, dessen Stirnwand das bekannte Bild Köln 1580 trägt, findet man wieder, daß dem Künstler der Schelm im Nacken sitzt. Hinter den Typen aus dem Kölner Leben finden wir eine ganze Anzahl Kölner Bürger verborgen. Sie lugen manchmal gar lustig aus den Bildern heraus. Hier seien erwähnt Maler Bock, Fleuten=Anöldche, Aehnze Pitter, Ahle Knüfer, Lappepoppegottfried, Nötteleföhnes usw. Die Bilder, die in einer besonderen Art aufgefaßt sind und den flotten Zeichner verraten, werden viel Anlaß zu heiterer Kritik geben.
Der Architekt Brantzky, dem unsere Stadt schon so viele schmucke Schöpfungen verdankt, hat mit dem Bau des Klettenbergparks hervorragendes geleistet. Die ganze Art, mit der der Bau durchdacht und ausgeführt ist, hat etwas Eigenes, etwas von hohem Reiz. Es sei noch daran erinnert, daß das sogenannte Wooschgaddemche von der Handwerksausstellung 1905 an dem Gebäude seine endgültige Aufstellung gefunden hat. Im Innern bildet dieses Häuschen, das an der Ostfront des Baues verwendet ist, ein anheimelndes, gewölbtes Kneipstübchen.
Mit dem Neubau wird morgen auch an die Stadtverwaltung ein vom Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz gestiftetes Wetterhäuschen übergeben, das dem Klettenbergpark ebenfalls zur Zierde gereichen, und den Spaziergängern eine interessante Abwechselung bedeuten wird.
K
6 Das
00 Zur Bierpreisfrage. Die Delegierten der Wirte=Vereinigungen von Köln und Umgegend hielten am Donnerstag im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, in der der stellvertretende Obermeister der Kölner Wirte=Innung Bericht über den Stand der Bierpreisangelegenheit erstattete. Aus den Verhandlungen ging hervor, daß viele Wirte bestimmt erklärt haben, daß sie den Revers, wonach sie sich verpflichten, den Brauern einen
Vieraufschlag von 4 M. für das Hektoliter zu gewähren, nicht unterschreiben würden. Zwar seien die Kutscher dann mit den hochbeladenen Bierwagen wieder heimgefahren, aber im Laufe des Tages kehrten sie zurück, um das Bier auch ohne Revers auszuhändigen. Andere Wirte bezögen das Bier von auswärts und ständen sich gut dabei. Man betonte, daß heute alle Konsumenten mit den Wirten sympathisierten, was nicht zu verwundern sei, da die Kölner Wirte sich gutmütig genug gezeigt hätten, die den Brauern durch die Steuererhöhung entstehenden besonderen Auslagen und noch etwas mehr zu ersetzen, ohne auch nur einen Teil der Vierpreiserhöhung von 2 M. auf die Konsumenten abwälzen zu wollen.
2 Der amerikanische Vergnügungspark arrangiert von Samstag den 2. bis einschließlich Montag, den 18. Oktober, ein Oktoberfest nach Original Münchener Art. Zu diesem Feste sind große Vorbereitungen getroffen. Besondere Anziehungskraft dürfte die Münchener Bierhalle, die um mehr als das Doppelte vergrößert wurde, durch die darin untergebrachte Ochsenbraterei ausüben, in welcher ein ganzer Ochse am Rost gebraten wird. Ebenso ist daselbst eine Hühner= und Fischbraterei eingerichtet worden. Außerdem hat die Direktion die Turmseilkünstlerfamilie Strohschneider für diese Zeit verpflichtet, die täglich nachmittags und abends auf dem 70 Fuß hohen, über den See gespannten Turmseil ihre Darbietungen zur Vorführung bringen wird. Auch auf die äußere Ausschmückung des Platzes, welche in den Händen der Firma Jos. Asbach liegt, ist große Sorgfalt gelegt worden.
der Arbeiterwelt.
X Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veranstaltet morgen, Samstag, den 2. Oktober, abends ½9 Uhr, eine außerordentliche Agitations=Versammlung. Arbeitersekretär Pella aus Elberfeld wird sprechen über das Thema:„Wohin steuern wir im Holzgewerbe?" Die Mitglieder des Verbandes wie auch diesem noch fernstehende Holzarbeiter sind freundlichst willkommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltet am Sonntag, den 3. Oktober, eine Herbstwanderung in die Nutscheid, einen Höhenkamm zwischen Sieg und Bröl. Ueber diesen Berg rücken zieht sich eine alte Römerstraße hin. Bemerkenswert ist die prächtige Aussicht auf den Westerwald und das Siebengebirge. Abfahrt ab Köln(Hauptbahnhof).00 Uhr mit Sonntagskarte nach Schladern. Aufstieg über Schloß und Ruine Windeck nach Hönerath, zum Galgenberg(350 Meter) bis nach Gutmannseichen. Abstieg über Ober=Rieferath nach Kaltbachsmühle ins Siegtal. Während dieser Tour nur Rucksackverpflegung. In Herchen findet eine Kaffeepause statt. Von dort aus Weitermarsch über Halft oder an der Sieg entlang nach Eitorf. Die Wanderung beträgt etwa Kilometer.
25
Standesamt der Stackt Köln.(30. Seor. 1999.)
Geburten. Anna, T. v. Jak. Diesenbach, Schrifts., Hahnenstr. 40.
- Antoinette. T. v. Karl Rosellen, Hauskn., Thieboldsg. 36-46.- Wilh., S. v. Heinr. Klein, Hausbursche, Im Weichserhof 32.- Hugo, S. v. Heinr. Pielen, Hausierer, Spulmannsg. 11.=Karl, S. v. Alb. Hogrese, Kaufm., Moltkestr. 28.— Elise u. Eduard, Zwillinge v. Ed. Hartmann, Hausdien., Kyffhäuserstr. 43.- Bartholomäus, S. v. Emanuel Zangerle, Anstreicher= geselle, Severinstr. 60.- Arnold, S. v. Arnold Bitz, Fuhrmann, Achterstraße 33B.= Wilh., S. v. Jos. Becker, Kutscher, Drachenfelsstraße 14. Heinr., S. v. Joh. Schäfer, Schmied, Veledastr. 3.- Jos., S. v. Johann Bodenheim, Tgl., Karthäuserw. 11.- Bernh., S. v. Nikolaus Behrens, Kfm., Pfälzerstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Schumacher, Bureaugehülfe, Ursulastr. 22.- Antoinette, T. v. Wilh. Dorn, Marktaufseher Krefelderwall 2.- Christine, T. v. Jakob Klein, Bäckermstr., Zülpicherstr..— Heinr., S. v. Heinr. Op de Hipt. Postschaffn., Am Zuckerberg 8.
Sterbefälle. Adolf Kauerz, Kond.=Geh., 33., Koblenzerstr. 79.Ant. Brassart, 5., Karthäuserg. 24.- Jos. Küpper, 52., Agrippastraße 103-105.- Joh. Jacobs, 2., Gr. Griechenmarkt 113.- Jakob Spurk, 76., Quentelstr.-6.- Karl Paffraty, Zivilingenieur, 57., Paulstr. 16.- Bertr. Böhmer, Postsch. a.., 80., Pantoleonswall 61.
- Kurt Hey, 1., Elsaßstr. 6.— Marg. Wenig geb. Hamacher, 61., Quentelstr. 13.- Dorothea Stolte, 3., Ursulakloster 7.- Hans Maibaum, 1., Probsteigasse 33.- Andreas Blissenbach, 5., Unter Kahlenhausen 38.
&am Heiraten. Friedrich Stephan, Oberkellner, Mariengartengasse 28 u. Maria Holzem, Krefelderstr..- Jens Alvertsen, Bureaugeh., Eintrachtstr. 24, u. Luise Steinmetz, Düppelstr. 18.- Wwr. Johann Czer“ wiensti, Fuhrunternehm., Venloerstr. 10, u. Josepha Heda, Hansaring 83.=
- Gustav Hecht, Restaurateur, Dagobertstr. 30, u. Barbara Thies, Mollkestraße 139.- Wilh. Nicolin, Kellner, v. Köln=Bickendorf, und Agatha Gralky, v. Frankenau.- Johann Wolf, Kaufm., u. Margareta Gottwald, beide v. hier.- Joseph Linnartz, Schlosserges., v. Kalk, u. Anna Koll, v. hier.- Johann Schmidt, Tagel., v. Weiß, u. Pauline Quast, v. Herdorf.- Karl Pelka, Kellner, v. Polnisch=Oebersdorf, u. Kath. Hack, v. Prüm.= Heinr. Kehr, Milchhändler, v. Schaufenberg, und Ursula Schiefer, v. Wichheim.- Hans Voigt, Postassistent, v. Bischofswerda, u. Helene Bär, v. Nümbrecht.
a Heiratsankündigungen. Arn. Kemp, Privatsek., Johannisstr. 34, u. Ursula Wilms, Elogiusplatz 3.- Jos. Hirsch, Tagel., Wiesdorf u.
Kath. Stumpf, Bayardsgasse.-Aug. Schulz, Schneider, Helenenstr. 9, u. Marg. Roenz, Übierring 21.- Ludw. Roth, Kellner, Bechergasse 18, u. Wilhelmine Klese, Kaufhausgasse 8.- Pet. Brüggen, StraßenbahnSchaffner, Marienstr. 23, u. Antonie Weißfeld, Brandenburgerstr. 15.— Emil Steinvorn, Wwr., Kfm., u. Anna Hofmann, beide Moltkestr. 37.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 17,7., niedrigste heute+ 10,1 C.
Mutmaßliche Witterung für den 2. ds..: Mild; bei veränderlicher Bewölkung sind Regenfälle zu erwarten.
Wasserstand am 1. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,96—0,06 m Caub, 9 vorm., 1,74—0,00 in
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.62—.03 m 0,56—0,04 m

cala-Theater.
Seaues Huternationzlen 2
Shampionat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Oktober 1909.
Seite 15.
umndie Moisterschaft von Deutschland 6
für 1909—1910—
6300 M.
G
Siegerprämie
Samstagabend ringen:
9
Residenz-Theater Rriße“.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag, den 1. Oktober, zum 63. Male:
MORAL.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
den 2. Oktober, zum 69. Male:
ITOraI. Sonntat abenbs 8iz. à): Mole Moral.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8¼, Ende gegen 10½ Uhr. h
Aun C. EEE DHNE
Metropol-Theater.
Heinzsch Eberle gegen Pietro Dalmaso Meiserschaftsring. v. Deutschl. Champion v. Italien Jeremits Hannibal gegen Carl Fürst 88
Negerrinher Westind. best. Leichtgew.=Ring.d. Welt,Wien
Schell gegen Reinold Petitjan
Köln(Rhein) Luxemburg
Roul de Nanji gegen Charles Axer 18
Chanpiotz v. Belgien Champion v. Australien
Sämtliche Ringer werden der Publi-KA#
kumn allabendlich vorgestellt. EaA 0„
Vorier das neue u. reichhaltige Ha S Sedeiis De ur:
Spezialitäten-Programm.
Einlas 1 Uhr, Anf. d. Konz. 7⅛, d. Vorstoll. 8 Uhr.#„
Preise der Plätze wie bekannt.#4 In Vorbereitung: Die geschiedene Krau. 5
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935. ∆ Samstag, den 2. Oktober, abds. 8 Uhr: Zum 3. Male:
Der Bettelstudent.
Sonntag, den 3. Oktober
Opernhaus.
Samstag, den 2. Oktober 1909. 32. Ab.=Vorst. Serie D2. (28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
nor- Neu einstudiert.
Eurhanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Carl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
.„ Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Euryanthe), Guszalewicz (Eglantine), Hermann(Bertha); die Herren: Giesen(König „VI.), Dauli(Adolar), Parker(Lysiart), Jandert (Rudolf).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 3. Oktober 1909. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
„ Anfang 6 Uhr.
Die mheistersinger vonkürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
roße
Der
Bettelstudent.
Kassa-Oöffnung vorm. 11—1, nachm. von 5 Uhr ab
Vorverkauf den ganzen Tag. Zigarrenhandl. Gummich, Schilderg. 64.
Sogutag: 2 Vorstellungen.#
Im Grbasles, äitoates und vornehmof. UnterNur
E
Samstag, den 2. Oktober 1909. 32. Vorst.
Zweites Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten v. Gerhart Hauptmann.
... Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Die Damen: Bajor(Magda), Lipski(Nachbarin), Teller=Habelmann(Alte Wittichen), Heusgen(Rautendelein), Reimers(Elfe), Landen(Elfe), Kroeck(Elfe); die Herren: Kainz a. G.(Heinrich), Turrian(Pfarrer), Nitzgen Diehl(Barbier), Odemar(Nickelmann), Kiescku
(Waldschrat).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Erhöhte Preise.
Sonntag, den 3. Oktober 1999. 33. Vorst. „„ Anfang 7½ Uhr.
Lettes Gastspiel des K. K. Hofschauspielers Jos. Kainz
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Erhöhte Preise.
Kölner EifelvereinE. V.
Jeden Freitag8½ Uhr Zusammenk. Vereinslokal:
Kränkel. Martinstrase 24. ürewheneu Sonntag,d..Okt.
Abfahrt: Köln
.-B. 5,58 Uhr mit S. K. Adenau. Wanderung v. St. Hönningen a. d. Ahr über Teufelsley, Hohe Warte, Hohe Acht, Müllers=Kreuz, Adenau. 30 km Rucksackverpflegung.
Feld. * stecher
Weisheim’s spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.“1
BennnE
K—— 8
# Vom 2. bis 18. Oktoher:
(G. m. b..) Zwelgsieder wan lassung, Köln. S4illut!
Se. Königl. Rohoit
AI# Prinz Leopoid von
and IIIes Ravern nehet haher
mort III### Bayern nehst hoher M E. well II1.58 Gemahlin besuchton###
I wiederholt unser 59# s lustitat in München.## Programm v. 30. Sept.—6. Oktober 1909:
Dolores, die schöne Andalusierin.
undervolles Drama a..vonnigen Süden.
fahrt m. einem zusammenlegb. Leinwandheet: Interessant für Wassersportleute.
Nephistos Liebelel. Sehenswert.
Eine Reise ins Mittelmeer. Grossartige Naturaufn. Anschauungs-Unterricht!
Zwei feine Sportsleute.
Brillante Humoreske. Ein Schlager.
Der Streit ums Kind.
Ergreifende Handlung aus dem Leben.
Damenhüte vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Sehr unterhaltend.
's Einlage das glänzende Militärbild:
Der Einzug Ihrer kaiserlichen Majestäten an der Spitze anderer hohen Fürstlichkeit. und der Generalität in Karlsruhe.
schenswert! Eigene Aufnahme!
Samstage u. Mittwochs
Kindertage 15 Pfg. 15 PIg.
Plattköln. Bühne der Familio Millowitseh.
Houte, Freitag, den I. Oktober, abends 3¼ Uhr, zum 31. Male:
Letzte Aufführung
Sashaitter
Morgen, Samstag, 2. Okt., abende 3½, uurg
nach Original Münchener Art.
„uns Ochsenbraterei
Hühner- und Fischbraterei am Spiess. Mastbaumklettern, Sacklaufen etc.
# D ch
#Keine schreiende Reklame 5
85
Mastbaumklettern, Sacklaufen etc.
Täglich um 5 und 9 Uhr Auftreten 8
der weltberühmten, unkopierbaren
Turmseilkünstler Familie Strohschneider
, auf dem 70 Fuss hohen, über den See gespannten Drahtsel.
Erstaufführung vong
Eine„Aurkale“
m Burlesker Schwank in 3 Akten von G. Okonkowsky. m Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
—
Gnkel
Kehe chce ais bayrischer Bergfe
Teleshon 5173 Auaeen
e
AposkelnStrasse 32
mit seinem urkomischen
leiter Tünnes
in hochfeiner Qualität.
Wichtig für Hotels! E % zarte Rücken, geschnitten. E
Zarte Bollen u. Schultern Kotelettstücke, sehr mager. Hochf. engl. Koteletts ohne jedes Fett. Magere Koteletts per Stück 20 und 25 bis 30 S. Brust und Hals zu den billigsten Preisen.
Spezial-Hammelschlachterei
*„„
57434
Triumph des Lacherfolges.
Allabendlich
Frosse-Fuchelpelekuis unter Vorantritt des Parkorchesters und Leilung von Onkel Martin.
Originalbagriöche Parkausschmäckung
Gten
.6 1. Okteber 19#09
9Cachmittago-Okonzert
Cufar G)
tang 2½
mstedts
c fonisches Orchester
Cbend-Ctonzeit
.fang 8½/ SChr:
Grndt Cacobsen.
ba
Berlin amp Köln&amp Hamburg
Hohe Straße 81, I. vis--vis dem Pariser Kinema.
Kein Laden
Morgen und die nächsten Tage werden mehrere hundert
Leppiche, die zum Teil mit kleinen, kaum sichtbaren Webeoder Farbfehlern, von morgens 9½ bis abends 8 Uhr
direkt an das Privat= publikum bis
40% unter Preis
verkauft.
Plüsch, Tapestry, Brüssel, Velour, Tournay usw. Teppiche. Zimmergröße K. 10.50 WohnzimmergrößeK 18.— Salongröße 30.—
Saalgröße. 48.—
Ferner große Posten Felle, Gardinen, Portieren, Tisch= und Diwandecken, Läuferstoffe, Bettvorlagen usw.
Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
Ein Posten
(so lange Vorrat reicht)
herren- u. ButschenAnjüge
aus soliden modernen Stoffen, die neuesten Fassons,
a 14, 19, 25.,
Wert bedeutend höher. 2“
Königst. 5, in Engroslager.
Liblar.
Den geehrten Bewohnern von Liblar und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich mich in Liblar als
Hebamme
niedergelassen habe und halte mich bestens empfohlen. 1°
Frau Willms,
Hebamme,
Liblar, Hauptstraße 59,
gegenüber der Pastorat.
ausgeführt von der Firma Joseph Asbach.
10 PI9.
Hypotheken—
habe mich in
prakt. Arzt
und Urzt für Innere= und Kinderkrankheiten
niedergelassen
und wohne dortselbst Hauptstraße 115, 1(Nähe der Kais. Post und Mülheimerstraße). 3
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen###
vorteilhaft im Kölner Loca####: Dr. med. v. Socha
Borzestowski.
zu vermieten
Apostelnstrasse 9.
Ich impfe im Monat Oktober Mittwochs zwischen Z u. 5 Uhr. San.=Rat. Dr. G.
Siebengebirgsallee 42, I.

Seite 10.
Rölner Local-Huzeiger Nr. 270* Freitag, 1. Oktober 1903.
Ochsen, Schweinemetzgerei und Wurstfabrik
mit elektr. Betrieb.* x Eigene Kühlanlage.* c Tel. 486.
P Kelnkkamgn:: Spezialhaus für Pökelzungen, Pökelbrüste, Kalbsköpfe.::
General-Vertretung für Köln und Umgegend des weltberühmten Rauchfleischs: Hollieferant Kohlhaas-Neuenahr.
Mit dem morgigen Tage eröffne ich mein Hauptzgeschäft in dem Hause
Breite Strasse 151, gegenüber dem Gesellen-Hospiz.
Bei demüsteten Anwachsen meiner ausgedehnten Kundschaft in Hotels, Restaurationen, Kasinos, Anstalten und Private sehe ich mich veranlasst, im Zentrum der Stadt ein erstklassiges Geschäft in
Ochsen- u. Schweinemetzgeres“undungi ff. Aufsshrft c sse
zu errichten. Meine langjährige Erfahrung als Inhaber eines der ältesten einschlägigen Geschäften Kölns, sowie die Nutzbarmachung aller technischen Errungenschaften Neuzeit, werden mir zweifellos auch in Zukunft das Vertrauen meiner geehrten Kunden sichern und werde ich vor wie nach bestrebt sein, nur das Beste von liefern und jedem Bedarf, auch dem des kleinsten Haushalts gerecht zu werden.— Auf der diesjährigen Internationalen Ausstellung in Brüssel wu meine Waren mit den höchsten Preisen— Grand prix und Goldene Medaille— ausgezeichnet und steht es jedem meiner Kunden ohne Kaufzwang frei, sich gediegenen in sanitärer Hinsichtfmustergültigen Einrichtung meines neuen Etablissements zu überzeugen.
Hochachtend Peter Remmlinger.
Fleisch-Ausstellung: Freitagabend 6 Uhr. Beginn des Verkaufs: Samstag, den 2. Oktober, vormittags; doch werden Bestellungen schon heute entgegengenommen. Fernsprecher 486.
Grosse öffentliche
Zentrumswähler-Versammlung
in Köln- Ehrenfeld.
Sonntag, d. 5. Oktob., mittags 11.,45 Uhr,
findet im großen Saale des Leobau, Philippstr. 37-39, eine allgemeine große öffentliche
Versammlung der Fentrumspartei
statt, zu der alle Parteisreunde hierdurch höflichst eingeladen sind.
In der Versammlung wird
Hr. Neichstagsabgeordneter Postsekretär Hamecher
über die
politischen vorgänge der letzten Monate
Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde dringend um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. 2*
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
Für Freunde eines guten Tropfens!
BIERS
Heute und folgende Tage
Franziskaner
Närzenbier
Edelgetränk Münchens.
Bestellungen auf Flaschen und Siphons werden Plankgasse 44,(Tel. 3279) und im Bierstall (Komödienstrasse—27) entgegengenommen.
Echte Münchner Bockwürste.
Zentrumspartei Köln-Deutz.
Am Sonntag, den 3. Oktober, abends punkt 8 Uhr,
roße 1
im Saale des Hru. F. Lages, Mathildenstraße 44.
hr. Reichslagsabgeordueter Hamecher
spricht über
Die Reichsfinanzreform
und die
Politische Tage.
Zu dieser Versammlung sind wegen ihrer Wichtigkeit alle Zentrumswähler aus dem Stadtgebiet Deutz dringend eingeladen.
p2* Das Wehlkomitee.
Wir haben ab 1. Oktober cr. den
Alleinverkauf
der
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
I Konzert.
Aurb
halloh!
Ja Kleider machen Leute,
Und so ein Mann von Welt, Ein feiner Mann von Leute Braucht kolossal viel Geld.
Will schick er stets erscheinen, Kauft preiswert er und sein, Auf Roßhaar. prima Leinen, Den Paletot fertig ein.
Carl Oblgart
gegründet 1874 Anerkannt leistungsfähiges
Spezialhaus
für bess. Herren= u. Knabenbekl. Severinstr. 45a. Ecke Hirschg.
Fernruf 10614. 5
Eigene Werkstätte.
übernommen.
Ungeheuer&amp;
Röhrergasse 23.
Hermes,
Tel. 4554.
9
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+Hondorfer Zeilwasser
bei Magen=, Leber=, Nterenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus.
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Grabsteine
meist ganz einfache u. noch einige teurere, sehr billig abzugeben im Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
W. Esser, Köls, Klopperhöf 13. 6is 9 u55; abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungs= keontb., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckeskrankheit, Gettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutermut usw., Entfettungs= v. Kräftigungskuren, MassageBoren(schmerzlos und trochen), Dampfbäder, Wanneudäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäver usw.—(Prospekt gratis.)— Dainen sep. Näume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elottr. Grschatt.=Wassage mit von besten Apparaien der Gegenwart. e*
Meine
Neuheiten
für die Wintersaison sind eingetroffen
Nur 18 Tage, vom 1. bis 18. Oktober
Köln, am Riehlerhaus,
Freitag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
**
In jeder Vorstellung
die größte Seulation des 20.
Auftreten der weltberühmten Löwen=Dompteuse
Miss Charles
mit ihren 14 wilden Löwen 4
Einzig dastehend, ohne Konkurrenz sowie Revue sämtl. Glanznummeg des Repertoirs, mit einem noch nie rorher in Köln gesehenen reichhaltigen und mannigfaltigen Riesen=Weltstadt=Programm, wovon jede einzelne Nummer eine Attraktion und Schlager ist.
Samstag, den 2. Oktober, nachmitt. 4½ Uhr, und abends 8¼ Uhr,
2 große brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4½ Uhr zahlen Kinder unter 14 Jahren auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise. 3g
Alleiniger Vorverkauf für die Abendvorstellungen Zigarrenfabrik.=., Hohestraße, Ecke
in der Hamb. Wallrafplatz.
#8
Ziehung bestimmt 4. Oktober.
Lotterie
Hauptgewinn M. 10 000 W. 285ooo, 1U 8 2000 3U8ODU, insgesamt 30 DUU Gewinne.
Auf je 10 Lose ein Gewinn
1 Mark sind zu
lain Ein
in allen Lotterie- und durch Aushängen von Losen und Plakaten bezeichneten Geschätten. 4
Telephon 1663.
Bopparder Verein.“
&amp; Sonntag, den 3. Oktober 1909,
abends 8½ Uhr:
10jähriges Stiftungsfest
im Annohaus.
Gesang, humoristische Vorträge, Theater u. Fest-Ball.
p* Der Vorstand.
Abschriften
k. Vervielfältigungen
—— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.-49f. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
BadeS dur u. Aiin direkt an Private staunend billig
Engroslager
Hohenzolernting