Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 365. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. Dezember 1909. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat ist zu einer Vollversammlung auf den 15. bis 18. Februar einberufen.
In Berlin hat gestern das Sechstage=mennen begonnen.
Die belgische Deputiertenkammer setzte die Zivilliste des Königs Albert auf 3300000 Franken fest.
Infolge der letzten Regengüsse sind in dem Städtchen Viana (Spanien) mehrere Häuser durch Felsstürze zerstört und 26 Personen gerot et worden.
Die Verluste an Nationalvermögen bei den jüngsten großen Ueverschwemmungen in Nordspanien werden bereits auf mehrere Millionen Mark geschätzt.
G Die preußische
Das preußische statistische Landesamt hat nunmehr die angekündigte Uebersicht über die Ergebnisse der Landtagswahlen vom Jahr 1908 in Druck erscheinen lassen. Die amtliche Berliner Korrespondenz hat aus diesem Material, von dem sie sagt, daß es„bei den schwebenden Erörterungen über die Reform des Landtagswahlrechts in mancher Beziehung schätzenswerte Dienste leisten und... lehrreiche Einblicke in das Wesen und Wirken des bestehenden=Dreiklassenwahlrechtese eröffnen“ werde, einige Auszüge veröffentlicht. Die rechtsstehende Presse erkennt in der Wahlstatistik einen vollgültigen Beweis für die Güte, wenigstens für die grundsätzliche Vortrefflichkeit des gegenwärtigen Wahlsystems. Sie betont, daß die behauptete Neigung zur„Plutokratisierung“ des preußischen Wahlrechts nicht bestehe, indem die erste und zweite Abteilung zusammen in den Jahren 1849, 1888, 1908 17,31 bzw. 14,44 bzw. 17,69 Prozent aller Urwähler umfaßt haben. Sie betont weiter, daß die grundsätzliche Forderung, der Mittelstand solle die zweite Klasse beherrschen, vollkommen erfüllt sei. Diese Feststellung trifft auch der der Statistik beigegebene Kommentar selbst; aber sie ihm nur möglich durch den Hinweis:„Der mittlere Kaufmann und Gewerbetreibende, der Rechtsanwalt, der Beamte, Arzt usw. werden sehr oft bis zu 500, ja selbst bis zu 1000 M. Steuern aufzubringen haben.“ Wenn ein Wähler, um in die zweite Klasse zu kommen, 500 oder 1000 M. Steuern zahlen muß, dann klingt aber doch eigentlich die Behauptung, daß die zweite Klasse dem Mittelstand reserviert sei, wie ein bitterer Hohn.
Bei alledem darf man nicht vergessen, daß die Zahlen der Statistik noch viel ungünstiger sein würden, wenn nicht die Drittelung nach den Urwahlbezirken eine Verschiebung nach der Richtung bewirkt hätte, daß in den Bezirken der Arbeiterbevölkerung der Mittelstand zum großen Teile in die erste Klasse hineingebracht wird. Die Drittelung nach Urwahlbezirken hat als Aushülfsmittel gewiß im ganzen betrachtet ziemlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger., 29. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
30] Roman von R. M. White.
Der Mann verneigte sich und ging raschen Schrittes davon, während die Gräfin in das Haus zurückkehrte. Als sich ie Tür hinter ihr geschlossen, wandte sich Maxwell an Jessie.
„Ich muß diesem Burschen folgen,“ sagte er hastig,„und zu erfahren suchen, worin seine Botschaft an Mazaroff besteht. Wir müssen den König aus den Augen lassen— es geht nicht anders! Viel wichtiger, als ihn zu bewachen, ist es, das Spiel der Feinde der Königin aufzudecken. Leben Sie wohl!“
Er ging rasch davon, ohne eine Antwort abzuwarten. Jessie zögerte nun nicht länger, Lascelles aufzusuchen; sie machte sich ohnehin Vorwürse, daß sie ihn so lange vergebens hatte warten lassen.
Das Automobil stand auf der verabredeten Stelle; Pongo half ihr beim Einsteigen, ohne ein Wort zu sprechen. Jessie drückte ihm warm die Hand; da seufzte er.
„Ich bereue nicht, was ich getan habe, Fräulein Galloway," sagte er, als sich der Motor in Bewegung gesetzt hatte. „Und ich hoffe, daß ich es niemals zu bereuen haben werde. Ich bitte Sie aber von Herzen, dieses Abenteuer mir gegenüber niemals meyr zu erwähnen, oder mir gar dafür zu danken!“
Jessie verstand ihn vollkommen; und mit einem kleinen Lächeln dachte sie, daß sie wohl kaum in die Lage kommen würde, mit Herrn George Lascelles über diese Fahrt zu sprechen— daß sie ihn wahrscheinlich an diesem Abend zum ersten und zum letzten Mal in ihrem Leben gesehen hatte.
Schweigend— über gleichgültige Dinge zu plandern, war Jessie in diesem Augenblick außerstande— legten sie die Fahrt bis zum Hause des Lords zurück. Vor dem großen Gartentore hielt der Wagen, und das junge Mädchen stieg aus. Sie legte den erborgten Mantel ab, der Chauffeur Dascelles' sollte ihn wieder in die Garderobe bringen. Sie
günstig gewirkt, aber anderseits ist doch nicht zu vergessen, daß sie im einzelnen große Sonderbarkeiten hervorgerufen hat. Denn als sehr vernünftig kann man es nicht wohl bezeichnen, wenn ein Steuerzahler im Wahlbezirk A in der ersten Klasse, sein Nachbar aber mit der gleichen Steuersumme im Wahlbezirk D in der dritten Klasse wählt. Wir meinen, daß die neue Statistik die Ungeheuerlichkeiten und Unsinnigkeiten des Dreiklassenwahlrechts in derart schroffer Form aufzeigt, daß über die Beseitigung dieses Wahlrechts eigentlich kein Streit sein dürfte. Bemerkenswert scheinen uns noch die Feststellungen, daß in 58,97 Prozent der Urwahlbezirke die Wähler aller drei Abteilungen politisch einig waren, während die Fälle, in denen die erste und zweite Abteilung gegen die dritte stimmte, ein starkes Sechstel, und die Fälle, in denen die zweite und dritte gegen die erste zusammenhielten, ein starkes Neuntel umfaßten. Wir erblicken darin ein nicht unwichtiges Moment für unsere Forderung, daß die Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen in Wahrheit durchaus nicht so gefährlich wirken würde, wie es von den Gegnern des Reichstagswahlrechts so gerne hingestellt wird.
* Ein sonderbarer Schulfaul, der wohl nur dadurch erledigt werden kann, daß sich die Oeffentlichkeit damit beschäftigt, wird aus Brandenburg gemeldet. Die Frankf. Ztg. (Nr. 357. 4. Morgenbl.) schreibt darüber:
Höchst merkwürdige Zustände scheinen in einem kleinen Gutsdorfe Sp. bei Neustadt(Kr. Ruppin) zu herrschen. Als vor etwa zwei Jahren ein junger Lehrer nach dort versetzt wurde, verweigerte ihm, wie die Preuß. Lehrerzeitung mitteilt, der feudale Gutsherr den Einzug ins Schulhaus, da er zunächst seine Patronatsrechte anerkannt wissen wollte. Auf telegraphische Weisung der Regierung in Potsdam wurde das Schulhaus in Gegenwart eines Polizeibeamten gewaltsam geöffnet. Nun strengte der Gutsherr einen langwierigen und verwickelten Prozeß gegen die Regierung an und zahlte fortan nichts mehr zu den Schullasten. So kamn es, daß immer, wenn die Zuschüsse der Regierung aufgebraucht waren, der Lehrer kein Gehalt meyr bekam. Auf seine Beschwerden gab der Landrat Vorschuß, bis auch er nichts mehr hatte, oder bis ihm die Sache über wurde. Als der Lehrer im Oktober zur zweiten Prüfung reisen wollte, mußte ihn, da er kein Gehalt erhalten konnte, der Ortsschulinspektor mit eignen Mitteln unterstützen, damit er die Prüfungsreise antreten konnte. Jetzt hat der Lehrer wiederum für zwei Monate kein Gehalt mehr erhalten. Zwar hatte der Schulvorstand beschlossen, das Geld zu borgen; damit war aber der Landrat nicht einverstanden, obwohl er in seinem Schreiben zugab, daß sich der Lehrer in„berechtigter Ungeduld" befinde. Er ließ den Schulvorstand zu sich kommen und eröffnete ihm, daß er telegraphisch die Regierung um einen Zuschuß gebeten habe. Hinzugefügt soll er haben, der Lehrer sei ein „recht ungeduldiger Herr". So wartet der Lehrer auch heute noch auf sein Gehalt, und wenn ihm angesichts dieser Verhältnisse endlich der Geduldsfaden gerissen ist, so sollte sich doch ein„Herr Landrat“ darüber weiter nicht wundern. Aber, so fragt man sich wohl mit Recht, wie ist es möglich, daß solche Zustände zwei Jahre bestehen konnten, ohne daß die Schulaufsichtsbehörde hier Wandel geschaffen hat?
Anderwärts hat der Herr Landrat vor wirklichen oder vermeintlichen Patronatsrechten nicht einen so heillosen Respekt.
* Der Schulkampf in Baden.
Die Schule steht in Baden gegenwärtig im Vordergrund des Interesses. Es ist für die Lage in unserem Lande bezeichnend, daß die Nationalliberalen das Referat über die Volksschule an den Sozialdemokraten Kolb ausgeliefert haben, damit es ja nicht in die Hände eines Zenerumsabgeordneten komme. Im engsten Zusammenhang damit steht ein anderer Vorgang, der sich kurz vor den Feiertagen in der Budgetkommission abgespielt und an dieser Stelle schon Erwähnung gefunden hat, aber noch eine besondere Behandlung verdient. Er drehte sich um die Lehrerseminare. In Baden bestehen ältere Bildungsanstalten für Volksschullehrer. Diese waren von jeher konfessionell; Ettlingen und Meersburg galten als katholisch, Karlsruhe als evangelisch; die neueren dagegen trugen von Anfang an simultanen Charakter, so das zweite in Karlsruhe, das zu Freiburg und Heidelberg. Es hatte also jedermann Auswahl. Man sollte meinen, dieser Zustand müßte jedem liberalen Manne auch in Baden genügen. Mit nichten! Schon auf dem letzten Landtage hatte der Block den Antrag eingebracht, daß die Regierung die noch konfessionellen Lehrerseminare simultanisieren solle. Damals unterlagen die vom Großbleck, weil eine kleine Zahl aus dem Lager der Nationalliberalen nicht mitmachte. Dafür wurden sie auf dem Parteitage zu Mosbach von den Jungliberalen energisch abgerüffelt. Als nun die Lehrerseminare jüngst in der Budgetkommission abermals zur Beratung standen, benutzten die Sozialdemokraten die Gelegenheit, den Simultanisierungsantrag von sich aus einzubringen. Die Regierung, schwach, wie sie nun einmal ist, leistete natürlich so gut wie keinen Widerstand; das Zentrum wehrte sich, wurde aber vom Großblock unter dem Vorsitz eines Oberschulrates— Rebmann, der Oberschulrat, ist Vorsitzender der Budgetkommission— niedergestimmt. Die Führung bei der Aktion lag in der Hand der Sozialdemokratie; die Nationalliberalen befanden sich in der Rolle der Geführten. Man darf nun gespannt sein, ob das kleine Häuflein der Nationalliberalen, die das letzte Mal gegen den Antrag zu stimmen wagten, auch dieses Mal wieder den Mut finden wird. Wir zweifeln.
* Den Bruch mit der sozialdemokratischen
die von den Revisionisten längst preisgegeben worden ist, hat endlich am Sonntag auch das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, der Vorwärts, vollzogen. Das sozialdemokratische Parteiprogramm spricht mit Bezug auf das„Proletariat und die versinkenden Mittelschichten“ von der„wachsenden Zunahme der Unsicherheit ihrer Existenz, des Elends, des Drucks, der Knechtung, der Erniedrigung, der Ausbeutung". Am Sonntag aber erklärt der Vorwärts im schroffen Gegensatz zu dieser im Parteiprogramm ausgesprochenen Auffassung:„Daß sich speziell in Deutschland die
selbst aber schlüpfte eilig in den Garten; wer sie jetzt sah, so hoffte sie, würde glauben, daß sie hinausgegangen sei, um etwas frische Luft zu schöpfen.
Von Marwell war nichts zu bemerken, er war wohl jedenfalls noch nicht da. So schritt sie rasch auf das Haus zu, wo sie Varney bemerkte und ihn anredete.—
Als der Arzt im Zimmer des Lords war, stellte sie sich so dicht unter das Feuster, daß ihr in der Tat kein Wort des drinnen geführten Gesprächs entgehen konnte. Sie vernahm, was Mazaroff zu Merehaven sprach; und sehr bald auch wußte sie, um was sich das Gespräch drehte.
Ganz offenbar hatte der Russe die List entdeckt, derer und seine Bundesgenossen zum Opfer gefallen waren, und suchte nun sie, Jessie, zu verderben, indem er Lord Merehaven von dem Geschehenen Mitteilung machte. Wurde das nicht noch rechtzeilig verhindert, so war alle Mühe umsonst gewesen, so hatte sie umsonst gekämpft und gelitten. Irgend etwas mußte geschehen, und zwar augenblicklich. Sie erkannte die Notwendigkeit raschen Handelns und hielt sich deswegen nicht damit auf, viele Pläne zu entwerfen, sondern führte das erste aus, was ihr in den Sinn kam.
Nur die Königin konnte hier helfen!— Jessie hatte im Laufe des Abends so viel für die hohe Frau getan, daß sie es wohl wagen zu dürfen glaubte, sie um ihre Unterstützung anzugehen. Es gab keine andere Möglichkeit mehr; mochte es auch ein Wagnis sein, was sie da zu tun beabsichtigte, jedenfalls mußte sie zwischen zwei Gefahren die kleinere wählen.
Beim Durchschreiten der Salons wurde sie von verschiedenen Seiten angerufen, und lachend wurde ihr mitgeteilt, wie Prinz Boris Mazaroff sie gesucht. Das schien Jessie eine Bestätigung dafür, daß der Russe um ihr Geheimnis wisse. Sie erklärte lächelnd, daß sie den Prinzen bereits gesprochen, und daß es sich natürlich nur um einen Scherz gehandelt habe. Mit vollkommen ruhiger Miene betrat sie den Musiksaal, in dem sich die Königin aufhielt, und schritt auf die Majestät zu.
Margarete von Astorien bemerkte sie sogleich: ein rascher
Blick wurde zwischen ihnen ausgetauscht, und die hohe Frau wußte, daß Jessie irgend ein Anliegen an sie hatte. Mit einem Scherzwort machte sie sich von zwei langaufgeschossenen, dünnen Damen des Hochadels los, mit denen sie geplandert, und begrüßte das junge Mädchen. Plaudernd ging sie mit ihr hinaus; als sie jedoch nicht mehr zu fürchten hatte, daß man sie hören könne, sagte sie:
„Was ist nun wieder geschehen, Kind?— Ich bemerkte es sogleich, daß Sie etwas auf dem Herzen haben müßten. Aber sprechen Sie schnell— meine Nerven sind etwas angegriffen von den Geschehnissen dieses Tages.“
„Eure Majestät verzeihen, wenn ich es wage, eine Bitte auszusprechen, die Eure Majestät vielleicht seltsam berühren wird. Prinz Boris Mazaroff spricht in Lord Merehavens Arbeitskabinett mit Seiner Lordschaft. Der Prinz hat Dinge in Erfahrung gebracht, deren Natur ich jetzt nicht erläutern kann— es würde zu viel kostbare Zeit damit verloren gehen. Jedenfalls aber wären all unsere Pläne zerstört, wenn der Lord von dem Kenntnis erhielt, was Mazaroff weiß. Ich bitte Sie inständig, für die nächste Stunde zu verhindern, daß sich der Prinz mit Lord Merehaven aussprechen kann.“
Sie konnte es der Königin nicht ansehen, welchen Eindruck ihre Worte auf sie gemacht. Sie schwieg einen Augenblick; dann sagte sie:
„Wohl— ich habe Vertrauen zu Ihnen, Vera, und ich halte Sie keines Unrechts fähig. Ich will tun, um was Sie mich baten; aber ich erwarte bestimmt, daß Sie mir später alles erklären werden.“
Jessie küßte ihr dankbar die Hand; sie konnte erleichtert aufatmen. Für den Augenblick wenigstens war die Gefahr beseitigt. Die Königin ging zum Arbeitszimmer des Lords hinüber, während Jessie in den Garten huschte, um beobachten zu können, was sich drinnen ereignen würde.
Sie kam der Königin zuvor. Lord Merehaven stand am Schreibtisch, mit verschränkten Armen und ernstem, sehr ernstem Gesicht: er schien über irgend etwas zu grübeln. Mazaroff lehnte ihm gegenüber am Kamin, während Varney an der Tür stand. lächelnd, wie wenn ihn etwas sehr beluftige.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 363 1 Millwsch. 29. Bezembei
P 1905.
Lage breiter Schichten des Proletariats gehoben hat, gehoben hat
in erster Linie dank der Tätigkeit der erfreulicherweise so rasch erstarkten Gewerkschaften, wird schwerlich jemand bestreiten!... Daß die Lebenslage des Proletariats sich, langsam zwar, aber voch immerhin hebt, soll gar nicht bestritten werden. Das beweist ja nicht nur die Gewerkschaftsstatistik, sondern auch die offizielle Statistik, beispielsweise die Einkommensteuerstatistik für Preußen. Danach gab es 1892 nur 2,1 Millionen Zensiten mit 900—3000 M. Einkommen, 1908 dagegen 5,2 Millionen. Die Hebung auch breiter Volksschichten ist also eine von uns auch gar nicht bestrittene Tatsache. Der Vorwärts sucht vergeblich diese Preisgabe der„Verelendungstheorie“ zu verschleiern durch die Erklärung:„So beträchtliche Erfolge die deutsche Arbeitertlasse während ihres vierzigjährigen Ringens auch auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete durch Partei und Gewerkschaften erreicht hat— an dem Ziel der vollen Emanzipation der Arbeiterklasse gemessen, sind die Erfolge doch nur gering!“
O- Der deutsch=britische Gegensatz im englischen
Die konservative Partei Englands versucht dem Wahlkampfe immer mehr eine antideutsche Spitze zu geben.
Die in England betriebene Agitation gegen Deutschland ist inzwischen eine wirkliche Panik geworden. Sie hat so um sich gegriffen, daß die liberale Regierung sich sogar den vermehrten Flottenforderungen der Konservativen hat fügen müssen. Die öffentliche Meinung, die sich von der deutschfeindlichen Agitation sortreißen ließ, übte einen so starken Druck auf sie aus, daß sie acht große Schlachtschiffe in das Budget einstellte. Daran war freilich auch mit der Erste Lord der Admiralität Schuld, welcher erklärte, Deutschland sei imstande,„mindestens ebenso schnell" zu bauen wie England. Von Stund' an entwickelte sich der bekannte englische Spleen in der großartigsten Weise: man sah deutsche Luftschiffe über den Hügeln von Wales, deutsche Dampfer mit Truppen an Bord an der britischen Küste und fabulierte von einem deutschen Waffendepot im Herzen von London mit 50000 Mausergewehren und 7½ Millionen Patronen für 66.000 geschulte deutsche Soldaten, die in den verschiedensten Stellungen in England untergebracht seien. Und letzteres stand nicht etwa in einem obskuren Lokalblatt, sondern es wurde beteuert von einem angesehenen Parlamentarier und Großindustriellen.
Wenn es sich hierbei um Verrücktheiten handelt, so ist das aber gar kein Grund, die ganze Sache zu leicht aufzufassen. Es verdient bemerkt zu werden, daß man in Amerika ganz allgemein der festen Ueberzeugung ist, es werde schon in nächster Zeit zu einem deutsch=britischen Kriege kommen, ganz besonders aber dann, wenn bei den bevorstehenden Wahlen die konservative Partei siegen sollte. Einen recht interessanten Artikel über dieses Thema bringt H. H. v. Mellenthin in der New Yorker Staatsztg.(Sonntagsblatt, Nr. 49). Er ist überzeugt, daß die Ablehnung des Budgets durch das Oberhaus in verdeckter Form die Frage an das englische Volk richte, ob es den Krieg gegen Deutschland will, und daß die Wahl einer konservativen Unterhausmehrheit die Bejahung dieser Frage bedeute. Er schreibt:
Alle Rederei vom Frieden ist heute Narrheit. Und unwahr die Behauptung, daß wegen Handelsfragen keine Kriege geführt würden. England hat nur Handelskriege geführt. Gegen Spanien, gegen Holland, gegen Frankreich. Nun kommt Deutschland an die Reihe, und dann steht Amerika auf der Liste. Der Kaufmann, der Reeder, der Fabrikant ist der ungekrönte König in England. Die Situation für Deutschland ist heute die gleiche, wie sie sich nach 1866 für Preußen gestaltet hatte. Damals sah Frankreich seine traditionelle Vorherrschaft auf dem Festland bedroht. Und der Krieg wurde unvermeidlich. Heute bangt Großbritannien um die wirtschaftliche Vormacht, um sein Monopol auf den Ozeanen und Uebersee. Und der Krieg zwischen Deutschland und England wird so unvermeidlich werden, wie er zwischen Deutschland und Frankreich notwendig gewesen.
Was die Aussichten anbetrifft, so meint er, daß den Deutschen der Kampf zur See gegen England schwer fallen werde; aber trotzdem brauchten sie noch nicht zu verzagen. Darüber heißt es:
Englands Siege zur See würden durch deutsche Siege zu Lande ausgeglichen werden. Keine Nation kann die andere völlig verGerade in dem Augenblick, da Jessie unter das Fenster trat, hörte sie den Arzt sagen:
Sie sehen, daß Lord Merehaven nicht recht weiß, was er aus Ihnen machen soll, Prinz!— Champagner ist eine köstliche Sache; jedoch zu drei verschiedenen Zeiten des Tages
in nicht gerade geringen Quantitäten genossen——“
Ich werde mich freuen, wenn Fräulein Galloway kommt und mich Lügen straft,“ unterbrach ihn Mazaroff mit einer kühlen Ruhe und Sicherheit, die die Annahme, daß er etwa betrunken sei, hinfällig machen mußte. Jessie bemerkte noch immer das triumphierende Leuchten in seinen Augen; dann aber ging ein ärgerlicher Zug über sein Gesicht.
Die Tür hatte sich geöffnet, und mit liebenswürdigem Lächeln stand die Königin Margarete auf der Schwelle.
„Der Diener sagte mir, daß die drei Herren sich hier befänden,“ erklärte sie liebenswürdig.„Und ich kann unmöglich gestatten, daß die geistreichsten Männer Londons sich so lange der Gesellschaft entziehen.— Aber sprachen Sie nicht soeben von Fräulein Galloway?— Vera war so freundlich, eine kleine Besorgung für mich zu übernehmen.“
Es prägte sich wohl ziemlich deutlich auf dem Gesicht Lord Merehavens aus, daß er aufgehört hatte, die Dinge zu begreisen. Denn Varney lachte leise auf.
„Aber haben Sie denn nicht längst bemerkt, mein Lord, daß sich der Prinz einen Spaß mit uns machen wollte?— Eure Majestät verzeihen, aber Prinz Mazaroff sagte soeben—“ Ganz wie er es erwartet hatte, ließ ihn Mazaroff nicht zu Ende sprechen. Er legte dem Arzt die Hand auf den Arm
#ie betrachten das Ganze als einen Scherz, verehrtester Herr Doktor— so bitte ich Sie also, es nicht weiterzugeben. Ein Scherz erhält oft ein ganz anderes Gesicht, sobald er zur allgemeinen Kenntnis gelangt.“
Lord Merehaven mochte wohl sürchten, die Königin könne sich durch diese seltsamen und ihr unverständlichen Reden beleidigt fühlen. Denn er erwähnte die Angelegenheit mit keiner Silbe, sondern ging, über gleichgültige Sachen plandernd, mit
nichten. Und keine Verbrüderung von Mächten kann die vielen
Millionen Deutschen an einem Tage von der Weltbühne stoßen. Der Verfasser scheint uns die englischen Konservativen im Verhältnis zu den Liberalen als allzu kriegerisch hinzustellen. (o groß ist der Unterschied in Sachen der auswärtigen Politik zwischen beiden Parteien nicht. Es kann auch unter einer liberalen Regierung zu einem Kriege mit Deutschland kommen, sintemalen die Liberalen zu allen Zeiten besonders franzosenfreundlich gewesen sind. Den Hauptstreitpunkt zwischen den beiden englischen Parteien bilden doch Finanzfragen, in Verbindung mit sozialen Reformen. Die Konservativen haben an sich für soziale Reformen sehr wenig über, sind jedenfalls aber der Meinung, daß das Reich beiden Forderungen— fur Sozicklreform und für Schlachtschiffe— zusammen nicht genugen könne. Und darüber ist nun der Streit entbrannt.
Zur Reichstagsersatzwahl
8 Nationalliberale Hoffnungen.
Von Hoffnung geschwellt ist der nationalliberale Busen. Man hofft, in unserem Wahlkreis in die Stichwahl zu kommen und dann, vom„roten Bruder“ unterstützt, Herrn Falk, den jungliberalen Sozialistenfreund, in den Reichstag zu bringen! Sehr ungeschickt bringt seine Hoffnung der jungliberale Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung zum Ausdruck. Er spricht zunächst von der Ersatzwahl für Eisenach=Dermbach und meint dazu:„Jedenfalls ist die Wahrscheinlichkeit da, daß die Liberalen in eine aussichtsvolle Stichwahl mit den Sozialdemokraten kommen.“ Dann fährt das siebenmal kluge Blatt fort:„Diese Wahrscheinlichkeit liegt auch im Wahlkreis Mülheim—Wipperfürth— Gummersbach vor.“ Wo bleibt in der Rechnung des Stadt=Anzeigers das Zentrum? Er müßte doch von Köln her eigentlich wissen, daß das Zentrum immer noch lebt. Dafür, daß die liberalen Herrschaften ebenso wie ihre roten Busenfreunde die Existenz des Zentrums noch recht bitter zu fühlen bekommen, werden unsere Freunde im Wahlkreis Mülheim—Wipperfürth schon sorgen. Doch— wenn nicht alle Zeichen trügen, hat die Kandidatur Falk nur noch untergeordnete Bedeutung. Der Kampf wird zwischen Zentrum und Sozialdemokratie ausgefochten werden
müssen.
Wenn der Stadt=Anzeiger meint, die Sozialdemokratie rechne hoffentlich zu Unrecht auf einen Stimmenzuwachs als Wirkung der Reichsfinanzreform, dann ist er arg auf dem Holzwege. Die jungliberale Steuerhetze, die das Kölner Blatt selbst in unverantwortlicher Weise mitgemacht hat, wird auch in diesem Wahlkreis ihren Einfluß auf die mehr nach links neigenden liberalen Wähler nicht verfehlt haben. Die liberale Presse wird auch in diesem Wahlkreis erfahren, daß sie durch ihre Steuerhetze die Hasen in die sozialdemokratische Küche jagt, dem Zentrum aber nicht zu schaden vermag.
Besonders vermerkt zu werden verdient die naive Auffassung des Stadt=Anzeigers über die Kandidatur Falk. Daß der StadtAnzeiger gegen seine„liberale“ Gesinnung nichts einzuwenden hat, glauben wir ihm aufs Wort. Daß aber kein nationaler Mann dem Hrn. Falk auch nur mit einem Schein von Berechtigung die Folgschaft versagen könnte, dazu dürfte füglich ein großes Fragezeichen gemacht werden müssen.
Zunächst kann kein überzeugter Christ— wir sagen nicht Katholik— Hrn. Falk die Vertretung seiner idealen Interessen anvertrauen. Seine Stellungnahme in den Kölner Wahlkämpfen, in denen er durch seine Gegnerschaft zur konfessionellen Schule Farbe bekannte, hat ihm das Vertrauen der gläubigen evangelischen Mitbürger nicht erwerben können; die Kandidatur des Pastors Hömann beweist dieses zur Genüge. Will der StadtAnzeiger aber wieder die schmähliche Behauptung aufstellen, gläubige Protestanten und gläubige Katholiken seien nicht nationalgesinnt? Der Stadt=Anzeiger steht in seinem Innern auf diesem beleidigenden Standpunkt. Ob er es auch in diesem Wahlkampf
der hohen Frau hinaus. Mazaroff folgte ihnen sogleich, und nur Varney blieb in dem Zimmer zurück. Er trat rasch an die Fensterbrüstung und spähte hinaus, in der richtigen Erwartung, daß sich Jessie noch dort befinden würde.
Er erblickte sie denn auch sogleich und beugte sich herab, um möglichst leise sprechen zu können,
„Das war Hilfe zu rechter Zeit,“ sagte er.„Wenn die Königin nicht in diesem Augenblick gekommen wäre—“
„Ich habe sie veranlaßt, hineinzugehen,“ erwiderte Jessie. „Für diesen Abend ist Mazaroff zum Schweigen gebracht. Die Sitte verbietet es, daß er sich schon morgen vormittag wieder im Hause des Lords einfindet— und morgen nachmittag bedeutet sein Besuch keine Gefahr mehr, denn dann wird er die wirkliche Vera hier finden.“
„Wollen Sie mir nicht erklären, wie das gemeint ist? — Aber wir können uns unmöglich so durch das Fenster unterhalten. Gehen Sie über den Altan in das Haus und wenden Sie sich zur Linken, so gelangen Sie auf einen kkeinen Flur. Dort werde ich Sie erwarten; hier in diesem Zimmer werden wir während der nächsten Viertelstunde sicherlich nicht gestört.“
Jessie tat, wie er ihr geraten. Drinnen erzählte sie ihm sodann, was sie von Vera erfahren hatte, und was zwischen ihnen verabredet worden war.
„Ihr seid die tapfersten und tüchtigsten Mädchen, die ich je kennen gelernt habe,“ sagte Varney, als Jessie ihren Bericht
beendet.„Ich werde—— aber was ist das?— Sehen
Sie dort— bei der Fontäne!“
Er hatte den Schatten eines Mannes wahrgenommen, der sich dort entlang schlich. Gleich darauf wurde eine Operettenmelodie gepfiffen— aber sie brach plötzlich ab, und ein kurzer, halb unterdrückter Wutschrei wurde laut. Ein zweiter Mann hatte sich auf den ersten geworfen; die beiden drinnen im Hause gewahrten, wie die schattenhaften Gestalten miteinander rangen. Dann verwirrte sich alles zu einem Kuäuel, bis einer der beiden dem Gartentore zurannte, während der andere langsam nach dem Hause ging.
„Wir müssen uns darüber unterrichten, was diese seltwieder wie in der Kölner Stadtratswahlbewegung auszusprechen
die Stirne hat?
Die nationale Gesinnung des Hru. Falk wird aber recht grell beleuchtet durch sein warmes Eintreten für die Sozialdemokraten im Kölner Stadtverordnetenkollegium und durch sein stürmisches Liebeswerben bei der Mülheimer Sozialdemokratie. Nun ja, meint der Stadt=Anzeiger, die Sozialdemokratie ist„Fleisch von unserm Fleisch, Bein von unserem Bein“! Es geht halt nichts über diese patentierten„Nationalen“.
* Dünnwald, 28.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar 1910, vormittags 11 Uhr, nicht wie in Nr. 362 gemeldet abends 7½ Uhr, findet im Saale der Wirtschaft Altgassen eine große öffentliche Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) hält die Hauptrede.
5 Overath. 28.Dez.1909. Die Agitation für die bevorstehende Reichstagsersatzwahl wird von der Zentrumspartei am Sonntag, den 2. Januar durch eine Konferenz der Vertrauensmanner eingeleitet. Die Besprechung findet statt im Saale des Hrn. Kops. Der Beginn ist mit Rücksicht auf die weiten Entfernungen auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt. Auf der Tagesordnung stehen äußerst wichtige Punkte. Es darf daher erwartet werden, daß jeder eingeladene Vertrauensmann zur Stelle ist.
e. Kreuzkirche(Lindenstraße). In der Christmette konnte der neugegründete Kirchenchor zum ersten Male die vierstimmige Messe von Wiltberger(op. 17), unter der bewährten Leitung des Dirigenten und Organisten Hrn. Maassen, mustergültig zur Aufführung bringen. Im Hochamte um 9 Uhr wurde die schwierige Messe von Nekes(op. 45) von einem Teile des Herrenchores der hiesigen Oper, unter Leitung des Hrn. Vogelfänger, zu Gehör gebracht. Diese Herren haben den Beweis erbracht, daß sie auch im Kirchenchorgesang allen Ansprüchen an Kunstgesang zu genügen vermögen; sie haben sich bereit erklärt, auch am Neujahrstage, morgens 9 Uhr, die oben bezeichnete Messe zum Vortrag zu bringen.
Aus Kölns
. Mülheim(Rhein), 29.Dez.1909. Von den zu Weihnachten beurlaubt gewesenen Soldaten hiesiger Garnison trafen gestern 900 Mann in zwei Sonderzügen wieder hier ein.
Fruchtpreise.
Küln. 29. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M, 11,00
bis 12,00, Wiesenheu, M 9,50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstron.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neusc, 29. Dezember 1909.
Weizen, Hafer, Roggen Gernte
1. Sorte 2.„ 1.„
.* *.„ 1.
die 100 Kilo
M. 22,00 „ 21,00 „ 15,50 „ 14.50 „ 16,00 „ 15,00 „ 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 40 Ahle Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Tomperatur gestern+ 13,2., niedrigste heute+ 7,0 C.
für den 30. do. Mts.: Kälter, strichweise Niederschläge(Regen oder vereinzelt Schnee) sind noch zu erwarten. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstand am 29. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,74—0,23 m] Köln, 11 vorm., 4,75—0,03 m
Caub, 9 vorm., 3,63-0,00 m] Wesel, 9 vorm., 4,33--0,13 m
-Bad
Hohestrasse IIIA, I. u. 2. Etage.
Die Eröffnung des Dom=Bades hat sich seiner umfangreichen Anlagen wegen um einige Tage verschoben; das Bad ist aber nunmehr in vollem Betrieb.“
same Szene bedeutet,“ meinte Varney hastig.„Wenn das——“
„Sie brauchen sich deswegen nicht zu beunruhigen,“ unterbrach ihn Jessie.„Ich glaube zu wissen, wer die Männer gewesen sind, die da miteinander kämpften. Das ist Charles Maxwell, der auf das Haus zukommt; und der andere, offenbar besiegte, war ein Bote der Gräfin Saens.“
„Ich begreife nicht— woher können Sie wissen—“
„Es ist jetzt nicht Zeit, langatmige Erklärungen zu machen. Kommen Sie schnell in den Garten; wir müssen mit Maxwell sprechen.“
(Fortsetzung folgt.)
(A) Aus der Instruktionsstunde. Unteroffizier: Was heißt zielen? Rekrut: Zielen heißt, das Auge des Schützen durch die Mitte des Kümmels über die Spitze des Korns mit dem Zielpunkt in eine gerade Linie bringen.
* Boshaft. Emma:„Weißt du, ich möchte einen Mann bekommen, der recht anspruchslos ist.“— Ida:„Den bekommst du sicher— ein anderer nimmt dich ja gar nicht!“
* Deutlich. Bankier(zum Bewerber seiner Tochter):„Wird
aber meine Tochter, wenn sie Sie heiratet, all den Komfort haben, an den sie bisher gewöhnt war?— Bewerber:„Ja, das hängt ganz von Ihnen ab!“
* Gute Aussicht. Rentier:„Ist das Mobiliar, das sich meine Tochter für ihren neuen Hausstand ausgesucht hat, auch dauerhaft?“— Möbelhändler:„Und ob. Das wird Ihr Herr Schwiegersohn so bald nicht klein kriegen!“
* Unmöglich. Einem Herrn wird die Wohnung gekündigt; er ist darüber ganz unglücklich, um so mehr, als der Hausbesitzer verlangt, er solle die Wohnung genau in den früheren Zustand setzen lassen.„Das ist mir doch ganz unmöglich,“ sagte er zu dem Hausbesitzer,„das kann ich nicht!" und fährt auf dessen erstaunte Frage— warum nicht?— sort:„Wo soll ich denn— die vielen Wanzen hernehmen, die uns beim Einzug bewillkommnet haben?!“

Kölner Losal-Aazeiger Nr. 363* Mittwoch, 29. Dezember 1909.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Katze läßt das Mausen nicht
und ebensowenig, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, kann es die Rheinische Zeitung unterlassen, jeden Vorgang in ihrem Sinne auszubeuten, wenn auch Logik und Wahrheit dabei in der schlimmsten Weise vengewaltigt werden. Aufs neue wird dies bewiesen durch die Berichterstattung, die das sozialdemokratische Blatt der christlichen Gewerkschaftsversammlung angedeihen läßt, die am 19. Dezember in der Bürgergesellschaft stattgefunden hat. Diese Versammlung nahm Stellung gegen die einseitigen Arbeitsnachweise gewisser Arbeitgeber und gegen den Versuch, diese immer mehr zu einer Waffe gegen die Arbeiterbewegung auszugestalten. Es handelte sich mithin, wie selbst die Rheinische Zeitung sagt, um eine„für alle Arbeiter so ungemein wichtige Frage“. Wenn jetzt dasselbe Blatt die Aktion der christlichen Gewerkschaften in dieser„ungemein wichtigen Frage" zu verkleinern sucht, so liegt darin nur ein neuer Beweis, daß der Sozialdemokratie das agitatorische Interesse über die wir klichen Arbeiterinteressen geht.
An der Hand eines reichhaltigen Materials hat in der erwähnten Versammlung Gewerkschaftssekretär Breddemann gezeigt, welche Gefahr für die Arbeiter in den einseitigen Nachweisen der Arbeitgeber liegt. Die bekannten Vorkommnisse im Nachweis von Mannheim=Ludwigshafen— die kaum vereinzelt dastehen dürften— wurden mit Recht als Klassenkampf von oben bezeichnet, durch den die Klassenkämpfer von unten neuen Nährboden erhielten. Dem stimmt die Ryeinische Zeitung zu. Sie bezeichnet unter Verkennung der grundsätzlichen Stellung der christlichen Gewerkschaften diesen Teil des Referats als„ein Meisterstück revolutionärer Aufrüttelung der christlichen Arbeiter“ und hofft auch von den weiteren Aktionen der christlichen Gewerkschaften, daß sie die christlichen Arbeiter ein gutes Stück auf die Bahn des Klassenkampfes treiben würden. Dann behauptet das Blatt weiter, durch seine„kraftvollen Ausführungen“ gegen die Unternehmer habe Hr. Breddemann„Maulwurfsarbeit an dem Fundament der christlichen Gewerkschaften“ verrichtet. Nach dieser Probe einer geradezu halsbrecherischen Logik ist dann endlich der Boden geschaffen, auf dem„bewiesen" werden soll, daß sich die christlichen Arbeiter im Kampfe um ihre Rechte der sozialdemokratischen Waffe des Klassenkampfes bedienen müssen. Dem christlichen Redner wird dann noch mangelnde Konsequenz nachzuweisen gesucht, weil er die Sozialdemotratie als einen Faktor hingestellt hat, der auch dem scharfmacherischen Unternehmertum Wasser auf die Mühlen liefere.
Der Rheinischen Zeitung täte Schulung ihrer Denkkraft außerordentlich not. Sie lebt in dem Wahn, daß ihre Klassenkampftheorien das einzige Heilmittel für die sozialen Schäden seien. Sie verwechselt weiter jegliche Begriffe. In der christlichen Versammlung sind die Klassenkampf=Alluren gewisser Unternehmerkreise gebrandmarkt worden. Weiter ist mit guten Gründen nachgewiesen worden, daß diese Unternehmerwilltür nicht mit einem oden, blutrünstigen Radikalismus wirksam bekämpft werden kann, sondern vielmehr von einer Arbeiterbewegung, die bewußt ein Glied des heutigen gesellschaftlichen Organismus sein will und deshalb auch Anspruch auf die Mithülfe der Gesellschaft in Fragen wie die vorliegende hat. Eine solche Arbeiterbewegurg ist die christliche. Die sozialdemokratische stellt sich feindselig der ganzen gegenwärtigen Ordnung gegenüber; sie darf sich deshalb auch nicht beschweren, wenn die ganze Gesellschaft hieraus die Konsequenzen zieht. Die christlichen Arbeiter sind grundsätzlich der Ueberzeugung, daß nach den sozialdemokratischen Heften keine gesunde, den heutigen Bedürfnissen entsprechende Arbeiterpolitik gemacht werden kann. Und gerade in der Arbeitsnachweisfrage hat die Sozialdemokratie ja selber den schlagendsten Beweis für unsere Auffassung gegeven. Grundsätzlich hat sie stets für den Arbeiter allein den Nachweis reklamiert. Warum diese Haltung allmählich aufgegeben ist, sagt das„Sozialdemokratische Reichstagshandbuch".
„Diese Haltung hat sich allmählich wesentlich geändert,... vor allem jedoch, weil vielfach die Unternehmer die Arbeitsvermittelung zu einem Monopel für sich ausgestalteten, und weil man so vor der Frage stand: ob der leichter zu erreichende, häufiger auch von anderer Seite erstrebte paritäsche bzw. kommunale Nachweis nicht das zielführendste Mittel fei, den reinen
Geffentliche Versteigerung.
Die am Neußer= und am Oberländerwall stehenden drei Wellblechbaracken(Vernhardtsche Konstruktion mit Kieldögen) mit folgenden Abmessungen:
Die Baracke am Oberländerwall— 68,40 mn lang, 5,37 m beeit, 3,20 m hoch,
l<space> a m<space> N e u ß e r w a l l<space>=<space> 5 1, 0 0<space> m<space> lang, 5,37 mbreit, 3,45m hoch,
1 am Neußerwall= 39,60 m lang, 5,37 mbreit, 3,45 m hoch, mit innerer Holzverkleidung,
Holzdielung, insgesamt 4 Toren,
16 Türen, 120 Fenstern und 120 Fenster=Jalousien, sollen öffentlich meistbietend auf Abbruch versteigert werden.
Die Versteigerung der Baracke am Oberländerwall findet am 4. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, an Ort und Stelle, diejenige der Baracken am Neußerwall am 5. Januar 1910 um die gleiche Zeit ebenfalls an Ort und Stelle statt.
Kauflustige können die Baracken am 3. Januar 1910 in der Zeit von 10 bis 11 Uhr vormittags besichtigen. Die Versteigerungsbedingungen werden bei den Terminen bekannt gegeben. d“
Fortisikation Cöln.
Unternehmernachweis wieder zu beseitige...“
Also um den einseitigen Unternehmerstandpunkt zu brechen, sucht man Hülfe. Man einigt sich auf eine Form des Nachweises, die, auch„von anderer Seite“(von Anhängern der„verrotteten“ Geg sellschaft) angestrebt wid. Schreibe es dir hinter die Ohren, lieb Rheinische! Dein Klassenkampf=Evangelium, auf das du auch die christlichen Arbeiter schwören lassen möchtest, ist hier schmählich in die Brüche gegangen!...
Auch der dem christlichen Redner gemachte Vorwurf der Inkonsequenz ist nicht stichhaltig. Es wird gar nicht bestritten, daß gewisse Unternehmerkreise den Klassenkampf von unten nähren. Aber die Sozialdemokratie sorgt für die nötige Gegenwirkung, indem sie den Klassenkampf der Arbeiter systematisch organisiert, zum Prinzip erhebt, auf Grund dessen nur die Befreiung des Arbeiterstandes möglich sein soll. Das ist in der Versammlung betonr worden. Nur unter Verdrehung des Gesagten kann also hier ein Widerspruch konstruiert werden.
Der zweite Artikel der Rheinischen kann nur einen Konfusionsrat zum Verfasser haben, der über die Anfangsgründe des logischen Denkens noch nicht hinausgekommen ist und der auch nicht einmal die allerelementarsten Grundbegriffe seiner eigenen Bewegung zu kennen scheint. Das verworrene Geschreibsel ist wirklich keiner Widerlegung wert. Erwähnt sei nur, daß der Schreiber auf ziemlich plumpe Weise die christlichen Gewerkschaften zu Zentrumsgewerkschaften zu stempeln sucht, um ihnen nachher auch unsoziale Zentrums=Unternehmer an die Rockschöße hängen zu können. Der Zauber ist wirklich zu faul. Auch ist uns der Raum zu schade, sonst würden wir zeigen, wie in so manchen sozialdemokratischen Betrieben die kapitalistischen Allüren in Reinkultur zu finden sind. Der Schreiber kann auch bloß zu solch gewaltsamen Begriffsverrenkungen kommen, weil in seinem Kopfe politische und gewertschaftliche Bestrebungen wie Kraut und Rüben durcheinandergehen. Gewaltig regt sich der Mann auf, weil in der christlichen Versammlung ein bekanntes Zitat aus Wilhelm Tell gebraucht wurde. Er mag sich beruhigen: Die christliche Arbeiterschaft wendet mit Recht dieses Zitat an. Sie glaubt an ewige Wahrheiten und auch an ewige Rechte. Im Munde sozialdemokratischer Agitatoren wird dieses Zitat jedoch zur hohlen Pyrase. Der Materialismus kennt keine ewigen Rechte, nach ihm sind die Anschauungen von Recht und Moral nur der veränderliche Widerschein der jeweiligen wirtschaftlichen Verhältnisse. Die Macht ist höchstes Ziel und höchstes Gebot. Warum also die Aufregung? Und warum die Vorwürfe gegen ein von den gleichen Beweggründen geleitetes Unternehmertum? Dieses praktiziert auf Grund seiner Machtverhältnisse doch nur das heute, was die Sozialdemokratie künftig zu praktizieren gedenkt. Gleiche Brüder, gleiche Kappen. Der Klassenkampf von oben ist genau so berechtigt oder unberechtigt wie der von unten!
Mit Ignoranten läßt sich nicht streiten, sonst könnte man sich mit dem Schreiber darüber auseinandersetzen, wer Schuld daran trägt, daß die Arbeiterschaft„kein einig Volk von Brüdern“ ist.
Eine dreiste Fälschung wollen wir noch festnageln. Nach der Rheinischen Zeitung soll Stegerwald dem Glauben Ausdruck verliehen haben, daß nach erfolgter Kritik„die Scharfmacher sich bessern werden.“ Die Aeußerung ist eine Lüge des fraglichen Artikelschreibers. Stegerwald hat lediglich ausgeführt, nach den Enthüllungen von Mannheim=Ludwigshafen und nach der Kritik im Reichstag und im Lande würden die Zechenherren im Ruhrrevier für die nächste Zeit sich hüten, den Arbeitsnachweis rigoros zu gebrauchen, damit nicht der Oeffentlichkeit und den Arbeitern Waffen in die Hände gegeben würden. Das ist die Wahrheit!
Die Rheinische Zeitung will in der fraglichen Versammlung „völlig ungerechtfertigt“ angegriffen worden sein. Dabei hat das Blatt nur die wohlverdiente und treffende Antwort bekommen auf die gemeine Verdächtigung, in der es die ehrlichen Absichten der christlichen Gewerkschaften in der Arbeitsnachweisaktion in Zweifel zog. Darauf mußte eine Antwort erfolgen. Und die ist so deutlich ausgefallen, daß sich die Rheinische darüber in allen Sprachen ausschweigt und nur von„ungerechtfertigten Angriffen“ stammelt. Das„ehrenwerte" Organ der Kölner Sozialdemokratie wird auch für die Zukunft bei ähnlichen Anlässen sich die gleiche Zurückweisung gefallen lassen müssen. Von Rechts wegen!
u K0n
* Eine sehr merkwürdige Kartoffelmißbildung wurde uns heute vormittag durch einen Freund unseres Blattes gezeigt. Durch das Aneinanderwachsen dreier Kartoffeln war eine Figur entstanden, die, je nachdem man sie betrachtete, verhältnismäßig deutlich eine Sphinx bzw. ein verkrüppeltes Kind darstellte. Die eigentümliche Bildung dürfte infolge Behackens der Kartoffel bzw. Vernarbens der lädierten Stellen entstanden sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Kampf zwischen Milchhändler und Polizei. Ein Milchhändler aus Bocklemünd goß den Inhalt einer Milchkanne auf die Straße, als Beamte der Gesundheitspolizei nahten, um Proben zu nehmen. Um die Kanne bzw. den noch in ihr befindlichen Rest entspann sich ein Handgemenge, in dem der Milchhändler nach scharfer Gegenwehr unterlag. Der Milchhändler soll schon öfter wegen Milchpantscherei vorbestraft sein.
Theater und Konzerte.
Schauspielhaus. Am Freitag den 31. d. M. gelangt als Novität Der dunkle Punkt von Kadelburg und Presber zur Aufführung. Das Lustspiel ist an zahlreichen Bühnen in Szene gegangen. Die Regie führt Hr. Odemar. Mit Rücksicht auf den Silvesterabend beginnt die Vorstellung um 7 Uhr.— Da die Kasse des Schauspielhauses am Donnerstag den 30. d. M. geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Samstag den 1. Januar (nachmittag Der Froschkönig, ein deutsches Weihnachtsspiel und abends Der Bibliothekar) am Mittwoch um 10 Uhr, für Galeriebilletts um 5 Uhr statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Wohltätigkeitsverein Reisterschaft. Die Hauptversamm lung findet am Dienstag, den 18. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 28.Dez.1909. Die Gemeinde=Sparkasse Rodenkirchen(mündelsicher) hat mit Wirkung vom 1. Januar 1910 ab den Zinsfuß von 4 Prozent für Spareinlagen, bei vereinbarter einjähriger Kündigung eingeführt, die bisherigen Zinssätze, 3¾4 bei halbjähriger Kündigung und 3½ Prozent für tägliche Gelder werden beibehalten.
. Brühl, 28.Dez.1909. Gestern nachmittag fiel an einem Neubau des Güterschuppens an der Kölnerstraße einem Arbeiter aus Berzdorf eine Eisenschiene auf das Bein, wodurch dieses zueimal gebrochen wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wuror der Verunglückte ins Hospital gebracht.
□ Stotzheim, 28.Dez.1909. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete der Katholische Arbeiter verein im Lokale von Effertz einen zahlreich besuchten Familienabend. Der Vizepräses, Hr. Hauptlehrer Dick, gab einleitend einen Rückblick auf die Gründung des Vereins und die Notwendigkeit des Zusammenschlusses. Von Mitgliedern des Vereins sowie von erwachsenen Mädchen und auch den Schulkindern wurden dann verschiedene Weihnachtsspiele, wie Die Hirten von Bethlehem, Die Tempelschülerinnen u. a. erbauend und wirkungsvoll vorgetragen. Auf vielseitigen Wunsch werden die Aufführungen voraussichtlich am Feste der Hl. Dreikönige wiederholt werden. Am Sonntag, den 2. Januar wird der Verein seine Generalversammlung, nachmittags 5 Uhr, abhalten. Neben der Vorstandswahl steht ein Vortrag über die Reichsfinanzreform auf der Tagesordnung.
Aus dem Vergischen Land.
□ Daffrath, 27.Dez.1909. Im nahegelegenen Weidenbusch wurde gestern eine männliche Leiche aus dem Wasser geborgen. Es handelt sich um einen Einwohner aus Buschhorn, der seit mehreren Wochen vermißt wurde. Vermutlich liegt Selbstmord vor.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 30. Dember 1909, nachmittags 4
tr, sollen im Pfandlokale ahnenstraße 36 zu Cöln gegen eich bare Zahlung öffentlich eist bietend versteigert werden:
1. 1 Nähmaschine,
2. 1 Küchenschrank.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
ga-Versleigerung.
Am Donnerstag, 30. Dezemder 1909, Nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Nußbaum=Vertiko. Tervooren.
d* GertOtsvollzieher in Cöln.
An Donnerstag, 30. Dezember 1909, vormittage 9 uhr, sollen in Worringen, Wirtschaft Schroeder, gegen zleich baue Zahlung öffen###ch neistbietend vorfleigert worden:
1 Brotteigmaschine, 1 Warenregal, 1 Ladentheke.
Schulze.
Gorichtsvollzieher in Cöln. d
Am Donnerstag, 30. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Bücherregal, Büchersorank, 1 Büfett und verschiedene andere Möbel, sowie 25 Stück Ueberzieher. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Donnerstag, den 30. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Bücherschrank in Eichen.
2. 1 kleines eichenes Büsett.
.1 Schreibmasch.(Underwood)
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Cöln. a'
Am Donnerstag, den 30. Dez 1909, Nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlodale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 1000 Flaschen diverse Weine.
Zu 1 Verkauf bestimmt.
2. ein Automobil 50 P 4 Zyl. Opelwagen. g*
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rwangs-Verzeigerung. Zwängs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 30. Dezember 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 großer Eisschrank,
1 großes Wirtschaftsbüfett, 1 Gläserregal,
1 Regal mit Schubladen,
b. 2 große Bilder in Eichenrahmen,
1 Grammophon mit 20 Platten.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*c Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 30. Dez. 1900. nachmittags 4 Uhe.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie Möbel, 1 Pianino, Oelgemälde usw.
Buchholz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Aachenerstraße 41.
Am Donnerstag, 30. Dez. 1909. vormittags 10 Ahr, sollen im Pfändlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbintend versteigert werden:
a. 2 Sofas mit Umbau und
2 Sessel, 1 Prunkschrank, 1 Sofatisch, 2 Kronleuchter, 7 Oelgemälde mit Rahmen, 4 Stühle mit Ledersitzen, 2 Salonbüfetts, Ausziehtisch, 2 Schreibtische, Spiegel usw., 1 Badeeinrichtung.
b. 1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v Schillingstraße 394.
Iwrungs-Veiseigerung.
Am Donnerstag. den 30. Dez. 1909. vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: Chaiselongue, 1 Schreibtisch,
3 Sessel, 1 Spiegel, 1 Zeitungsständer, 1 Bücherschrank, 1 Meyers Konvers.=Lexikon.
Caspar.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 30. Dez. 1905. vormitt. 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Schneider, Dürenerstraße 151, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobilien. Nachmittags 4 Uhr zu Frechen in der Wirtschaft Beißel:
Ein Blnmentisch, ein Tisch mit Decke, ein Sessel.
Nickel
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal, Schallstr. 4. r.
Am Donnerstag, 30. Dezember 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Trumeanspiegel u. a..,
b. 1 Büfettschrank, 1 Kredenz= schrank, 1 Sofa,
c. 1 Schreidtisch, 1 Bücherschrank, 1 Trumeauspiegel, Betten u. a..,
d. 1 Schreibpult, viersitzig.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
gerung.
Am Donnerstag, d. 30. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zayrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Schrank, 1 Küchenbüffet. Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln."0
Am Donnerstag, d. 30. Dez. 1909, nachmittags 4 aho.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung ösfentlich meistdietend versteigert werden:
2 Arbeitspferde, 5 Kanarienvögel mit Käfigen sowie eine Anzahl gebrauchte Möbel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt C#
Der Verkauf der noch im Besitze der
Konkursmasse Bungartz&amp; von Löbbecke
befindlichen Waren bestehend aus
Wein= u.
findet am Donnerstag,
30. Dezember 1909, vorm.
im Geschäftslokale Albertusstr.
statt. Der Konkursverwalter:
Dr. Hilker, Rechtsanwalt, Burgmauer 18.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 2I. I. Bt.
(rübar Gersanstrusn 42)
Fornsprecher 6421
Spungs-Verkeigerung. Cotal=Ausverkauf.
Dauneel inn R 2n..
Wegen Räumung des Lokals werden die noch vorhandenen Waren, wie: Kurz=, Woll=, Spielund Galanteriesachen spottbillig abgegeben. Verkauf findet von Dienstag bis Sonntagmittag statt. Weyerstraße 13.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal u. Honnef mit I. u. II. Hypothek günstig zu verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
2•7 L 77 L: 77 L: 7
WE
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4OCC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2.
2
# 84

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 363&a Mittwoch, 29. Dezember
n
Was der Donnerstag bringt:
En
ang
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde. 6½. Schauspielhaus: Der Bibliothekar, 8, Motropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Madame sang schon, 3¼ Uhr, Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zooiegischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
5½
Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. zur. et phil.
Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil.
der WanzosischerSeatel—
hil. Hammacher: Die philosophischen und dkonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8. Dr.
okonomischen Grundlagen des mosr.i Tpang
Jores: Ueber Bau und Verrichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof.Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Pootry, 7 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Aus dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Köln für das Etatsjahr 1908/09.
Der seit dem Vorjahr auf dem Wirtschaftsleben lastende Druck hat für eine Reihe hiesiger Erwerbszweige eine weitere Verschlechterung gebracht; insbesondere ließen die Beschäftigungsverhältnisse in den meisten Industrien sehr zu wünschen übrig, so daß die Arbeitslosigkeit einen seit langem nicht gekannten Umfang annahm. Auch am Schlusse des Berichtsjahres war noch wenig Hoffnung auf eine durchgreifende Belebung des gesamten Wirtschaftslebens vorhanden, weil namentlich auch mit Beginn des Frühjahres die Bautätigkeit nicht in ausreichendem und der Jahreszeit entsprechendem Umfange wieder ausgenommen wurde; namentlich die private Bautätigkeit wies noch erheblicheren Rückgang auf als im Vorjahr. Einen gewissen Ausgleich schafften die verhältnismäßig zahlreichen öffentlichen Neubauten.
Einen bedeutungsvollen Beschluß faßte die Stadtverordnetenversammlung in der Sitzung vom 10. Mai 1909 bezüglich der Eingemeindung von Kalk und Vingst. Der Flächeninhalt der Stadt steigt dadurch um 11700 ha und die Einwohnerzahl wird mehr als eine halbe Million erreichen. Zahlreiche Kongresse wurden in der Berichtszeit abgehalten. Der Finalabschluß der Stadtkasse ergab einen Ueberschuß von 249 672., während das Vorjahr einen Fehlbetrag von 148 200 M. aufwies.
Aus den einzelnen Kapiteln sei folgendes hervorgehoben: Bebaute Grundstücke wurden am Ende der Berichtszeit 28.900 gezählt. Der Besitz wurde in 1325 Fällen(1907 in 1382, 1906 in 1441) gewechselt. Der Besitzwechsel in unbebauten Grundstücken ging erheblich zurück; es wurden 770 Fälle verzeichnet gegen 938 im Jahre 1907 und 1157 im Jahre 1906. Der Gesamtwert des in anderen Besitz übergegangenen Grundbesitzes beträgt rund 122 Millionen. Da derselbe in den beiden Vorjahren 145 bzw. 195 Millionen M. betrug, ist der Rückgang
ein beträchtlicher.
Die bauliche Entwickelung erreichte einen so niedrigen Stand, wie er in den letzten 15 Jahren nur im Jahre 1901 beobachtet wurde. Die Zahl der Baugesuche hat seit dem Jahre 1905, wo die verschärften Bestimmungen über die unbebaut zu lassende Hoffläche in Kraft traten, fortdauernd abgenommen. Neue Gebäude wurden 724(958, 1022) errichtet, darunter 424 1725. 812) Wohngebäude. Dreiviertel der letzteren entfielen auf die Vororte. Hinsichtlich der Vermehrung der Wohngelegenheit war ein Zugang von 2350(4155, 4537) festzustellen. Der Gesamtbestand der Wohnungen stieg von 112628 auf 114978. Die ahl der gegen Ende Dezember 1908 im Bau begriffenen Wohnhäuser blieb gegen das Vorjahr um rund ¼ und gegen 1906 fast um 2 zurück.
Die Gesamtzahl der leerstehenden Wohnungen betrug 4722 oder 4,11 Prozent der überhaupt vorhandenen. Ende Dezember 1907 wurden 5306 oder 4,75 Prozent ermittelt. Der im Vorjahre festgestellte Rückgang hat sich also fortgesetzt. Die stärkste Zunahme an leerstehenden Wohnungen war im äußeren Bezirk von Köln=Deutz festzustellen; er stieg von 2,92 auf 9,44 Prozent. In der Regel wird ein überzähliger Vorrat.von 3 Prozent als hinreichend für einen normalen Zuzug und Wohnungswechsel
angesehen.
Die Bevölkerungszunahme war infolge der ungunstigen wirtschaftlichen Verhältnisse weit weniger stark als in den beiden Vorjahren. Sie betrug 9779 oder 2,13 Proz., in den beiden Vorjahren 12637 oder 2,82 Proz. und 14129 oder .26 Proz. Am 1. April 1909 wurden 469 879 Seelen gezählt. Die Bevölkerung von Lindenthal hat 20.000, die von Nippes 50.000, die der Neustadt 120000 überschritten.
Die Zahl der Geburten hat, wie seit einer Reihe von Jahren, eine Verringerung erfahren, eine Erscheinung, die in den meisten Großstädten fast zur Regel geworden ist. Von 16 136 Geborenen kamen 464 tot zur Welt. Die Zahl der unehelichen Geburten stieg von 1949 bzw. 1923 bei den Vorjahren auf 1970.
Die Zahl der Eheschließungen ging von 9564 auf 8950 zurück. Die Sterblichkeit dart. wenn auch die außerordentlich niedere Sterbeziffer vom Vorjahre überschritten wurde,
starben
3031 Kinder: 6,5(6,7, 7,8) auf 1000. Der Gesundheitszustand der Bevölkerung war im allgemeinen günstig. Erkrankungen an übertragbarer Genickstarre kamen bedeutend weniger vor als im Vorjahre. Wegen Kinderkrankheiten, Keuchhusten, Masern, Mumps mußten eine Reihe von Klassen und zwei Kinderbewahrschulen vorübergehend geschlossen werden.
Vom Ertrinken wurden 14 Personen gerettet, während 47 Leichen aus dem Rhein gelandet wurden.
die Zahl der unentschuldigten Schulversaumnisse ging von 14080 auf 12 199 zurück. Davon führten zur Verwarnung 6547 und zur Bestrafung 5642. Bei den Schiedsmännern gelangten 205 Fälle bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten zur Anzeige;
in 81 Fällen, in denen beide Parteien zur Sühneverhandlung er schienen, wurden 55 Sachen durch Vergleich erledigt. Die Zahl der wegen Beleidigung und Körperverletzung anhängig gemachten Fälle stieg von 2902 auf 3729; in 1814 Fällen wurden die Strektigkeiten von den Schiedsmännern geschlichtet.
Von den 9 878179 M. betragenden Provinzialumlagen der Rheinprovinz entfielen auf die Stadt Köln 1212 229 M. ooer .61(2,43, 2,53) M. auf den Kopf der Bevölkerung.
Die Gebäude und Mobilien der Stadt Köln, der Armenverwaltung, der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, sowie der Straßen= und Vorortbahnen sind mit 98000000 M. gegen Feuerschaden versichert, davon 46000000 bei privaten Versicherungsgesellschaften. Seitens des Stadtausschusses wurden 186 Konzessionsanträge auf Schantwirtschaft mit Branntweinausschank und 58 ohne Branntweinausschank genehmigt, dagegen 423 bzw. 68 abgelehnt. Gesuche für Kleinhandel mit Branntwein wurden 62 genehmigt, 15 abgelehnt. Ende 1908 bestanden in Köln 213 Gastwirtschaften, 1191 Schankwirtschaften und 224 Kleinhandlungen mit Branntwein. Auf 333 Bewohner kam eine Gast= oder Schankwirtschaft, auf 2087 eine Kleinhandlung mit Branntwein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung, sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärüng des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5109] Gürtelbahn.
Gemäß einer Blättermeldung soll noch im Laufe des Winters eine endgültige Bestimmung wegen Ausführung der längst geplanten Gürtelbahn getroffen werden.
Hierdurch aufmerksam gemacht, möchte ich nicht verfehlen, einige Punkte zu berühren, die wohl ernste Erwägung verdienen dürften. Jedoch überlasse ich es einer berufenen fachmännischen Feder, sich event. eingehender mit der überaus wichtigen Frage zu beschäftigen.
So angenehm und wünschenswert es für manchen Grundbesitzer wäre, sein Terrain für industrielle Anlagen aufgeschlossen zu sehen und bestehenden Werken einen Bahnanschluß zu ermöglichen, ist es jedenfalls eine Frage von weitgehendster Bedeutung, ob der betreffende Bahnbau auch für die Stadt Köln und ihre Bewohner überhaupt gut und nutzbringend sein dürfte.
Ich möchte diese Frage entschieden verneinen.
Sollte mit der Zeit, anschließend an die Bahn(was jedenfalls für deren Prosperität nötig wäre), sich eine Fabrik an die andere reihen,, so würden der Stadt bei den vorherrschenden Südwest=, West= und Nordwestwinden Rauch und Qualm zugeführt werden und sich eine Atmosphäre bilden, worunter bekanntlich sämtliche größeren Fabrikstädte zu leiden haben.
Wie würde eine solche Luft auf den bisherigen angenehmen Aufenthalt in der Stadt, besonders in den Villenvororten, schädigend einwirken!
Dieser Punkt allein wäre schon wichtig genug, ein anderes Projekt ins Auge zu fassen, welches bei event. Ausführung keine der artige Kalamität mit sich bringt und außerdem äußerst zweckdienlich und billig wäre.
Auf der rechten Rheinseite besitzen wir bereits einen schönen Hafen nebst Kai, ferner durch die Eiugemeindung die Fabrikorte Kalk nebst Vingst und voraussichtlich in Bälde auch die Fabrikstadt Mülheim a. Rh. mit geräumigen Hafen= und Werftanlagen, die sich demnächst bis Stammheim erstrecken.
Mit verhältnismäßig wenig Kosten ließe sich hier eine ununterbrochene Hafen= und Kaianlage und zwar von Stammheim bis Voll eventuell bis Porz=Urbach(wo auch schon größere Fabriken bestehen) schaffen. Das Hinterland eignet sich bei der Billigkeit und den leicht herzustellenden Anschlüssen an Bahn und Wasser vorzüglich zur Errichtung von bedeutenderen industriellen Werken.
Das demnächstige rechtsrheinische Köln, welches auch die Bürgermeisterei Merheim(wozu das gewerbreiche Dellbrück gehört) einschließen müßte, dürfte sich dann mit der Zeit zu einer spezifischen Fabrikgroßstadt ausbauen, während der alten Metropole auf der linlen Rheinseite ihr bisheriger Charakter gewahrt bliebe.
Sollte das große Kapital, welches der Gürtelbahnbau erfordert, auf der rechten Rheinseite entsprechend verwandt werden, so würde sich jedenfalls eine ausgezeichnete Verzinsung finden, abgesehen davon, daß die bedeutende Steuererträge der industriellen Werke und und was damit in Verbindung steyt, dem Stadtsäckel zu gute kommen. Wodurch sind beispielsweise Düsseldorf, Duisburg, Mülheim an der Ruhr, Oberhausen usw. in solchem Maße aufgeblühr? Doch wohl hauptsächlich dadurch, daß sich die Großindustrie infolge der gebotenen Vorteile— Bahn, Hafen und Werftanlagen— daselbst ansiedelte. Nach dieser Richtung hin ist bei uns bisheran nichts oder doch nur sehr wenig gescheyen und müssen wir ernstlich darauf bedacht sein, den Wettbewerb mit anderen großen Städten am Rhein auch auf diesem Gebiete auszunehmen und speziell der Großindustrie die weitgehendsten Konzessionen zu machen, was jetzt noch auf der rechten Rheinseite zu ermöglichen ist. C.
[5110) Westhoven, 28.Dez.1909. Auf dem Wege von der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln—Porz in Westhoven zum Dorf herrschen grauenhafte Zustände. Einen Weg gibt es überhaupt nicht, nur ein Fußpfad ist vorhanden, der aber jetzt nur noch einen See von Wasser und Morast bildet, durch den man sich mit allergrößter Gefahr für den äußeren Menschen durcharbeiten muß, um dann, besudelt bis oben, die Stiefel bis an die Knie pfundweise mit Leym beschwert, an sein Ziel zu gelangen.
Wir fragen deshalb hiermit beim Hrn. Bürgermeister von Heumar in Porz offen an: Wie lange sollen diese unwürdigen Zustände noch vorherrschen? Hat ein Gemeinwesen Geld für ein sehr teures Nathaus und für sonstige nicht gerade so notwendigen aber kostspieligen Anlagen, dann müssen auch Mittel vorhanden sein, um dringend notwendige, ordnungsmäßige Wege nach der Elektrischen herzustellen.
Aber auch die Stadt Köln selbst, die Verwaltung der Vorortbahnen hat allen Grund sich hier ins Mittel zu legen und eventuell einen Druck auf die Gemeindeverwaltung auszuüben, da mancher nicht fährt eben weil er sich graut durch diesen Morast zu waten. Es haben hierdurch Schaden: 1. Die Bahn selbst, 2. die Stadt Köln bzw. die Geschäfte Kölns, da jeder seine Bedürfnisse einschränkt um eben nicht fahren zu müssen, 3. aber auch die hiesigen Geschäfte, besonders die Wirte, da unter diesen Umständen auf einen Fremdenbesuch nicht zu hoffen ist.
Und auch du lieber Local=Anzeiger nimm dich unser einmal an. Sende mal einen Herrn Berichterstatter nach hier um sich zu überzeugen, daß meine Feder zu schwach ist um die Schrecknisse dieses Weges zu schildern wie sie bei Tage herrschen, geschweige denn nachts, wenn man notwendig mit dem letzten Wagen uach Hause kommen muß, die Lichter der Elektrischen ausgelöscht werden und man dann plötzlich mitten im Felde in höllischer Finsternis steht, nicht wissen wohin man den Fuß setzen soll, ein Bein erhebend und mit dem andern versinkend.
Hoffentlich genügt dieser nochmalige Hinweis um die Behörde an ihre Pflicht zu erinnern, Wege zu schaffen die es jedem ermöglichen die Haltestelle bzw. unsern Ort zu erreichen. Es ist dieses ein berechtigter Wunsch und dieses unser gutes Recht fordern wir hiermit nachdrücklich uns gegen eine willkürliche Behandlung verwahrend. Einer für alle.
der Arbeiterwelt.
□ Mehr Rücksicht. Man schreibt uns: Durch einen Irrtum
der Steuerbehörde war einem Arbeiter die bereits gezahlte Steuer für das Etatsjahr 1906/07, gegen deren Veranlagung er aber Einspruch erhoben hatte, zurückerstattet worden. Erst nach der Rückerstattung wurde ihm mitgeteilt, daß seinem Einspruch nicht Folge gegeben werden könne. Nunmehr sollte der Arbeiter, der in sehr bescheidenen Verhältnissen lebt, den zurückerstatteten Betrag, mit dem schon andere Löcher gestopft worden waren, neben der laufenden Jahressteuer wieder einzahlen. Das war dem Arbeiter indes unmöglich, und er bat um Niederschlagung der Steuer. Nach vergeblichem Pfändungsversuch wurde zu Anfang voriger Woche beim Arbeitgeber der Lohn des Arbeiters gepfändet. Ausgerechnet am Weihnachtsabend sollten dem Familienvater von seinem ihm zustehenden Lohnabschlag in Höhe von 20 M. sage und schreibe 20 M. eingehalten werden. Dem Bitten des Arbeiters und der Fürsprache des Meisters ist es zuzuschreiben, daß nur 10 M. vorläufig eingehalten wurden und 10 M. zur Auszahlung gelangten. Trotzdem, daß es nach§ 4 Abs. 2 des Gesetzes betreffend Beschlagnahme von Loyn und Gehaltsforderung unzulässig ist für die Beitreibung der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben(einschließlich derartiger Abgaben an Kreis, Kirchen, Schule und sonstigen Abgaben), sofern diese Steuern und Abgaben seit länger als drei Monaten fällig geworden sind, den Lohn zu pfänden, versucht man es, wie obiger Fall zeigt, immer wieder. Unerklärlich ist es aber, daß, nachdem nun die Jahre 1907,1908 und bereits auch 1909 ins Land gegangen sind, nun plötzlich vor dem Weihnachtsfeste so große Eile an den Tag gelegt wird. Bei der hiesigen Steuerbeyörde, die im allgemeinen bei Einsprüchen anerkanntermaßen wohlwollend zu Werke geyt, ist ein derartiges, dazu noch unzulässiges Vorgehen kaum zu verstehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
[= Merheim b. Kalk, 28.Dez.1909. Am Sonntag, den 2. Januar, morgens 10½ Uhr, findet bei Schumacher hierselbst eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt. Arbeitersekretär Wernerus wird über Die Pflichten des katholischen Mannes in der Gegenwart sprechen.
Hermülheim, 28.Dez.1909. In der Nacht vom 27. auf den 28. Dezember wurde in die Sakristesi unserer Pfarrkirche eingebrochen. Der Einbrecher stieg von außen, nachdem er einen Eisenstab des stark vergitterten Fensters umgebogen und den oberen Teil des Fensters zertrümmert hatte, durch das Fenster in die Sakristei ein. Dort erbrach er den Sakristeischrank und rautte einen einfachen, gotischen Meßkelch und mehrere Fläschchen Meßwein. Die Patene vergaß er mitzunehmen. Der Raub scheint in großer Eile vorgenommen worden zu sein. Auf dem Boden lagen eine Menge abgebrannter Streichhölzchen. Die Pfarrgemeinde ist gegen Einbruchdiebstahl versichert. Die polizeiliche Untersuchung wurde sofort eingeleitet. Es scheint, daß die Diebesbande— denn bei dem Emnbruche müssen meyrere beteiligt gewesen sein— welche schon im nördlichen Teile des Landkreises Könn ihr Unwesen trieb, jetzt den südlichen Teil desselben heimsuchen will.
* Bonn, 28.Dez.1909. In der vergangenen Nacht entgleiste bei Bahnhof Bonn=Ellerstraße der von Köln um 12 Uhr nachts abgehende Schnellzug der Rheinuferbahn. Zwei bis drei Personen erlitten dabei leichte Verletzungen. Von der Direktion der Rheinuferbahn wird hierzu mitgeteilt: Heute nacht entgleiste auf Station Bonn=Ellerstraße der um 12 Uhr nachts von Köln abgegangene Schnellzug, weil der Fahrer über die Station hinaus mit großer Geschwindigkeit in die kleine Kurve gefahren war. Der Triebwagen entgleiste und der Anhängewagen wurde gegen den Triebwagen gestoßen. Ein Passagier erlitt einen Unterschenkelbruch, einige Personen wurden leichter verletzt durch Glasscherben. Der Materialschaden ist unerheblich. Der Betrieb, der während des Vormittags durch Umsteigen aufrecht erhalten wurde, war heute mittag wieder in Ordnung.
0 Bonn, 28.Dez.1909. Der Student der Chemie, Ahmed Sureya aus Konstantinopel, Sohn des Leibarztes des Sultans, hat sich mit einem Revolverschuß in seiner Wohnung gerotet. Sureya ist bereits im Sommersemester d. Is. wegen Nichtannahme von Vorlesungen aus dem Album der Universität gelöscht worden.
Aus dem Vergischen Land.
* Daffrath, 27.Dez.1909. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 2. Januar, abends 5 Uhr, im Lindensaale eine Weihnachtsfeier unter Mitwirkung des Kirchenchors. Die Feier besteht in Theater, Konzert, Kinderbescherung und großer Verlosung.
44 Immekeppel, 28.Dez.1909. Die Jungfrauen=Kongregation feierte am zweiten Weihnachtstage ihr drittes Stiftungsfest im Kaisersaale der Witwe Selbach, bestehend aus Theaterund Musikvorträgen; letztere wurden ausgeführt von der Kapelle des Katholischen Arbeitervereins. Hr. Pfarrer Heesen eröffnete das Konzert gegen 3 Uhr. Alsdann übergab er Hrn. Pater Heimanns das Wort zur Erklärung der Theaterstücke Das Hirtenmädchen von Lourdes, und Frieda oder die Christliche Caritas. Künstlerisch wurden sämtliche Rollen aufgeführt und mit größtem Interesse jeder Auftritt verfolgt. Ebenso wurden sämtliche Aufzüge des Stückes Frieda, oder die Christliche Caritas, mit größtem Beifall aufgenommen. Desgleichen wurden die Musikvorträge der Kapelle des Katholischen Arbeitervereins lebhaft applaudiert. Am Schlusse des Konzertes dankte Hr. Pfarrer Heesen Hru Pater Heimanns udn Frl. Schüller für ihr Mitwirken, sowie sömtlichen Mitspielenden und brachte auf dieselben ein dreifaches Hoch aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein afrikanischer Königssohn vor Gericht.
Prinz Bell aus Kamerun wurde zusätzlich zu der jüngst gegen ihn erkannten Strafe wegen Diebstahls zweier Portemonnaies mit Geld vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Wie die Verhandlung ergab, schweben noch weitere Anklagen wegen Betrügereien gegen den Neger.
#e Unfriedfertige Leute.
Kutscherseheleute lebten mit anderen Eheleuten im Streit. Die Frau des Kutschers stülpte der anderen Frau einen Eimer Kalk über den Kopf. Die also Mißhandelte war 3 Tage bettlägerisch krank, der Kutscher selbst mißhandelte in 3 Fällen den Ehemann. Die Frau des Kutschers erhielt 25., deren Mann 15 M. Geldstrafe vom Schöffengericht.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 363&a Mittwoch, 29. Dezember 1909.
Seite 5.
Greven
ist soeben erschienen.
Grosse Ausgabe:
Stadtgemeinde Köln,
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk etc.
Mit grossem und kleinem Stadtplan u. Theaterplänen.
Roter Leinen-Einband.
Preis M. 11,50
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven.
Kleine Ausgabe:
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis). Mit Stadtplan.
Halbleinen-Einband. 6
Preis M..50
Aus aller Welt.
** Ueberfälliger deutscher Dampfer.(Drahtber.) Hambura, 28.Dez.1909. Die Reederei Robert M. Sloman hat von dem Dampfer Capua, der am 1. Dezember mit Stückgut nach Genua abging, seit dem 3. Dezember keine Nachricht. Das Schiff gilt für verloren. Die Besatzung bestand aus 23 Mann.
** Auf dem Eise eingebrochen.(Drahtber.) Allenstein, 28.Dez.1909. Auf dem Eise des Kalbensees brach am ersten Feiertag ein Schlitten ein, in dem der Besitzer Katannek, dessen Ehefrau und zwei Kinder sich befanden. Alle sind ertrunken. Die Leichen der Kinder wurden geborgen. Erst gestern wurde das Verschwinden der Familie bemerkt.
** Expiosion eines Benzinmotors.(Trahtber.) Riedlingen(Württemberg). 28.Dez.1909. Durch die Explosion eines Benzinmotors einer in der Rathausgasse gelegenen Käserei wurde die Seitenmauer des Hauses niedergerissen, sodaß das Haus zum Teil einsturzte. Der Besitzer und zwei zufällig anwesende Männer wurden schwer und die Tochter des Besitzers leicht verletzt.
** Rückzahlung des Betrages für unbenutzte Fahrkarten. Eine neue Verordnung, die sehr dazu angetan ist, Mißstände, die im Publikum unliebsam empfunden wurden, zu beseitigen, ist jetzt in Kraft getreten. Bisher kam es häufig vor, daß gelöste Fayrkarten nicht benutzt wurden, und daß das Geld für den Erwerber verloren ging. Die Rückgabe und Wiederauszahlung machte erhebliche Schwierigkeiten, da die Beamten bereits durchlochte Karten nicht zurücknehmen durften. Wollte man wieder zu seinem Gelde kommen, so war ein langwieriger Instanzenweg nicht zu vermeiden. Nunmehr hat nach Beschluß der ständigen Tarifkommission die Ausführungsbestimmung zu§ 20 der Eisenbahnverkehrsordnung die Fassung erhalten, daß Fahrkarten, die noch nicht durchlocht sind, oder nur zum Betreten des Bahnsteiges benutzt wurden, auch in Fällen eines Irrtums, einer Erkrankung oder aus sonstigen Billigkeitsgründen vor oder nach unmittelbarem Abgang des betreffenden Zuges an der Ausgabestelle zurückgenommen werden können.
Aus der Arbeiterwelt.
4D Eine Gefährdung des Friedens im Baugewerbe.
Man schreibt uns:
Bei dem letzten Vertragsabschluß im Baugewerbe im Jahre 1908 haben die Arbeiter alles getan, um folgenschwere Konflitte zu vermeiden. Trotzdem in diesen Vertragen für zwei Jahre teils gar keine oder doch nur sehr kleine Loynerhöhungen festgesetzt waren, haben die Arbeiterverbände ihnen zugestimmt. Von ihrer Seite sind die Verträge auch gehalten worden. Bedauerlicher Weise haben im Gegensatz dazu ganze Bezirksverbände der Arbeitgeber die Verträge nicht anerkannt und dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe fehlte jegliches Mittel, die Anerkennung durchzusetzen. Aver auch dort, wo die Arbeitgeberverbände den Vertrag angenommen hatten, gaben zahlreiche Mitglieder derselben ihrer Unzufriedenheit Ausbruck. Solche Vorkommnisse haben ihren Grund wohl nur in der Art und Weise, wie ein Teil der letzten Verträge zustandegekommen ist. Für große Gebiete, wie ganz Rheinland mit Westfalen, ebenso Hessen mit Nassau, ist 1908 im engsten Kreise verhandelt worden, ohne daß man in ausgiebigster Weise die eigentlichen Kontrahenten über ihre ureigensten Interessen gehört hat; die Folgen einer solchen Praxis liegen nun klar zutage. Wenn dieses Verfahren zweckmäßig sein mag für Gewerbe, die für den nationalen, oder gar den Weltmarkt arbeiten, dann ist doch zu bedenken, daß sich eins nicht für alles schickt. Das Baugewerbe arbeitet lediglich für den engbegrenzten örtlichen Markt, was zur Folge hat, daß sich wie in allen solchen Fällen, ganz besondere örtlich verschiedene Zustände herausbilden, die eine Berücksichtigung gebieterisch erfordern. Wird nun für große Gebiete unter Ausschaltung der Beteiligten trotzdem ein Vertrag zustandegebracht, dann müssen naturgemäß diese örtlichen Verschiedenheiten mehr oder weniger unberücksichtigt bleiben und die Vertragskontrahenten an den einzelnen Orten haben das Gefühl, daß ihnen eine Vereinbarung aufgezwungen werden soll. Ein solches Empfinden kann naturgemäß eine Befriedigung nicht aufkommen lassen, es erzeugt Gleichgültigkeit und öffnet dem Vertragsbruch Tür und Tor. Aus diesen Erwägungen müßten alle Bestimmungen örtlicher Natur am Orte selbst zwischen den beteiligten Organisationen geregelt werden. Es muß nun im höchsten Grade befremden, daß, obwohl der Arbeitgeberbund auch auf diesem Standpunkte steht, der Mitteldeutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe und der Rheinisch=Westfälische Arbeitgeberverband sich auf einen strikte ablehnenden Standpunkt stellen. Im Gebiete des ersteren, das die Provinz Hessen=Nassau, das Großherzogtum Hessen, das Fürstentum Waldeck, und Teile von Bayern, von Baden uno der Rheinprovinz umfaßt, sollen für 150 Städte und Orte diese örtlichen Verhältnisse durch eine neungliedrige Kommission an einer Zentralstelle geregelt werden. Aehnlich oder noch schlimmer liegen die Dinge in Rheinland und Westfalen dazu kommen die örtlich wieder differierenden Interessen von drei Arbeiterkategorien. Es muß einleuchten, daß durch ein solches Verfahren eine Einigung ungeheuer erschwert, wenn nicht gänzlich unmöglich gemacht werden muß. Für die Notwendigkeit einer solchen Verhandlungsweise läßt sich nicht ein stichhaltiger Grund anführen, ja sie widerstreitet aller gesunden Zweckmäßigkeit. Es ist schlechterdings nicht einzusehen, warum den örtlichen Arbeitgeberverbänden direkt verboten worden ist, mit den
Arbeitern am Orte zu verhandeln. Diese Maßregel erscheint um so unverständlicher, als doch gerade seitens der Arbeitgeber die Absicht, eine Einigung zu erzielen, recht stark betont worden ist. Tatsächlich muß ein solches Verhalten dazu führen, die Schwierigkeiten, die einer Einigung im Wege stehen, zu vergrößern und damit den Frieden im Baugewerbe ernstlich zu gefährden. Unter solchen Umständen hat die Oeffentlichkeit das dringendste Interesse daran, zu erfahren, was mit dieser Maßnahme bezweckt werden soll. Vorläufig sind sowohl in Mitteldeutschland, als auch in Rheinland=Westfalen die Einigungsverhandlungen an dieser Klippe gescheitert.
d Essen(Ruhr), 28.Dez.1909.(Eig. Trahtber.) Eine heute in Oberhausen stattgefundene Sitzung der vier Bergarbeiterorganisationen befaßte sich eingehend mit der Arbeitsnachweisfrage und kam zu der Ueberzeugung, daß die Einschränkungen, welche der Zechenverband der Satzung des Arbeitsnachweises gegeben habe, in keiner Weise geeignet sind, die seitens der Arbeiter von diesem einseitigen Arbeitsnachweis befürchteten Gefahren, wie Lohndruck, Maßregelung usw. zu beseitigen. Es wurde beschlossen, einen Aufruf an die Ruhrbergleute zu erlassen, in dem es unter anderem heißt, die Organisationen halten den Zwangsarbeitsnachweis des Zechenverbandes nach wie vor für eine Einrichtung, gegen die der Kampf nötigenfalls mit den äußersten Mitteln geführt werden muß. Die Konferenz hält angesichts der wirtschaftlichen Krise und der Kohlenvorräte den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet, in einen Streik einzutreten, sondern empfiehlt den Bergleuten dringend diesen zu verschieben bis zu einer günstigeren Zeit. Die Vertreter der vier Organisationen stehen einmütig auf dem Standpunkt, daß, falls es zum Streik kommt, nur diejenigen Unterstützung erhalten, die beim Beginn des Ausstandes ihrer Organisation mindestens drei Monate angehört haben. An Unorganisierte wird keine Unterstützung gezahlt. Mit Rücksicht auf den voraussichrlich bevorstehenden Streik ist dafür Sorge zu tragen, daß von jetzt an schon jeder Zuzug von Arbeitern in die Bergreviere, namentlich aber in das Ruhrrevier, streng ferngehalten wird.
Standesamt der Stadt Koln.(28. Dezember 1909.)
∆ Gevurten. Margareta, T. v. Wilhelm Herzog. Hausdiener, Plankgasse 38.- Albert, S. v. Joseph Biert, Eisenbahngehülfe, Lupusstr. 22.Anton, S. v. Anton Werker, Tagel., Unter Krahnenbäumen 21.— Bartholmäus, S. v. Bartholom. Küpper, Monteur, Merovingerstr. 24.- Fritz, S. v. Nikolaus einzen, Schlosserges. Dasselstr. 61.- Hermann, S. v. Hermann Nocthen, Oberpostschaffner, Balthasarstr. 28.- Peter, S. v. Heinrich Völler, Heizer, Martinsabteigasse 2. Walter, S. v. Otto Patzwaldt Schutzmann, Goltsteinstr. 67.— Albertine T. v. Johann Engler, Viehwärter, Cäsarstr. 12.— Martha, T. v. Barthol. Hausmann, Bildhauergeh., Drachenfelsstr. 18.- Antonie. T. v. Emil Kaldfleisch. Kaufm., Alteburgerstr. 39.„ Wilhelm, S. v. Ferdinand Groß, Anstreichergeh., Bonnerstr. 265.- Meta, T. v. Karl Krauter, Mechaniker, Bonnerstr. 472.— Rudolf, S. v. Joseph Nußraum, Volksschullehrer, Triererstr. 24.- Christine, T. v. Peter Spielmann, Posamentenarbeiter, Weberstr. 38.- Ernst, S. v. Friedr. Wiegand. Kaufm., Aachenerstr. 4. Maria, T. v. Joseph Schäben, Tagel., Agrippastr. 71.„ Anna, T. v. Laurenz Tuchscherer. Tagel, Thieboldsgasse 98.— Berta, T. v. Karolina Jungbluth, Schreiner, Auf dem Rothenberg 10.
&a Sterbefälle. Anna Mandt, geb. Kall, Wwe., 66., Brühler= straße 118.- Wilhelm Monjan, 35., Trutzenberg 51.- Ursula Odenthal, geb. Caspers, Wwe., 65., Kl. Griechenmarkt 65.- Johanna Zündorf, 6., Gr. Brinkgasse 21.— Agnes Heidkamp, 7 J. 9., Lichtstraße 27.- Heinrich Klutsch, 4., Schnurgasse 28.- Karl Hilse, Kommis, 41., Kyffhäuserstr. 11.= Helene Kluren, Büglerin, 79., Sternengasse 44.- Joseph Kapell, 9., Gr. Brinkgasse 14.- Peter Willkomm, 4., Rheingasse 12.- Walter Löwenberg, 10., Schildergasse 87. Margareta Rosonke, geb. Baur, 30., Sedanstr. 8.- Kath. Kürsten, ged. Cremer, 39., Rheinkassel.
Heiraten. Hans Keller, Oberleutnant, Jüterbog, u. Ilse Danner, Riehlerstr. 59.- Franz Offermann, Hdlgsgeh., u. Rosa Over, beide v. hier.- Salomon Guggenzeimer, Kfm., Ihringen, u. Emma Wolff, von hier.= Emrich Siebenvorn, Artist, Boppard, u. Elisabeth Weiß, Recklinghausen.- Joseph Lassen, Mechaniker, v. hier, u. Klara Loose, Witten(Ruhr).=Wilh. güppers, Kfm., Rellinghausen, u. Klara Kammann, Steele.- Mendel Bamberger, Zahnarzt, Kissingen, u. Rachel Winter,.=Gladbach.- Werner Hagen, Friseur, v. hier, u. Christina Stumpen, Serrest.
Heiratsankündigungen. Marian Orlowski, Schreinerges., Palmstraße 38, u. Helena Watteler, Mühlenbach 4.- Heinrich Horst, Bierbrauergeh., Gr. Sandkaul 3. u. Marg. Abels, Eifelstr. 54.- Hubert Giekler, Uhrmacher, Niederichstr. 16, u. Anna Richardon, Gr. Sandkaul—7.— Karl Vertram, Dachdeckermstr., Dellbrück, u. Henriette Lühr, Pantaleonstr. 23. Wilh. Neumann, Küserges., u. Magdalena Langrehr, beide Pantaleonswall 40.- Hubert Eilert, Schreinergeselle, Zülpicherstr. 52, u. Josephina Umdreit, Kyffhäuserstr. 39.— Wilhelm Farber, Kfm., Metzerstr. 30, u. Maria Mayer, Vondelstr. 27. Peter Charbon, Volksschullehrer, Immekeppel, u. Agnes Allengarten, Severinswall 11. Karl Kipp, Zementierer, Frankfurterstr. 7, u. Elisabeth Fischer, Merovingerstr. 34.- Heinrich Recks, Kfm., Dasselstr. 12, und Konstanze Graf, Neußerstr. 87.- Heinrich Linnig, Postbote, Bechergasse 17, u. Kathar. Braun, Venloerstr. 478.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20.—25. bez. 1909.)
&am Geburten. Katharina, T. v. Paul Brock, Holzarb., Aegidiusstr..Rosa, T. v. Peter Vertram. Lokomotivh., Luxemburgerstr. 228.- Peter, S. v. Peter Busbach, Esenbahnschaffn., Aegidiusstr. 1.- Joseph, S. v. Matth, Kurth, Fabrikarb., Nikolausstr. 100.-Hubert, S. v. Peter Fuchs, Postbote, Aachenerstr. 525.- Anton, S. v. Anton Kalter, Kfm., Neußerplatz 10.- Karl, S. v. Karl Dausend, Heizer. Dreikönigenstr. 16.- Heinr., S. v. Jos. Cichowicz. Heizer, Palanterstr. 3 F.- Anna. T. v. August Jacob, Fabrikschl., Bleichstr. 4.- Heinrich, S. v. Theodor Palm, Maur., Nikolausstr. 60.- Apollonia, T. v. Herm. Hoschler, Fris., Luxemburgerstraße 273.- Anna Maria, T. v. Matth. Flock, Architekt, Luxemburgerstraße 174.- Margarete, T. v. Konr. Wetter, Maurer, Nikolausstr. 131. " Joseph, S. v. Joseph Roitzheim, Maurerpol., Sülzburgstr. 183.- Luise, T. v. Herm. Schenk. Kaufm., Dürenerstr. 118.„ Engelb., S v. Heinrich Mehl. Grundarb., Hans Sachsstr. 17.- Joh., S. v. Theodor Hochgräf,
Dreher, Lorenzstraße 2.- Harry, S. v. Karl Voigt, Postassistent, Langgasse 12.- Ludwig, S. v. Joseph Wolf. Milchhdlr., Bachemerstr. 186. Anton, S. v. Anton Bernards, Dachdeckermstr., Lungengasse 48.- Marie, T. v. Leopold Koenig. Fedrikarb., Metzerstr. 23.- Verta, T. v. Johann Reich, Telegraphenarb., Elstergasse 13.- Paula, T. v. Matthias Dür, Schriftsetzer, Neußerstr. 8.- Maria. T. v. Joh. Odenthal, Metzgermstr., Poststr. 9.- Maria, T. v. Winand Eifter, Grundard., Marsiliusstr. 59.
Kathar., T. v. Friedr. Honscheid, Telegraphenarb., Schlegelstr. 18.Joseph, S. v. Joseph Schlöder, Schlosser, Hardtstr. 26.- Olga, T. v. Peter De Biasio, Mosaikarb., Aegidiusstr. 74. Balthasar, S. v. Balthasar Vogt, Hdlgsgeh., Weyerthal 19.- Johann, S. v. Gerhard Wolf, Schlosser, Dürenerstr. 164.- Max, S. v. Max Schwachulla, Zollamtsdiener, Meister Gerhardstr. 22. Joseph, S. v. Ludwig Thenenbach,
Bureaudiener, Servasgasse 3.- Heinrich, S. v. Heinr. Klefoth, Friseur,
Thürmchenswall 16.- Paul, S. v. Johann Pohl, Verputzer, Heinsbergstraße 28.- Maria, T. v. Friedr. Lenz, Kfm., Weyerthal 102.- Peter, S. v. Kaspar Kirion, Straßenarb., Aegidiusstr. 49.- Jakob, S. v. Jakob Neecke, Buchhalter, Sülzburgstr. 178.
Steroefälle. Katharina Prock, 2 St., Aegidiusstr. 5.- Arnold Hemmersbach, 1., Bachemerstr. 54.- Marie Massaro, 5 M. 6., Sülzburgstr. 235.- Peter Bohmerich, 7 M. 12., Bachemerstr. 73.Klara Gieve geb. Janke, 53., Dasselstr. 16.- Peter Schiefer, 16., Ziegelstr. 10.= Heinr. Schief, Fabrikarb., 15., Bachemerstr. 58.- Wilhelmine Roggendorf geb. Wolf, 33., Hansemannstr. 8.- Ursula Junkersdorf geb. Bleistein, 71., Elsaßstr. 15.- Helene König geb. Schiefer, 22., Karthäuserwall.- Joseph Beule, Werkmstr., 43., Körnerstraße 11.. Wwe. Anna Trompeter geb. Hoffmeister, 79., Zülpicherstraße 223.- Maria Hennes, Stundenarb., 49., Bobstr. 24. Wilh. Trimdorn, Schneidermstr., 43., Ehrenstr. 82.- Johann Schuh, Tagel., 58., Hackländerstr. 11. Gertrud Tellenbach, 2.. 8., Gleuelerstr. 193." Rene Blasin, ¼ Std., Bernhardstr. 97.- Johann Happ, Kellner, 41., Gereonsmühlengasse 31.- Juliane Goecke geb. Steinbrecher, 44., Dürenerstraße 123.= Ernst Mickerts, Maschinist, 48., Sömmeringstr. 40.
Heiraten. August Erbe, Schreiner, u. Margareta Bertram, Berrenratherstr. 215.- Hermann Bornemann, Maurer, u. Gertrud Görres, Aegidiusstr..- Jakob Cremer, Maler, u. Ida Ehelt, Luxemburgerstr. 206.- Georg Scheiogen, Lagerist, u. Maria Ley, Moselstr. 28.
- Christian Groß, Schlosser, u. Elisabeth Kuhn, Krielerstr. 86.- Theod.
art.=Reg. Nr. 9, Fort Deckstein, u. Anna Kleimann, Bachemerstr. 66A. Franz Nolden, Lehrer, Sülzburgstr. 56, u. Maria Kreuser, Palanterstr. 53.
Silvesterfeier
in der Probierstube der
Gölner Weinvertriebsgesellschaft Garl Scholtes&amp; Co.
Am Duffesbach 1.
Fernsprecher 2984.
SARG
Berlin..42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Dezember 1909.
4%
4%
3½%
3%
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4%
3¾% 3,6% 3½%
3½% 3½/3%0
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½2% 3%
3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.50 80 Deutsche Reichsanleihe 10f.500 desgl. 94.2050
desgl. 85,1058
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.25t2 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 5Cb0 Preussische Konsols 102.40 B desgl. Staffel-Anl. 101.50 B desgl. 94,2060
desgl. 85.0050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 1050
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, unk. 1909 % desgl. v. 1901, unk. 1910
desgl. Reihe 22 u. 23 98,00G desgl. Reihe XXX 96.750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 92.30 G desgl. Reihe XXVIII 92.306 desgl. Reihe XVIII 89.106 desgl. Reihe 9, 11, 14 87.006 Anl. d. Prov. Westfalen 100.25 G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 2060 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.20 b desgl. Reihe II. III. IV, 92.100 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,20 G desgl. Reihe II 85.000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 j00, Co0 desgl. 1906, unk. 1911 100,50b desgl. von 1908 100,70 6
desgl. von 1894, 1896,
1898. 1901, 1903 93.30b
92.806
137,506
99.7050
99.8060
99.7550
% desgl. v. 1903, unk. 1912/100,0000 % desgl. v. 1906, unk. 1910/100, 4000 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100, 6060
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.10G
91.106 91.800
Ptdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk., 1915 /100,1080
% desgl. R. XI. unk. 1918 100, 8040 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.006 4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I. II u. V
4% desgl. R. VI, unk. 1910.. 7.
4% desgl. R. VII. unk. 1913 99,80. G 4% desgl. R. VIII, uk. 1 I. 100.80G 4% desgl. R. X, unk. 1918 101.006 3½% desgl. Reihe III 92.5050
3½% desgl. Reihe IV 92,400
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,20G
99.2060
99.200
99.3000
100.1050
99.4000
99.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jed bifligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieb#sTIAMINAMeT afahr— mit Schranksächern unter eigenem VerDahlkummrtsglut der Anmieter Normalfach 10.## pre Jahr.

Seite 6.
Köiner Losal-Aazeiger Dr. 363* Mittwocn, 29. Dezember 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Tez. 1909.
Senes
* Frauenzeitung.
enee
c von der Christmette heim.
Eine Weihnachtsgeschichte aus dem Schwarzwald von Hans Brandeck.
Weit drinnen im Schwarzwald liegt St. Verenen.
Ein einsames Kirchlein mit schindelgedeckter Turmkugel, die Wohnung des Pfarrers daneben und ein Wirtshaus. Das ist alles. Sonst keine menschliche Behausung im Grunde des Tälchens. Und doch sind an Sonntagen die Bänke des Gotteshauses angesüllt mit Betern. Von vier Ortsgemeinden strömen sie herbei zu dem stillen Kirchlein, um da dem Herrn der Welt ihren sonntäglichen Tribut zu entrichten.
Weihnachtsmorgen ist's!
Noch liegt das Dunkel der Nacht über den gewaltigen Bergen. Nur gen Westen leuchtet noch des untergegangenen Mondes blasser Schein herüber und läßt die Konturen des Schartenkopfes unterscheiden, der seine Nase zwischen zwei Täler hineinschiebt. Weit in der Runde liegt Schnee. Schnee auf den hängigen Bergmatten, Schnee im Walde und auf den spitzen Wipfeln der Tannenbäume. Doch die Wege sind gebahnt. Wunderbare Stille hüllt die einsame Welt hier Da
läuten.
schwingt sich der eherne Klang.„
ruft mit schwingendem Munde die frommen Wälderleute herbei zum Dienste des Herrn.
Oben, wo die Kammhöhe des Schartenkopfes ausläuft, stapfte ein junger Mann durch den Schnee. Beim Klang der Glocke blieb er stehen und sah sich um. Da unten St. Verenen. Die Kirche ist erleuchtet, und der Kerzenschein dringt milde durch die verbleiten Butzenscheiben der romanischen Fenster.
Jetzt wendet sich des einsamen Wanderers Blick nach dem jenseitigen Tale. Der Wald verhindert die Ausschau hinunter. Und doch liegt vor dem Auge des Mannes der schmale Spalt des Tales, mit den jetzt verschneiten Wiesengründen, dem stattlichen Haus am Bache, der Mühle, und sein Ohr hört das Wasser rauschen, das sich über die Sperrbalken des Wehrs stürzt.
Ein Seufzer entwindet sich seiner Brust, aber eilig schreitet
e wäter. 9
Jetzt tauchten da und dort, hüben und drüben Lichter auf, die sich bewegen, einzelne schon im Tale, andere noch auf den Bergen und im Walde. Blitzschnell verhuschen manche wieder
Punderbare Stille hüllt die einsame Welr hier ein.
da— jetzt fängt unten in St. Verenen eine Glocke an zu ten. Es ist das„Zweit" zur Weihnachtsmette. Feierlich oinat sich der eherne Klang an den Berghalden hinauf und
im Dunkel der Tannen; und ihr Kommen und Schwinden schafft in der schweigenden Nacht einen eigenartigen Zauber.
Die Lichtträger sind die Beter aus den vier Ortsgemeinden, die den oft stundenweiten, beschwerlichen Weg über Berg und Tal nicht scheuen, um der Christmette anwohnen zu können. Bald dürfen sie die Laternen löschen und neben der Kirchhofmauer niederstellen. Dann nimmt sie das lichterfüllte Kirchlein auf. Weihestimmung zieht in ihre Herzen.
Nun läuten alle Glocken; der vielstimmige Klang der Orgel durchbraust den Gottesraum, und Chorgesang verkündet das freudige Ereignis der heiligen Nacht. Draußen horcht das Getier des Waides auf. Die Schar der Finken schwingt sich vom Kirchendach weg, und droben am Hang, wo die schneebedeckten Tannen beginnen, lauscht mit spitzem Ohr ein Rehpärchen hinunter auf den nächtlich ungewohnten Klang.
Zum Schlusse des Gottesdienstes spielen sie mit Schalmeien und Waldhörnern eine schlichte Hirtenweise, aus der sich zuletzt die Melodie des stimmungsvollen Weihnachtsliedes herauslöst: „Es kam die gnadenvolle Nacht, die uns den hellsten Tag
gebracht!?
Dann nehmen die Leute draußen ihre Laternen wieder auf, entzünden die Lichter und schreiten nun wieder, in Gruppen oder einzeln, dem heimatlichen Gehöfte zu.
Oben auf dem Ehor zieht der junge Lehrer, der so einsam durch den Schnee im dunklen Walde stapfte, den Deckel des Orgelpultes zu. Dann tritt er an die Brüstung und sieht gedankenvoll in das fast leer gewordene Kirchlein hinab, in dem der Meßner anfängt, die Kerzen an den Altären und am Kronleuchter auszulöschen.
Weihnachten!
Vor einem halben Jahre, als die Sonne goldig über den Bergen, über den weiten Tannenwäldern und den lockendgrünen Matten dazwischen lag, da hat er sich von dem kommenden Christfeste ein Ereignis versprochen, nach dem sein Herz verlangt hat in all den Jahren, da ihn sein Amt auf diesen Höhen festhielt.
Und jetzt? Jener Traum, in dem er sich Hand in Hand mit dem geliebten Mädchen sah, unter dem leuchtenden Weihnachtsbaume, hatte keine Wirklichkeit erfahren. Einsam, fern der
Heimat, ohne Liebe und ohne Weihnachtsfreude, würde er dieses
est verbringen müssen. Und wieder stieg ein Seufzer aus seinem Herzen auf.
Sie hatten sich ewige Liebe und Treue geschworen. Aber der Vater wollte mit seinem Kinde andere Wege gehen und duldete die Liebschaft des jungen Lehrers mit der Tochter nicht.
Da gingen sie auseinander, sahen sich selten mehr und schienen sich fremde Menschen geworden. In seinem Herzen erwachte neben der Liebe ein Groll über sein Schicksal und ein weher Schmerz über die rasche und scheinbar mühelose Aufgabe des Widerstandes seitens der Geliebten.
Hatte sie ihn je lieb gehabt, oder waren ihre Schwüre und Versicherungen nur eitel Schein, nur leichtfertige Eingebungen des Augenblicks gewesen? Er hatte sich den Glauben an solches schon oft eingeredet, und jetzt an diesem Weihnachtsmorgen bestärkte ihn seine Stimmung erst recht in der Annahme.
Langsam stieg er die Treppe hinunter und trat unter die Kirchentüre.
Draußen lag noch tiefe Nacht. Aus den Fenstern des Wirtshauses drang Lichtschein auf die Straße. Einige frühe Gäste
hatten sich dort eingefunden. Auch der Lehrer wollte daselbst eintreten, weil der Weg nach seinem Heim zu weit war und er zum zweiten Gottesdienst wieder die Orgel spielen mußte.
An der Staffel, die vom Kirchenvorplatze zur Straße hinabführte, stand eine vermummte Gestalt. Sie schien jemand zu e warten. Vielleicht eine Kirchensängerin, die den Dirigenten zu sprechen wünschte.
Der Lehrer sah naher hin. Da kam die Wartende auf ihn zu. „Gruß Gott, Herr Meixner!“
„Grüß Gott!— Johanna, du bist's? Pardon!“
„Ich bins! Mein Vater läßt Ihnen,— läßt dir sagen, du solltest den Kaffee mit uns trinken!“ kam es stockend von ihren Lippen.
„Johanna! Sage mir, was hat das zu bedeuten?“
„Der Vater hat nichts mehr dagegen, daß wir zwei ein Paar
werden!"
„Schatz, Schatz! Ist es wahr? Und du willst mich auch wieder?“
„Ich hab' noch nie andere Gedanken'habt, Rudolf!“
Da schloß er die schlanke Gestalt in seine Arme und küßte innig den roten Mund. Eben trat der alte Pfarrherr aus der Kirche. Verwundert und etwas entrüstet darüber, daß sich die zwei für ihre Liebkosungen keinen anderen Ort ausgesucht hatten, als gerade die Kirchenpforte, ging er näher. Aber er hatte die beiden bald erkannt. Lächelnd trat er abseits und empfand eine Weihnachtsfreude mehr.
Es war eine halbe Stunde zur Mühle. Der Weg zog sich über die Höhe durch den Wald.
Schon zeigte sich im Osten der graue Schein des aufsteigenden Morgens. Die Hände ineinandergelegt, schritten die zwei Liebenden auf der Schneebahn dahin. Sie waren die Letzten. Von einer Straßenbiegung herunter drangen Kinderstimmen, die sich erzählten, was sie zu Weihnachten erhalten hatten.
Jenseits vom waldigen Schartenkopf her klang das melodische Läuten eines Schlittengespannes, das die Kirchenbesucher eines ferngelegenen Hofes wieder der Heimat zubrachte. Die klare Morgenluft trug das Singen der Insassen her:„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!“
Durch die schneebehangenen Aeste der jungen Tannenbäume huschte ein früherwachtes Vöglein. Stumm, die Herzen voller Liebesglück, stiegen die beiden durch den winterlichen Wald zur Höhe empor.
„Johanna,“ begann da der Lehrer,„ich habe an der Echtheit deiner Liebe zu mir gezweifelt.“
„Da tatest du unrecht, Liebster. Und warum?“
„Weil du dich ohne weiteres dem Befehle deines Vaters fügtest. Ich meinte, eine wahre Liebe sollte mehr Kraft zum Widerstande besitzen!“
„Dann gingen wir zwei jetzt nicht miteinander heim. Dem Vater hab ich noch in allen Dingen gehorcht.'s ist dann jedesmal'gangen, wie ich's hab haben wollen!“
„Wirklich? Bitte erzähle mir!“
„Also, das weißt du ja, daß der Vater mir einen anderen hat geben wollen. Den hätt' ich schon gar nit'nommen. Aber das mußt' man schlau anpacken. Erst bin ich auf den Plan des Vaters eing'gangen und hab' getau, als ob ich mir dich ganz aus dem Kopf'schlagen hätt'. Dann hab' ich mich um den anderen gekümmert und dies und das über ihn erfahren. Das hat der Vater so nach und nach alles hören müssen, bis er endlich selber eing'sehen hat, daß es mit dem nichts ist. Jetzt ist die Mutter auf meine Seit' getreten, und mit dem Vater hat sie immer zu reden verstanden. Auf Weihnachten hab' ich immer’hofft. Aber es hat die Tag her nicht recht gut aus'schaut. Bis gestern abend nach dem'scheren der Vater selber ang'fangen hat. Und dann hat er mich'fragt, ob ich dich noch
haben möcht.“
„Vater", hab' ich ihm zur Antwort'geben,„ein rechtes Mädele vergißt es nicht so leicht, wenn's einmal einem'sagt hat: ich hab' dich gern!“
„Dann kannst ihn morgen herbringen, ich will mit ihm reden!“
„Siehst, Schatz, so weit ist's gekommen, weil ich die ganz' Zeit her'tan hab’, als wärst du mir ein Fremder geworden!“ „Du Kluge! Ich will's dir danken durch mein ganzes Leben
Sie waren beim ersten Hause des jenseitigen Tales angekommen. Man konnte in die niedrige Stube hineinsehen. Drinnen brannte ein Weihnachtsbanm. Kinder umstanden ihn, die Hände gefaltet, die strahlenden Augen zu der Lichterherrlichkeit der Christfesttanne erhoben, und ihre zarten Stimmen sangen:
Stille Nacht, heilige Nacht! Alles schläft, einsam wacht nur das traute, hochheilige Paar, holder Knabe im lockigen Haar, Schlaf in himmlischer Ruh!
Vater und Mutter standen daneben. Das Jüngste auf der Mutter Armen jauchzte.
Draußen horchten die zwei Liebenden, sahen bewegten Herzens das schöne Bild und küßten sich.
„Auf daß uns eben solches Glück erblühe, Johanna!“
Und sie eilten der Mühle zu, unterm Weihnachtsbaum den Segen der Eltern zu empfangen.
*·SCHIUSS
ER Herzogin Adelheid von Braganza
ist auf der Insel Wight im Kloster Sainte=Cecile in vergangener Woche nach kurzer Krankheit gestorben. Sie war die Tochter des Fürsten Löwenstein=Wertheim und die Gattin des aus Portugal vertriebenen Prätendenten Don Miguel, dessen ältester Sohn, der Herzog von Braganza, für sich und seine Familie auf alle Thronansprüche in Portugal Verzicht leistete.
Herzogin Adelheid von Braganza lebte seit 1897 als Klosterfrau in der Benediktinerinnen=Abrei Sainte=Cécile auf der englischen Insel Wight. Sie darf sich die Mutter der sechs„schönen Schwestern Braganza“ neunen, die ehedem viel gefeiert wurden. Prinzessin Alfons von Bourbon, die Erzherzogin Marie Therese von Oesterreich, die jetzt verwitwete Herzogin Karl Theodor in Bayern, Prinzessin Heinrich von Parma, die Großherzogin von Luxemburg und Herzogin Robert von Parma bildeten das schöne Sechsgestirn; es sind heute Frauen, die nicht mehr in der Jugendblüte stehen, aber Schönheit und Anmut bis in ihre reiferen
Jahre zu bewahren wußten.
Der einzige Sohn der Dahingeschiedenen, Don Miguel von Braganza, befindet sich gegenwärtig auf einer überseeischen Reise, während am Krankenbett der jetzt verewigten Klosterfrau die verwitwete Herzogin Karl Theodor in Bayern und die jugendliche Prinzessin Adelheid von Parma weilten, die im November vergangenen Jahres dem Beispiel ihrer Großmutter folgte, als sie ebenfalls den Schleier nahm und in das Kloster der Benediktinerinnen auf der Insel Wight eintrat.
Prinzessin Adelheid von Parma ist die älteste Tochter des verstorbenen Herzogs Robert von Parma aus dessen zweiter Ehe mit der Infantin Maria Anna von Portugal. Daß eine so jugendliche Prinzessin wie die nunmehr fünfundzwanzigjährige Klosterfrau ihre Krone mit dem Schleier vertauscht, darf als anerkennenswerte Erscheinung unserer heutigen Zeit verzeichnet werden.
Das Fürstenhaus Löwenstein=Wertheim sah mehrere seiner Mitglieder weltliche Ehren mit kirchlichen vertauschen. Sein Chef, der Fürst Karl, der ehemalige Präsident der AntiduellLiga, wurde im Alter von 73 Jahren am 4. August 1908 Mönch eines Dominikanerklosters. Der Fürst war zweimal vermählt. Zuerst mit einer Prinzessin Isenburg und in zweiter Ehe mit Prinzessin Sophie Liechtenstein, die 1899 verstorben ist. Von seinen Kindern— zwei Söhnen und fünf Töchtern— ist die älteste, Prinzessin Franziska, als Schwester Cäcilia in den Orden der Armenschwestern vom h. Franziskus getreten, während die zweite, Prinzessin Agnes, gleich ihrer jetzt verstorbenen Taute, in das Benediktinerinnenkloster auf der Insel Wight eintrat.
*
X Die Hundeliebhaberei der englischen Damen. In englischen Damentreisen ist es seit einigen Jahren Mode geworden, Schotztiere aller Art zu halten, man fing mit Hunden und Katzen an, versuchte aber nachher alle möglichen anderen Arten, bis zu Schlangen und Chamäleons, um schließlich doch zu dem Hunde zurückzukehren. Aber auch der Schoßhund, wenn er noch so niedlich ist, hat seine Nachteile, und besonders bei der Dinerschaft sind diese verzogenen Tieren, die immer die besten Bissen haben müssen, nicht sehr beliebt. Bei dem Stand der Dienstbotenfrage darf man es aber nicht leichtsinnigerweise mit der Dienerschaft verderben. und darum sind die vornehmen Damen neuerdings auf einen ganz merkwürdigen Einfall gekommen, sie halten sich nämlich keine Schoßhunde mehr, sondern leihen sie sich von Tierhändlern, die daraus bereits ein sehr einträgliches Geschäft machen. Was dies Leihen von Tieren für einen Zweck haben soll, ist schwer zu sagen, und die Händler haben das selost noch nicht herausfinden können, aber es kann jedenfalls kein Zweifel darüber bestehen, daß viele Damen es tun, sie leihen sich die Hunde für ein paar Stunden, zu einer Ausfahrt oder zu einem Besuch und bringen sie gewöhnlich dann selbst wieder. Viele Damen nehmen sich immer denselben Hund, wenn sie ihn bekommen tönnen, aber anderen wieder liegt daran nichts, sondern sie verlangen einen Hund,„der in der Farbe zu dem Kleid paßt, das sie gerade anhaben". Die Händler verlangen die Hinterlegung von zwei bis vier Guineen für den Hund, und natürlich berechnen sie soundso viel per Stunde, je nach dem Wert des betreffenden Tieres. Jedenfalls das tollste und unverständlichste Arrangement, welches man sich vorstellen tann, denn von irgendwelcher Liebe zu einem so gemieteten Tiere kann doch keine Rede sein. Daß in anderen Kreisen der englischen Nation, besonders unter den Damen die übertriebene Liebe zu Tieren manchmal ganz unglaubliche Grenzen erreicht, haben dieser Tage wieder zwei Fälle gezeigt, die tatsächlich vorgekommen sind. In dem einen Fall wanderte eine alte Frau bereitwillig in das Gesängnis, weil sie kein Geld hatte, um die Steuer für ihre beiden Hunde zu zahlen, anderseits die Tiere aber auch nicht aufgeben wollte. Sie wurde schließlich aus dem Gefängnis wieder entlassen, weil eine mitleidige Dame die Steuer für sie zahlte. In dem anderen Fall entstand in einer Londoner Vorstadt ein großer Menschenauflauf, weil eine Katze so hoch in einen Baum geklettert war, daß ihre Situation nach Meinung der Passanten gefährlich wurde. Eine Dame alarmierte prompt die Feuerwehr, und als sie mit ihren großen Leitern erschien, fanden sich die gutmütigen Feuerwehrleute auch gern bereit, das Katzenvieh aus seiner„gefährlichen Lage“ zu befreien.
Schonend beigebracht. Daniel Kersch hat die traurige Pflicht übernommen, einem Bekannten den plötzlichen Tod von dessen Vater mitzuteilen; lange sinnt er darüber nach, wie er das am schonungsvollsten tun könnte, und entschließt sich endlich zu folgendem: Er geht zu dem Herrn und fragt sogleich:„Na, also wie geht'?“—„Danke,“ sagt der.—„So so! Und Ihrem Vater?“ fragt Hr. Kersa.—„Weiß's nicht,“ ist die Antwort,„er hat mir schon eine Woche nicht geschrieben.“—„Na hören Sie,“ meint darauf Kersch,„mein Vater ist schon sechs Jahr tot und ich habe noch keinen Brief von ihm und Sie sind schon nach zwei Tagen ungeduldig?“
Unter deutschen Exzellenzen.„In Dänemark sollen also die
Titel und Orden abgeschafft werden.“—„Na, da hätten wir ja im Bedarfsfalle den Idealstaat für Strafversetzungen unserer Diplomaten.“
Frech. Der Herr Professor fand eines morgens den Globus in seinem Studierzimmer mit Staub bedeckt.„William,“ sagt er zu seinem Faktotum, indem er mit dem Finger auf den Globus drückte,„hier liegt der Staub einen Zoll dick.“—„Dicker, Herr, viel dicker!" war die Antwort.—„Was soll das heißen?" rief der Professor.—„Nun, Sie haben doch den Finger auf der Wüste Sahara.“
Eingegangen. Frau eines Verteidigers:„Da hast du also den Einbrecher nicht freibekommen?"— Verteidiger:„Ja,.. denke
dir nur, wie ich im schönsten Herausstreichen war, da konnte der Kerl's Lachen nicht mehr halten!“
Aus dem Guckkasten.
* Abgeblitzt. Fant(zu einer schönen Unbekannten):„Darf ich Sie begleiten, mein schönes Fräulein?"— Dame(ihn von oben herab musternd):„Das können Sie— das heißt, fünfzehn Schritte hinter mir— in Livree— falls Ihre Zeugnisse mir konvenieren.“
* Erkannt. Ein Milchmann wurde in der Nacht von einem Spaßvogel mit der Nachricht aufgeweckt, daß seine beste Kuy ersticken wolle. Er sprang sofort aus dem Bett, um dem Tier zu helfen, fand es jedoch ganz gesund; in der Brunnenröhre aber steckte eine Rübe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 363* Mittwoch, 29. Dezembei 1909.
Seite 7.
W. J. Antoni, Dürenerstr.1
N Krr.=.23 Nrr.—= 2 rr.=2 cr..3 62
2*
##
Frische Hasel¾ W. en2
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius
und Lebkuchen.
Sperialität: Kaffee eigener Brennerei, unübertroffen, Tee und Kakao erster direkter Häuser,
Tafelöle und Weinessig. gp*
Niederlage von: Selners Punsch, Jamaica-Rum, Batavia-Arrak, Gilka, Underberg, feinen Kognaks etc.
du Nrr.—23 Ku. m% der=2#am 2,#mn% m n2 Kmmn K.#9 der 20#. n3 Nnr.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½
0
3 10.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 010% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhrbung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich. Pp
...... Cölner Tapetenfabrik...
Chrysanth Joseph Klein
vorm.
G. m. b. H.
Cöln: Burgmauer 2
Severinstrasse 22 IVIDDOS: Escherstrasse 165 IVIUIHeITII: Buchheimerstrasse 27
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
....:. Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.....
R
Sylvesterkarpfen!
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
ubsessel 1. Anton Lülsdorff
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergessellt aus besten Mehlen— gut ausgedacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Rücklehne
verstellbar
Spezialgeschäft
Bequeme Rohrsessel, Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische, Bett-Rücklehnen, Bett-Tische und :: Bett-Schirme, Rollwände::
Preisliste Nr. 65 kostenlos.
Carl Hochherz
Köln, 37 Eigelstein 37.
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1799.
2
Gegen Flechten
ausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches ites Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à#2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi 5,0. Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48.*2 Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
AbfäD
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr. Bmil Ulmer,
Urin-Untersuchung: Spezial:: P. Servals, Apot
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus-Drogerie.
Von Kind zu Kindeskindern
erbt es sich fort die alte Weisheit, daß dem Veilchenseifenpulver„Goldperle“, ganz wunderbare Geschenke jedem Pakete beigefügt sind.
Einmal gekauft und Sie werden immer dabei bleiben! Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen. d“
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; o.
Reichsbank Kölna Rh Kontor:
Giro-Konto, Nolll a. VIII. Auf Rheinberg—5„
Postscheckkonto Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr. Nr. 1436. 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
#Il Marke„„## Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine Nedisinalz und hossapts#ader:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc.# Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr's Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Duhr's Rotwein. Blutwein□ Duhr's Elutwein„suse“
M..20 per Flasche. M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9“
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Oerlag u. Oruck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
a. Gummischuhe
russische u. engl. Hosenträger
Gummipuppen
Jak. Nettekoven
Fernspr. 6751.
Filzengraben 12.
Gänse! Gänse! Gänse!
Ferner:
in jeder Größe und Preislage.
Polma hiesige Enten, junge Kapaune, junge Hahne, Cuppenhüdner. Mastdühner, Taubenusw.
Brüsseler Poularden!
Hasen!
Hasen! Hasen!
Es treffen von jetzt ab jede Woche mehrere gr. Treibjagden ein. Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasen; fester Pfd. 75 J. Rehe: Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern Pfd. 80 Pfg. Hiesige Fasanhähne und=Hühner, Waldschnepfen.
lod hiesige Mildkanischen Slück.90-.30.
Alles hochprima Ware. Aeußerste Preise.
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jakob Crombach, Ehrenstraße 65.
Fernsprecher 7161.
Wer sich selbst rasiert— Viel Geld prokitiert!
Achtung!
.000.000
junger seute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gefahr wegen Ansteckung von Hauthrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen, um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere 1000 Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstaunlich billig n Retlamepreise von nur 2 Mk. per Stück in seinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Doraussendung des Betrages sind 20 Ofg für Porto mitzusenden, Nachnahme kottet 20 Ofg. mehr) Das Messer ist mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich macht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes Resser, das nicht gefällt, nach 30 Cagen retour.—— Vollständige Rasiergarnitur No. 2. echt Eiche, sein poliert, mit Sicherheits=Kasiermesser. Pinsel, Napf, Seife und Streichriemen, pro Stück.75 Mk.,
Dorto extra.
Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und küchengeräte, Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Pfeisen, Musikwerken, Spielwaren etc. gratis u. franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
Unterzeuge u. Strumpfwaren
Vernardi, 1 Shrenste., Sche Albertuske.
burste Haturweine
von hervorragender Güte und größter Bekömmlichkeit liefert
Crierischer Winzer=Verein.=6.
Vereinigung von Winzer=Genossenschaften und Winzern Trier a. d. Mosel.
Vertriebsstelle Köln a. Rhein:
Marsilstein 12. Fernruf 9851.
Man verlange Preisliste. 9

41
Seite 8.
Neues
aus Köln
1 Der Kölnische Kunstverein macht darauf aufmerksam, daß die jährliche Verlosung am 31..sM. stattfindet, und daß nur noch bis zum 30. d. M. abends Beitrittserklärungen erfolgen können. Wer seinen Jahresbeitrag(M. 15) bis dahin noch keisrel, erhält das Bereinsblatt— farbige Reproduktion des Gemäldes Ein Frühlingstag von A. Böcklin— gratis und nimmt teil an der Verlosung. Anmeldungen sind an das Sekretariat des Vereins, Richartzstraße 3, zu richten.„„
K 30 Jahre Feuerwehrmann. Am 5. Januar n. J. sind es 30 Jahre, daß der Oberfeuerwehrmann Wessel im Dienste der Städtischen Berufsfeuerwehr steht. Er hat es verstanden,
während dieser langen Zeit sich die Anerkennung seiner Vorgesetzten und die Liebe und Achtung seiner Kameraden zu erwerben.
Aus Köln-Bapenthal.
np Einbruch. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde am zweiten Weihnachtsnachmittag in einem Butter= und Eiergeschäft auf der Goltsteinstraße verübt. Die Diebe drangen von der Straße in das Geschaft ein und eigneten sich Schinken, Käse und Goldsachen an.
Aus Köln-Holl.
O Der Kirchenchor Cäcilia hielt sein diesjähriges Weihnachtsronzert im Jägerhof bei überfülltem Saale ab. Wenn auch die Konzerte des Vereins— der sich seit 15 Jahren unter bewährter, konservatorisch gebildeter Leitung befand— sich eines guten Rufes erfreuen, so wurde dieser heute, unter der Leitung des neuen Dirigenteni, Hrn. Musikdirektors Bornheim, befestigt durch die herrliche Aufführung des Müllerschen Weihnachtsoratoriums, ein welchem ein Cyor von über 120 Damen, Herren und Knaben mitwirkte. Die Chöre kamen klänglich vorzüglich zum Vortrag; entzückend war das Soloquartett Nr. 4. Die Solopartien(Fräulein Bodenyeim(Soprau] und eines Tenoristen) lamen wirkungsvoll zum Vortrag unter der korrekten Begleitung von Geigern des Konservatoriums und der vortrefflichen Harmoniumbegleitung des Hrn. Alex Paffendorf. Den Glanzpunkt bildeten sechs lebende Weihnachtsbilder; künstlerisch und ergreifend dargestellt erzielten sie einstimmigen Beifall und dankvare Begeisterung. Hr. Pfarrer Voß dankte in warmen, herzlichen Worten allen Mitwirkenden für
Mündelsicher.
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 334%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
—— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½% e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
Aus Kalk.
Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien führt am Sonntag, den 2. Januar sein Weihnachtsfestspiel Andreas Hofer zum 100jahrigen Gedenktag des Freiheitskämpfers auf. Die Leistungen des Vereins auf theatralischem Gebiete sind zur Genüge bekannt; es ist daher in Verbindung mit dem wohltätigen Zweck, fur welchen der Reinertrag gleich wie in früheren Jahren bestimmt ist, eine rege Kartenabnahme zu wünschen. Karten sind bei den Mitgliedern erhältlich. Besonders wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß Kinder zu der am 2. Jan. stattfindenden Vorstellung keinen Zutritt haben. Für diese wird eine besondere Vorstellung am 6. Januar (Hl. Dreikönige) zu ermäßigten Preisen gegeben.
Weihnachtsfeiern.
* Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten. Am ersten Weihnachtstage feierte die Ortsgruppe Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft ihr Weihnachtsfest, verbunden mit Kinderbescherung. Das Programm bestand aus musikalischen, gesanglichen und deklamatorischen Vorträgen sowie Aufführurg des Märchenspiels Dornröschen. Alle Darvietungen fanden nicht endenwollenden Applaus, der Jubel der Kleinen bei der unter strahlendem Weihnachtsbaum vorgenommenen Verteitung von nahezu 400 Bescherungen war groß, er erreichte seinen Höhepunkt, als die farbenreichen Bilder des meisterhaft gespielten Märchens Dornröschen am Auge der Kinder vorüberzogen.
W Der Kürassierverein(8er) beging eine Weihnachtsfeier am zweiten Festtage im Saale des Coloniahauses an der Aachenerstraße; sie verlief unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. Treitz sehr eindrucksvoll. 100 Kinder wurden beschert. Hr. Bundesfechtmeister Dickopf machte Mitteilung von den ihm von den Mitgliedern und Freunden des Vereins im Laufe des Jahres gemachten Zuwendungen für die Kriegerwaisen und betonte, daß er allein für seine
Person bis jetzt über 2500 M. abgeliefert habe
np Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal
führte am zweiten Weihnachtstage im Vereinslokal A. Stüsser, Bonnerstraße 75, hochbeglückte Kinder, die mit Schuhen, Kleidern und anderen Gaben reich bedacht wurden, unter den strahlenden Weihnachtsbaum. Hr. Präsident Peter Jopp dankte in wärmsten Worten allen, durch deren opferwillige Tätigkeit die Bescherung ermöglicht wurde. Hr. Hauptlehrer Platt wies die Kinder in
Ende gut, alles gut!
Herzen gehenden Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin." Deklamationen der Kinder und gemeinsame Weihnachtslieder beschlossen den ersten Teil des Programms, worauf die Kinder entlassen wurden. Im zweiten Teile des Programins trug der Verein einige Chöre vor. Hr. Musikdirektor Eschbach zeigte sich wieder als Meister der Geige. Das Vereinsmitglied Hr. Jak. Schmitz (Tenor) brachte einige schöne Solovorträge zu Gehör und der Humorist Hr. Paul Pütz wußte wieder die Lachmuskeln ordentlich
in Tätigkeit zu setzen..„
Wohltätigkeitsverein Orinz Eugenius. Am 22. Dezember fanden sich die Mitglieder in der Bierbrauerei Hugo Labe, Sternengasse 30, zusammen, um Bescherung von 35 armen Kindern vorzunehmen. Die Feier wurde durch prächtige Gesänge der Herren Dovisat und Nehl, welche Herr Kaplan Kurthen auf dem Klavier begleitete, verschönert. Herr Holzenhauer erfreute mit dem künstlerischen Vortrage eines dramatischen Gedichtes. Die Feier verlief aufs schönste.
U Der katholische Arbeiterverein Köln-Müngersdorf
beging am zweiten Weihnachtstage seine Weihnachtsfeier im Saale des Hrn. Filz. In seiner Ansprache hob der Vorsitzende Hr. Mittelschullehrer Kann hervor, daß der Arbeiterverein es als seine vornehmste Aufgabe betrachtet, die drei Güter zu hüten und zu pflegen, die das Erdenleben gehaltvoll machen: die Religion, die Freude am Schönen in der Natur, in der Kunst und im Menschenleben und das Familienglück. Der Pflege des zweiten Gutes diente der Festvortrag des Hrn. Architekten Klein, der an 60 schönen Lichtbilderproouktionen von Kunstwerken der verschiedensten Zeiten, der größten Meister kunstpflegender Nationen in packender Weise zeigte, wie die in den einfachen biblischen Erzählungen enthaltenen Tatsachen und Ideen die Kunst so befruchtet haben, daß unvergleichliche Meisterwerke ihnen den Ursprung verdanken. Mit gespannter Aufmerksamkeit hörten die Anwesenden zu und betrachteten mit Entzücken die prächtigen Reproduktionen. Die eingestreuten Deklamationen und gemeinschaftlichen Lieder halfen
wenig, die Christfeststimmung zu erhohen. Köstlich waren auch die von Hrn. Hörig vorbereiteten und geleiteten Weignachtsspiele, wohl die Kinderszenen wie auch die von Mitgliedern dargestellten Bilder Unter dem Christbaum und der lustige Schwang Weihnachtsbescherung in der Mannschaftsstube. Mit Begeisterung zollte die Festversammlung dem Leiter der Weihnachtsspiele wie auch den Mitwirkenden die verdiente Anerkennung. Den Schluß der Weihnachtsfeier bildete eine Ehrung des Vereinskassierers, Stephan Inden, der als Namenstagskind und als Vereinsvater
gefeiert wurde.
S
—
Rezept: Englischer Kuchen:
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
Versuchen Sie bitte zum Silvester nachstehendes 125 Gramm Butter rührt man mit 200 Gramm Zucker schaumig, dann fügt man nach und nach 3 Eier hinzu und 500 Gramm Mehl mit ½ Liter Milch. Nachdem alles gleichmässig miteinander verrührt ist, gibt man viel Korinthen, Rosinen, Sukkade(Citronat),½ Paket Reeses Vanilinzucker sowie ein Paket Reeses Backwunder hinein und backt bei mässiger Hitze am besten in länglicher oder auch runder Form. Wesentlich verfeinert wird der Kuchen, wenn mit der Milch ein Esslöffel guter Arrak hinzugefügt wird. Backwunderkuchen wird zart und mürbe ohne viele Eier. Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co., Köln,
o# Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Belgisch-Französ. Bäckerei
Jakob Demonty
Bolzengasse 10, am Gürzenich. Als Spezialität empfehle mein beliebtes oh
—— Pariser Tafelbrot
sowie die französischen Boullaux und Farinés. Langjähriger Lieferant der ersten Hotels von Köln, Düsseldorf, Bonn, Königswinter und Remagen.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In D Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à..50 Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim. be
Grabsteine
in. gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis,#mt Pk Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
MöbelAusverkauf
Severinstraße
23537
wegen vollständiger
Aufgabe
des
Geschäftes.
Günstige
Raufgelegenheit
für
jedermann
zu nie dagewesenen Preisen
als: Sclafzimmer m. Einl.
in Mahag., Eichen, Nußb. und Tannen mit 2= u. 3türigen Schränken.
Kücheneinrichtungen in
Ditchpine und Tannen. Wohnzimmer in Eichen u.
Nußb.
Speisezimmer.
Diwans, Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxusmöbel, Kleiderschränke, Betten, Wasch= u. Nachtk. in Nußb. u. Tannen. Einzelne Möbelstücke
spottbillig.„
herde, Füllösen.
Geflügel
Zum bevorstehenden Neujahrsfest schöne große 1g. Milchmasthähne, per Pfund.50.K. u. Suppenhühner per Pf no 0,90.A, evenso sehr schöne Forellen, per Pfund 3,00.4, gegen Nachnahme. a
Gutsverwaltung Calmuth
bei Remagen am Rhein.
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel= berichte
* 0
ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße85 871
Fernruf 5649.
#ld findet man nicht auf Eld der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(().
Ein Triumph der Technik
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
9
Köln, Metzerstr. 10
Ständige Ausstellung und Lager von Misch- und Knetmaschinen
samtlicher Bäckereibedartsartikel.
Teigteilmaschinen, Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
Zur 1. Klasse 222. Kgl.=Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben:
1 1a ¼ 1/8 1/16 Lose
40 20 10 5 4 M.
außerdem Porto, auf Wunsch unter Nachnahme.
Kgl. Lott.=Einnehmer
# Köln, Neumarkt 35,
zwisch. Laach u. Thieboldsgasse.
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Gitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen s: Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergesteilt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. RBachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
ist der
Rotiertrog-Doppel-Tneter
„Herkules“
Generalvertretung der
Herkules
Maschinenvertriebsges. m. b. H. b
Berlin W. 9.
Rhein=, Mosel=, Ahr,
Bordeaux und Südweine. Präsent=Kistchen gep.
J. J. Runkel, Pgesitzer Ritterstraße 2.
Reisekoffer Handtaschen
billiget.*
A. Reisdorff Sternengasee 34, Seke derHosengasse.
Für
Strumpfwaren u. Trikotagen
branchekundige tücht. Verkäuferinnen
per sofort oder später
gesucht.
Bewerbung unter Beisügung der Photographie und Zeugnisabschriften erbeten an
Albert Klingele, Freiburg(Baden).“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 363 4 Mittwoch, 29. Dezember 1903.
Seite 9
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr fe#tttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Ein großeres Fabrikgeschäft sucht einen gewandten
jungen Mann
zur Erledigung der Korrespondenz und sonst. Kontorarbeiten.
Branchenkenntn. nicht erforderlich, dagegen ist die Beherrschung der englischen u. franz. Sprache Bedingung.
Fr.=Offerten m. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter K 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. junger Mann wird v. gut ren. Geschäft d. Lebensmittelbranche a. d. Lande bei Köln z. Besuche der Außenkundschaft als
Reisender
bei Familienanschluß sofort oder später gesucht. Fr.=Offert. nebst Geha tsanspr. u. K 1165 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Notariat.
2. Notariatsgehülfe
(Maschinenschreiber)
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr.
an Notar Justizrat Schult Wald(Rhld.)
Junge, 16—18 J. alt, v. ord. Eltern, für Lichtmeß als
Milchfahrer
gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 117.
Ieheitos nicht über 25
Arorirt, alt, für dauernde Lager= u. Fabrikarbeiten gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden Severinstraße 178, Hths.
ücht. selbständig. Installateur gesucht. Köln=Klettenberg, Gottesweg 167, part.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen
sauberer Handarbelten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
nich bicko,
Follerstrasse 8a.
Wegen Erkrankung d. jetzigen per sofort ein älteres, erfahrenes
Kinderfräulein
welches in der Lageist, die Schulaufgaben der Kinder zu beaufsichtigen und nähen und flicken kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. K 1167 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“
Eine gut empfohlene
Waschfrau
für alle drei Wochen
gesucht.
Off. u. 3665 a. die Gesch. d. Bl.
Rathol. mädchen
aus Bürgerfamilie, welchesnähen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zu zwei Mädchen im Alter von 7 und 8 Jahren gesucht. J. P. Schmitz, Trier, Fleischstraße 5.
Fräulein
mit gut. Schrift für Comptoir= posten gesucht. Vorkenntnisse unnötig. 50—80 M. Anf.=Gehalt nach—1mon. Lehre zugesichert. Off. u. 3637 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverl. ges. kathol
Mädchen
nur mit guten Zeugn., zu zwei Personen auf d. Lande p. sofort ges. Näh. Ewaldistr. 21, 1. Et.
Ein kathol. Mädchen,
welches die bürg. Rüche selbst. führen kann u. g. Zeugn. hat,
gesucht.
Ehrenstraße 19.
Aurchaus tücht. kath. Mädcheu aus bess. Familie f. Geschäft u. Haushalt(Vertrauensstelle) sofort gesucht.
Apostelnstr. 21, Feinbäckerei.
à Jer
Kathol. Fräulein
21 J.(a. Lehrerfamilie) seminaristisch, im Klavierspiel konservatorisch gebildet, in Handarb. bewandert und im Haushalt erfahren, sucht auf Januar n. J. od. später passende Sieule, am liebsten als Erzieherin gegen mäßiges Honorar. 3
Gefl. Fr.=Off. u. K 1163 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
I.
Ait Erher
M.
(7 Zimmer, Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
kath. Mädchen mit gut. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. zu 2 Pers. per Anfang Januar gesucht. Marienplatz 4, 1. Et.
prop. Mädchen
für alle Arbeit zu Anf. Januar in kinderlosen Haushalt gesucht. Humboldtstraße 40.
Einzelne Tame
Privath., sucht ged. Alleinmädch. f. Küche, häusl Arb. u..Handa. Off. u. 3663 a. d. Gesch. d. Bl.
erhaltenkostenlos Stelle. Belden, StellenPfeilstraße 39.
Frau Georg vermittlerin.
Einfaches, brav., katholisches
Fräulein
für alle Küchen= u. Hausarbeit (außer großer Wäsche) in klein. Haushalt(2 Kinder, 5 u. 7.)
gesucht.
Dasselbe muß sehr kinderlieb
sein.
Fr.=Off. unter K 1168 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.9
Stütze
im Kochen und Nähen erfahren für 15. Januar in herrschaftl. Hause gesucht. Daselbst einfach
Zweitmädchen
welches waschen und bügeln kann, gesucht für 1. Februar.“ Fr.=Off. u. K 1162 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Alleinsteh. Frau
od. ält. Mädchen für die Küche gesucht. Eigelstein 41.
15—16., in kleinen Haushalt, 1 Kind, gesucht.
Zu erfr. Deutz, Arnoldsstr. 7. raves kath. Mädchen vom Lande f. alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11, 1. Etg.
B
Ordenfl.
gesucht.
Noonstraße 23.
Br. kath. Mädchen
Naln. f. alle Hausarb. per 1. Jan. gesucht. Mittelstr. 2B.
Kath. prog. Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstraße 21.
Eine Paromenten-Näherin
welche alle in der Paramentik vorkommenden Näharbeiten selbständig leisten kann, findet dauernde, angenehme Stellung bei hohem Salär.
Off. u. R 6360 an D.
Mainz.
Tüchtige, ganz selbständige u. ordnungsliebende
für geistlichen Haushalt sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 1164 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
In ruhigem Pfarrhause auf
dem Lande wird eine tüchtige,
bescheidene
Haushälterin
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und sonstigen Ang. erb. unter K 1160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.“
grav. sl. Mädchen ges., welches 9 selbständig kochen kann u. für Küche u. Hausarb. Burgmauer 15.
Tücht., solider u. zuverlässiger
Küfer
31 J. alt, unverh., w. die letzten Jahre selbständig gearbeitet hat u. in sämtl. Kellerarbeiten sowie auch in Bureauarbeiten durchaus bewand. ist, sucht bald dauernde selbständ. Stellung, am liebst. in klein. Weinhdlg. o. auch als Hotelod. Kasinoküfer. Off. u.„Küfer“ Beurig d. Trier, postlag. 0
Vertrauensstellung
v. strebsam., fleißigen verh. kath. jungen Manne gesucht. Landw. Schule absolv. Wäre nicht abgen., ein Geschäft zu erlernen, welches später mit übernommen werden könnte. Verm. vorh Off. u. R S 130 a. d. An.=St. Zacher, Ehrenfeld
Ein in allen häuslichen Ar beiten erfahrenes junges Mädchen aus guter Familie such per Februar oder März Stellung als 9
Stütze
der Haustrau
in kleinem Haushalt, mit Fam.= Anschluß.
Gefl. Offerten unter Nr. 666 postlagernd Attendorn erbet.“
Hochparterre Kamekestraße 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.*
Gut möbl.
zu verm.
Parterreimmer
Elogiusplatz 12.
Schön wöbliertes Zimmer
sof. zu verm. Sternengasse 71, I.
Nippes. 3 55.“4 N. aen
stille Leute zu verm. Florastr. 17.
2 Betten
billig zu vermieten. Schaafenstraße 18, 2. Et.
2 möbl. Zimmer mit
Schöne
Fenster an stille ält. Pers. zu
verm. 7 M.
Mansarde mit hohem stille ält. Pers. Hahnenstr. 30.
Ehrenfeld,
Platenstraße 54,
Kleine abgeschl. Wohnung
von 3 R. m. Heiz- u. Leuchtgas, Bleiche, Trockenhof, Spind usw. zu 21-27 M. zu verm. Bescheid Platenstr. 48, bei Meisen.
Fadenlokal, ohne Wohn., f. Bur.,
* Friseur usw. geeig., z. 25 M. v. Ewaldistr. 3, 2. Et., Vdrh.
anzUnterricht
an der Schildergasse.
Ein geschlossener 9
Sonntags-Nachmitt.=Kursus
Honorarermäß., heg. am 9. Jan. Gefl. weit. Anmeld. bald. erbeten.
Privatstunden jederzeit.
V. A. C. Schimpf u. 1101.
Schön möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
sse 31—33: Wohnung versch. Größen z. verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Hupfergasse K von ver
Möbliertes Zimmer zu verm. 610— Eintrachtstraße 22.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Stete Aufsicht und Nachhülfe.
Offerten unter B 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
)<space> g r.<space> 2<space> Z i m= W o h n.<space> a n<space> o r d t l.<space> Leute. Mauritiuswall 84.
N7öbl. Zim. in anst. Hause.la vorübg. b. Maximinenst. 52,.=G.
2 luft. Zimmer, strßw., 2. Et., z. vermieten. Eintrachtstr. 96.
ch. gr. möbl. Erkerzim. billig zu verm. Neußerstraße 71, II.
Zuschneide-Schule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, gasse 82;:
i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Mietgesuche
Möbl. Zimmer
in Rippes
ev, mit Pension gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B531 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Plateauwagen f. Brikett* u. Kartoffelhändler, 4m lang, in gutem Zustand, sowie eine Schlagkarte billig zu virkaufen. Kalk, Viktoriastraße—5.
Tcreibiische Kleiderschränke, 2- u. 3tür., mit Messingstange von 45 M. an.
Krefelderstraße 47, kein Laden.
Oefen u. Herde!
billig unter Garantie, ev. alte in Tausch. Martinstraße 12.
SO Pid. Leder
f. leichte Sohlen billig zu verk. Rodenkirchen, Hauptstr. 82.
Ein 8 Mon. alt. schott. Schäferhund, Weibchen, billig zu verkaufen. Brück bei Kalk, Olpenerstraße 362.
fast neu, billig 5, zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 24.
eleg., 5 J. Garantie, ganz bill. Engelbertst. 9, Hochp., am Rudolfpl.
sang fast neu, mit 10jähr. unv Garantie, b. z. verkauf. 84 Mauritiussteinweg 84.
Neue Nähm. 85595#2
Nippes, Siebachstraße 32.
Prina Wiingwalzer
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
iolin-, Cells- u. Klavier! Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 86—88, II.
Ein besser möbl. Zimmer
wird auf sofort zu mieten gesucht. Parterre gelegen bevorz.
Offerten unt. B 530 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit deutscher Schulbildung unterrichtet und gibt Nachhülfe.
Off. u. 3632 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Junger Mann
sucht z. 1. Jan. 1910 möbl Zim. mit Pension. Nähe Barbarossaplatz. Off. mit Preis u. K 50 Luxemburgerstraße 9.
Ein=Kornett zu verkaufen. *(Mehlichs Instrument).
Efferen 179, Thor.
Pribettg 1000 dicke liefert frei Vrikriis Keller 6,50 Mark. Jak. Horch, Dürenerst. 180,.gen
Ein neues Regal
zu vrk. Besch. Dagobertstr. 41, III.
Dians verkaufen.
47 Sternengasse 47.
5
erren=Maskenanzug zu verk.
Kattenbug 8.
Nähm Sing., tad. näh., 19.4 LuUnum. xemburgerst. 66, III. a. S.
zuß. Kinderb. w. neu, kpl. 10.4 zu 1 verk. Nippes, Holbeinstr. 25, I.
Bäckerei
zu mieten gesucht. Off. u. 3664 a. d.
Gesch. d. Bl.
61 gedeckter Lagerplatz zu
Al. mieten gesucht.
Off. u. 3656 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein. Am Oberrhein ist ein schönes
Herd w. 30.4 Ofen5. Bachemst. 19.
(<space> K a u t g e s n c h e<space>)<space>
Stausv-ckämatod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
□ Kapitalien) Anwesen
mit Bäckerei, Weinbergen,
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Unterricht
sch. Mausarden mit hohen
Fenstern, Annostr. 6, an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Bequemlichkeiten, Waschküche,
B. Wilden
behördlich konsessioniert
Breite Str. 41-45, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5591. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
mit Bäckerei, Weinbergen, Ackerland, vorzüglich für Wirtschaft geeignet, für 30000 Mark bei 8 10000 Mark Anzahlung zu verkaufen. Näheres Bodewig, Köln, Händelstr. 16.
Parzelle Ackerland
10 Morgen groß, Preis 3000.A, zu verkauf. Besch. b. F. Pfeiffer, Kalk, Moltkestraße 17A.
Händter. Wiederverkäufer.
Neu eingetroffen u. bill. abzugeb. Gr.Post. Schmirgellein. 2A.pr.100
„„ pr. Schuhcreme4##„ 100
„„„ Kaiserbläu.f.„ 100
„„„Messerschärf. 12.K.„ 100
Ein Versuch genügt und Sie bleiben stets mein Kunde.
Köln, Follerstraße 44.
Wollene WinterPferdedecken und
Schlafdecken preiswert bei A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Paletots
f. Herr., Bursch. u. Knab.-32.,
güfett, hell, mittel Eiche, nicht modern, zu kaufen gesucht. Off. mit Pr. u. C 172 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Möbel, Antiksachen w. z. h. W. W angekauft. Achterstr. 4.
(Verloren
Gefunden
Entlausen Schäferhund.
Geg. Bel. abzug. Klapperhof 29. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vernhardinerhändig,
weiß, mit rötl. Pletten, stark gekräuseltes Haa., zugelaufen. Rodenkirchen, Barbarastr. 6.
Jüngere
Gymnasiasten
mit schlechten Weihnachtszeugnissen finden Nachhülfe und Förderung durch Fachlehrer in Institut a. Rhein unter geistl. Leitung.
Off. unt. B 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
feine Sachen, billig zu verkaufen.
Aldertnsstraße 40.
Behr. s. g. Bett. v. 14.4 an, sch.
wß. Herd, w. neu.42, kp. Küche best. Schrk., Anr. m. Aufs., Tisch,2 Stühle, Topfb., zus.46, lack. Herd, 15, Komm. 10, sch. 1tür. Kleiderschrk., 15#4 Ursulakloster 7, Hth.
Einen Posten
(Küchenwandmödel) verkaufe, so lange Vorrat reicht, staunend billig.
Goldmann, Rinkenpfuhl 8. Fahrrad u. 1 Hobelbank b. z. verk. Krefelderstr. 47, hochp.
und alle Gäuseartikel offerieren billigst unter Nachnahme.
Gebrüder Dittmer, Stettin.
Lischweinemetzger!
Uebernehme für einen Meister das Mästen von 30 Faselschweinen auf reelle, billige Weise.
Off. u. M 17 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Möbelwagen
—8 Mark
Ossendorferstraße 21.
Pfandannahme Peter Duny,
s- Peterstraße 21. Rechtstonsulent Wagner Bayardsgasse 20.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger ür. 309* Mittwoch, 29. Bezember 1909.
Die Kölner Vorort= und Straßenbahnen
haben nach den dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten beigefügten Berichten im Jahre 1908 wenig erfreuliche Betriebsergebnisse aufzuweisen. Die Ergebnisse der
Kleinbahn Köln—Frechen
die bezüglich des Güterverkehrs im Jahre 1907 eine erhebliche Steigerung aufzuweisen hatten, litten unter dem wirtschaftlichen Tiefstande insofern, als das Jahr 1908 nur eine geringe Steigerung mit sich brachte. Personen wurden befördert 503762(1907 495 468, 1906 513851), Güter 782 300(771 810 bzw. 605 951) Tonnen. Die Einnahmen stellten sich bei der Personenbeförderung auf 124 033(122628 bzw. 118571)., bei der Güterbeförderung auf 520 447(513989 bzw. 396 684)., aus sonstigen Quellen auf 15 134(15707 bzwy. 10 523) M. Die Gesamteinnahmen beliefen sich mithin auf 659614(652 324 bzw. 525778) M. Die Betriebsausgaben stiegen, hauptsächlich infolge der Erhöhung der Gehälter und Löhne von 357·066 M. im Vorjahre auf 378702 M. Die Gemeinde Frechen erhielt als Anteil aus dem Gewinn nur 8919(in den letzten beiden Vorjahren 38142 und 21701)., die Stadt Köln 17 838(76284 und 43402) M.
Bekanntlich wird die Bahn in eine Nebenbahn umgewandelt und von der Provinzialstraße auf ein besonderes Planum verlegt, mit welchen Arbeiten man bereits eifrig beschäftigt ist. Für vier Ehrenfelder Fabriken wurden Anschlußgeleise verlegt.
Die Betriebsrechnung der Kleinbahn
Köln—Mülheim—.-Gladbach ergab unter Hinzurechnung der Einnahmen aus Pächten und Zinsen sowie Tilgungsbeiträgen aus Anleihen des Kraftwerkes Ostheim und Gasthaus Thielenbruch einen Ueberschuß von 35963 M. Derselbe reicht jedoch bei weitem nicht aus zur Verzinsung der Anleihen, die 112 889 M. erfordert, für sonstige Zinsen, 12 552., zu den Rücklagen zum Erneuerungsfonds sowie den sonstigen Verpflichtungen, die sich aus der Zahlung eines Beitrags für Benutzung der Straßenbahnanlagen und fremder Kabel usw. ergaben. Somit entstand in Wirklichkeit ein Betriebsverlust von 253 245 M. und mit dem aus dem Jahre 1907(255 747.) ein solcher von 508992., obgleich die Zahl der beförderten Personen von 1411919 auf 1 613 389 stieg. An durchschnittlichen Tageseinnahmen waren 842(1907: 711)., an Sonn= und Feiertagen 1603(1588) M. zu verzeichnen.
Für die ganz geringe Steigerung der Betriebseinnahmen der
Kleinbahn Köln—Brück
werden als Ursache die geringe Bevölkerungszahl der von der Bahn berührten Außenorte und die größere Entfernung des Waldes von der Endhaltestelle angeführt. Von der Weiter= und Durchführung der Bahn nach Bensberg wird eine Verkehrssteigerung erwartet; jedoch ist dieselbe noch in keiner Weise sichergestellt bzw. endgültig beschlossen.
Befördert wurden 496 917(1907: 478 710) Personen; die durchschnittliche Tageseinnahme betrug 199(207)., an Sonn= und Feiertagen 383(367) M. Ter Gesamtverlust(die Bahn besteht seit 1906) steigt auf 178605 M. 1908 weist einen solchen von 84946 M. auf.
Bei der
Kleinbahn Köln—Königsforst
war gleichfalls nur eine geringe Steigerung des Personenverkehrs festzustellen. Während er im Jahre 1907 von 823 685 auf 868026 stieg, vermehrte sich der Verkehr im Jahre 1908 nur um weitere 7265 Personen, die befördert wurden— im ganzen 875 291. Die geringe Steigerung wird auf die ungünstige Witterung sowie darauf zurückgeführt, daß der Strom der Ausflügler durch die Vermehrung der Vorortbahnen verteilt wird. Die durchschnittliche Tageseinnahme betrug 404(438)., an Sonn= und Feiertagen 789(823) M. Die Gesamteinnahme betrug 174448 M. Auch hier ist wiederum ein erheblicher Verlust festzustellen, nämlich 85 736 Mark, so daß derselbe mit den Verlusten aus den Vorjahren nunmehr 304712 M. beträgt. Das geschäftliche Ergebnis des Gasthauses Königsforst hat gleichfalls den Erwartungen nicht entsprochen; es weist einen Verlust von 6914 M. auf, während das Rechnungsergebnis beim Gasthaus Thielenbruch mit 1746 Mark Gewinn abschließt.
Recht ungünstig ist, um das vorweg zu bemerken, gleichfalls der Abschluß der
Straßenbahnen.
Er zeigt einen Verlust von nicht weniger wie 961214 M. auf, obgleich die Zahl der beförderten Personen von 84619901 auf 88702879 stieg(1906: 76713038). Die Zahl der Abonnenten vermehrte sich von 9264 in 1906 und 10340 in 1907 auf 11709. Die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer betrug 21611 796(1907 20 746414, 1906: 18389227). Die Betriebslänge der Bahn beträgt 79154 Meter(77930, 73621). Die Einnahmen betrugen 7715225(7488398, 6942914)., die Ausgaben 7910 685 (7449824, 6 463615) M. Während im Vorjahre noch ein Rohüberschuß von 38574 zu verzeichnen war(in Wirklichkeit schloß auch das Jahr 1907 mit einem Verlust von 334000 M. ab), weist das Berichtsjahr einen Fehlbetrag von 195 460 M. nach, während der tatsächliche Verlust, wie oben bemerkt, 961214 M. beträgt.
Die Zayl der Beamten und Angestellten betrug am Schlusse des Berichtsjahres 147(137, 126), die der Bediensteten und Arbeiter 2386(2429, 2037). Hierzu kommen noch 110 Hülfsschaffner(Sonntagsschaffner).
Wie seit vielen Jahren ist auch im Berichtsjahre die Arbeiterschaft mit neuen Wünschen und Forderungen in bezug auf Erhöhung der Löhne und Verbesserung der Arbeitsbeoingungen an die Verwaltung herangetreten. Der Anfangslohn der Schaffner und Fahrer wurde monatlich um 5 M. und vom 1. Juni 1909 ab um weitere 4 M. erhöht. Die jährliche Mehrausgabe beläuft sich für beide Lohnerhöhungen zusammen auf eiwa 180000 M. Die neue Wagenhalle auf dem Südbahnhofe wurde am 15. Januar 1909 dem Betriebe übergeben. An Erweiterungen des Geleisnetzes sind folgende zu erwähnen. Die im vorjährigen Bericht bereits angeführte Gelessänderung am Zoologischen Garten wurde am 18. April 1908 beendet und dem Betrieb übergeben. Gegenüber einem Kredit von 45000 M. betrug der Kostenaufwand 39336 M. Die am Endpunkte der Straßenbahnen in Kalk vorgesehene Geleisschleife wurde zur Ausführung gebracht. Die neue Geleislänge beträgt 526 Meter. Die Kosten waren mit 25 500 M. veranschlagt. Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung wurde ferner für eine eingeleisige Verlängerung der Zollstocklinie über ihren jetzigen Endpunkt hinaus bis zum Südfriedhof und für Anlage einer Schleife dort ein Kredit von 50000 M. bewilligt, sie wurden am 17. August 1908 in Betrieb genommen. Die Länge des einfachen Geleises der Neubaustrecke beträgt 975 Meter. Die Kosten stellten sich auf 48536 M. Um die großen Betriebsschwierigkeiten, die sich regelmäßig bei Pferderennen durch die unzureichenden Geleisanlagen daselbst ergaben, zu beseitigen, wurde ein Aufstellungsgeleis in der Rennbahnstraße hergestellt, das an Kosten 14381 M. verursachte. Veranschlagt war die Ausführung auf 14400 M. Die Endstrecke der Bickendorfer Bahn wurde vom Geleisübergang in Köln=Eyrenfeld an zweigeleisig
ausgebaut, wofür ein Kredit von 89000 M. bewilligt wurde. Auch ür den doppelgeleisigen Ausbau dieser Linie auf der Strecke von der Koblenzerstraße bis zur Cäsarstraße wurden 33200 M. bewilligt. Die Länge der neuen Geleise betrug 540 Meter, der wirkliche Kostenaufwand 32 445 M. Die neue Strecke wurde am 21. Oftober 1908 dem Betrieb übergeben. Für die Straßenerbreiterung in der Bechergasse waren 28500 M.
gezahlt.
Die Stromführungsanlagen haben eine der Erweiterung des Geleisnetzes entsprechende Vermehrung erfahren. Außerdem sind die Kabelanlagen hinzugekommen, welche durch den Bau des Umformwerkes II vor dem Aachener Tor notwendig wurden. Für die Kabel= und Schallanlagen, deren Kosten die Straßenbahn zu übernehmen hat, sind 314600 M. ausgeworfen und im Berichtsjahre 167 263 M. verausgabt worden. Das neue Umformwerk wurde am 29. Mai 1909 dem Betrieb übergeben.
Von den bereits im Vorjahre beschlossenen Wagennenbauten kam der Rest im Berichtsjahre zur Anlieferung, und zwar wurden 22 Triebwagen, 73 Anhängewagen, 1 Meßwagen und 2 Salzstreuwagen neu geliefert. Neu bewilligt wurde der Bau von 4 Anhängewagen in den eignen Werkstätten. Umgebaut wurden 8 alte Anhängewagen zu Geräte= und Arbeiteraufenthaltswagen und 2 alte Anhängewagen zu Salzstreuwagen. Auf Grund von Versuchen mit verschiedenen Konstruktionen von Schutzvorrichtungen(zur Rettung überfahrener Personen) wurden in den eigenen Werkstätten Fangvorrichtungen für 10 Wagen hergestellt und eingebaut. Ein abschließendes Urteil über den Wert der Vorrichtungen hat noch nicht gewonnen werden können.
Die günstigen Erfahrungen, welche mit dem probeweisen Einbau von Zeitzählern gemacht wurden, veranlaßte die Verwaltung, die Ausrüstung sämtlicher Triebwagen mit Zeitzählern vorzuschlagen, wofür 15600 M. bewilligt wurden. Da schon in diesem Jayre durch Einführung der Zähler ein Zurückgehen des Stromverbrauchs pro Wagentilometer um 0,12 Pfg. zu verzeichnen gewesen ist(was einer Minderausgabe von rund 26000 M. entspricht), so ist zu erwarten, daß im nächsten Jahre dadurch eine noch viel wesentlichere Ersparnis erzielt werden wird.
Der Verkehr ist im Berichtsjahre von 84,6 auf 88,7 Millionen Fahrgäste gestiegen, die Verkehrszunahme betrug daher 4,8 Prozent. Die Betriebsleistung. die durch die gefahrenen Wagenkilometer dargestellt wird, 20746 414 im Jahre 1907, 21621796 im Jahre 1908, hat diese Steigerung nicht in vollem Maße mitgemacht, denn die Zahl der pro Wagenkilometer beförderten Personen ist nur von 4,07 auf 4,12 gestiegen. Trotz dieser sparsamern Betriebsleistung ist die Einnahme pro Wagenkilometer von 34,7 auf 34,4 Pf. gesunken. Der Grund für das Herabgehen der wagenkilometrischen Einnahmen muß hiernach ganz allein in der größern Ausnutzung der verschiedenen Fahrpreisermäßigungen und Abonnements gesucht werden und kommt in der Tatsache klar zum Ausdruck, daß die Einnahme pro beförderte Person von 8,51 auf 8,38
Pf. gesunken ist. Was vie Ausgaben betrifft, so sind diese nicht nur ab solut, sondern auch relativ, wenn auch nur um ein Geringes, und zwar von 25.0 auf 25,3 Pf. pro Wagenkilometer gestiegen. Der Grund ist in der am 1. Juni vorgenommenen Erhöhung des Mindestlohnes der Schaffner und Fahrer zu suchen und wird in den Ausgaben für den Betriebsdienst ersichtlich, die sich von 10,74 Pf. im Jahre 1907 auf 11,05 Pf. pro Wagenkilometer, für das Berichtsjahr gesteigert haben.
Das ungünstige Bild, das die vorstehenden Darlegungen von der Finanzlage der städtischen Straßenbahnen entwerfen, wird um so bedeutungsvoller, als sich erkennen läßt, daß es sich nicht um einen einmaligen, durch Zufälligkeiten herbeigeführten schlechten Geschäftsabschluß handelt, sondern daß die veränderten Bedingungen des Betriebs, d. h. die dauernd gestiegenen Löhne und die dauernd gefallenen Fahrpreise, den schlechten Geschäftsabschluß notwendig machen. Wenn auch sicher anzunehmen ist, daß eine bessere Geschäftskonjunktur wiederum eine stärkere Hebung des Verkehrs mit sich bringen wird und damit auch eine entsprechende Steigerung der Betriebsüberschüsse, so wird doch diese Besserung der Finanzlage kaum ausreichen, um einen befriedigenden Jahresabschluß zu ermöglichen. Selbst unter der Voraussetzung, daß für eine Reihe von Jahren der Bahn keinerlei neue Finanzlasten aufgebürdet werden, und daß auch der Bau neuer Linien, die naturgemäß in der ersten Zeit immer schlecht rentieren, vorerst gänzlich unterbleibt, wird es notwendig sein, besondere Maßnahmen, namentlich eine den erhöhten Ausgaben angemessene Tarifgestaltung, ins Auge zu fassen.
Die Unfallstacistik des verflossenen Jahres weist 3 Todesfälle und 33 schwere Unfälle auf. Aus dem Haftpflichtfonds sind im Berichtsjahre an Unfallentschädigungen rund 44000 M. gezahlt worden. Der Stand des Fonds betrug am Jahresschlusse 413 435 M.
Die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer betrug 21621 796 (20 746 414, 18389 227), die Zahl der beförderten Personen 88702 879 (84 619 901, 76 713 038), die Zahl der Abonnenten 11 709(10340, 9264). An Betriebsmitteln waren am 31. März 1909 vorhanden: 370(348, 308) Triebwagen, 375(316, 262) Beiwagen, 2(2, 3) Automobilomnibusse und 25(24, 26) Pferde.
Die Betriebslänge der Bahn betrug 79154(77930, 73 621) m, die Geleislänge(ohne Bahnhofsgeleise 153 339(151 080, 142 390) m.
Die Einnahmen betrugen 7715225(7488398, 6 942 914)., die Ausgaben, einschließlich der Rente an die Kölnische Straßenbahngesellschaft in Liquidation, 7910 685(7449 824, 6 463 615) M.
6„Das Kölner Publikum.“ In der Nähe des Rheines gibt
es in Koln einige Gassen mit sittlichen Zuständen, die einen öffentlichen Skandal bilden und oft genug gerügt worden ist. Auswärts hat man diese Zustände schon wiederholt zuungunsten des sittlichen Rufes unserer Stadt überhaupt ausgeschlachtet.„Mit Recht“ mußte die Kölnische Zeitung sagen. Man kann in jenen Gassen nicht selten Trupps von Leuten sehen, welche mit den schamlosen Insassen der Häuser fraternisieren, und der auswärtige Besucher Kölns, der solcher Szenen ansichtig wird, sagt sich dann:„Die
Kölner sind gar nicht prüde, sie können sehr scharfe Kost vertragen," d. h. Schweinereien. Wir haben das Gassenbeispiel nur deshalb gewählt, um zu zeigen, wohin man mit Verallgemeinerungen kommt, wie sie z. B. in Besprechung eines klotzigen Zotenstückes und seiner Aufnahme durch das Publikum in Nr. 1307 der Kölnischen Zeitung beliebt wird. Sollte diese Besprechung vielleicht eine Antwort auf die Bemühungen des Kölner Männervereins sein, der sich an einzelne Zeitungen gewandt hat, um der Kritik das sittliche Gewissen zu schärfen?
0 Geh. Hofrat Martersteig, der Direktor der Vereinigten Stadttheater, ist einer Meldung von Wiener Blättern zufolge von Hofrat Schlenther, dem Direktor des Wiener Burgtheaters, als
dessen Nachfolger empfohlen worden.— Zu diesen Meldungen erklärt nach einer hiesigen Korrespondenz Herr Martersteig, daß direkte Verhandlungen mit ihm bisher nicht gepflogen worden seien; ihm sei von einer Berufung nach Wien nichts bekannt.
Silvester-Feier in der Flora. Für das humoristische Konzert des Flora=Orchesters ist die Mitwirkung des Hrn. Julius vom Scheidt vom hiesigen Opernhause gewonnen worden. Zur Erstaufführung gelangt unter seiner Mitwirkung u. a. die Schauertragödie Elektra. Eine bisher noch ganz unbekannte spätere Bearbeitung der Tannhäuser=Ouvertüre von Richard Wagner für Piccolo=Flöte, Oboe, Klarinette und Tuba wird„unter persönlicher Leitung des Meisters“ hier ihre erste öffentliche Aufführung finden. Kein Musikfreund sollte daher den Besuch dieses höchst bedeutsamen Konzertes versäumen! An das Konzert schließt sich eine Fackel= und Blumen=Polonaise durch die illuminierten Gewächshäuser der Flora. Die Beteiligung an der Silvesterfeier in der Flora scheint nach der großen Zahl der jetzt bereits vorliegenden Anmeldungen sehr groß zu werden. Bestellungen für Soupers an reservierten Tischen müssen bis spätestens 30. Dezember erfolgen, doch ist auch für solche, die sich nicht vorher angemeldet haben, durch reichhaltige Auswahl in Küche und Keller bestens gesorgt.
X Die häßlichen Wellblechbaracken an der Umwallung sollen verschwinden. Drei dieser Kästen, die am Neußerwall und am Oberländerwall stehen, werden soeben von der Königl. Fortifikation meistbietend zum Abbruch ausgeschrieben.
1 Auszeichnung. Dem Kasernenwärter Hermann Beermann an der Kgl. Garnisonverwaltung Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ueber 5000 Militärurlauber sind gestern in neun Sonderzügen in ihre Garnisonen in Aachen, Koblenz, Saarbrücken, Weißenburg, Metz, Rastatt und Berlin vom hiesigen Hauptbahnhof abgefahren.
9. Vom Diebsgesindel. Gestern versuchte in einem Fahrradgeschäft auf dem Großen Griechenmarkt ein Mann ein gut erhaltenes Fahrrad für einen sehr geringen Preis zu verkaufen. Dem Geschäftsinhaber kam die Sache verdächtig vor, rief die Kriminalpolizei herbei und ließ den Burschen verhaften. Das Fahrrad war gestohlen.— Eine Reihe von Mansardendiebstählen wurden in der Lütticherstraße, in der Spichernstraße, auf dem Hohenzollernring ausgeführt.
Früh krümmt sich. In einer Konditorei auf der Ehrenstraße stahlen drei junge Bürschchen Konditorsachen und verschwanden. Sie begaben sich in ein Konsumgeschäft auf dem Friesenwall, um dort wiederum zu stehlen. Ein des Weges kommender Kriminalbeamter verfolgte sie und faßte sie dort auf frischer Tat beim Diebstahl ab.— An St. Katharinen bat ein zwölfjähriger Knabe einen sechs Jahre alten Jungen, der auf der Severinstraße Einkäufe machen sollte, ihm sein Geld zu zeigen. Der Kleine tat dies arglos, worauf der ältere Junge ihm ein Zehnpfennigstück in die Hand drückte und mit dem Zweimarkstück des Kleinen entlief.— In einem Geschäftshause in der Hohestraße wurde ein 13jähriges Mädchen abgefaßt, als es sich mehrere Sachen aneignete. Bei einer in der Wohnung des Mädchens abgehaltenen Haussuchung wurden Sachen gefunden, die vermutlich aus Diebstählen herrühren.
* Aus der Kirche geraubte Gegenstände, und zwar eine Meßkanne und den oberen Teil eines Kelches bot gestern mittag 12 Uhr in einer hiesigen Goldwarenhandlung ein junger Mensch zum Kauf an. Auf die Frage des Ladeninhabers, wieviel ihm dafür gezahlt werden solle, wünschte der„Verkäufer" an Stelle Geldes eine Uhr für seine Geliebte und einen Trauring. Der Goldwarenhändler schickte den jungen Menschen mit der Bitte weg, um 1 Uhr wiederzukommen, zu welcher Zeit der Goldgehalt der Gegenstände genau ermittelt sei, vergaß aber nicht, an die Kriminalpolizei zu telephonieren; diese erschien gegen 1 Uhr, der junge Mann zog es indes vor, erst um 8 Uhr abends zu kommen. Als der Goldwarenhändler sich angeblich anschirkte, die Sachen aus der Werkstatt zu holen, nahm der junge Mensch Reißaus. Die Gegenstände stammen vermutlich aus der Kirche in Hermülheim(vergl. Seite). An dem Diebstahl sind zwei Spitzbuben beteiligt gewesen. Einen der Kerle konnte die Kriminalpolizei gestern festnehmen.
Aus Köln-Nippes.
5 Unfall. Bei Uebungen eines hiesigen Turnvereins stürzte gestern abend ein Turner so unglücklich vom Reck, daß er einen doppelten Armbruch und Bruch des Nasenbeins erlitt
0- Windtyorstbund. In der für Donnerstag, den 30. ds. Mts. angesetzten Sitzung des Windthorstbundes wird Hr. Architekt E. Derwort über den gesetzlichen Schutz der Bauhandwerkerforderungen sprechen. Außerdem wird Herr Kaplan Engel einen politischen Jahresrückblick halten. Die Versammiung findet statt abends Punkt 9 Uhr im Restaurant Bellut, Siebachstraße 66(oberer Saal).
□ Der Turn= und Fechtverein Köln-Nippes(gegr. 1878)
hatte für den zweiten Weihnachtsabend seine Mitglieder nebst deren Angehörigen zu einer Abendunterhaltung im Vereinshause, Restauration Huhn, eingeladen. Ernste und heitere Deklamationen des Hrn. Hart, humoristische Vorträge des hrn. Müller, ein köstlicher Dialog der Herren Alstaedter und Marzall und Liederspenden des Herrn Landen wechselten ab mit musikalischen Darbietungen der Herren Rörig und Esser. Eine Verlosung von Scherzartikeln brachte die Fröhlichkeit erst recht zum Durchbruch. Ein Tänzchen, unter bewährter Leitung des Mitgliedes Hrn. Schneider, bildete den Schluß des so schön verlaufenen Abends. Am Freitag, den 31. Dezelber veranstaltet der Verein im großen Tivolisaale seinen Silvesterball, welcher ebenfalls genußreiche Stunden verspricht.
von Nah und Fern.
Dier Oersonen ermordet. Malmedy, 29.Dez.1909.(Eig Trahtb.) Ein schwerer Raubmord ist in einem zwei Stunden von hier entfernten, an der Landstraße von Spa nach Frankorchamps gelegenen Wirtshause verübt worden. Der Wirt, seine Frau, seine Mutter, sein kleines Kind wurden mit der Axt erschlagen. Darauf hat der Mörder die Barschätze des Hauses geraubt. Den Spuren nach zu urteilen, handelt es sich um einen einzelnen Täter.
** Morder und Versicherungsschwindler.(Drahtbericht.) Paris, 29.Dez.1909. Hier wurde gestern ein russischer Ingenieur namens Gilewitsch festgenommen, der im Jahre 1908 sein Leben mit 100000 Rubel versichert und am 15. Oktober in St. Petersburg einen jungen Studenten namens Podlewsky ermordete, die Leiche bis zur Unkenntlichteit verstümmelte, dann mit seinem Anzuge bekleidete und ihr seine Identiätspapiere entwendet und dafür seine eigenen Papiere in die Tasche gesteckt hatte. Gilewitsch hatte sein Leben zugunsten Podlewskys mit 100000 Rubel versichert und gedachte, auf den Namen Podlewsky, der als Gilewitsch gelten sollte, in den Besitz der Versicherungssumme zu gelangen. Die St. Petersburger Polizei schöpfte Verdacht und ließ Gilewitsch überwachen. Diesem gelang es aber, nach Paris zu entkommen, wo er festgenommen wurde. Bei seiner Verhaftung schützte er Unwohlsein vor und ließ sich in den Waschraum führen, wo er sich mit Cyankali vergiftete. Mehrere Blätter erzählen, daß auch der Helfershelfer Gilewitschs, nämlich dessen Bruder, Peter Gilewitsch, sich vor einigen Wochen im St. Petersburger Gefängnis entleibt hat.

Statt jeder besonderen Anzeige.
Köiner Lecal-Aüzeiger Lir. 363* Mittwoch,"9. Dezember 1905.
Seite 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß folgte ere innigst geliebte Schwester und Tante
Helene Kluxen
ihrer vor zwei Tagen heimgegangenen Schwester Elise in die Ewigkeit nach.
Sie starb frühzeitig mit den heiligen Sakramenten versehen nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung im Alter von 79 Jahren.
Um volles Gedenken, besonders beim heiligen
die teauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 30. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterdehause Sternengasse 44 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Seitens der Schutzengel=Bruderschaft ist die h. Messe
Mittwoch, den 5. daselbst.
Januar, morgens 7¾ Uhr, eben1n
Beeidigungs-Ansalt„Colonia“, Köln. am Hahnentor.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Behörden. Trauerdekorationen. Jean Gocrtz. Fernruf 10277.
Die Influenza(Brustseuche) unter dem Pferdebestande der Firma Felser&amp; Cie. hierselbst ist erloschen.
Kalk, den 24. Dezember 1909.
3* Der Bürgermeister:
Alvermann.
Gaskoks
hoftet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Adnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1560 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88,
Nußkoks für Zentrakheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 750 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei soforti ger Rückgabe der Säcke. Chln, den 23. Dezember 1909.
Direktion der Elektrizitäts= u. Wasserwerke Prenger.'
Konfektionsbüsten
für
Schnelderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von K..00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.41 Preisliste gratis.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats vom 4. März 1896(Reichsgesetzbl. S. 55) in Verbindung mit der minist. Anweisung vom 15. April 1896 wird hiermit für den Stadtbezirk Kalk gestattet, daß in den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backwaren hergestellt werden, im Jahre 1910 an den nachstehend bezeichneten Tagen Ueberarbeit stattfinden darf:
5. Januar, 24. und 29. März, 2. April, 4. und 17. Mai, 28. Juni, 9. und 13. Septbr., 31. Oktober,., 22., 23., 27., 30. und 31. Dezember.
Die Bestimmung von vier weiteren Tagen behalte ich mich für etwaige Bedürfnisfälle vor. Kalk, den 24. Dezember 1909.
Der Bürgermeister:
3* Albermann
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imCA) ist keine Cowinn Niete, sondern bringt UEWINH.
RDSBZRAARGN
Metropol=Theater. 3 Opernhaus.
e***“ XDonnerstag, den 30. Dezember 1909. 111. Ab.=Vorst.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, den 29. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 75. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Donnerstag, den 30. Dezember, zum 76. Male
Die geschiedene Frau.
Mittwoch, den 5. Januar:
Die
Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones. Deutsch v. C. M. Röhr u. Julius Freund. Mimosa: Mia Werber v. neuen Operettentheater Berlin als Gast.
— Billettvorverkauf zu diesem Gastspiel ab 30. Dezember.
COLOSSEUH!
Plattköln. Bühne der Familie Kilowitsch.
* Heute, Mittwoch, den 25. Dezember#
abends 8½ Uhr:
Madame sang schön.:
— 88
Donnerstag, den 30. Dezember 1909. 111. Ab.=Vorst. Serie C. (94. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Urnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Isolde), Müller
(Brangäne); die Herren: Rémond(Tristan), Parker(König Marke), Liszewsky(Kurwenal), Pfeiler(Melot), Vanoni (Ein Hirt). Winckelshoff(Ein Seemann).
Anfang 61. Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 31. Dezember 1909. 112. Ad.=Vorst. Serie D. (95. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
In Vorbereitung:
Ueber'n grossen Teich.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 30. Dezember 1909. 129. Vorst.
Sonder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt die Kasse an diesem Tage geschlossen.
Freitag, den 31. Dezember 1909. 130. Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Zum 1. Male.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Mittel=Preise.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
16 Neumarkt 10.
Fernsprecher 801.
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren findet auch am kommenden
Silvester-Abend
eine p
zwanglose gemütliche Zusammenkunft
im unteren Saale der Welkenburg statt.
Eine Hiete
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,4
Floridal-Gords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
us Schmid
Vorzügliche Küche
Diners
von 1 Mark an und höher.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,# Köln, Waidmarkt 1o.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. eh
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
FRANK·“
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Punsche
Ueberall erhältlich.
Man verlange ausdrücklich 9p“
Punsche Alex Frank.
Soupers
von 1,25 Mark an
und höher. Weingrosshandlung.
Rünchener Spatenbräu
Feinstes helles Tafelbier Brauerei Alteburg.
Ausgezeichnete = Weine
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Preitag, den 31. Dezember 1909„
Gilvester-Feier- Kavalerie-Komer.
Punsch-Rezepf.
Die Tee-Importfirma Rudolph Seelis&amp;
Go. gibt folgende bewährte Anweisung zur Zubereitung eines guten Silvester-Punsches. Man nehme zu 1 Ltr. Rotwein ¼ Ltr. Arrak, 150 Gramm Zucker, den Saft von 2 Zitronen und 1 bis 1½ Ltr. schwarzen guten Tee. Dieses Gemisch erhitzt man bis zum Siedegrade, lasse es jedoch mieht kochen. Man erhält dann einen sehr wohlschmeckenden bekömmlichen Punsch, welcher nicht berauscht und dessen Genuss die sonst üblichen Kopfschmerzen nicht zur Folge hat. Je nachdem man den Punsch stark oder schwach wünscht, giesse man Tee hinzu. Am besten eignen sich hierzu Teemischungen Marke„Teeblatt“
Marke B pro Pfund M..—
„ 10„„„.40
" O„„„ 4,
„ 11„"" 4,40
welche bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen:
Goldene Medaillen In Verbindung mit Ehrenpreisen
ausgezeichnet wurden. 138
Rudolph Seelig&amp; Co.
Brückenstrasse 6.
Költer
Mähner-Gesang=Vereis.
Donnerstag, den 30. d. M.
Keine Probe!
Jedoch an obig. Tage, abds. 9Uhr der
Cäciliawolkenburg
zur Oper
„Feensee“.
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-40s. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hen. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 22,40.Alleinv.
Oskar J. Easer,
Avefelderstraße 101.
Versuchen Sie meine Zigarren und Sie werden bestimmt Ihren BeD darf bei mir decken. Erstkl. Fabr., Siegburgerstraße 38. 5
BIANOS E Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Dienstag, den Iu. Januat
In der Lese
Grosses
Bühnenba
gegeben von den Mitglie. dern des Metropol-Theaters, Opernhauses, Residenz-Theaters u. des Schauspielhauses.
Der Kartenverkauf beginnt am 3. Januar. 66
Hauptversammlung
Dienstag, der 18. Jannar 1915, abends 8½ Uhr, im Gürzenich-Restaurant.
= Tages-Ordnung.—
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses.
4. Festsetzung des Höchstbetrages der Darlehen.
5. Vorlage der Abrechnung pro 1909.
6. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1909.
7. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 2°
Der Verstand.
Gesen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei ven schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 tco. Bestandt.: Extr. fuci e vacno, Extr. rhei cps. Pb. Br. je 5,0 50 dreg. PastiE.
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Rh.: Adlersp. u. Einhornap. 22
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 363* Mittwoch, 29. Dezember 1909.
Biervertrieb“
∆
in Siphons u. Flaschen.
Täglich frische Abfällung. = Sofortige Bedienung!=
Preisliste:
P Ter“ pr. I1 Fl. pr. ½ Fl.
Münch. Franziskaner Leistbräu..... M. 2,65, M. 0,37, M. 0,21
Fürstenbergbräu(Tafelgetr. S. M. des Kaisers M. 2,65, M. 0,37, M. 0,21
Pilsner Urquell.......... M..40, M..48, M. 0,26
Dortmunder Actienprau....... M. 2,.25, M. 0,28, M. 0,16
Bitte auf die Grösse meiner Flaschen zu achten.
Dieselben enthalten 0,78 Liter die ½ und 0,41 Ltr. die ½ Flasche.
Bestellungen erbitte an die
Bierhelerei P. J. Thelen, Köln.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf. Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault.
Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bätz, Hohenzollernring 50.
MIX
Feinste PFlanzenbutter
Unibertroffen
*<space> z u m<space>
Pfund-Paker 60 Pig.
Fernsprecher 3279.
Plankgasse 44.
51092
190910 Silvester-Feier 190910
Abends 8 Uhr:
KONZERT
ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfäl. PionierBataillons Nr. 24.
Leitung: Musikmeister G. Meinerzhagen.
SOUPER à M..—
Tische werden nur gegen vorherige Bestellungen und Abnahme der Souperkarten bis Donnerstag, den 30. d. abends reserviert.
Samstag, den 1. Januar 1910, abends 7 Uhr:
KONZERT
ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfäl. PionierBataillons Nr. 24.
Leitung: Musikmeister G. Meinerzhagen. gp'
OTE
3 Zum Treppeber':
Arrak-Punsch
1/1 Fl..20 K. ½ Fl..10 M
Kognak, hochsein
11 Fl. 2,20 K. ½ Fl..10 M.
sämtliche Weine.
1. J. Biertz, Desillerie
Josephstraße 22.
Knnttnnut
3 Silvester unter Palmen!?
X Freitag, den 31. Dezember 1909
X abends 8½ Uhr
im Wintergarten, sämtlichen Sälen und X X Palmenhäusern der X
F FLORA::
Silvester-Feier:
&X Humorist. Konzert des Flora-Orchesters
unter Mitwirkung des Herrn Opernsängers
Julius vom Scheidt7
vom Kölner Opernhause.
BBALL.
∆ Blumen- und Fackel-Polonaise durch die festlich beleuchteten Palmenhäuser. Um Mitternacht: Grosse Ueberraschungen, Verlosung etc.
## Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts.# Wagen können bis an die Terrasse des Wintergartens fahren, daher unabhängig vom Wetter!
&#m Eintritt für Aktionäre u. Abonnenten frei.
∆ Für Fremde ab 6 Uhr abends 2 Mark. ∆
Abonnements, gültig bis 31. Dezember 1910.sind ∆ an der Flora-Kasse auch am Festabend zu haben#### und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte M..- ∆
Jede weitere Zusatzkarte M..—
∆ Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
20 Jahren M 40—"
Flora-Restaurant.
City-Hotel Köln
Silvester Feier
Doppel-Konzert
im Cafe u. Weinrestaurant
Souper M. 3,50.
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten. 3*
Tafelmusik. 2
er
Hasenpfeffer
täglich frisch 75
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20-.30.
Nik. Uhl
Wildbandlung s Steinweg 9. Tel. 3787
* Flora-Restaurant. 2
Zur Silvesterfeier wird neben reichhaltigen Speisen ∆# nach der Karte ein festes Abendessen an 1
X reservierten Tischen zu 2,50 M. pro Gedeck—
serviert. Tischbestellungen werden frühzeitig X späteetens bis zum 30. Dezember erbeten. 20„
Jakob Urban, 7
4n Telephon 4666. Restaurateur.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzallenstrasse 37.
Weitminster
Silvester-Souper
3 und 5 M.
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Matthias Beckmann.&8 Snn
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14. Telephon 15140.
80
Spieg
Bürgerliche Küche. Reine Weine. Besitzer: F. W. Helfers.
haufen Sie Ihre Zigarren Siegburgerstraße 38! Verbin2 dungen mit erstklassig. Firmen, daher nur preiswerte Marken.
Knnng
Konditorei u. Wiener Feinbäckerein
* Cafée
3 Carl Dillmann 8
00 Tel. 1Is9 Herzogstrasse 24 Tel. 1139 0
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4 mal täglich frische Brötchen. 6 Uhr, 11 Uhr m vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
Erfolgreich und billig eind die Anzeigen In C2.—
Herkules=Körsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernatv#, und Albertusst.h
Feinster
Krrak-, Rum-, Knanas-, BurgunderGunsck
9
Ja,
Jodocus Robertz
Fernsprecher 6997 Gegründet 1846
Luxemburgerstrasse 15, am Barbarossaplatz
Heumarkt 38 Hohenzollernring 72
von