Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostoreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), MI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 207. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 30. Juli 1909, aevart.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Das Neueste vom Cage.
Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im ersten Kasseler
Aasehichgehece ese lb scie Cchischeie Ssen
gegebenen Stimmen gewählt.
Gestern wurde in das Virchowkrankenhaus in Berlin eine Anseraverdächtige Russin eingeliefert, die auf der Eisenbahnfahrt von Eydtkuhnen nach Berlin unter choleraverdächtigen
Erscheinungen erkrankte.
Gestern erfolgte in Sterzing(Tirol) infolge unrichtiger Weichenstellung der Zusammenstoß zweier Züge. 25 Personen
wurden leicht verletzt.
amerikanische Aviatiker Santos=Dumont und der russische Flugtechniker Graf Bolotoff sind mit ihren Areoplanen nach Calais unterwegs, um den Flug über den Kanal zu versuchen.
Der Kriea im Rif und der Aufruhr in Spanien
Wie aus Melilla, dem Hauptstützpunkte der Spanier in ihrem Lampfe gegen die wilden Bergstämme des Rif, in Maxokko, gemeldet wird, ist seit dem Kampfe am 21. d. M. die Eisenbahn abgeschnitten und damit die Versorgung der spanischen Vorposten mit Munition und Lebensmitteln unmöglich geworden. Ihre
Stellungen werden wahrscheinlich aufgegeben werden müssen.
Die Lage in Melilla ist ernst. Man kämpft unter den Mauern der Stadt. Außer General Pintos sind ein Oberst, zwei Oberstastnant, en Medor, fürf Hauplevte. end,=sz, 66l her
“<space> o f f i z i e r e,<space> s o w i e<space> e t w a<space> 1 0 0 0<space> S o l d a t e n<space> g e f a l l e n.<space> D i e<space> Z a y l<space> d e r<space>
Verwundeten, unter denen sich viele Offiziere befinden, beträgt 1500 bis 2000. Das Hippodrom ist mit Leichen angefüllt. Die spanische Regierung hat sich entschlossen, weitere Truppennach schübe nach Marokko zu senden. Gestern wurden sechs spanische Jägerbataillone aus Algeciras und den benachbarten Städten auf mehreren Ozeandampfern nach Melilla eingeschifft. Auch diese Bataillone werden nicht genügen. Der Oberstkommandierende General Marina in Melilla 75000 Mann Verstärkungen erbeten haben. Die Soldaten sind entmutigt und vollständig von Kräften. Die Eingeborenen sind von ihren Erfolgen wie berauscht, greifen die Posten der Vorhut an und drohen bis an die Tore der Stadt vorzurücken. Die Einwohner der außerha der Mauern belegenen Vorstädte fliehen nach Melilla. Der Feldzug zeigt, daß die Organisation des Verwaltungsdienstes sowohl
nie de der Atrnes mangtheft S. segrahenlich
Der Aufruhr in Spanien nimmt einen außerordentlich
ernsten Charakter an. Am schlimmsten steht es in Barcelona,
wo ein furchtbarer Straßenkampf wütet. Fünf Klöster und mehrere Häuser sind in Brand gesteckt worden. Die Artillerie ährt fort, auf die Barrikaden der Aufständischen zu schießen. Die Zahl der Gefallenen ist bedeutend, dreißig zählte man allein an einer Barrikade auf der Calle del Pino. Der Frühschnellzug von Portbou nach Barcelona mußte bei Llansa anhalten, da die neuen Brücken mit Dynamit in die Luft gesprengt worden waren. Die Regierung hat die Zustände in Barcelona als sehr ernst anerkannt. Gerüchte melden, daß in Barcelona eine provisorische Regierung eingesetzt worden sei. Die Revolutionäre haben sich die schwierige Lage Spaniens und die Abneigung des spanischen Volkes gegen den Krieg zunutze gemacht und plötzlich einen allgemeinen Aufruhr unter der Arbeiterbevölkerung Barcelonas
de Stadt Casa dela Selva wurden Gendarmen von der Bevölkerung entwaffnet, gefangen genommen und eingesperrt.
Die Reservisten aus den Jahrgängen von 1906, 1907 und 1908 wurden einberufen, aber keiner meldete sich in der Kaserne.
Die spanische Königsfamilie weilte bis jetzt in den Bade San Sebastian. Sie hat sich angesichts der schlimmen Lage im Lande entschlossen, nach der Hauptstadt Madrid zurückzukehren. In Madrid hat eine Volksmenge, der sich Soldaten angeschlossen hatten, lärmende Kundgebungen vor dem königlichen Schlosse veranstaltet. Man rief: Nieder mit dem Krieg
Sozialdemokratischer Steuerschwindel
Bei dem durch den übertriebenen Phrasendrusch bald ans Komische grenzenden Wüten der sozialdemokratischen Presse gegen die neue Reichsfinanzreform und der damit verbundenen Hetze gegen die Zentrumspartei müssen alle Mittel herhalten, die sich nur eben in den roten Agitationsdienst hineinspannen lassen. Aus dem Umstand, daß auf die indirekten Steuern 310 Millionen Mark auf die Besitzsteuern 135 Millionen Mark von den neuen Steuern entfallen, wird nun flugs die allgemeine Behauptung fabriziert:„Seht, die unteren Volksklassen müssen Zweidrittel aller Steuern zahlen; sie sind es, welche am meisten zum Finanzhedarf beisteuern!" Daß es sich hierbei um einen plumpen, lediglich auf die Agitation berechneten Schwindel handelt, ergibt folgende, auf amtliche Zahlen sich stützende Berechnung:
Im ganzen Deutschen Reich und zwar zusammen an Reich, Staat und Gemeinden werden gezahlt:
I. Besitzsteuern 2065.1 Millionen Mark.
Diese setzen sich folgendermaßen zusammen: 1. Einkommensteuern mit allen Zuschlägen 778,9 Millionen.; 2. sonstige direkte Steuern(Vermögens=, Erbschafts=, Grund= und Gebäudesteuer, Gewerbesteuer, Kapitalrentensteuer) 827, 1 Millionen Mark; 2 Grundstück= und Stempelsteuern(Börsensteuer, Wechsel=, Lotterie= usw. Stempel, die fast durchweg die bemittelten Klassen
treffen) 258,9 Millionen Mark, und 4. Luxussteuern(Weinsteuern nebst Zoll und anderen Luxussteuern) 40,2 Millionen Mark. Dazu gesellen sich von den jetzt neubewilligten Steuern an Reichsbesitzsteuern 135 Millionen Mark und als Ertrag der neuen Schaumwein= und Beleuchtungskörpersteuer 25 Millionen Mark, also insgesamt Besitzsteuern 2000,1 Millionen Mark. Die Einnahmen aus„
II. Steuern auf entbehrliche Genußmittel
(Alkohol und Tabak) betragen an Steuern und Boste,, G der jetzt neu beschlossenen Erhöhungen 598 Millionen
III. Zölle und Steuern auf allgemeine Bebarfsartikel.
Zölle und Steuern auf Lebensmittel einschließlich der neuen Zündholzsteuer und des Kaffeezolles, sowie Hundeabgabe, sonstige Verbrauchs= und Verkehrsteuern(die mehr allgemein belasten), betragen 801,5 Millionen Marr.
An I. Besitzsteuern, II. Steuern aus enstrzescy: Werischnetge
und III. allgemeinen Bedarfsartikeln werden also 3464, 6 Millionen M.
oder rund 3½ Milliarde M. aufgebracht. Von diesen Besitzsteuern(.) fällt auf die Minderbemittelten nur der Teil. den die Einkommen bis 1500 M. an Einkommen zahlen. Dieser Teil ist(nach den Ergebnissen in Preußen) mit ein Sechstel der 778,9 Millionen Einkommensteuern, also mit 130 Millionen in Rechnung zu stellen. Bleibt also für die Bemittelten und Besitzenden 1935 Millionen Besitzsteuern. Folgen die Steuern auf entbehrliche Genußmittel(II). Von diesen aber verbrauchen die Bemittelten verhältnismäßig weitaus mehr als die Minder bemittelten, nach Ermitlung von Fachgelehrten mehr als die Hälfte. Somit entfallen, wenn wir nur die Hälfte, rechnen, unter II. auf die Minderbemittelten(598— 298 Millionen=) 300 Millionen. Ebenso entfallen drei Zehntel der allgemeinen Lebensmittelzölle und=neuern auf die Bemittelten, bleiben für die Minderbemittelten(801,5— 240,5—=) 561 Millionen. Aus alledem ergibt sich der Schluß, daß zu dem Bedarf von 3½ Milliarden Mark an gesamten direkten und indirekten Steuern die sogenannten Besitzenden und Bemittelten 2473,5 Millionen Zarh gufreingen, die Minderbemittelten dagegen 991 Mark. Den Schwindel, als ob die letzteren im wesentlichsten Teil den gesamten Steuerbedarf aufbrächten, bringt die Sozialdemokratie nur dadurch fertig, daß sie einmal so tut. als ob es nur Reichssteuern gave, nicht aber auch Gemeindesteuern, die fast ausschließlich von den Besitzenden und Bemittelten getragen werden, und zweitens sich so stellt, als ob nur die Minderbemittelten die indirekten Steuern trügen, was ebenfalls wieder nicht der Fall ist.
Wäre es nach dem Willen des Zentrums gegangen, so wären
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1909.
von Hohenlinden.
181 Roman von Fr. M. White.
Und die andere flüsterte— gewiß, du sollst es nicht tun— aber wenn es möglich wäre— wenn du es tun könntest du würdest mit einem Male für immer Ruhe haben— war die Sorgen los und die Angst vor jeder kommenden
Minute——. Und die lockende Stimme war lauter geworden, und die warnende war verstummt.
Nun stand er gedemütigt vor seinem eigenen Kinde, sich einzureden, daß er das ungeheure Opfer ja gar nicht wollte, und fühlte doch in bitterer Schmach, daß er es schon gefordert hatte, daß er es laut fordern würde,
und zugleich ließ die scheinbare Ruhe Margaretes die
betrügersche Stimme in seiner Brust wieder reden.„Gggiß, sie hat selbst schon daran gedacht—— sie war vielleicht schon willens, es zu tun, wenn sie nur so das Aeußerste abwenden konnte—— vielleicht sieht sie darin nicht einmal etwas so Schreckliches wie du—
Er ist wohl doch ein besserer Rechner gewesen, als ich gestern noch geglaubt habe,“ sprach Margarete langsam
weiter.„Er kannte dich wohl— dich und mich. Es handelt
sich ja um ein einfaches Geschäft. Er kauft mich und meinen Namen, und er zahlt so und so viel dafür. Ich muß am Ende stolz darauf sein, daß er mich so hoch bewertet.
„Wie kannst du nur so reden— Davon ist doch
. Die hanon ist die Rede. Ich soll mich ausliefern,
und du wirst Ruhe und Sicherheit dafür eintauschen. Da
Ich habe das nicht gesagt.“ Er zögerte.„Es ist ja
— ich meine—— Ehen zwischen Aristokratinnen und
reichen Kaufleuten sind ja keine so große Seltenheit mehr Die Gräfin Riedhoff, die für so unnahbar und hochmütig galt, hat es auch getan.“
Der Mann, den die Gräfin Riedhoff geheiratet hat, ist durchaus ehrenhaft und hat schon vorher in der ersten Gesellschaft verkehrt. Willst du ihn mit Slawik pergleichen?“ „Slawik verkehrt auch in der ersten Gesellschaft— Aber du weißt, daß er ein Schurke ist. Du selbst hast es im Laufe des letzten Tages oft genug gesagt. Er hat dich um eine ungeheure Summe betrogen— und die geheimen Absichten, die er bei seinen Geschäften mit dir wohl von Anfang an verfolgte, machen sein Treiben nicht besser.— Und du— du willst mich ihm ausliefern—
„Aber ich will ja gar nicht—“
„Hast du ihm denn geantwortet auf seinen Brief? Hast ihm geschrieben, wie er es verdiente?“
Tarnow antwortete nicht, sondern starrte finster vor sich nieder. Margarete sah ihn an— mit einem seltsamen Gefühl, für das sie sich keine Erklärung wußte. Was wollte sie denn?— Wessen konnte sie ihn anklagen? Sie wußte ja, daß sie auch aus freien Stücken das getan hätte, was er von ihr verlangte!— Keinen Augenblick täuschte sie sich über die Größe des Opfers hinweg, das sie bringen mußte. Sie gab sich selbst, ihr Lebensglück dahin für die Reinheit ihres Wappenschildes— für ihren Namen. Was sie tun wollte, kam einer Selbstvernichtung gleich; denn von dem Augenblick an, da sie Slawiks Weib war, hörte sie auf, wahrhaft zu leben. Aber sie zweifelte doch keinen Augenblick daran, daß sie das ungeheure Opfer bringen würde. Wie konnte sie da dem Vater einen Vorwurf machen daraus, daß er auf ihren Opfermut seine letzten Hoffnungen gesetzt hatte? Wie hätte er denn handeln sollen?— Unwillkürlich suchte sie sich auszumalen, wie Rudolf Gentner sich an ihres Vaters Stelle benommen hätte. O, er hätte das Unglück lachenden Mundes getragen— er hätte Slawik von der Schwelle seines Hauses gejagt wie einen Hund. Und sicherlich hätte er lieber mit eigener Hand Feuer gelegt an das Schloß, ehe er sein Kind einem lügenhaften Stolz zum Opfer gebracht hätte Sie erschrak. Hatte sie es so genannt— lügenhaft? Nein— nein! Mochte um den alten Namen, um das
alte Wappenschild ihr Leben geopfert werden— was war es denn— ihr Leben— im Vergleich zu der Ehre eines uralten Geschlechtes? Ja, sie war stolz auf ihre Vorfahren— so stolz, daß sie ihnen das Höchste opfern wollte, was sie besaß— sich selbst? Und sicherlich war dieser Stolz nicht töricht, nicht lügenhaft. Durfte sie denn zurückschrecken vor dem, was ihr zugemutet wurde: Jahrhundertelang hatten Männer und Frauen das Wappenschild der Reckenthin und Tarnow in Ehren gehalten, durch Jahrhunderte hatten sie es fleckenlos und glänzeno zu erhalten gewußt, hatten die Gefühle ihrer Herzen der Familienehre untergeordnet. Wohl— sie wollte zeigen, daß sie war wie jene— daß ihr Blut in ihren Adern rollte! Und ruhig sagte sie:
„Gib mir den Brief, Vater!
Tarnow verstand sie— aber nichts von Freude oder Erleichterung war auf seinem Gesicht zu lesen. Noch tiefer wurden die Falten um seine Mundwinkel, noch düsterer der Ausdruck seines gramverwüsteten Antlitzes; aber er zogerte doch nicht, Margaretes Verlangen nachzukommen. Er gab ihr den Brief, den Slawik an ihn geschrieben, und mit tief gesenktem Haupt saß er in seinem Sessel, während sie
Es war nicht viel mehr als das, was ihr der Vater schon gesagt hatte. Ruhig und geschäftsmäßig war das Schreiben, und so gut hatte der Pole seine Worte zu setzen gewußt, daß seine Absichten gar nicht mißzuverstehen waren. Margarete fühlte, daß dieser Brief gar nicht für ihren Vater, sondern für sie bestimmt gewesen war: und in bitterer Scham empfand sie, wie sicher Slawik sich des Grafen gefühlt hatte. Noch einmal bemächtigte sich ihrer eine dumpfe Furcht vor dem Kommenden— aber sie schüttelte sie ab, und ohne länger zu zogern, legte sie sich einen Briefbogen zurecht und schrieb mit hastender Feder, ohne eine Anrede:—
„Es ist spät geworden— aber noch nicht zu spät, mit einem Geschäftsmann über Geschäfte zu sprechen. Ich bin sicher, daß Sie noch in dieser Nacht auf eine

Seite 2.
Kölner
Egg
55 Was der Samstag bringt:.
8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Grosses Jubelkonzergigge,#zue zerangggren####e
Praoue beleuchtung, F eibonert dos. Jehe gad TCoche u Voiset.
Gesangvereins.— Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr— volks garten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträse. Städt. Handelshochschule. Lector Bodin: Les poêtes
modernes en France, 5 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigentel.
durch Annahme des sogenannten Antrags Herold alle Millionen M. Besitzsteuern durch Vermittelung der Einzelstaaten hereingekommen, zu denen noch weitere 50 Millionen M. und mehrere Millionen M. Besitzsteuern von Reichs wegen hätten hinzutreten können. Der Besitz ware also gehörig herangezogen
Wi, aber stellten sich die Sozialdemokraten der
Besitzbestenerung gegenüber?.... dig Erhöbung
Die Sozialdemokratie stimmte gegen die Erhöhung
der Champagnersteuer.
Die Sozialdemokratie stimmte gegen die Börsenund Wertpapiersteuern und erwies sich damit von neuem als die zuverlässigste„Börsenschutztruppe..
Die Sozialdemokratie stimmte gegen die Umsatzund Wertzuwachssteuern auf Grundstücke und legte so die schützende Hand auf den„mühelosen" Gewinn.
Aus Bosheit stimmte die Sozialdemokratie gegen die Steuern auf das mobile Kapital.
So sieht der sozialdemokratische Steuerschwindel unter dem Gesichtspunkte ruhiger Aufklärung und Betrachtung aus. Sozialdemokratie macht die ganze Steuerfrage jedoch zu einer reinen Agitationssache— ein Blick in die Rheinische Zeitung lehrt es ja tagtäglich— wobei sie selbstverständlich um die Agitationsschwindeleien nicht herumkommt!
Nr. 207 5 Freitag, 30. Juli 1903.
1 zeichneten Grundlage der Vierpreiserhöhung von 5 M. das Hekto.
liter bis in ihre äußersten Konsequenzen festzuhalten.“ Nach Verlesung dieser Erklärung in einer gestern abgehaltenen gemeinsamen Versammlung der Brauer und Wirte erklärten die letzteren, daß auf dieser Grundlage eine Verhandlung zwecklos sei und verließen
darauf das Lokal.
D ie 3 0 er=Kommiton samt= licher Wirtevereine von Köln und Umgegend hielt Donnerstag im Hotel Bristol eine Versammlung ab und faßte folgende Resolution: Die 30 er Kommission hat mit den Brauereien drei Sitzungen abaehalten, mußte jedoch die Verhandlungen abbrechen, nachdem di Brauereien erklärten, unter allen Umständenzian einem Preis. aufschlage von 5 M. für das Hektoliter Bier ab 1. August festzuhalten. Die Kommission war einstimmig der Meinung, daß nach Berücksichtigung der steuerlichen und sachlichen Lasten eine Preiserhöhung von höchstens 8 M. für das Hektoliter angemessen int. Der S 63 des neuen Brausteuergesetzes lautet: Soweit beim Intrafttreten dieses Gesetzes Verträge über Lieferung von Vier durch den Brauer bestehen, ist der Abnehmer verpflichtet, dem Brauer einen Zuschlag zum Hektoliterpreis in dem Betrage zu zahlen, um den durch die Brausteuer für ein Hektoliter, des in der Brauerei hergestellten Bieres durch dieses Gesetz erhöht wird. Für die Berechnung ist der Betriebsumfang der Brauerei zurzeit des Vertragschlusses maßgebend. Soweit beim Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Bierabnehmer vertraglich verpflichtet ist, bestimmte Ausschankpreise des von einer Brauerei bezogenen Bieres einzuhalten, ist der Abnehmer berechtigt, eine dem erhöhten Bezugspreise entsprechende Erhöhung der Ausschankpreise für Bier eintreten zu lassen. Die Kölner Brauereien sind daher nicht berechtigt, schon ab 1. August eine Preiserhöhung zu verlangen, und ersugt die Kommision sämtliche Wirte, eine Bierpreiserhöhung vorläufigentschieden zurückzuweisen.
unvor ihnen; sie versprachen im Sinne der Ausführungen des Hrn. Weismantel an den Festtagen tätig sein zu wollen, und so dürfen wir hoffen, daß das Empfangswesen auf dem Hauptbahn hofe trotz des zu erwartenden gewaltigen Verkehrs sich zur Zufriedenheit der Kongreßteilnehmer abwickeln wird. Die erhalten, damit sie als dem Wohnungs= und Empfangsausschuß unterstellt seitens der Fremden erkannt werden können, eine weiße Armbinde mit der Aufschrift: 20. Eucharistischer Kongreß.
F Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Potjan aus Wermelskirchen, Ludwig Salzmann aus Barmen und Hans Steinert aus Elberfeld.
* Oersonalnachricht. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Hermann Mohrin bei dem Dampfkesselelleberwachungsperezn, in Köln die nachgesuchte Berechtigung ersten, zweiten und dritten
as- er itärisches. In Vertretung des seit gestern zur Erholung in Bad Wildungen weilenden kommandierenden Generals des achten Armeekorps leitet Exzellenz v. Sperling, Gouverneur von Köln, in den nächsten 14 Tagen die Geschäfte des G
6. Zirkr, Blumenfeld. Die erste große Familien=, Schülerund Kindervorstellung findet am Samstag, den 31. d.., nach** Uhr statt. Die Preise für Erwachsene sowie für Kinder 1our die Hälfste ermäßigt. Der Andrang zu den Abendvor. stellungen war bis jetzt ein sehr bedeutender, was allerdings bei der Vorzüglichkeit der Leistungen nicht anders zu erwarten war (Vergl. Anzeige.)
Jum 20. Eucharistischen Kongreß.
Während der Kongreßtage werden mehrere Hundert Schüler im Dienste des Empfangsausschusses tätig sein und die ankommenden Fremden vom hiesigen Hauptbahnhofe zu ihren Quartieren in die Stadt geleiten. Einer Eintadung folgend hatten sich gestern nachmitto 350 Knaben der Oberklassen aus allen Schulen(vier bis aus jeder Oberklasse) in der Bürgergesellschaft eingefunden. Hr. Kaufmann Weismantel, der in Verbindung mit den Herren Auer, Husmann, Schäfer, Nießen und Hoffmann die überaus schwierigen Arbeiten bisher in der zufriedenstellendsten geleitet hat, machte die Schüler zunächst auf die Bedeutung des Kongresses aufmerksam und überzeugte sie sodann von der Wichtigkeit der ihnen zu übertragenden Dienstleistungen. Die Schüler werden gruppenweise den am Bahnhofe befindlichen Herren des Wohnungsund Empfangsausschusses unterstellt. Fur jeden wird der einzelne Dienst festgelegt, und die vorgesehene Kontrolle verspricht eine glatte Abwickelung des ganzen umfangreichen Empfangsdienstes. Die Knaben führen die mit den Zügen ankommenden Kongreßteilnehmer, soweit dieselben angemeldet sind, zunächst zum Wohnungsbureau in der Bürgergesellschaft; dort erhalten die — falls sie noch nicht im Besitze derselben sind— ihre Wohnungs karte, und hierauf begleiten die Knaben die Gäste zu ihren tieren in der Stadt. Nach dem Plane des Empfangsausschusses werden die Knaben alle zwei Stunden abgelöst, so dau also eine Ueberanstrengung derselben nicht eintritt. Hr. Weismantel bat zum Schlusse die jugendliche Schar, den Fremden äußerst freundhamit auch an den Tagen des Kongresset
Antwort gerechner haben— kommen Sie!— Es soll noch heute alles ins reine kommen.“—
Sie hielt es für überflüssig, dem Brief eine Unterschrift zu geben, und verschloß ihn rasch in ein Kuvert, das sie mit Slawiks Adresse versah. Und erst, nachdem sie auf die Glocke gedrückt hatte, die Walter herbeirufen sollte, wandte sie sich an ihren Vater.
Ich habe es getan,“ sagte sie.„Gott weiß, was es mich gekostet hat. Aber ich bitte dich, kein Wort meyr darüber zu verlieren.“
Walter kam, und Margarete übergab ihm den Brief mit dem Befehl, ihn unverzüglich ins Dorf zu tragen.
Der alte Diener zuckte zusammen, als er die Aufschrift
las, und es schien fast, als wollte sich ihm ein schnelles
Wort über die Lippen drängen. Aber es blieb ungesprochen. Und nach einem kaum merklichen Zögern wandte sich Walter zur Tür, um den erhaltenen Auftrag auszuführen.
Margarete trat an das Fenster. Jetzt, da sie gleichsam alle Brücken hinter sich abgebrochen hatte, suchte sie ihr zuckendes Herz gewaltsam zum Schweigen zu bringen mit der Einbildung, daß es ein heiliges Opfer sei, das sie gebracht hatte. Aber das arme Herz glaubte ihr nicht. Und im tiefsten Grunde ihrer Seele empfand sie die Furchtbarkeit des Unrechts, das sie in dieser Stunde sich und einem anderen zugefügt hatte.
So stand sie und wartete, und die Minuten verrannen in unerträglicher Langsamkeit. Sie war voll Ungeduld, das Werk der Selbstvernichtung zu vollenden— denn sie fürchtete— fürchtete, daß es am Ende doch über ihre Kraft gehen würde, wenn es noch gar zu lange hinausgeschoben
wurde.„
Sie sah in den Park hinaus—.—. Da unten würde
Slawik als Herr von Hohenlinden spazieren gehen— da würden Feste gefeiert werden, deren Mittelpunkt er war— Aber das Wappenschild der Reckenthin— das blieb ja doch — rein— und unbefleckt——
Sie fuhr auf—
kam er über den Kiesweg, mit langsam ruhigen
* Zur Bierpres###nmn
Die Verhandlungen zwischen den Wirten und den Brauereien über die Regulierung des Vierpreises haben zu einer Einigung nicht geführt. Die Vertreter der Wirte erklärten, einem Auf schlage von 5 Mark für das Hektoliter die Zustimmung nicht geben zu können; ein Preisaufschlag von 3., sei, angente
Gestern vormittag fand wieder eine Versammlung statt, der
70 Brauereibesitzer bzw. Vertreter des Kölner Brauereigewerbes und des Landkreises, sowie Herren der Bonner, Eus kirchener, Türener Verbände beiwohnten. Nachdem die Kom mission Bericht über die Verhandlungen mit den Vertretern der Gastwirsverbände erstattet hatte, wurde eine Resolution angenommen, weiche besagt:„Die Versammlung billigt rückzaltigs,
daß die Kommission auf einer Bierpreiserhöhung von 5 M. für
das Hektoliter bestanden hat und lehnt einsimmig das durch Hrn. Direktor P. Bohland in Aussicht gestellte Entgegenkommen, die Preiserhöhung erst am 15. August eintreten zu lassen, ab, mit der Weisung, daß am 1. August unbedingt festzuhalten sei, nachdem der Staat jedes Entgegenkommen, nicht vom 1. April durchzustaffeln, abgelehnt have. In Erwägung, daß im Gegensatz zu allen anderen Verbänden der Norddeutschen Praugemeinschaft das Kölner Prauereigewerbe infolge des Widerstandes de. K lner, Gasti. im Jahre 1906 keinen Pfennig der damaligen Brausteuer von ihren Kunden vergütet bekommen hat, obgleich durchweg von 10 anf ½ Liter Inhalt heruntergegangen worden ist und Koln
notorisch die niedrigsten Bierpreise in Norddeutschland hat, erklärt die Versammlung einstimmig, daß beim jetzigen Ausschlag die da malige Belastung von 1,30 M. für das Hektoliter unbedingt nachzuholen sei. In der ferneren Erwägung, daß die jetzige Bransteuerrhötzung 2,20 M. für das Hektoliter beträgt und die Verteuerung der Produktion durch höhere Rohstoffe, Köhlen, Löhne, paser, sowie den sicher zu erwartenden Konsum=Ruckgang sich auf etwa 4 M. das Hektoliter beläuft, insgesamt alto eine Verteuerung von—7,50 M. unbestrittene Tatsache sei, faßt die Versammlung einstimmig d Beschluß, daß das Minimum der Bierpreiserhohung unter allen Umständen 5 M. das Hektoliter sein mut. Die Versammlung bedauert sehr, daß die bittere Not des Kolner Brauergewerbes und die Rücksicht auf die benachbarten Verbände, die durch einsichtsvolles Entgegenkommen ihrer Kunden bereits ein Aufschlag 5 M. das Hektoliter perfekt gemacht haben, nicht gestattet, auch nur einen Pfennig von den 5 M. das Hektoliter Aufschlag erlassen zu können. Es kann sich bei den weiteren Verhandlungen mit den Vertretern der Gastwirtsverbände nur um eine Verstandigung über die Art der Abwälzung handeln und soll die Kommission zu dem größtmöglichsten Entgegenkommen in dieser Hinsicht bevollmächtigt sein, ihr aber auch gleichzettig aufgetragen werden, den Vertretern
der Gastwirtsverbände zu erklären, daß die oben erwähnten Brauereibesitzer und Vertreter, wie auswärtige Verbände sich bereits unterschriftlich verpflichtet haben Schulter an Schulter an der vorbeSchritten. Er hatte keine Eile. Er wußte ja doch, daß er das Spiel gewonnen hatte, daß ihm sein Opfer nicht mehr entgehen konnte.
Und durch Margaretes Herz ging ein Riß
14. Kapitel.
Das Folgende spielte sich so ruhig und gelassen ab, als handelte es sich um die natürlichsten und einfachsten Dinge. Walter meldete dem Grafen, daß Herr Slawik gekommen sei und im Empfangszimmer warte. Tarnow say seine Tochter fragend an, und Margarete verstand ihn. „Sag' ihm, daß ich mit ihm allein zu sprechen wünsche, sagte sie.„Und bitte ihn, hier hereinzukommen.
Der Graf nickte schweigend und verließ das Zimmer.
Slawik kam ihm im Empfangszimmer um ein paar Schritte
entgegen und sagte mit vollendeter Höflichkeit:
„Ich bitte um Verzeihung, daß ich noch zu so später Stunde störe. Aber ich war der Meinung, daß unsere Angelegenheiten nicht früh genug geordnet werden
Er war offenbar doch im Zweifel, ob der Graf um Margaretes Schreiben wußte, und hielt es für gut, das Vorhandensein des Briefes nicht zu erwähnen. Und der Graf hütete sich, ihn aus seinem Zweifel zu reißen.„ Ich weiß nicht, wie Sie sich das Ordnen unserer Angelegenheit gedacht haben,“ erwiderte er.„Aber ich nehme zu Ihrer Ehre an, daß Sie Ihr unglauhliches Vorgehen gegen mich bedauern, und daß Sie selbst den Wunsch haben, einen Ausgleich zu schaffen.“
Um Slawiks Mundwinkel zuckte es sarkastisch. Aber In seiner Stimme war kein Klang von Ironie, als er enzGewiß— ich bedaure aufrichtig, daß die Umstände mich dazu gezwungen haben. Und ich denke in der Tat, daß ein Ausgleich zwischen uns möglich sein wird. Sie können sich denken, daß ich selbst es freudig begrüßen werde, wenn unsere Beziehungen zueinander wieder so durchaus freundschaftliche werden, wie es früher der Faul
fühle mich sehr gekräftigt.
(Oberschl.), 4. Febr. 09. Ich teile Ihnen mit, daß mir hr Biglon“ von dem ich 3 Pakete gegen meine Blutarmut und Nervenschwäche genommen habe, sehr gut bekommen ist. Das Allgemeinbefinden besserte sich rasch und ich nahm auch an Körpergewicht zu; ich fühle mich sehr gekräftigt Ihr„Bioson“ kann ich auf das Wärmste empfehlen. Hochachtend! H. Grabowski, Bismarckstraße 109. Unterschrift be:<space> K ö n i g s h ü t t e,<space> S<space> a l o<space> K o s t e r l i t z,<space> N o r a r.<space> B i o s o n<space> i s t<space> d a s<space> b e s t e<space> und billigste blutbildende Kräftigungsmittel., Paket 3 Mark in Apotheken und Drogerien. Falls nicht vorrätig, versendet Apotheke in Benshein (Hessen) franko gegen Nachnahme.
Regenmäntel
Pelerinen
HOIIESTRASSE 198—140 und 162.
7A14•
ce
auch
Gibt es für Kinder im Wachstum— und für Erwachsene— wohl etwas Besseres als
Mondamin-Milchpndding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst gedämpft oder geschmort ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt Speisenährwert und macht daraus eine delikate Mahlzeit. Mondamin überall erhältlich in Paketen a 60, 30 und 15 Pfg. Ausführliche Rezepte gratis und franko von
&amp; Polson, Beilin C. 2. Verlangen Sie das„“. Büchlein.
Tirnow räusperte sich. Und es kostete ihn schwere
Ueberwindung, zu sagen:..... E, ieneer—
Ich— meine Tochter glaubte, daß Sie vielleicht— mit ihr persönlich— etwas zu besprechen hätten. Ich hätte die ganze Sache lieber zwischen uns abgemacht, aber
— hat jedenfalls den einzig möglichen Weg beschritten,“ fiel ihm Slawik mit ruhiger Bestimmtheit in die Rede.„Ich hatte es— offen gestanden— von der Klugheit des gnädigen Fräuleins nicht anders erwartet. Und ich bin überzeugt, daß die ganze Affäre in einer halben Stunde ihr unangenehmes Aussehen verloren haben wird.
„Wenn Sie sich also freundlichst in das Gartenzimmer bemühen wollen— meine Tochter ist wohl noch auf der
De. Graf blieb zurück, während Slawik sich in das Gartenzimmer begab. Er wußte, daß er so nach o Willen seiner Tochter gehandelt hatte.
Ruhig und ohne Hast durchschritt Slawik die prächtigen Räume, und er ließ sich sogar Zeit zu dem seltsamen Ver
gnügen, an den einzelnen Möbelstücken die Gerichtsvollziehers zu suchen. Seit anderthalb Jayren
hatte er für diese Stunde gearbeitet, seit anderthalb Jahren wußte er mit der Sicherheit des klugen und wohlberechnenden Kaufmanns, daß sie kommen würde; deshalt hatte sie für ihn auch nichts sonderlich Aufregendes, und er fand geradezu ein prickelndes Vergnügen darin, aus freien Stücken seine Unterredung mit Margarete, die ihm notwendig die Erfüllung seiner Wünsche bringen mußte, hinauszuzögern. Vielleicht mischte sich auch ein ganz klein wenig Furcht vor der Tochter des Grafen darein— ob wohr er sie eigentlich von dem Tage an, da er sie kennen lernte, nur als eine Beute betrachtet hatte, die er jagen müsse, war er dieses unbehagliche Gefühl, ihr unter geordnet zu sein, niemals losgeworden.
(Ferrsetzung folgt.)

Seite 3
Neues
aus Köln
im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der ächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, Nr. E. Loewe spricht über Bulkanismus(mit Lichtbilder).
Allerlei Anfälle. Als gestern vormittag in der Hafengasse ein Arbeiter einen Karrenhund streicheln wollte, wurde er von diesem in die Hand gebissen und erheblich verletzt.— In der Domstraße fuhr ein jugendlicher Radfahrer, als er„freihändig“ fuhr, gon einen anderen Radfahrer. Dieser stürzte und erlitt erhebliche f. Einen linksseitigen Unterarmbruch erlitt
ein Radfahrer, in der Seyzengasse
Sucharistischer Kongreß. Der Altar, der für die Prozession auf dem Neumarkt errichtet wird, wird 40 Meter breit und 12 Meter hoch sein; hiernach ist die gestrige auf einem Schreibfehler beruhende unrichtige Höhenangabe zu berichtigen. 15 Weltkinematograph. Diese Woche werden gezeigt: Ein nom rechten Weg, Der Sohn des Spielers, Die internationale Hundeausstellung in München 1909, Floßfahrt auf der Isar, In den Meeralpen, Der Zauberteppich, Der feuerspeiende
t. Ein Selbstmord: Am 27. d. M. wurden auf der Lande. ** an der Frohngasse folgende Sachen gefunden: eine gestreifte Hoode, ein Regenschirm mit Herrengriff und ein grüner Filzhut
H. den Taschen der Joppe befinden sich zwei Taschentücher, ein
einer runder Spiegel und ein Rosenkranz. Ein Taschentuch ist A. P. gezeichnet. Vermutlich hat der Eigentumer dieser Sachen m Rheine den Tod gefunden. Die Kleidungsstücke können auf Zimmer 214 im Polizeidienstgebäude, Krebsgasse—3, besichtigt
Leichenfund. In der Worringerstraße fand vorgestern abend
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ St. Mechternkirche. Zum Besten der inneren Ausschmückung
der St. Mechternkirche veranstaltet der Köln=Ehrenfelder Mannerchor am kommenden Sonntag, den 1. August, abends 8 Uhr, im großen Saale des katholischen Vereinshauses Leobau ein Konzert. Hr. Hubert Leuer, k. k. Hofopernsänger, Wien, Frau Berta Kinrina Leuer, k. k. Hofopernsängerin, Wien, und andere namhafte Künstler haben für den Abend ihre Mitwirkung zugesagt.
X Der katholische Arbeiterverein St. Oeter veranstaltet am kommenden Sonntag, den 1. August, einen Familienausflug nach dem Königsdorfer Walde. Die Abfahrt des für diesen Zweck vorgesehenen Sonderzuges erfolgt 2 Uhr. Im Königsdorfer Walde wird ein großes Waldfest stattfinden. Am späten finden sich die Teilnehmer zu einem gemütlichen Tänzchen im Saale des Hrn. Mermagen in Klein= Königsdorf zusammen. Die Rückfahrt des Sonderzuges erfolgt.30 Uhr. Billette(a 45 Pfg.) werden im Vereinshaus und beim Präses abgegeben bis Sonntag
wanzig Ofennigtag im Joologischen Garten. Diese
Ankündigung wird voraussichtlich am Sonntagvormittag von 7 bis 12 Uhr große Scharen von Besuchern hinausziehen, um so mehr, als sich die Gelegenheit, den Garten zu solch mmäßigenz Preise besichtigen zu können, in diesem Jahre nur noch dreimal bietet. Dem Tierfreunde gefallen dann am meisten die jungen Tiere, und er wird mit Freuden bemerken, daß eine ganze Anzahl derselben sich in den verschiedenen Parks herumtummeln. Gleich nahe dem Eingang ein junges Kamel, das von dem Vater die weiße Farbe
Hir 2 wdie noch ihr bantes Fiekenleid tragen, während die
unser Garten auf die stattliche Zahl von sieben dieser schönen Tiere sein.
Aus Köln=Rippes.
* Jubiläum. Am Sonntag, den 1. August, feiert der Königliche Oosbomatosührer Hort Knebel gGhshn bel der esceile
eisenbahn. Der Rippeser Männergesangverein, dessen langjsähriges Mitglied der Jubilar ist, wird izm am Vorabend emn Ständchen
bringen.
Aus Köln-Niehl.
Leackarbnung in Seaele de, autelschen Bitgrstelschest sat:
1. Der eucharistischer Kongreß, Reserent: Herr Pater Vanvolxem
S. J. 2. Besprechung. 3. Verschiedene.
Cheater und Konzerte.
7 Im Kolosseum gibt Direktor Hützeners Schauspiel=Ensemble am Freitag zum letzten Male das so beifällig aufgenommene Stück: Im Kampfe zwischen Thron und Liebe. Am Samstag, den 31. d.., geht ein neues Stück: Auf Irrwegen in Szene, und finden am Sonntag zwei Wiederholungen hiervon statl.
Sport.
*<space> K ö l n e r<space> R a d r e n n b a h n.<space> D i e<space> f ü r<space> S o n n t a g<space> a n g e s e t z t e n<space> R e n n e n<space> fallen aus.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das Hausgrundstück:
Weverstrasse 27
von 3 Ar 83 Quadratmeter Größe mit jährlich
2850 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Stuckaturermeister Anton Jäger in Cöln=Sülz, swangsweise#mg##ches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 31. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln, Luxemburger Glacis 29, gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert werden:
Sandsteingebläse=Maschine nebst
Zubehör zum Reinigen von Jandstein=Fassaden und 1 Sandwagen.
Verdingung.
Für den Neubau der zweiten
SchweineschlachthalleimSchlachthof Cöln sind Zimmerarbeiten sowie die Dachdeckerarbeiten, letztere in 2 Losen, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlachtund Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 12. Aug. 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse,
Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. Juli 1909.
Hochbauamt. *5 Klewitz.
Otte,
Gerichtsvollzieher in Cön. h
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Remington) Harig,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 31. Juli, 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, verschiedene Stühle, 1 Waschkommode, 1 komplettes Bett, Tische usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. h
der ArbeitsBekanntmachung
Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges de
Sonntag, den 1. August, eine
Arbeitslosenzählung
Die Zählung erstreckt sich anf, abs iw„Fay“
durch
Am Samstag. den 31. Juli
1909, vormittags 11 Uhr, sollen zu Rodenkirchen in der Wirtschaft Schieffer, Hauptstraße, als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
1 Klavier; vor dem Lokal:
2 Pferde.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwmngs-Verseigetung.
Am Saustag, den 31. Juli 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwongs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 31 Juli 1909, nachmittags 3 Nhe, sollen Moltkestraße 103, 3. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gut erhaltene Möbel, darunter ein Piano.
* Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Inuugs-Verkeigernng.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale zu Sülz Berrenratherstraße 182 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 2 Stück Nessel. 1 Stück Siamosen, 6 Bettücher, 1 Schach tel mit Monogrammen(Buch staben auf Leinen).
II. 1 Theke, 1 Regal mit Ko lonialwaren usw.
III. 1 Aktenschrank,1 Zeichen tisch usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstraße 201.*h
Kaum gedacht
hat die Anzeige im Ce)
Erfolg gebracht.
Der Abdruch eines auf Bahn hof Neuß gelegenen Magazin gebäudes und eines Petroleum kellers— rd 700 qm bebaute Fläche— soll öffentlich vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. August d. J. vorm. 11½ Uhr kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeff nung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt. Zuschlagsfrist: 3 Wochen. Ausführungsfrist: 4 Wochen. Verdingungsunterlagen liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht offen und werden gegen portofreie Einzahlung von .05 M.— in bar— abgegeben.
Neuß, den 23. Juli 1909. Königliche
Eisenbahn=Bauabtellung.
Iin Beduhesen;Vereilielge zeisselse der Zauicher sewade(als auch suochü.,.
die am 31. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise
Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zählung möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ic dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren
gen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein urbeirs
He nie ddes hus, das. Shaihiscse Aunde Sandsohn 3. Kalcphen
De or Giss eie. LeT had Beisden iun Vbeigen
schließlich statistischen Zwecken und werden im Abrigen
Cöln, den 10. Juli 1909.
Zings-Verkeigerung.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr,
ollen zu Efferen in der Wirtchaft Brenner als Pfandlokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Morgen Roggen auf dem Halm, 1 Kuh.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, nachmittags 3½ Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 photographischer Apparat, Zeichentische, 1 Ausziehtisch, Gashängelampe, 1 Leuchter, 19 Kistchen Eau de Cologne, 1 Schrank mit verschiedenen Seidenstoffen.
Meyer,
d' Gertütsvollzieher is Göle.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, voriultags 10 Uhr,
ollen zu Cöln, Rolandstraße 105, als Anktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1
Dertiko, 1 Bild.
Daran anschließend zu Cöln, Bonnerstraße 218, als Auktionslokal um 10½ uhr:
1 2tür. Kleiderschrank,
1Vertiko, 1 Bücherschrank,
1 Nähmaschine, 1 Sofa usw.
Horst,
in Cöln. v
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, den 31. Juli 1909, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37/39 gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa in Mohairplüsch, 1 Chaiselonque mit Moquette, 1 Ausziehtisch in Eichen(4 Züge), 1 nußb. Bücherschrank, 2 nußb. Balustraden, 2 große Teppiche, 1 Bauerntisch, 2
Sofas, 1 Konsolschrank, 2 Sessel, 6 Stühle(Rohrsitz), 1 Etagere, 1 Serviertisch, 1 Waschkommode m. Marmorpl., 1 Spieger, 1 Leinenschrank, 2
1 Hausapotheke, 2 Kaiserbilder, 1 Schreibtisch, 1 Gaslüster, 1 Mantelosen,
2 al. Spiegel, 1 Petroleumofen, 1 Tisch, 1 Ofen ohne Rohr, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Küchenbüfett u. a. m.
#dams,
Gerichtsoollzieher in Cöln.
Gelegenheitskäute in
Schuhwaren!!
Grosser Posten
.Herren-Boxcalt u. Cbevreaut
Schnür-Schuallen-.Zugstietel
Grosser Posten
a. Damen- und Kinderstietel
in Boxcalf und Chevreaux und in brauner Farbe.
Pantofieln in Leder u. Plüsch und Lasting-Halbschube.
Arbeitsschuhe
in prima wasserdicht. Rindleder
Alles au staunend billigen Preisen! g“
Schuhwaren-Haus
Heinr. Hünten,
Köln-Ehrenfeld,
5 Philippstrasse 5.
Bekanntmachung.
Roher und gebrannter Kaffee sowie Tee, die sich am 1. August 1909 im freien Verkehr des Zollgebietes befinden, unterliegen nach Maßgabe der im§ 3 Abs. 2 des Artikels II des Gesetzes, betreffend Aenderung im Finanz= wesen, vom 15. Juli 1909 der Nachverzollung.
An Nachzoll sind für 1 Doppelzentner zu erheben:
Von Kaffee 20., von Tee 75 M.
Für Kaffee und Tee im Besitze von Haushaltungsvorständen. die weder diese Genußmittel verarbeiten, noch mit ihnen oder den daraus hergestellten Getränken Handel treiben, wird der Nachzoll nicht erhoben, wenn die Menge jedes dieser Genußmittel nicht mehr als 10 kg beträgt.
Die Anmeldung der nachzollpflichtigen Waren hat spätestens am 5. August 1909 schriftlich unter Angabe der Zahl und Art, des Roh- und des Reingewichts und des Aufbewahrungsortes der Packstücke bei dem Königl. Heuptzollamte Rheinau zu erfolgen.„„„„
Hinterziehungen des Nachzolls nd sonstige Verletzungen der wegen seiner Erhebung gegebenen Vorschriften werden nach den§§ 135 fl. des Vereinszollgesetzes geahndet.
Cöln, den 29. Juli 1909. Königliches Hauptzollamt Rheinau. gez.: Werner.
a a aie
Bürgergesellschaft.
Des grossen Besuches unserer Gesellschaftsräume bei Gelegenheit des XX. Eucharistischen Kongresses wegen werden die verehrlichen Mitglieder gebeten, zur Erleichterung der Kontrolle die Mitgliedkarte vorzuzeigen. 1
Fremde haben vom 3. bis 8. August a. c. nur Zutritt in die geschlossene Gesellschaft, wenn sie sich durch die Mitgliedkarte oder durch die Teilnehmerkarte zum Eucharistischen Kongress ausweisen. Gelöste Tageskarten berechtigen nicht zum Eintritt
e e E
Deisommlengstelssber Dder Grblicher Seperlichaften.
Kartell. Montag, 2.., 9 Ud., Glückaufbaue, Lgnrzäp.„ Bauhandwerk., sämtl. Ver. Mittwoch, z,., Uhr, Krone. Bauhandwerkes Kalk. Samstag, 31.., 8½ Uhr, Höntgenderg.
Graopd. Gewerde. Sanstag, 31..3 Uhz, Deeisch, Krdagase
Metalarbeiter Poll. Sonntag, 1.., 11 Uhr, Faßbender. Nadr. Genutmittelarbeiter. Sonntag, 1.., 11 Uhr, Bieresel.
Zur Lieferung von
ff. Torten, Backwaren, Eis— sowie Anfertigung kalter Schüsseln empfiehlt sich
Theod. Robertz
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz.
Fernruf 3265.—
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guctav Fancke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erotes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Zouugs-Veesleigerung.
Am Samstag den 31. 1909, nachriittags 4 Uer.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Ausziehtisch und 1 Kredenz in Eichen, sowie eine Partie
Damenkleiderstoffe.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Für Wiederverkäufer!
Die einzigen offiziellen Postkarten vom
Großes Lager in waschechten Fahnenstoffen sowie in fert. Fahnen. Neue Art Wimpel mit päpstl. u. bischöfl. Emblemen, Kölner und Reichswappen. Stangen u. Befestigung derselben unter Garantie. Tannengirlanden, Kränze, Wappenschilder, alles zu den billigsten Preisen in bester Qualität. 3
Arnold Steiger, Erste u. ält. Fohnenfabrik Kölns,
gegründet 1855, früher Breitestr., jetzt Glockengasse 16, 1. Et. Persönliche Besuche und Vorschläge. Fernspr. 5960.
[Persönliche Besuche und Vorschlage. wernsdr. 4
Eucharistischen Kongresss Gelegenheitskauf.
in prachtvoller Ausführung zu haben bei! ee venegi, cherr Peglegofenf saub
in prachtvoller Ausführung zu haben bei
Hch. Worringen G. Grossmann
Alter Markt 47. Krefelder Wall 52.
Es werden spottbillig verkauft: Unterröcke, Kostüm röcke, englische Paletots, Staubpaletots, Bluseh) Damenwäsche, Maccohemden, Manchester=Veis-, wie Damen=, Herren= und Kin, erstigig gugerman,
Aquinostraße 6, part., Platz.

(Icune Stellen)
Demselben wäre Gelegenheit geboten, ein Handwerk zu erlernen. Off. u. 2197 a. d. Gesch. d. Bl. ges. z. Zigarr.=Verk. Agent an Wirte 2c. Berg.
Gesucht werden mehrere Herren evtl. auch Damen zum Verkauf eines neu patentierten Bedarfs= und Massenartikels gegen hohen Verdienst. Kleines Kapital von 100—300 Mk. erforderlich. Prima Referenzen, nachweislich große Erfolge.
W. Lewkowitz.*
Bottrop i. Westf. Tel. 298.
ev. 250 K. mon. H. Jürgensen
&amp; Co., Hamburg
nietzgerlehrlingf.Schweine411 metzgerei gesucht. Rudolf Untenbach,
Mülheim(Rh.) Windmühlenst. 124
Grünewald, Ursulaplatz 174.
Stellen=Nachweis
für
Stenotypist.
Jüngerer Kaufmann, persekler Stenograph und Maschinenschreiber(Remington), zum baldigen Eintritt, spätestens 1. Oktober, von rheinisch. Werk gesucht.
Offerten unter B 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
kaufm. Angestellte,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln Martinstr. 27. Fernr. 4450 Es werden verlangt:
sucht Bauunternehmer, Wwr. m. 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren, in der Nähe Kölns für sofort. Off. u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Für sofort eine brave, fleißige
sucht Stellung als Lagerver walter in der Kleinhartmetallbranche. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Z 241 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
„„
Putzfran gesucht.
Kran Auslizrat Kausen
Kardinalstraße 6.
Für Sohn einer braven Witwe,
(16½ Jahre) Ctollo
suche ich
auf eine Lager. Kaplan Zingsheim, Vor den Siebenburgen 60.
Besseres mädchen
mit guten Zeugnissen für den
Haushalt gesucht.
Mülk
Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 124.
Kath. mädchen
welches Liebe zu Kindern hat,
Weiches Eitcr
für 8üche., Juchterhe gpäche
Korrespondentin
mit engl. u. franz. Sprachkenntn.
hohen Lohn gesucht. K. Wö Kalk, Kaiserstraße 57.
für alle Hausarb. nach Weiden, Bezirk Köln, gesucht.
Frau A. Jäger, Schulstr. 14E.
Be.Köchin od. selbs. hüchen
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorgteure,
Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens ep und unentgeltlich. Zentralverband christl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezter. u. Gattler.
Buchhalterinnen
Stenotypistinnen
rop. Mädchen, n. u. 30 Jahren zur selbst. Führ. ein. Haush. 5 Pers. gesucht. Keine Wäsche. Lübeckerstraße 2, 1. Etage.
Verkäuferinnen
verschiedener Branchen. eh
Ein zuverl. sleiß.
gesucht. Frau Hammermann
Vonnerstraße 217.
Dienstmädchen
Tüchliger, selbsländiger
Destillateur,
gesucht.
Suche per sofort tücht Mädchen, kath., welches Liebe zu Kindern hat und etwas kochen kann. Keine Wäsche. Zum Putzen ist Stundenfrau vorhanden.
der auch die Fabrikation feiner Liköre versteht,
für soiort gesucht.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 351 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. 5
Frau J. Schart
Nothgerberbach 21A
Dampfmühle
Braves kath.
Mädchen
f. bess. Privath..g. L. gesucht. Huhnsg. 37.
Nachtdienst
oder Heimarbeit sucht ein streng solider zuverlässiger Mann.
Off. u. 2176 a. d. Gesch. d. Bl
Tür 15jährigen Jungen, Sohn I achtbarer Eltern, welcher sch. ein Jahr in elektr. Schwachstrom gelernt hat, wird Lehrstelle gesucht. Aachenerstraße 9, part
Junger Installateur
sucht bald Beschäftigung. Schnitzler, Bachemerstraße 231.
7 Mann sucht s. Beschäftigung
J. als Bote auf Lager od. dgl. Ad. Huthmacher, Klosterstraße 30.
ropere Frau übernimmt
Wäsche zum Waschen und Bügeln. Frau Blens, Vondelstr. 34, Vorderh., 4. Etg.
worin die holländ. ButterKompagnie Ackermann Cie. seit langen Jahren Konsumgeschäft betrieben, billig zu vermieten.
Bescheid: Heumarkt 80.
Wringwalzen prompt
Werkstätte
mit oder ohne Kraftanschl. nebst Wohnung zu mieten gesucht.
Nähere Angabe mit Preis unt. Nr. 2188 an die Gesch. d. Bl.
neu bezogen. Benloerstr. 354.
erren= u. Damenwäsche über* nimmt perf. Büglerin. Bleich.,
Lufttrochnen. Aquinostr. 25.
Zu vermieten
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Dr. 19004 Besch. Bismarckstr. 3. I
Rath. Fräulein,
23 Jahre alt, das seit mehr als
5 Jahren einen Haushalt selbstund im Kochen
tändig leitet und—.„
owie in Hausarbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle als
braves zuverl. Mädchen
für halbe ev. ganze Tage ers. ges. Off. u. W 100 a.
zu 2 Pers. ges. Off. u. W 100 a.
.Hauptverir. Luxemburgerst. 248.
für alle Haus
arbeit gesucht Nivves, Bäckerei Kempenerstr. 61.
29 n50 Anst. Nähmädch.ev.
Aushülfe sofort
ges. Ehrenfeld. Replerstr. 3, I.
Stallengesnene
Süche für meinen Sohn,
14 Jahre alt, Stelle als
Stütze der Hausfrau
zum 1. September d. J. eh Offerten unter A 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet,
Holtkestr. 123. Po-Zimmern,
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim., Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette„Mansarden u. Keller, Parkettböden, Erker strassenwärts, Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr. Licht, Zentr.-Heizung u. Warmwasser-Anlage, freie elektr. Treppenh.-Beleuchtung, Haupteing. Marmortr. Hausmeister, Etwalge Wünsche betr. Ausstattung können noch berücksichtigt werden. Per Oktober.
Auskunft erteilt Bureau, Moltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h
tagheller trockner Neller
mit Toreinfahrt sofort zu vermieten, ca. 260 Quadratmet. gr
Lupussraße 22. 1. Cl. k.
Wohnung von 4 Zimmern,
Küche und Zubehör in herrschaftlich. Hause, 2. Stock, zwisch Hauptpost u. Gereon, alsbald a einzelne ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Angebote nebst Preis u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl
3 3i
s können einige Damen ar I einem
Putzkursus teilnehmen Ang. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl
Engländer fördernden
Unterricht und Nachhülfe.
Off. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl
mit Garten und Keller sofort zu vermieten für 15 M.
* Ossendorf, Frohnhofstr. 66.
Geprülffe
Kindergärtnerin
wünscht sich bei mäßigen Ansprüchen bis 15. August zu verändern. Am liebsten zu kleinen Kindern.
Fr.=Off. u. K 831 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
hippes.
Verschiedene schöne luftige
nungen
Eine junge Frau mit angen.
Aeußern sucht Stellung als
Verkäuferin
erste, zweite und dritte Etage
zu vermieten.
Bescheid im Hause steaße 33.—10 Uhr und Breitestraße 20 im Hofe, 1. Etg., vormittags. 8h
Deutg. Terpesstraße 0 1. Et,
U, 3 sch. Zim. 26.4, 2. Et. 1
Zimmer u. 1 Speicherzim. 10.., Arminiusstr. 22 2 Ms.=Zim. 10.#
zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Eintrachtstraße 24.
I. Etags? Zim. an 1 oo.2
— Personen zu perm.
Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Nähe Südbahnhof
2 große helle Werkstätten mit
Toreinfahrt auch geteilt zu ver mieten. Moselstraße 52, 1. Etg.
Für einen mit all. Komfort der Neuzeit eingerichteten Neubau in Sandstein, großes Geschäftshaus nebst großem Lager, im ganzen über 550 Meter groß, in bester Geschäftslage der Stadt, wird eine erste Hypothek im Betrage von 150000., nicht 40% des Wertes, zu billigem Zinsfuh für längere Jahre gesucht.
Gefl. Zuschrift unter 2184 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
verbunden mit Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht
zum 1. Oktober oder früher einen möglichst branchekundigen, tüchtigen, katholischen
Reisenden
Fr.=Offerten unter K 835 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
als Stütze der Hausfrau, zur Beaussichtigung der Kinder u. für leichte Hausarbeit gesucht.
Konditorei, Café
Joseph
*—<space> F r e i h e i t s t<space>
bei einem tücht. Maler, am liebsten Kirchenmaler.
Offerten unter B 349 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
oder Uebernahme einer Verkaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl.
Neues Ladenlokal m. anstoß.
Zim. in volkr. Geg., auf Wunsch auch m. Wohn. preisw. z. verm. Bescheid: Gr. Witschgasse 3.
un 71-. 100.1 1 Bescheid: Gr. Witschgasse 5.
Molbest. 11., Pall.(Gr. möbl. Zimmer,
Besseres kath. Mädchen
6 Zim., Küche m. Wandpl. u Spind, Mans. u. Kell., Kachel öfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380.
selbständig in Küche und Haus arbeit sucht Stelle, am liebsten wo Zweitmädchen vorhanden ist. Off. u. 2196 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 1. Okt. eine tücht, kath.
Zimmerleute Verkäuferin
Tuche für meinen Messen
18 J. alt, Schüler der Oberklasse einer Handelsschule, perfekt in Stenographie
Stellung
in kaufmäunischem Bureau
in kath. Hause per 1. September oder 1. Oktober. Gefl. Fr.=Off. erbeten unter K 837 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b
Lütlicherstr.58, Part.(Per ökt.)
Haushalt.
Zur selbständigen Führung desselben bei älterm Herrn oder Dame sucht geb., 25j. Fräulein(perf. Köchin), sofort Stellung.
Ang. u. 2157 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller. Erker strassenwärts, Kachelofen, Vor- u. Hintergart. Monatlich 80 M.
Bescheid Bureau Moltke strasse 93. Sout.
straßenwärts zu vermieten. Christophstraße 15, 3. Etage. ochstadenstraße 30 an der Herz=Jesukirche, 3.=Wohn., abg. 4. Etg., an 2 Pers. in b. Hause z. vermiet. Besch. 2. Etg.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Spaxkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Aut möbl. Zimmer,— Et., zu O vermieten. Elisenstraße 34,
Ecke a. d. Berlich.
195)
9<space> Z i m.,<space> 3.<space> E t g.<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space>
zu 16.s sofort zu vermieten.
Kämmergasse 14.
auf gutes Objekt in der Altstadt von prima Zinszahler zur 2. Hypothek vom Selbstgeber gesucht.
Fr.=Off. u. 2199 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Köchin
u. Maurer
Std. 80§. gesucht; zu melden Hotel union
An den Dominikanern 2.
Tüchtige, erfahrene
Polychromeure
suchen für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort
Th. Schülter
G. m. b. H.
Venloerstraß 5/7.“
fAr Manufaktur= u. Modewaren gesucht.
Solche, die das Abstecken der Konfektion versteht, bevorzugt.
Off. m. Ang. der bisher. Tätigkeit, Zeugnisnoschr., Gehaltsanspr. b. fr. Stat. u. Bild erbet.
U. Schalkenbach, Frier.
Ein durchaus
verheirateter
zuverlässiger
Kutscher
sucht Stellung in
Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unter K 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
direkt am Stadtgarten.
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. September Hochparterre 5 Zimmer, Küche, Bad usw. zum 1. Oktober Couterrain mit schönem Keller einem dess. sofort zu vermieten.
Bescheid das. u. Spichernstr. 2, hochpart., beim Eigentümer.•3
möbl. Zimmer in anständ. Hause A auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
J#T4 hofw. 2 schöne Zimm.
El. zu vermieten.
Friesenstraße 72
Kapitalien
Unth. 3 R. u. Mans. m.
all. Bequeml. p. 1. Aug. zu verm. Adolfstr. 1B. Besch. 1A.
besorgt auf gute 1. Hypothen
Notar Reuscher
Lechenich.
Kinderliebendes
hatholisch, sucht wegen Sterbefalles seines Herrn Stelle per 15. August od. 1. September cr. Beste Referenzen.
Offerten an Wilh. Koerffer, Haus Boisdorf b. Düren.
kathol. Fräulein
K ür CLLEF ATT-. fünf
Lehrling oder
dem gute Ausbildung zugesichert, für Kolonialwaren-Großhandlung gesucht. Off. u. I. N 4355 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
nicht über 25 Jahre alt, zu fünf kleinen Kindern
gesucht.
Familienanschluß.
Offerten mit Photographie, Ansprüchen u. event. Zeugnissen erbittet 9°
Frau Apotheker Nöusberg
Giesenkirchen v. Rheydt
Kav., kath., perfekt im Fahren u. Reiten, bester Pferde=, Wagenu. Geschirrpfleger, sucht mit Ia. Zeugn. zum 1. Aug. oder später
Armaturenfabrik sucht per
bald jüngeren
Zeichner.
Off. unter Z. 240 Hauptveri. Ehrenfeld, Rothehausstraße.“
Schirmbranche
Verfekte Näherin
für Futterale u. Reparat. suchen
sowie
—2 Nernmacher
finden dauernde Beschäftigung. Armaturenfabrik Piusstraße. 44
Jüngerer Bandagist
sowie tüchtiger
Oethopädie Mechaniker
gesucht Fr. Dröll, Zeidelberg
Arbeitsjunge gesucht.
M. Schneider, Nippes, Siebachstraße 119, Maler= u. Anstr.=G.
Dimmersal&amp; Weischede
Hohe Straße 14.
Ein Fräulein
welches auch etwas nähen kann, zu Kindern gesucht.
Frau Apotheker J. Hassel, Duisburg=Beek.
Kindergärtnerin
Junges Mädchen
16., kinderl., zu Hause gut angelernt, sucht bess. Herrschaft zur weiteren Ausbildung, auch außerhalb. Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 78, II.
herrschasskhulscher
Neuun. RussT..
dauernde Stelle. Gefl. Off.erb. — nier Köln a. Ry
anKutscher Danier Köln a. Rh.
Landsbergerstraße 16.
sucht älteres kath. Fräulein in besserem Hause. Beste Refer. Fr. u. 2194 a. d. Hptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Namehest. Ho. 16
I. Etage
zu vermieten, SZimmer, Küche, Gadezimmer u. 2 Mansarden.
Nröblierte Zimmer mit 2 Betten zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
schöne Mansard.=Zimmer an
ruh. Leute preisw. z. verm. Roonstr. 28, part.
• Aktiee
der Bürgergesellschaft zu kaufen Off u. 2190 a. die Gesch. d. Bl.
—2 Zim. an einz. anst. Person
zu vermicten. Blindgasse 13.
söbl. Zim. m. 2 Betten a. Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Zu verkaufen
Ladenlokal
Aut möbl. Z. a. 1 od. 2., möbl.
O Mans. 8i Eintrachtstr.: 24.
22jähr. Wiener,
4 Jahre in Wiener Exporthaus nach Ostasien, 1 Jahr in Pariser
Besseres, zuverlässiges
Mädchen,
kath., sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes eines Herrn Geistlichen.
Off. unt. 2137 a. d. Gesch. d. Bl.
Unter Käster 11,
adenlokal mit Wohnung zu
vermiet. Thieboldsgasse 107.
Baustelle
Großbank tätig gewesen, sucht
**„.TETIXP P
per sof. Stellung als selbständ
Korrespondent.
efl. Zuschr. erbet. an W. Bar
Gefl. Zuschr. erbet. an W. Barber, Köln, Krummer Büchel 9, part.
verheiratet, 37 J. alt, ged. Kav., mit langjährigen Zeugnissen und Empfehl., sucht gleich od. später Stellung.
Fr.=Off. u. K 836 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
oder Kinderfräulein zum
1. August gesucht. Beste Zeug nisse erforderlich. Frau Dr. Rust, Essen=Ruhr.
Junger Mann, 20., kath.
sucht per 1. Septbr. Stellung
als Verkäufer oder
Kontorin Warengeschäft.
Fr.=Off. unter K 832 an die Gesch. d. Bl.
worin seit langen Jahren Schuhgeschäft betrieben wurde, für jedes Geschäft geeignet, bill. zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 30.
9
immer zu verm. saafenstraße 51.
1. Zim. zu vermieten.
Agrippastraße 58.
Haushälterin. Einf. ält.
tücht. i.
Frl.,
= tacht. g. Haush., s. Stell. bei
geistl. Herrn für jetzt od. später.
Off., u. F 237 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
(0jähr. kath. Fräulein s. Stelle
10 zu Kindern auf sof. od. später
Off.sub.S68Hptpostl. Hannover.
Urop. unabh. Frau s. Besch. f. d. .Tag. B. Achterstr. 110, 1. Et.
Schöne hele Wohnnagen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgedäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
Motggeuche)
in guter Geschäftslage, Ecke Marsplatz u. Martinstraße, groß 79 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid: Rathansplatz 5, Zimm. 10.
Cöln, den 29. Juli 1909.
Der
J..:
Rehorst.
abe 1, 1. 6t.
(Ichatiussuche.)
Schneiderin
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c. sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Besch. Roonstr. 28, Part.
kuche per 1. Okt. kl. ruhig geS legenes Landhaus,—6 R. mit kl. Garten, Nähe Kölns, wo Bahn und Kirche am Orte, auf längere Jahre zu mieten ev. zu kaufen.
Offerten mit Angabe der Räume und des Preises unter B 348 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Suche zum 1. August
möbl. Zimmer
Eckbaustelle
an der Mauenheimerstraße
Köln=Rippes
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reltenich
sucht noch Kunden, außer dem Hause.
Mittelstraße 30, 2. Etg.
nichts
Luxemburgerstr.14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Domstr. od. Deutscher Ring.
Off. mit Preisangabe unter A 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Köln=Lindenthal,
straße 13. Telephon 8115.
Fertsetz. siehe Seite 9.

Seite 5.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
3 10Einlagen in jeder Höhe 3½
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 /10 0. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.4. jährlich.
aller Art, wie Betten, Kleiderschränke, Küchenschränke, Vertikos, Diwans, Spiegel, Bilder, Kinderwagen, Herde sowie ganze Wohnungs-Einrichtungen, Herren- und Damen- Konfektion, Manufaktur- und Weisswaren, Kleiderstoffe erhält jeder solvente Käufer
auf Kredit
# in meinem als streng reell, billig u. kulant bekannten ## Möbel- und Warenhaus unter bequemen Zahlungs* bedingungen. Alte Kunden, die ihr Konto beglichen haben, und angestellte Beamte erhalten Waren
Hausfahnen aller Art
Sämtliche Dekorationsu. Illuminations-Artikel : in grösster Auswahl:
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Bernhard Richter
6,50 M 6,50 M. 6,50 M. ".50 M.
. 7,50 M
5,00 bis 6,50 M
.50 bis.50 M
Damen=Vorschnürstiefel.
Damen=Schnürkiefel mit
Tamen=Schnürstiefel mit Tau
Herren=Schnürstiefel mit Fau
Kräftige Arbeitsschuge
Sinder vor ais. Sorten Schuhe in prina Qualitäten
- zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Dekorations=Fahnen, Girlanden, Dekorat.=Bilder, Illuminations=Artikel
u EiIligsteu hei D
kauft man am
Franz Stockheim, Malzmühle. Agnes Miesen, Kyffhäuserstr.
Reinh.Müller Mauritinssteinwg.
Adam Kratz, Severinstraße. Bernh. Arbeiter, Lungengasse. Georg Nolden, Follerstraße.
Fr. Schröder, Brüsselerplatz.
J. G. Liesendahl, Kunibertskl. 23. Jos. Brozo, Unter Taschenm. 19.
billigsten bei p
Franz von Ameln, Schaafenstr. 25. Carl Lempertz, Kreuzgasse 11.
J. Buchholz, Marzellenstr. 49. Carl Helmich, Eigelstein 26. Fr. Hedwig Werner, Friesenstr. 12, FrouHeiming, Mariengarteng.30 Geschw. Klauck, Gereonsdriesch Frl. Dora Jansen, Mauritiusstein.
Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55.
Die
beste
Kinder-, Kur- und HausI. FI9a FE.Jl.L unter stetiger Kontrolle
haitungsmilch Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jos. Bremer, liefert die Molkerei JOsl Brei.
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Heinrich Schmitz&amp; C.
Inhaber: Karl Ph. Hess Köln a. Rh., St. Agatha 3. g“
aller Art,
luminationsartikel,
hen- u.
weliche Feste, Prozessionstragfahnen und Kissen, Gebäude- und
Seitenes Angebot.
Wegen beendeter Engros-Saison kommen aus den Lägern und Reisekollektionen einzelne Konfektionen im einzeln
zum Ausverkauf
ca. 300 Stück einzelne
Muster-Anzüge
zum Aussuchen, a 17., 21., 27 M.
reeller Wert 80 bis 48 M.•5
Königstrasse 5, am Malrbüchel, im Engroslager.
Vertreter: Herr Otto Schürmann, Köln,
Bismarckstrasse 38. 7
28 Franz Spohr 78
Fernepr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikens.
ugau Nochanstalten. Antbrand Kormeoner
Dehbiat
bezieh. Wiederverkäufer
billigst durch
Heininghaus&ckp;Schulue
Eine Wolke von Zeugen
C. m. b. H.
Köln, Hahnenstrasse 11.
Kataloge gratis und franko.
50 neue Betten!
35 M. u. Daunenbett 40 M. Grosse Betten gut gefüllt 17, 20, 27 M. Nicht gefallend Gel ’äglich Dankschreiben! d* Preisliste trei.
Casseler Bettenfabrik, Bernbard Elias. Cassel 121.
Die Erfindung
Backwunders
hat in Hausfrauenkreisen grosses Interesse wachgerufen, weil es
das erste Patentbackpulver
ist. mit welchem der Teig nicht sofort in den Ofen braucht, sondern noch nach Stunden zu Hause oder auch beim Bäcker gebacken werden kann, gerade wie es am besten passt. Alles Nähere in dem interessanten Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist, oder direkt von Nachdr. verb. Recse Gesellschaft, Hameln.
Nachdr. verb. Recse Geselischaft, namenn. # Für Poddings n. d. echte Reeses Puddingspulv. b. Vertr. durch: Veit&amp; Sauermann, Köln.
könnten wir Ihnen dafür beibringen, daß Gentner's Rotstern=Bleichsoda eines der billigsten und besten Reinigungsmittel
der Gegenwart ist.—
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Zeneralagent gesucht.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoth.
Panage 54, au der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt.(.#)
Die Generalagentur mit dem Haupt-Inkasse
für aöIn einer alten leistungsfähigen deutschen Lebens versicherungs- Gesellschaft mit modernsten Einrichtungen ist an erprobten, rührigen Fachmann zu vergeben.
Offerten mit Angaben der bisherigen Tätigkeit im Fache erbeten unter 1 E 7533 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 3
Franz Bergmann&amp;
WIT

Porz am Rhein
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—-Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung:
Rheingold.
Restaurant und Café, eigene Konditorei Besitzer: Wilh. Knoft.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Ausflugsort
Hitum bei Sdenthal
1
- Porz.
Besitzer: Jean Krämer Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen. Wartesaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
BahnSchlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Ilause. Besitzer G. Kimmel.
Altenberg im Dhüntale.
Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens e gfohlen. Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—2½ Unr. Eigene Säckerei und Konditorei. Jagd und Forellennschere.
Tel. Nr. 51 Amt Barscheid.%g W. Rorsbach.
Bes. Wilh.
Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Lehendorf. Verrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Gurten, geschülfzte, oniz##
Für(esellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden
vorm. Pension H. Schneider
empfichlt sich den geehrten Hlerrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hanse. Gartensaal mit Klavier, auch für Vereine Gute Speisen u. Getrünke. Zivile Preise. Telephon 90. *<space> I n h.<space> F r a u<space> E.<space> G ö d d e n.<space>
*
Besitzer.
Bensberg
Hotel-Restaurant Kölner Hor u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
Prösen.
in
vielen Variationen an belicbten Cheaupiggngns cerichten
* Gest. Villinger, Best
Müuigsbonst. Madbostel der Sad k.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Diners a part 1. Uhr. Reichhaltige, Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und sein
Ension Studer
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation Dampfschiffstation Godesberg Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 M.
Restauration s0
* Th. Demmer vorm. Kaserse.
8 Rel. 31. Aut Benabern Fe
01 eine Minute von Steinbreche entfernt.
8 Jeltong groase Cartenanlagen. 1
*l Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend.
Wfla. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen. * vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Städtisches Wald-hestaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½2 Uhr bis 10½ Uhr
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausget. v. einem Teile d. T. od. 2A. Pionier-Kapene.
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Geträuke.
W. Mansheim.
Sommerfrische
Berghausen
SSiten..
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
Greger echihge, Gurien ule. enderherer Aiecelh
9 Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermassigung.
Vergnügungslokal und
Tanrathl. Gartenrestaurant
Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
fraundliens
Tanzkränzchen
Brück.
Ilubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb. KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim..Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b..Rhein u. z. Berg.L.
Bahnstation Dellbrück.
wozu freundlichst einladet
Franz Jakob Kierdorf
Torten.
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche Indet unter Zusicherung bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Iause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt, Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 9
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz.
Haltostelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Sommerfrische Lohmar!
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgeb. v. wildr Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales, mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur, m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung
Hotel Villa Therese.
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt
Rhein
land
Inh. W. Holve,
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen.
Pensionspreis bei guter Verpflegung: 4,50 M. bis.50 M.
pro Tag. I
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Hôtel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Au erkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> ler Besitzer
W. Kurtenbach.
Lutikurort Grenzh
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. GuteVerpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause.* Hotel Helten.
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) r 7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee. Gross. Garten. Saal, Veranda.
Lufikurort
Daun
Elessen bei Holn dirckt um Walde Gasthof Bendheuer
## hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. 0 ∆
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. B Kalte und warme Bäder im Hause. # Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Benunener.
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
„ Pension 4 Mk.
Bonn,
Hotel, Restaurant u. Pension Casselsrune liegend.
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.9
Callendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. ind. Erholungsbed. frdl. Aufn. jute Pflegebei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hause Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
„### Telephon Nr. 31. Köln
Schlebusch,# Endpunkt der elektr. Bahn-urupa-Berg.-Gladbach.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hol.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden. la. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlen Pani Brener.
Gasthof zur Post. Theod
Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Lund (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schatt. Garten. guter Mittagstisch. p'
Lustkhurort i
5
Bestaurant Wwe. B. Simons
Horrem b. Köln., Täbe d. Bahnk
Gross. schatt.Garten m. gedeck. Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen.Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug u. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald) Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u..50 M Privatpens. Frau Rosenow.“
Sommerfrische
Römlinghoven
Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Pension
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. Direkt am Hochwald. Tel. 249, Amt Königswinter.)
haus Dellbrt
Nähe der elektr. u. Staatsbahn.
Möhl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. r* Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach.
Bensberg
Hlotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Alluev. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit. er
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahra.Rb
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sieh für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 1o.
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Wwe. Jos. Voiss.
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr.
Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier. Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Biere u. Weine. Vorzügliche Küche.
Vereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik.
Qusdrath. Im herrlichen Erftale.
Letzter Zug u. Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnigungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Buhne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarnssell m. Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung. p
gburg
Hotel Zum Aggertal
Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergange, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussich'sp., reine ges. Luft.
keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50. Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. I. Schnitzler. Hermanns N.
Poat Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Ilaus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollem Blumenflor. Von Station Landwelr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Feraruf 512 Solingen. e
Seelscheid(Siegkr.
Gasthaus„z. Post“ Ine Ulhue und Pension von Jos. Klunts
hält sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv. reiz. Aussicht. Pens.-4 M.
Lultkurort Flammersfeld
Galdf Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, ozonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis.
Telephon 4.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens. 4MA Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Congh
rheinauf u. rheinab stunPreigen zu vermmieten.
A. J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark. v* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
HausFrankenforst
bei Bensberg
hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Vereinen bestens empfohlen.*9
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Lultkurort Rheinbach
Aeltestes Haus am Platze. Besitzer W. Küpper
Rödder,
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 265.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn Herrl. Gartenanlagen. 800 Per sonen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen.
.Bartholomé.
Oberdollendorf a. Rb.
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertsho
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen
Adolf Gratzfeld.
Carden a. d. Mosel
Hotel Brauer
Franz Anton Brauer Wwe.
Herrlicher Sommeraufenthalt.
Schöner Sonntagsausflug. Direkt an der Mosel gelegen. mit gedeckter Terrasse.
Gladbacher Hof
Besitzer: Wue. Joh. Wielpütz,
.-Gladbach, Tel. Nr. 240,
in gesund. waldreich. Gegend geleg. Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und mässigen Preisen.
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Mutiendort
schönster Aussichtspunkt der
ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.

Rölner Tocal=Angeiger Nr. 20 u Freitag. 30. Juli 669.
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Billigster, best. Ferien-Aufenthalt
in
Bitburg(Eifel), Station Erdort-Bitburg.
3500 Einwohner, auf Hochplateau zwischen Kyll und Nims Dpg 340 m, schöne, reine Höhenluft, römische Altertümer,
000 Morgen Stadtwald, Albachmühle und Mötscherwald mit
menadenwegen, Königswäldchen. Wasserleitung. Landwirtschaftsschule und Schlachthaus. Forellenfischerei-Scheine zu 1ehen. Pension in Gasthäusern zu 3, 3,50 und.4. Während der Herbstferien stehen 50 Zimmer mit 75 Betten in guten Bürgerquartieren per Tag inkl. Morgenkaffee zu.20 M. zu
Verfügung. Gemeinschaftliche Verpflegung(Mittag- u. Abendessen) in guten Gasthäusern zu 2,.25 bis.50 J. zeitige Anmeldung zu empfehlen. Alle Anfragen wegen Zimmer. Pension usw. sind an den Beauftragten der Orts gruppe, Herrn Ober-Postassistent von Berg zu richten. t
Luftkurort
Burg Ramstein
(Eifel). p
Hotel Werner.
Mit allem Komfort der Neuzeit.
Volle Pension 4 Mark. Bes. u. Inh. Heinrich Werner.
Luftkurort Eitort a. d. Sieg.
Die Perle des Siegtales. p“
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein. wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. d. d. Verkehrsverein Eitorf. Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
Hotel=Pension „Erholung“
Römlinghoven, Oberrassel bei Bonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Biere.*
Neuer Besitzer:
Luftkurort und Sommerfrische
an der Sieg
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr...50 bis..— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Haus:
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Wal*-gan mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den
Ausflüclern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste
empfohlen, Ruliger Landaufenthalt für genzieggge, u dehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei massigen Preisen. 0
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfichlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdort
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Lustkurort bestens empsohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche n. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.A. 5“
Ran Für Hesien emstcohler““.
Blankenheim
. d. Eifel. Zählt zu den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt. Lage Roinste nervenstärk. Höhenluft Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wogen.Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei fl. Verpfleg..K. Bäder im Hause Hotel Jägerhof.
Haus Belvedere, Hauptst.A9
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M..00 an, auch auf Tage.
Frau Kuhlemann.
Sommerfrische![ Hoter Jagerie
Rest. u. Pension Jägerhof Luftkurort Isenburg Höhenluftkurort
Heisterbacherrott i. Siebeng. 6 km ab Sayz, schönst. Punkt
bh“
Besitzer Fritz Broich.
Dichterstimmen über Auw an der Kyll.
Murmelv, kost mitihren Wogen Mächtig von des Berges Klüften Hier die Kyll die Felsenwand, Bricht sich Bahn der Echo Schall,
Ueber den geborstnen Bogen Hundertfach ausdunklen Grüften Sich der blaue Aether spannt. Wälzt sich fore gfie e al
Privat-Pension Uilla Elisabeth
Auw bei Kyllburg
Bäder. Keine Trinkgelder. Volle Pension bei Ia. Verpflegung 3,50—4 M. Familien Ermäßigung. d
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnet onsspiel Stieldorf, vequem in vo Luft und schönen schattige Min. zu erreichen. Tel. 192. Amt Spazterwege ganz besonders Königswinter.#. zum längeren Aufenthalt. In
gute bürgerl. Küche, reine Weine 2 gedeckte Terrassen m. sch. Auss. Pensionspr. v. 3,50.K. an. Passionsspiel Stieldorf, bequem in 3
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald. Beste Verpflegung zu mässigen Preisen. Forellenfischerei. Prospekt versende der Bositzer. 00
KonihsWinter.
Besitzer: Peter Josef Mohr.
Sommerirische Arenherg.
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 J an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe. b
I.
Hotel k. Wieuei
Besitzer J. Kettel 9* volle Pension von.50 M. an
Passionsspiel Stieldorf. Gasthof zur Post.
Unterzeichneter hält sich den Be suchern bei gut. Speis. u. Getränk. best, empfohl. Großer Saal für Gesellsch. u. Vereine. Gleichzeitig mache aufmerks. auf meine Pens.
Gasthof u. pension
Hohenstein i. Nassan.]: Heinr. Mäller.
560 m fl. d. M. jroße Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
Gasthaus zur Post.
Gasth. z. Krone, Burgbrohl.
Viertelstünd. wald. Spazierg. u. Bad Tönnisstein. Angen. Aufenth. Gr. ged. Veranda. Kurgästen f.
Lönnisstein best. empfohl. errl Ausfl.: Laacher See, Olbrückusw Vag. u. Bäd. i. H. Pensionspr. 3.
Gasthaus„Zur Posi“, Rösrath.
einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vo Königsforst aus zu erreichen.. p
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. Ia. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grossere Ge-ellschaften bitte vorher anzumelden.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in
romantischer, wald- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft. Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei.
Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. Näheres d. Bes. C. Keßler.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pens. Büsch Ghegge.
Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet. 5 Min. v. Waldung.
Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Jos. Büsch. Für Juli, August noch einge prachtv. Einzel- u. Familienzimm. ausser dem Hause trei(direkr an Wald u. Wasser gelegen). 9
Lutkurort Vcheratt
bei Hennes a. d. Sieg.
Westerwald, Höhenlage 230 m, waldreich, keine Fabriken. Pens. 3 K u. 3,50 f. J. Welter.
Gashaus zum„Alte
Hausen(Eifel), Str. Düren-Heimbach
in unmittelbarer Nahe der Station, anschliessend an schöne Tannenwaldungen, reine staubfreie Luft, isr ein
vorzüglicher Landaufenthalt
für alle, welche Ruhe u. Erfrischung suchen. Pension 4 M
Hotel zur Burn(27 Zimmer). J.
Pension 4 M.
M. Ley.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthot zum weissen
Gross. Garten. gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste WaldSD
1
Preie M.
Lage u. Grösse des Zimmers.
Clotten a. d. Mose
Ferien-Aufenthalt
HotelRollmann
Herrliche Lage am Moselufer.
Gr. Terrasse. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche, e gene Weine. Telephon Nr. 40. Bes. FranzAd.Kollmann Augenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern.
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Fremdenpension
Godesberg a. Rh., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Patz
Pension lisenstein
mässigen Preisen. Katholische Kirche am Ort.
Besitzer J. Müller, Kurtscheid(Lulikurort)
bei Rengsdorf.
Gasthof Hürtgen, Ruhrberg.
Station Lammersdorf. ¾ Stunden von der Urfttalsperre. Fremden-Pension. Schöner Garten. Grosser Saal.
Regelbahn. Klavier. Billard.
Wagen auf Bestellung am Bahnhof Lammersdort. Einene Forellenfischerei. On parle françals. p
Sommerfrische.
Im Restaurant„Zur Waldes ruh“, Siegburg, direkt am Lohmarer Walde, bester Luftkur ort, schöne, luftige Zimmer, beste Verpfleg., gute, bekannte Küche. Besitzer: Martin Scholzen.
Manderscheid, Hotel Hubert heid.
Pension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
CALSID nimmt Schüler mit
Tehrer in d. Ferien. Waldreiches Flußtal, gute Verpfleg. und Aussicht. Offerten u. 2158 d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
e en.Adeggng, Peusz: Grandllotel de la Pair
reis M. 3 u. M..50 je nach„.##.# m 91 n
Bad Honnef a. Rh.(Liebengebirge)
Pension pestaurant Zuni Schmelztal“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef dequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpflegung.9
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Sommerirische Waldfrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Hlerrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit enspr. eing Veranda, Badeeinricht., Fovellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.K. an. Prospekte zu Diensten. p* Otto Bühne.
ale- Parilon Roral
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Für die
Sommerkrische!
Eine reiche Quelle der Freude
für jung und alt ist ein Band
Landaufenthalt.
Ein Haus in.-Gladbach von Räumen, am Wald, mit groß. Garten, ist zu vermieten.
Vom Eigentümer werden auch —2 Kinder für die Ferien in gute Pflege genommen.
Offerten unter M S 112 postlagernd.=Gladbach.
Schlebusch Restaufant„Gezelin“
schonster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althistor.„Gezelin-Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegener Ausflugsort f. Vereine u.
Schhrer. Soputags von 5 Uhr ab: Ball.
Penslon für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntagsfahrkarten. Ror: J. P, Schneider.“
Telephon-Nr. 52. rs.
Traben-Trarbach
an der Mosel
(Bad Wildstein)
—„Hotel Kalserhof“,
direkt a. Bahnh., schöne Zimmer, gr. Saal m. Terrasse n. d. Mosel, Logis u. Frühstück v..50 M. an. Pension v..A. aufw hält sich d. reis. Publikum best, empf. Inh. A. Merten.
SE SE
Pension Autweiler
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfiehlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt
faurant Zum
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath Von Bahnstation Rösrath in 8 Min. zu erreich. Herrl.einstünd Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für
Erholungsbedürft. Mäss. Preise.
urorillorrem
Hotel-Rest. Graff
Schattiger Garten.
Sälchen mitklavier
Landaufenthalt
in gesunder Gegend sucht Kölner Familie. Einfache Verhält nisse erwünscht. Würde auch rleines Anwesen bzw. Zimmer — wenn auch unmöbl.— mieten, mit oder ohne Kost.
Off. u. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Band 1 nur M. enthält
Band 2 nur M. 1 enthält
meram: Privat-Pension
sich für Trommeschläger&amp; Richarz.
—*„ b„.(harodTOO
37 36
fesselnde kurze Erzählungen
Zahlreiche Kölsche Krätzcher, Scherze usw.
Zu beziehen durch die Trägerinnen, durch alle BezirksVertreter und Anzeigen-Annahmestellen des Kölner LocalAnzeigers sowie direkt von der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. Bei Postbezug M. 1,20 einschl. Porto.
Sommerfrischler
finden angeneyme Pension in einem Privathause im Luftkurort Prüm, voller Pensionspreis 2,50 M. Offerten zu richten unt. M J 46 postlag. Prüm.
Für die Ferien
finden Kinder
in schöner romantischer Gegend
sowie Gartenanlagen. geeignet. Gute-Verpflegung, Kücht,
o:##. J. Knipp. Garten. Beste Empfellung.: Kleferhof bei Odenthal.
Ich ersuche um Zusendung von
—Stück Band 1 zu M. 1
—„ Band 2 zu M. 1
Ort Name recht deutlich
der LAB
Strasse—
Hausnummer Tag
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln a. Rh.. Marzellenstrasse 37.
1

F H
NIA
I
51
7 1
1/1
1M
1
1 40
Seite 3.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 207 a Freitag, 30. Jun 190
der Arbeiterwelt.
k Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband auf dem Mitgliederfang.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Die augenblickliche Aufregung, die in breiten Volksschichten wegen der bevorstehenden Steuererhöhungen herrscht, sucht der sozialdemokratische Metallarbeiterverband nach Kräften zu seiner auszunutzen. In einem von ihm herausgegebenen Flugblatte werden die politischen Vorgänge nach sozialdemokratischen Rezept besprochen und beurteilt. Bei der engen Freundschaft, die trotz der vielen Fußtritte, die den Gewerkschaften von der sozialdemokratischen Partei so oft versetzt wurden, zwischen beiden besteht, braucht man sich darüber nicht besonders zu wundern. Da wir es aber nicht für eine Aufgabe der Gewerkschaftsbewegung halten, sich mit politischen Fragen zu beschästigen, se müssen wir es ablehnen, auf diese Tinge hier näher einzugehen. Nur das daß die grundsätzliche Verneinungspolitik der sozialdemokratischen Partei auch in einsichtigen Genossenkreisen und namentlich von den Gewerkschaftlern als unsinnig und arbeiterschädlich verurteilt wird. Worauf es uns hier in der Hauptsache ankommt, ist, die Ausführungen des Flugblattes, soweit sie sich mit gewerkschaftlichen Fragen befassen, ins rechte Licht zu rücken..—
Anknüpfend an einen Bericht der Koblenzer Volkszeitung, d eine Rede des Bezirksleiters Schmitz vom christlichen Metallarbeiterverbande wiedergibt, versucht der Flugblattschreiber die ihm unbequemen Feststellungen uber die Mißwirtschaft im sozialdemokratischen Verbande abzuschwächen und das sehr stark im Schwinden begriffene Vertrauen der Metallarbeiter zur sozialdemokratischen Erganisation wieder aufzufrischen. Indes, an Tatsachen laßt sich
Infolge einer beispiellosen Schleuderwirtschaft ist der sozialdemokratische Metallaroeiterverband am Rande des Bankerotts angelangt. Dieser Einsicht konnte sich die Leitung des Verbandes nicht verschließen. Die in der Pfingstwoche in Hamburg
Generalversammlung des Verbandes mußte bereits erher.
Reduzierungen der Unterstützungseinrichtungen vornehmen. Wenngleich die diesbezüglichen Beschlüsse die beabsichtigte Wirkung verfehlen dürften und weitere Einschränkungen der Unterstützungen die Folge sein werden, so versucht dennogu##
Flugblattschreiber unter Hinweis auf die verausgabten Unterstützungssummen die Metallarbeiter für seinen Verband zu ködern.
Es wird die Tatsache verschleiert, daß der sozialdemokratische Verband in bezug auf gewerkschaftliche Attionsfähigkeit vollständig lahmgelegt ist. Es klingt fast wie Galgenhumor, wenn das Flugblat meint,„der sozaldenokratische Verband set die ezzige von Unternehmertum ernst genommene Organisation. Die Kampfe der sten Zeit zum Beispiel in Sterin, Mannheim, wagen usw. zeigen zur Genüge, daß der Verband als das eingeschätzt wird, was er in Wirklichkeit ist, nämlich als ein Koloß auf tonernen Fußen. E kann dies nicht anders sein angesichts der Tatsache,„daß das
Der Schluß der Anzeigen-Annahme fur
Sonntags-Ausgabe des Kölner
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir...
findet Samsragnachmitlag 9 Uuefnn
unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige an aabe der Anzeigen für nächsten Sonntag. Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers.
der Flugblattschreiber aus diesen Darlegungen ein„gunbeghsichtigtes“ Kompliment für den sozialdemokratischen Metallarbeiter verband herausfinden kann, ist ihm jedenfalls selbst ein
Indessen auch die Leitung der Verwaltungsstelle Köln des sozia demokratischen Verbandes beweist durch ihr Verhalten, daß zwischen Agitationsphrasen und Unterstützungsauszahlung ein himmelweiter Unterschied besteht. Die bei Unterstützungsansprüchen angelegte nse seitens gewisser Angestellter verbreitete bereits einen langjährigen Vertrauensmann des Verbandes zu dem Stotzeuszer:„Ich gehe lieber zum Polizeibureau, als in„Verzpetung von Unterstützungsansprüchen zum Bureau des deutschen Meta
Sp sieb die Praxis aus. Die Metallarbeiter wissen also, was
sie von dieser Prahlerei mit Unterstützungen zu
christliche Metallarbeiterverband hat mit seinen Unterstützungsein
richtungen mindestens in gleichem Maße den Bedurhzilsen. Iezsuer
Mitglieder Rechnung getragen wie der sozialdemokratische; noc konnte derselbe im letzten Jahre sein Vermögen um rund 127000 Mark vermehren
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 1903.
irten. Marg., T. v. Karl Kiefer, Droschkenkutsch., Kl. Witschgasse 2.- Alb., S. v. Jos. Kaczmarek, Güterbodenarb., Im Weichserhof 46.
mögen der Hauptkasse im Jahre 1908 um 660 000 M. zurückging trotzdem die Ausgaben für Streits 1908 rund 2 Millionen Mare
niedriger waren, wie im Jahre 1906.
Der Flugblattschreiber hat keine Ursache, darüber in Aufregung zu geraten, daß Schmitz das Vermögen der Hauptkasse auf pro Mitglied 9,30 M. angegeben hat. Zieht man bei naherer Beurteilung der Finanzlage des roten Verbandes in Betracht, daß der im Vermögensausweis aufgeführte Posten für festliegende Immobilien in der Höhe von 1436 179,75 M. als direkt verfügbare Barmittel nicht in Frage kommen kann, so bleibt ein verfugbarer Vermogensbestand von 1 937 117,79., ooer pro Kopf nur 5,35 M. Wie
Rath, T. v. Gotfr. Pütz, Wirt, In der Höhle 14.- Hrch,§. v. Jehagn
Schneider, Kaufm, Hansaring 13.: Rod, S. B. Karl Pelzer, Tagel,
Weidengasse 37.- Agatha, T. v. Philipp Geeresheim, Tagel., Krahnenbäumen 95.- Gertr., T. v. Jos. Fleischhauer, Kaufm, Lupusstr. 12.— Anna. T. v. Franz Ecker, Schlosser, Lütticherstr. 38.- Adelheid, T. v. Hieronymus Stockem, Ackerer, Antwerpenerstr. 8.- Marg., T. v. Wilh. Doythausen, Dasselstr. 51.: Josephine, T. v. Bernh. Wirtz, Tagel., Ulrichsgasse 18.- Kath., T. v. Pet. Feldgen, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.Maria, T. v. Christian Mödder, Bäctermstr., Pantaleonstr. o.- Erna, J. v. Hrch. Schloß, Metzgermstr., Friedrichstr 72- Ludw., S. v. Hrch. Bönisch, Schneider, Aachenerstr. 64.- Frieda, T. v. Joh. Meyzer, Küfergeselle. Alteburgecstr. 253.- Ant., H. v. Ant. Jakes, Weber, Heverinswall 35.- Jol’, S. v. Andr. Reuter, Klempnerges., Vondelstr. 14.
raue. Joseph Broil, o.., 39., Brüsselerstr. 12.- Ursula Mon., Schnurg. 20.. Ida Richter, geb. Kendelbacher, 66 J.
Kathar. Petzgen, 9., Katharinengraben 8.- Amanda Bo seing, geh, Zchrader, 83 3, Rothgerberb. 11a.: Theod. Bayartz,
Ritterstr. 23.- August Baur, Farbenfabrikant, 69., Kaiser Wilhelmring 36.- Joseph Eugelen, Kfm, 58., U. Goldschm. 58.- Elise
Eichen=S
stück) m. Büfett, Kr zieht. u. 6 Schlafzi: Patent= u jed. anne Private c Pfälze
Ganz
., Mechtildisstr. 14.-Heuriette Schneider, ¼
Wenig, geb. Popp, 40
Oope„oseph Schmitt, Maurerpolier, v. Würzburg, u. Magdalena Holzinger, v. Obereschenbach.- Peter Kölligan, Weber, v. KölnSüle u. Mathilde Stein, v. hier.- Karl Gölden, Wwr., Tgl., v. KölnSülz, u. Elisabeth Stump, geb. Krick, gesch., v. hier.- Wilh. Dahmen, Dek.=Malergeh., v. Jülich, u. Sibylla Roseler, v. Honnef.= With. Buraer. Wwr., Bote. v. Niederwennerscheid, u. Klara Weiden. v. hausen.- Peter Klinkenberg, Wwr., Fabrikarb., v. Düren, u. Ww.
Gertrud Sutter, geb. Spieß, v. hier.; Hubert Fries, Heizer, Kämmer* Heirats=Antündigungen. Jos. Koch, Buchdr.=Geh., St. Apernstraße 24, u. Helena Mades, Ehrenstr. 13.- Otto Schmitter, SchreinerR ne dusserst Solld
elegant
noch im
Wäscher Geschäfts Wage Unter K
meister, v. Kalk, u. Kathar. Müthens, Marsistein 9.- Michael Außem, Schuhm., Trajanstr. 23, u. Helene Roß, Katharinengr. 15.,; Joh. Linte.
25, u. Helene Roh„
mann, Postb., u Anna Weißzenbach, beide Antoniterstr. 31.- Karl Jozac, Bäcker, u. Maria Schmitz, beide Pfälzerstr. 72.
mit Rindleder-Einfassung, 70 cm, 25 Mark.
Kofter und Tachen in alen Preidlagen.
Zi
8
n
Granads
Obenmarspforten 26.
starke C u. 1353
Köiner Local-Anzeiger.*
Köln, 30. Juli 1909.
*—
c Stromerfieber
Eine Studie nach dem Leben von Herm. Jordan.
Es ist gleichzeitig eine wahre und auch eine interessante Ge ich erzählen will— etwas, das nicht allzu häufig
schichte, die ich erzählen will— erirur, en
vorkommt. Nämlich die Geschichte von einem Manne, einem vortrefflich erzogenen, vorzüglich in Schulen und Hochschulen geistig durchgebildeten und von Charakter liebenswürdigen, sanften und freundlichen Manne, der aber trotz aller dieser günstigen Voraussetzungen von Zeit zu Zeit von einem verhängnisvollen und mehrfach für ihn unüberwindlichen Hange zum Stromerleben, zum„Leben auf der Walze“ erfaßt wurde, gerade als wenn ihn dann eine krankhafte Manie, eine Geisteskrankheit erfaßte, ddie zu beherrschen er vollkommen unfähig war
Kobert, so will ich ihn nennen, war der Sohn trefflicher, gesunder, einfach und geordnet lebender Eltern, von denen er so gut erzogen wurde, wie solche Eltern überhaupt Kinder erziehen können. Er war stets ein sehr guter Schüler— wenigstens habe ich nie etwas anderes gehört; und jedenfalls bestand er seine Reifeprüfung mit Auszeichnung. Stets war er als Schüler ein guter Mathematiker gewesen, und schon bevor er seine Reifeprusung ablegte, hatte es bei ihm festgestanden, daß er dem Ingenieurfache sich widmen wollte. Das tat er denn auch, und innerhalb der üblichen Zeit holte er sich sein Diplom. Aber schon während seiner Studienjahre zeigte sich bei ihm mitunter ein Hang zu merkwürdig kindlich=abenteuerlichen Dingen. Nächt liche Bootfahrten nach einer einsamen, damals unbewohnten
Ingenieurs, die mitunter klangen, als kämen sie von einem alterfahrenen Praktiker. Aber auf einmal machten sich allerhand Unregelmäßigkeiten bei der Erledigung seiner amtlichen Obliegenheiten in störender Weise bemerkbar. Er verschwand spurlos fur einen Tag, dann für zwei oder drei Tage. Es wurde ruchbar, daß man ihn in zweifelhaften Kneipen in noch zweifelhafterer Gesellschaft und in eigentümlich vertraulichem Verkehr mit dieser gesehen
nsel inmitten der Havel bei Potsdam, verbunden mir Biwackser inmttten der Halder der Volronme...
nuer dort und regelrechtem Abkochen gehörten zu seinen Lieb habereien; und bei Maskeraden erschien Robert ganz gewiß in einem Aufzuge und in einer Gesichtsentstellung, die ihn einem Landstreicher aller verbummeltester Sorte so unangenehm täuschend
ähnlich machte, daß man ihn einmal aus einem Kreise guter
„„„ OF
jreunde
lichte, baß man ihl.
Freunde entrüstet hinausweisen wollte, weil ihn niemand er kannte und der wüst aussehende Pseudostromer selbst der lustigen Münchener Faschingsgesellschaft, in der der Fall sich ereignete, gar zu unheimlich vorkam. Reichlichem Genusse alkoholischer Getränke war Robert nicht etwa in auffallender Weise zugetan, was ausdrücklich hervorgehoben werden muß. Als Kamerad betrug sich Robert stets tadellos, und er war von allen, mit denen er verkehrte, gern gesehen wegen seiner gutmütigen Eigenschaften und liebenswürdigen Umgangsformen.
Robert trat zuerst in den Dienst einer Mittelstadt, die mit der Anlage eines neuen Wasserwerkes beschäftigt war. Man lobte seine Arbeit, war teilweise sogar überrascht von der schnellen Auffassungsweise und von den Ratschlägen des jungen
man ihn in zweiserhisten venersen.„„
schaft und in eigentümlich vertraulichem Verkehr mit dieser gesehen hatte. Eines kam zum andern, und so wurde ihm der Dienst ausgekündigt. Aber bevor noch der Tag seines Amtsaustrittes herangekommen war, verschwand Robert.
Robert war binnen kurzer Zeit ohne jegliche sichtbare außere Veranlassung zum Stromer geworden. Und er blieb ein Ritter von der Landstraße mehrere Jahre lang.
Sein früherer Vorgesetzter hatte inzwischen einen Ruf nach einer alten deutschen Hausestadt erhalten und angenommen, in der es sich um die Ausführung ganz bedeutender Flußbauten handelte. Baurat Franz— so sei dieser bezeichnet— hatte den Ingenieur Robert stets wegen dessen hervorragender Fähigkeiten hoch geschätzt und aufs tiefste seinen Fall bedauert. Man kann sich ausmalen, was Franz empfand, als er eines Tages in einer Straße besagter Hansestadt seinen früheren Schützling in einer ausgemachten Bummlerfigur erkannte, die seinen Pfad kreuzte. Er näherte sich der fragwürdigen Gestalt und rief in halblautem Tone:
Der Ruck, der durch die armselige Gestalt da vor ihm auf der Straße ging, bewies ihm, daß sein scharses Auge ihn nicht getäuscht hatte. Und in demselben Augenblicke stand auch schon der Entschluß bei ihm fest, mit dem armen Verirrten einen Besserungsversuch zu machen.
„Robert, kommen Sie mit mir——
Widerstandslos, willenlos und wortlos folgte Robert dem Baurate in einem geschlossenen Mietwagen, und bald befand er sich dem Menschenfreunde gegenüber in dessen Junggesellenwohnung— in der ersten geordneten und behaglichen Wohnung seit mehreren Jahren! Die väterliche Freundlichkeit des Baurates, die zuerst des äußeren Menschen und dann auch des inneren in rührender Weise sich annahm, machte Robert allgemach zutunlicher, und dann löste sich der Bann, von dem er befangen gewesen war. Robert wurde weich und gesprächig. Unmittelbar schlechte Taten hatten seinen Lebenspfad auch während seiner Stromerjahre nicht besudelt; und nach einigen Wochen begann Robert eine neue Tätigkeit im Dienste derselben Hansestadt, auf deren Straßen er Rettung aus seiner Versunkenheit durch den Baurat Franz gefunden hatte.
Robert arbeitete für zwei. Er war die Pünktlichkeit selbst.
Und wiederum entwickelte er in verhältnismäßig kurzer Zeir ein klares und praktisches Verständnis für die Dinge,
so überraschend klares und penmische##gm
die er zu bearbeiten hatte, daß er ein Jahr nach dem Eintritte in die Dienste der Hansestadt fest angestellt wurde.
Robert war aufrichtig glücklich und dankbar. Mit Feuereifer unterzog er sich seinen neuen und recht schwierigen Aufgaben. Die gegen alles Fremde und alle Fremden sonst so verschlossenen
und mißtrauischen Patrizierkreise öffneten ihm nach und nach ihre Salons. Der Ingenieur Robert, der Stromer von ehedem, hatte sich, als wiederum ein Jahr verflossen war, eine Stellung errungen unter den Patriziern der Hansestadt, die ihn fast als einen Sohn dieser Hansestadt selbst erscheinen ließ. Seine Zukunft lag also in glänzendem Lichte vor ihm!
Was war es, das Roberts Gesichtszüge dennoch mitunter über schattete und seine Blicke bisweilen wie traumverloren in unbestimmte Fernen schweifen ließ? In Robert regte sich wieder das wilde Stromerfieber. Das Bürgerleben um ihn her, pünktlich innen wie außen geregelt nach dem Schlage der Uhr, beengte, beängstigte ihn auf einmal wieder. Er kämpfte mannhaft dagegen an. Er liebte seine Braut— so dachte er wenigstens— von ganzem Herzen. Er wußte ganz genau, was er ihr schuldig war; und dennoch unterlag er am letzten Ende!
Im Kasino sollte die Verlobung feuchtfröhlich von den Herren gefeiert werden. Der Abend kam. Mit Robert war indessen eine wunderliche Veränderung vorgegangen: seine Augen glänzten absonderlich; seine Bewegungen waren hastig und unruhig; seine Reden überstürzten sich— der Robert, lachten sich die Herren an, hat zu viel Bescheid geben müssen, er hat einen Käfer. Nur der Baurat Franz war ernst geworden. Er blieb bei den Jüngern sitzen bis zum Schlusse, bis zum Kaffee mit grünem Chartreuse. Dann hielt er sich beim Heimgange zu Robert und führte ihn noch einmal hinaus in die kühle Nachtluft, hinaus zu den Riesenschleusen, deren Bau unter seines Schützlings Leitung stand. Er meinte, gerade dieser Ort musse diesen besser ernüchtern, als irgendetwas anderes.
Aber Robert achtete nicht auf seine Umgebung, achtete kaum auf die Reden des Baurates— nur als es dann auf den Abschied zuging, wurde er wärmer, und mir wunderlich großen Augen wünschte er an des Baurates Haustür diesem Gutenacht
Ein wenig später als gewöhnlich betrat der Baurat am Morgen danach sein Bureau; und ein wenig gleichgültig musterte er die eingegangenen Briefe durch. Da— halt— was war das — ein Brief von Robert? Er las:
Mein hochverehrter, einziger Freund! Nehmen Sie men Dank, meinen aufrichtigen, heißen Dank für alles, was Sie an mir getan haben. Aber ich kann nicht Ihre Pfade wandetn, die Pfade des engen Bürgerlebens. Sie werden mich nicht men sehen und mich auch nicht finden. Leben Sie wohl und lischen Sie in Ihrem Gedächtnisse aus den Namen Ihres undankbaren
Alles Suchen, alle Nachforschungen waren und blieben
Robert, den glänzend veranlagten Ingenieur und vielbewunderten Wasserbaumeister der Hansestadt, hat niemand mehr ge sehen. Das Zigeunerblut war von neuem wild in ihm geworden und hatte ihn hinaus getrieben in die Wüste des Unsiunigen, von Amt und Brot und Braut in das Leben der unbekannten Abenteuer, vielleicht wiederum hinunter bis unter die fahrenden, wüsten Gesellen der Landstraße.
ca..15
fahrts
kleine
oder get
Jean Dürener
10 F
8
E
billig
Off. u.
3
Sta
owi
billic
Off. 1
E.
Der
A
St
gut

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 207 5 Freitag, 30. Juli 1909.
Seite 9.
Sehm.)
3,00
99
solid
Mark.
En
ter über n in unh wieder r, pünktUhr, bete mannr wenigwas er Ende!
en Herren indessen glänzten hig; seine
ie Herren ifer! Nur bei den t grünem obert und uft, hinSchützlings sen besser
h und nach von ehedem, ne Stellung ihn fast als Seine Zuverr georden
nuten
1 Posten
Herren=Hosen
elne Mustersachen)
Aschläs. Belt
(einzelne Mustersachen) aus starkem dunkeln Buxkin z. Auss. a 3,50, 5,50, 7,00 M Wert bis 10.#.
Königstraße
im Gnarodlanes
Sauerkrast
herrsch. Billen, je 16., mit Zentralheiz, elektr. Licht, Gas u.
29# 95 m Gart., zus. od. geteilt u verkaufen. Näh. das. beim
Eigent. Frl. Waldhausen, Haupt;
straße 92, vorm. Fernspr. 8875.
I. heuts
neue Zwiebelchen Salzgurken Essiggurken in Fässern und Töpfen.
Bäckerei und Konditorei.
Gut verzinsbares Haus mit dopp. Kanalbackofen Händelstraße 27, wo seit Jahren gutgehende Bäckerei(60 Teig Brötchen) und Konditorei betrieben wird, ist u. günst. Bed. eot. mit Geschäftzühertr, zu verkaufer Näh. beim Eigent. das. 1.
diel. Batter= u. Eiergeschäft
zu verk., erforderl. 500—6004.
konkurrenzlose Gegend, 5 Räume
Hof u. Keller, Miete
Anfr. u. E 57 an d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
C. Gesse, 2Fernsor. r 6 3.
zu verkaufen. Rosenstr. 12, II.
Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht Einfamilienhaus mit größerem Garten v. Selbstkäufer.
I. Putzarbeiterin
.„ hann 21111
Todes-Anzeige.
welche guten Mittelgenre flott garnieren kann, zum Eintritt per 1. Augut oder später gesucht. Offerten nebst Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
Offerten mit Preisangabe erbeten unter 2183 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Bauernblätze
Verwendung fste. Süßrahmbutte
Gesucht
wird für sofort ein
doppelter
Verwendung fste. Süßrahmbutter Bäckerei und Konditorei Th. Stoll, Köln, Friesenstr. 24.
Bauautzug
Warenhaus H.&amp; C. Tietz
Bamberg in Bayern.
Heute früh gegen 4 Uhr verschied, wiederholt gestärkt durch die hl. Sakramente, im fast vollendeten 70. Lebensjahre
Eucharistischer Kongress Reisende gesucht
Herr August Baur
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Gereon.
zum Vertrieb von Ansichts-Karten mit den Originalphotographien der Leiter resp. Prälaten
Terpentinöl
beste Marke, 10 kg 5 M. bester Terpentinersatz, garantiert ohne Petroleum, 10 kg 4 M. Lagerei Lindenstr. 38, Köln.
Hofort zu verkaufen Für Spehulanten!
(racht. 1. Ein Bauarundstück, 70-80 2
Eichen=Speisezim.(Pracht stück) m. Umbau, Diwan, gr. Büfett, Kredenz, gr. schw. Auszieht. u. 6 Lederstühle. EichenSchlafzim. m. gr. Spiegelschr., Patent= u. gute Auflegematr. zu jed. annehmb. Ged., nur an Private abzug. Händler verb.
Pfälzerstraße 43, hochp. 3
Vager- Bahzeo
Ganz neuer, geschlossener h
noch im Rohbau, geeignet für Flaschendier, Milch,
Wäscherei usw. wegen plötzlicher Geschäftsänderung bill. zu verk.
Wagenlackierer Hartmann, * Unter Krahnenbäumen 15—17.
Ein Baugrundstück, 70-80 Ar groß, in der Nähe von Köln gelegen, zu verkaufen.
Angeb. u. 2198 a. d. Gesch. d. Bl.
mit selbsttätiger Ein= und Ausschwenkvorrichtung inkl. 50 Meter Drahtseil und eisernem Anhängekasten.
Das Ganze muß gut erhalten sein.
Fr.=Offerten an v°
Heinr. Blömer,
Baugeschäft,
Dormagen.
W. Jansen. Domstr. 82.
Während der letzten 20 Jahre ununterbrochen unserem Kollegium angehörend, hat derselbe an der Kirchenverwaltung stets mit grossem Eifer teilgenommen und war er uns wegen seiner vor züglichen Sachkenntnis und wegen seines liebens wurdigen Wesens ein hochgeschätzter Kollege und Freun“. Zu den feierlichen Exequien Montag den August. morgens 10 Uhr, sowie zu dem um 11 Uhr sich anschliessenden Begräbnis laden wir die Pfarrgenossen ergebenst ein.
Eine Anzahl aus der
Fries
Lchöner Eichen=Schreibtisch
I m. Ar
m. Aufs. u. bunt. Scheib., Rßb.=
Bücherschr., Diwan, Kinderbett, Diwan u. Sess. m. Umbau, Nßr.=
Süche Gespann
oder einzelne Pferde
Kleiderschr., Rßb.=Waschkom. mit Marmor 38., Krefelderstr. 47.
Rinige Paar
schuhe billig abzugeben. Mühlengasse2
wenn auch pflastermüde
zu kauten.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Rasse, Farbe, Alter, Geschlecht, Höhe und des Preises, befördert u. B 350 d. Geschäftsstelle d. Bl. 5
herrühr Möbel, BettwarFerd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr. Köhle 9,Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch
Der Kirchenvorstand von St. Gereon.
Steinberg, Pfarrer.
Köln, den 29. Juli 1909.
von ausgekämmt.Haaren —<space> b i l l i c<space>
Wohnungs.
Junger, gesunder, zugkräftiger
Zicha 700 Slück
einzelne
Leibchenhosen
starke Qualitäten z. Auss. 953 u. 135 3— so lange Vorrat.—
—*„„ Am
Malzbüchel im Engroslager.
. Papier=Rosen
zum Dekorieren empfiehlt Albert Fürth, Bürgerstr. 21. Eingang Kl. Budengasse, 2. Et.
Esel
gegen Kassa oder Teilz. Garantie f. gutes Backen nebst Brennen.
Ulrichsgasse 59.
sofort zu kaufen
gesucht.
v. König, Hof Eischeid,
Post Daun(Eifel).
in Verbindung mit äusserst vorteilhaften
0
1n
tür. Nußb. Kleidersche. 90,
Getragene Schuhe u. Stiefel
kauft z. höchst. Werte H. Brackekauft z. höchst. Werte H. Brack
mann, Schuhmaßg., Gereonsw. 5A
Ca. 300 m
Waschkom. 13, Auszieht. 20, Bett, kompl. 15, Kinderbett, weiß 12. Krefelderstr. 47, Hochv. Anb.
Schreibmasch. gebr. o. neu.kauf. 2 ges. Ang..Preisang. u. bezie
Krefelderstr. 44. Hochp. 2
schmiedeeis. Giller, Eihenspeisesiunger
g e s.<space> u n g. i n<space>„<space>
hungsw. Zahlungsbed. u. W Ia.d.
Hauptvertr. Luxemburgerstr.248
Speisezimmern Herrenzimmern Schlafzimmern und Küchen Flurgarderoben
prompt und billigst. Grofes Lager in fertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.4 an, Haarunterlagen p von 3,50.A an, Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten Insl. Frisieren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
Bürgergesellschaft.
„ I Lischucc non
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Fabrikant
Joseph Engelen
geziemend Kenntnis.
—<space>„<space><space>—<space>*<space>
Die Beerdigung findet Samstag, den 31. Juli, morgens 11 Uhr, vom St. Marienhospital, Kunibertskloster, Eingang Unter Kahlenhausen, aus statt.
Die Exequien werden am gleichen Morgen, 8½ Uhr, in St. Kunibert gehalten. Der Vorstand. 9
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor, 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.“ Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
gaerhsstarbe Krentervressen kaufen ges. Angeb. u. L 309
a. d. Annahmest. Krefelderstr
37
Apfelwein
Eingangshalber bis 50 Prozent billiger als sonst.
0N 4 Btindgasse 4.
Reparaturen enorm billig.
kl., gebr.,.erh.,
nnd zu kaufen ges.
u. 2193 a. d. Gesch. d. Bl.
chwarzer noch feiner Gehrock2 anzug f. schm. sch e
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mk. frei Haus.
pferd. slo.## enner
n.##, schl. Fig. z. k. ges.
Off. u. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
1
gebr. Möbel gegen bar.
Glasstraße 8.
0.
Neumarkt 76. Fernapr. 766.
für Geschäftswagen ge
1 Gasherd, 1
7 Kommoe-, 1 runder Tisch,
Stühle, bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29 II,—3 Uhr.
Küchenschrank, A Kommode,
göbel, Antiksach., Pianinos w. z. höchst. Werteangek. Achterst. 4.
Partieware.
Ein kleiner Posten
Korsettschließen
billigst abzugeben.
Off. u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen:
Kuh
Schwere frischmelkende zu verkaufen. Habbelrath b. Horrem Nr. 11.
Verloren-Gefunden
kommen in dem bisherigen Geschäftshause
weit unter dem regulären Preis zum Verkauf, welcher nur kurze Zeit dauert.
Junge Fleischgänse K 5,00—6,00 „ Enten K 2,50—3,50 täglich frisch geschlachtete junge Hahnen 75 J. 85h, 1 bis zu##
Suppenhühner R..80 an Tauben 65 3 Rehziemer 10—12 Keulen—7,50 M Schultern—2,50 M
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Neffen 55
unsern innichstgeliconn.
Matthias Joseph Maassen
E nach langem, schwerem Leiden infolge Gehirnhautentzün
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.—
Köln, den 29. Juli 1909.
Vonnerstraße 24.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 31. Juli, nach
mitags 3 Abr, Ver..-e, Flrehele woergene.2 ülbe.
werden gelesen: Samstag,
in St. Paul; Dienstag, den 3.
August, morgens 7¼ Uhr,
Verkaufszeit
morgens 10—1 Uhr und nach 9“ mittags von—7 Uhr.
h. J. üchleubtoch
ienstag, ben 3. Augulen 3*
in St. Severin; Freitag, den 13. August, morgens 8 Uhr, Ain der Kavelle des Augustahospitals. 9
EE
Altermarkt 72, Ecke Zollstraße.
20 M. Belohnung!
aufan und zu nerleinen. L. Damon
Große Auswahl
eleganter praktischer Nußbaum
Neu eingetroffen
Reste
Nessel, Piqué, Damast, Chiffon,
nach Gewicht riesig billig.
Erstes Spezial=ResteHaus,
Apostelnstraße 50.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme u. Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Schwieger- und Grossvaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Vereinen
zu verkaufen und zu verleihen. Mauritiuswall 87, part.
2 Fahnen m. Stangen, 1 Flurabschluß, 2,30X3 m, zu
abschluß, 2,00X0 un 0•—kaufen. Kardinalstraße 6.
Ein Pöstchen
Stahl=Caillenstäbe, sowie Einfaßbänder
billigst abzugeben.
Off. u. A 117 a. d. Gesch. d. Bl
Gute Geige mit Fut rsl.und
verkaufen.
Neues Hauerkraut
E. Kolvenbach
Köln=Ehrenfeld
Denloerstr. 138. 555“.
Am Abbruch
der Nebengebäude d. alt. Bahn hofes Mülheim sind transport. Holzbuden, alte Bahnwagen, Fachwerkbuden, geeignet zum Wiederaufbau, Ziegelsteine, Bort, Bauholz und Brandholz sofort zu verkaufen. Besch. daselbst.
Stark. Fahrrad u..A.
gut erh. mit Ia. Gummi 22.44 Am Hof 39.
- Lehrbuch billig zu Leyendeckerstr. 57.
Getigerte Dogge, auf den Namen „Bulles" hörend, entlaufen. Bes. Kennzeichen: Ganzer Schwanz. Vor Ankauf w. gew. Wiederbr. odige Bel. Karl Wirtz, Ursulastr.3, Installationsgesch. Fernruf 7931.
Hängelampe, 1 Kartoffelwage
zu verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 2, II.
Sallenbuhie und-Tische
b. z. v. J. Ludwig, Hohepforte 12
werd mit Kessel,.neu,
sehr bill. Ehrenfeld, Venloerstr. 323, Eingang Hansemannstr
erschiedene alte Bilder zu
verkaufen u. a. die Kreuzigung Petrus. Jahnstraße 21, 2. Etg.
Drachts. Hühnet verkaufen.
Sülz, Palanterstr. 9B, part
Peichte gut erh. Kuh= ov. Pony
hurerh.„„„„
Karrem. Zubehör zu verkauf Berzdorf, Bergstr. 1:
00
Meter gebr. Gitter, 70 cm hoch, b. z. v. Josephstr. 8
Vermischtes
mit Spiegelaufsätzen und andere
Schreibtischsessel, Beisetztische und andere
Zur Besichtigung der Prozession am 8. Aug. sind 3 große Fenster in bester Lage des Neumarktes zu vermieten. Angeb. u. C R 21 Zülpicherstraße 4.
unsern aufrichtigsten Dank aus.
Köln, den 30. Juli 1909.
Witwe Joseph Faust u. Kinder.
Ausziehtische
3 und 4 Auszügen andere und
mit 2, 3
und
Braut.
aus tiefschw. feinst. Aachener Tuch mit u. ohne Seidensp., vollständiger Ersatz für Maß, für jede Figur passend, v a 23.4, 36.K, 42 A. 48.K. 54.K. Reeller Wert von 42.4 bis 85.5
Königstraße 5, Malzdagel,
im Engroslager.
zum Abklappen mit nur prima Polster, sollen schnellstens räumungshalber zu
bedeutendherabges.Preisen
verkauft werden. a'
zu mieten ges. z. Be
sichtigung d. Prozession am 8. August.
Off. u. N 2100 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
E eseiger, gset.### Elisabeth Meiger
Empfang am 3. August.
Zimmer zu vermieten.
Heumarkt 63.
Anzüge
* Fenster zur Besicht. d. ProBzession am 8. Aug. nachm. ges.
W findet Samstag, den 31. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Off. u. 2191 a. d. Gesch. d. Bl.
läfsüge, gems, ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
Ein Tafelklav., g. erh. u. 1 Fahne
spb. z. v. Krefelderstr. 60, pt., Anb.
Diwan
1, neu, 20 Mark. Merovingerstr. 30, Sont.
weischläfiges Bett z. verkaufen. Krefelderstraße 59, 3. Et.
Rollschinhen, Servelatwurst, Salami= u.
Plockwurst, alles eigenes Fabrikat, sowie mageren und setten Speck in bester Qualit. zu billigsten Tages preisen empfiehlt.... g
Wilh. Hubert Püh,#
Schweinemetzgerei,
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mählengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.%a
Domstraße 4
ärztlich empfohlen,
1. Etage, rechts.
E
Iier Monate altes Kind, sch kräftiges Mädchen besserer
Severinstraßze
Herkunft gegen einmal. Vergüt. an katholische Leute abzugeben.
Off. u. 2170 a. d. Gesch. d. Bl.
ine ehrenhafte Familie mit Kindern, deren Vater durch läng. Krankheit außer Stellung gekommen und momentan in bitterster Not, bittet edeldenkende Herzen um Unterstützung gleich weicher Art. Am besten wäre der Familie geholfen, wenn dem Vater, der eine sehr gute, flotte Handschrift besitzt, eine Bureanstelle überlassen würde, wenn auch nur zur Aushülfe für die nächste Zeit.
Gefl. Angebote erbeten unter A 119 an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer Joseph Schüller
Dechant des Dekangtes Köln II
22 findet statt Montag, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. c
Eisch
44 mtt unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herküles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.00 m an
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Albertus

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag, 30. Juli 1909.
8 Der Kampf gegen das Zentrum auf dem
Rathause,
den die Köln. Ztg. aus Anlaß der Bestimmung des Hrn. Beigeordneten Adenauer zum ersten Stellvertreter des Herrn Oberbürgermeisters in Nr. 782 eröffnete und in Nr. 792 fortsetzte, hat diesem liberalen Organ keine Lorbeeren eingetragen.
Das dürfte das Blatt bestimmt haben, die von ihm inszenierte Verhetzung der Beigeordneten seinem treuen Kampfgenossen, dem Stadt=Anzeiger, zu überlassen, dem es auf einige Blessuren und ein paar Niederlagen mehr oder weniger nicht ankommt, und der glaubt, das konsequente Denk= und Begriffsvermögen der Kölner Bürgerschaft ungestraft eben so gering einschätzen zu dürfen, wie deren Erinnerungskraft an ein paar Jahre hinter uns liegende Dinge, die für gewisse Repräsentanten des Kölner Liberalismus einen schlimmen Ausgang nahmen. Deshalb glaubt er die Behauptung, der LocalAnzeiger schimpfe wie ein Rohrspatz, aufstellen und die Erinnerung an die Vorgänge von 1906 ungestraft wachrufen zu dürfen.-Ach nein, das Schimpfen à la Rohrspatz überlassen twir denjenigen Leuten, deren Gewissen weit genug ist, im Interesse des Fortbestandes einer dreißigjährigen RathausParteiherrschaft die Konfessionen ebenso zu verhetzen, wie man dies jetzt bei den Beigeordneten versucht, und die zur Erreichung dieses sauberen Zweckes sich nicht entblöden, den politischen Gegner wie folgt zu verleumden:„... Unrer der Zentrumsherrschaft würden alle Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt, das Zentrum hebe die Gleichberechtigung aller Bürger auf und besetze die Aemter vom Bürgermeister bis zum Straßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und der Parteifarbe.
Wir empfehlen dem Stadt=Anzeiger, dessen Gedächtnis stellenweise arg kurz ist, sich einmal die Nummern des Stadt=Anzeigers vom 20., 21., 22., 23., 24., 25. und 27. November 1906 anzusehen, dann dürfte sein Gerede von Schimpfen a la Rohrspatz des Local Anzeigers verstummen— falls er noch das geringste Gefühl da für hat, daß dem politischen Gegner gegenüber nicht alles erlaubt ist. Wir haben nur ungern an diese Tatsachen erinnert; aber den unwahren liberalen Behauptungen und Verdächtigungen gegenüber waren wir dazu gezwungen, wenn anders nicht die Meinung aufkommen sollte, wir hätten kein Gefühl für die Ehre der Zentrumspartei und der Männer, die die Partei öffentlich zu vertreten haben.
Für heute nur soviel über unser Schimpfen. Und nun noch einige Bemerkungen in Sachen der Aufrückung des Hrn. Adenauer, über die wir u. E. alles Nötige gesagt haben, soweit die Rücksicht auf Personen, die das liberale Blatt gerne verheven möchte, dies gestattet.„
Wir sind geradezu gerührt über das Maß von Be scheidenheit, das der Stadt=Anzeiger auf unsere Frage, warum denn die Liberalen den vom Hrn. Oberbürgermeister genannten liberalen älteren Beigeordneten geradzu ignoriert und warum sie keinen anderen ernsthaft in Betracht kommenden älteren genannt hätten, an den Tag legte. Das liberale Blatt meint nämlich mit einer gerade bei ihm ungewohnten Bescheidenheit, die Liberalen hätten nichts vorzuschlagen(!), weil sie wußten,
Daß jedes Mitglied irgendeiner Korporation sich für gerade so tüchtig und geeignet hält wie der andere, ist selbstredend niemand übelzunehmen. Vielleicht teilen sie diese Eigenschaf mit der einen oder anderen Redaktion, die der Meinung ist, ih Zeitung sei die am geschicklest redigierte, während andere Leute
der entgegengesetzten Ansicht sind.
Zu dem dem Stadt=Anzeiger so unbequemen Düsseldorfer Fall, wo 1907 der an letzter Stelle stehende liberale Beigeordnete gleichfalls an die erste Stelle rückte, und wo das Zentrum mit den Liberalen stimmte, folgendes. Entweder hat das dortige Zentrum, das bekanntlich nur über die dritte Klasse verfügt, mi dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung geglaubt, es habe nichts vorzuschlagen, weil seine Vorschläge von den dortigen Liberalen doch nicht angenommen würden, oder es konnte keine vorschlagen, weil es im Düsseldorfer Beigeordnetenkollegium nur parteiamtlich beglaubigte liberale Beigeordnete gibt, wie unter der früheren liberalen Herrschaft in Köln, oder sie sind der Meinung gewesen, Hr. Mangold— so hieß der betreffende Beigeordnete— sei der am besten qualifizierte und haben iyn mit der der Zentrumspartei eigenen Toleranz mitgewählt eine Toleranz, zu der der Kölner Liberalismus sich niemals aufgeschwungen hat und nie aufschwingen wird.. eeh
Damit schließen wir die Akten über den neuesten Verhetzungsversuch der liberalen Presse— insonderheit des Stadt=Anzeigers.
daß ihre Vorschläge beim Zentrum doch keine Gnade finden würden. Es dürfte wohl das erste Mal sein, daß das Organ irgendeiner politischen Partei einen derartigen, geradezu kindlich=naiven Grundsatz aufstellt. Sollte das auch der Grundsatz der liberalen Rathausfraktion sein? Wir sind der Ansicht, daß die Herren eine andere Meinung von ihrer Aufgabe, ihrem Amt als Stadtverordnete haben. Sie werden wissen, warum sie sich über einen der vom Hrn. Oberbürgermeister vorgeschlagenen Herren, nämlich über Hrn. Adenauer, so günstig äußerten, über andere Herren sich ausschwiegen bzwigkeine anderen Herren nannten. Wir schätzen die Tugend der Bescheidenheit außerordentlich; aber bei aller Wertschätzung dieser gerade in liberalen Kreisen so wenig gepflegten und geübten Tugend: kein Mensch kann verlangen, daß man den politischen Gegner lobt und die Namen ebenso tüchtiger oder noch tüchtigerer politischer Gesinnungsgenossen schamhaft verschweigt, wenn man deren zu nennen in der Lage ist.
Der Stadt=Anzeiger begeht sodann die Unvorsichtigkeit, an eine Ausführung des Stadtverordneten Rings vom 20. Dezember 1906. als es sich um die Frage der Gültigkeitserklärung der durch die konfessionelle Verhetzung errungenen liberalen Stadtverordnetenmandate handelte, und wobei über das damalige Verhalten der Liberalen scharfe Worte fielen, zu erinnern. Hr. Rings führte damals u. a. aus:
Besehen wir uns den Fall einmal etwas näher. Ueber die Tüch tigkeit des betreffenden Herrn will ich mir gar kein Urteil erlauben; aber Sie können doch nicht leugnen, daß ein so jugendlicher Herr, wie der Herr es ist, den die liberale Partei als Leiter präsentierte, die gesamte Lehrerschaft der höheren Schulen auf das tiefste hätte verstimmen müssen und daß man doch schon von diesem Gesichtspunkte aus hätte überlegen müssen, ob der Herr, wenn er auch wirklich noch so tüchtig war, für diesen Posten in Betracht kommen konnte. Ich bin wenigstens der Meinung, daß neben diesem Herrn doch noch eine ganze Reihe anderer tüchtiger und an Lebensalter und Dienstjahren älterer Oberlehrer an den hiesigen Gymnasien und höheren Schulen beschäftigt sind. Wäre es nicht der Fall, so würde es sehr schlimm mit unserm höhern
Schulwesen bestellt sein; das ist es aber in der Tat nicht.
Wir glauben zu der Annahme berechtigt zu sein, daß Hr. Rings diesen Fall heute ganz genau so beurteilt, wie am 20. Dezember 1906. Wir sind aber auch der Meinung, daß dieser Fall im Falle Adenauer nichts beweist; es sei denn, es wären auch hier eine ganze Reihe anderer tüchtiger und an Lebensalter und Dienstjahren älterer Kollegen vorhanden gewesen. Das Zentrum konnte in dem vom Stadt Anzeiger angegebenen Falle eine ganze Reihe von Na men nennen; die Liberalen haben im Falle Adenauer keinen einzigen genannt und den einzigen Genannten ignoriert— das ist der große Unterschied.
Das Zentrum stand auf dem Standpunkte, daß Hr. Adenauer von allen Herren— deren Tüchtigkeit nicht bestritten werden soll— der am besten qualifizierte war. Und daß eine Reihe liberaler Stadtverordneten derselben Meinung sind— das wissen wir auf das allerbestimmteste.
aus Köln
& Ein sozialdemokratisches Flugblatt wurde gestern in Köln und Vororten verteilt. Das Flugblatt wirft den beiden Reichstagsabgeordneten von Köln-Stadt und Köln=Land,
Hrn. Justizrat Trimborn und Hrn. Hamecher vor, sie hätten für die Interessen der Minderbemittelten, die Interessen der Arbeiter, des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, der Beamten nichts getan, sondern nur die Interessen der Reichen, der Großgrundbesitzer und der Schnapsbrenner vertreten. Die beiden Abgeordneten werden später selbst ihren Wählern Bericht erstatten und die Aufklärung, die vielleicht gewünscht werden sollte, ihren
Wählern geben.
Das sozialdemokratische Flugblatt„vergißt“ mitzuteilen, wie die roten Volksbeglücker“ es gemacht hätten, das Reich aus seinem Finanzelend herauszuführen. Wenn es den Männern des Umsturzes nachgegangen wäre, dann wäre kein Groschen für die finanzielle Errettung des Reiches bewilligt worden. Verweigerten diese Leute, die vorgeben, die Interessen des kleinen und kleinsten Mannes wahrzunehmen, doch sogar die Erhöhung der Champagnersteuer!
Eitel Spiegelfechterei ist es, wenn das Flugblatt Aussprüche der Abgeordneten Trimborn, Gröber, Erzberger, Hamecher, Giesberts und Artikel des Kölner Local=Anzeigers über indirekte Steuern zitiert, die aus dem Jahre 1906 bzw. 1907 stammen, also aus der Zeit vor der Blockherrschaft, um das Zentrum Lügen zu strafen. Zwischen 1907 und heute liegen die bösen Jahre der Blockpolitik, die dem deutschen Volke nicht nur in ideeller, sondern auch in materieller Hinsicht schwere Wunden geschlagen hat. Wer konnte denn 1907 ahnen, daß der Block und die Blockregierung so sinnlos wirtschaften würden, daß 500 Millionen M. neue Einnahmen notwendig werden? Gerade durch die Mißwirtschaft des Blocks sind so viele neue Steuern nötig geworden; das stete Bewilligen der Blockmehrheit zwang einfach zur Annahme neuer Steuern.
Hätte das deutsche Volk 1907 eine andere Mehrheit in den Reichstag gesendet, dann wäre tatsächlich diese Erhöhung der indirekten Steuern nicht eingetreten, sowie es die Zeutrumsabgeordneten und der Kölner Local=Anzeiger schon in der Wahlbewegung sagten. Jetzt aver mußte das Zentrum für Ordnung sorgen, nach dem die Liberalen das Reich an den Abgrund geführt hatten. Bei einer Forderung von 500 Millionen Mark ist es aber ganz selbstverständlich, daß diese Riesensumme nicht nur auf Einkommen und Vermögen gelegt werden kann. Da müssen auch die indirekten Steuern herangezogen werden. Das haben alle bürgerlichen Parteien anerkannt, auch der Freisinn, der sich in seinem Programm gegen die indirekten Steuern verpflichtet hat.
Wenn das Zentrum die Reichsfinanzreform nicht gemacht hätte, wenn die Nationalliberalen nach langem Hin und Her in der unglückseligen Blockehe schließlich die neuen Steuern bewilligt hätten, wären die indirekten Steuern nur um ein Pfennig geringer geworden? Nein, nein! Im Gegenteil! Der liberale Abg. Bassermann erklärte noch am 25. Juni 1909:„Wir, die nationalliberale Reichstagsfraktion, stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekte Steuern, darunter 250 aus Branntwein, Bier und Tabak, zu bewilligen.“
Der Reichstag hat nur 310 Millionen Mark indirekte Steuern bewilligt. Die Nationalliberalen wollten 400 Millionen Mark indirekte Steuern bewilligen; sie waren demgemäß bereit, 90 Millionen Mark mehr indirekte Steuern dem Volke aufzuerlegen.
Die neuesten Steuern dienen auch sozialen Zwecken. Auch das verschweigt das Flugblatt der„Roten". Zunächst werden von den aufkommenden 420 Millionen nicht weniger als 117 Millionen zur Aufbesserung der Beamten, in erster Linie der Unterbeamten, verwendet. Ferner soll der Reichszuschuß für die Witwen und Waisenversicherung in Form einer festen Rente— statt der schwankenden Zollerträgnisse— auf den Etat genommen werden; hätte man diese Ausgaben nicht, so ließen sich 40 Millionen Mark weniger Steuern fordern.
Der Kölner Local=Anzeiger wird auf die Verdrehungen und Verleumdungen dieses sozialdemokratischen Flugblattes wiederholt bei passender Gelegenheit zurückkommen.[Vergl. auch den Leit artikel Sozialdemokratischer Steuerschwindel auf der ersten Seite. Er hat in der letzten Zeit schon immer wieder und wieder die ##ialdomokratischen und liberalen Anariffe gegen das Zentrum auf
ihren wahren Wert zurückgeführt. Angesichts der maßlosen
der gegnerischen Parteien und fanatischen Agitation gegen das Zentrum erwächst allen überzeugten Zentrumswählern die dringend, Pflicht, mit verdoppeltem Eifer für die Verbreitung d. Zentrumspresse zu sorgen, damit Aufklärung in die breiten Schichten des Volkes getragen wird und die Lügengewebe de gegnerischen Parteien zerrissen werden. Vor allem gilt es, der Indifferenten, den Gleichgültigen, die Zentrumspresse in die Hände zu geben, denn auf sie spekuliert die gegnerische Presse. g gilt jetzt, eine planmäßige Agitation für die Zentrumspresse zu entfalten und dadurch zur Aufklärung mitzuwirken. Der Phrasennebel, mit dem Nationalliberale und Sozialdemokraten Hand in Hand das Volk zu umgeben und zu täuschen suchen, muß zerrissen werden!
###uftkreuzer 2 U rüstet zur Fahrt.
Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Lindau meldet, ist die Abfahrt des 2 II nach Frankfurt auf Samstag früh 3 Uhr fest. gesetzt. Auf der Fahrt wird der einzige Passagier Direktor Colz. mann von der Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin sein. Graf Zeppelin übernimmt selbst die Führung des Luftschiffs. Die Mannschaft ist die alte, bewährte. Militärpersonen werden nicht an Bord sein.
Daß die Ankunft des Luftschiffs in Köln für Montag mit ziem. licher Sicherheit zu erwarten steht, dürfte u. a. auch darauz hervorgehen, daß die Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin für Montag im Hotel Ewige Lampe(P. Urban) sechs Zimmer telegraphisch bestellt hat. Außerdem hat Graf Zeppelin der Stadtverwaltung für Montag seine Ankunft angesagt. Zeppelin hat gestern in Friedrichshafen geäußert, daß er die Fahrt bei jedem Wetter unternehmen werde.
Auf der Ausstellung für Bäckerei. Konditorei und verwandte Gewerbe hatte, wie uns nachträglich berichtet wird, die Firma Job. Klefisch, Eier= und Buttergroßhandlung in Köln,# in anschaulicher Weise bei ihrer Ausstellung gezeigt, wie der Import der ausländischen Eier aus Italien, Serbien, Ungarn, Galizien und Rußland erfolgt. Die in den einzelnen Ländern üblichen Verpackungsarten wurden in Originalpackungen vorgeführt und zwar für die verschiedenen Qualitäten in bezug auf Größe, hellen und dunklen Dotter, wie ihn das Bäckerei= und Konditorgewerbe für die einzelnen Backwaren berücksichtigen muß. Allgemeines Interesse fand auch der von der genannten Firma ausgestellte Leuchtapparat, vermittelst dessen jede Hausfrau untrüglich ein vollfrisches Ei von einem älteren, rotfaulen, fleckigen und total verdorbenen Ei erkennen kann. Auch die gebräuchlichsten Konservierung. methoden waren durch Aufstellung entsprechender Behälter mit den hauptsächlichsten Konserierungsmitteln, wie Kalkwasser und Garantol, veranschaulicht, so daß die Ausstellung auch für den Laien und namentlich für die Hausfrau recht viel Interessantes bot. Wie bereits in der Nummer vom 27. d. M. mitgeteilt, wurde die Bedeutung der Ausstellung der Firma Klefisch durch Zuerkennung der gesbenen Meoatte anertande.
Marktpreise.
K Nln, 30.Juli1909. Amtlicher Berieht der städtischn
Brasse(Bleie
.00-.40
ds Plund, Bückinge, Rohesser.08, Horinge, Salz-.08 das Stück. Sock.00-.10, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
8. Pichrsean, blülce, 020, Mükeig e.e gl. ed. 3l.
ih).40, Reideikzi““,%8%%0,
trauben, ital. 0,20-0,25, Bananen 0,20-0,25 das Pfund. Zitronen 0,05-.08 Kartoffeln, Nieren, neue 0,04-0,06, holländische-0,04-0,05, Bohnen, dicke
916 6/18...(holl.).12-.15 das Pfund, Kndiviensalst, mn. 008-.12, Koplhzlst, jol. 905, 998, Hos. 005-00d, Blamenkoh). 11.
.22-0,30, Rotkohl, inl..18-0,25, Weisskohl, inl., 9. 20-% 25,
kohl. inl. 0,08-0,12 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch O,15-.25
Kohlrabi-, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rübon, weisse 0,12-0
25, Retich, sehfarter 005-008., des„Stickz Haigchsig b. 98.
Gurken, holl. I.20, II.15, III 0,10 das Stück.
—10,00, altes.50
und Pressswoh.00
Fruchtpreise.
Köln, 30. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues, A. 10.59 bis 11.50, altes 11,30—11,50, Wiesenheu, neues M 9,50-10,00, bis 10,00, Richtstroh(Flegeldruseh) 5,00-5,50. Kru
us Neuse, 30.J0i 1909. An der bestigen Drue R 438363- G- 7750
26.50, Rongsg, Justagheden d Bezzeserksh, N. 34.59,#.%
Bafer, Läindvase, I. Beschaffenheit R. 19/00, I. 18,00, ausisSauuz a. I.
schaffenheit A. 21.00,. 2. 19.00, Puttzg zgg K. 34.86, Roggenmehl A.
16.50, Einquantino M. 18.50, weisenmenl, vor K. 34,50,„% K 11.50 27.25, Weizenkleie M. 10.90, Weisen-Grari K. 10.90, BoumePlgg Ban die 199 Kllo. Leinmehl A. 165,00, Baumwolls##men.% 10
huchen M. 116,00, Rübkucben, grosse M. 101,00, kleine M. 105,00 Kilo, Räbbl(ohne Pass) M. 57.50, Rohes Leinöi K. 48,00 die 4%.t, bsieh Neuss). Infolge der schwächeren Haltung derfauswärtigen, Börrrg v, auch an der hiesigen Fruchtbörse das Geschäft still. Futtermittel und waren ohne Aenderung.
30.Juli1909.
Hafer, alter 1... 48.83
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,50—4,00
Eier 100 Stück M.—.
Heu
Luzernehen
Krummstroh
N..20-459 N. 5,00 die 9 11 20.00
Krummstroh„ 20,00„, 860
Breitdruschstroh 22,00 dlie 1e Ki
Kleie M. 6,20 die
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2/0 chm.
Höchste Temperatur gestern+ 17,9., niedrigste heute..
Witterung für den 31. d..: Wenig Aenderun#
Lemperatur, auch das Wetter bleibt veränderlich bis zu Reg
südlichen bis westlichen Winden.
Mutmaßliche
der Temperatur; auch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 ap; Freitag, 30. Juli 1909.
Seite).
zlosen
gegen das
dringende
ung der
die breiten jewebe der lt es, den resse in die
Presse. Es
ispresse zu rken. Der demokraten suchen, muß
ldet, ist die 3 Uhr fest. rektor Colz. sein. Graf chiffs. Die verden nicht
mit ziem. luch daraus für Montag raphisch betverwaltung t gestern in dem Wetter
sei und vert wird, die ung in Köln, wie der Imgarn, Galidern üblichen geführt und Größe, hellen ditorgewerbe zemeines Instellte Leuchtin vollfrisches verdorbenen nservierungs. älter mit den ser und Gaur den Laien eessantes bot. lt, wurde die Zuerkennung
sehn and
„ Ka-.9
Enten
.40 .45-.75,
Tauben,
, Brasse(Bleie .50 Jebend au 30, Sehellflsche, .20, Seezungen
5, Lachstorellen echte.00-.20. nsalm 2,00-.40 las Stück. Stockutter.25-.35 Schweizerk### amer.80-.90 abert 0,40-.45
.15-.30 9, hies. mbeeren
.25-.08
mit
inl.
das
15
Kilner
Eifel=Verein
E.., Gegr. 1888 Vereinsl. Kränkel,
Martinstraße 24.
ExtraWanderung:
des Sauerländischen
8 hf..35 Uhr mit Karte Brohl. Randerung über Laach nach Mayen. Nachkommende fahren .50 Uhr oder.57 Uhr über ndernach nach Mayen.
Sonntag: Wanderung zur sohen Acht und Adenau. h
S
2
Prismen
eldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Heute abend 8¼ Uhr zum letzten Male.
„Im Kampfe
2 zwischen Thron und Liebe“:
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück. 8
Samstag, den 31. cr., abends 8¼ Uhr: 9
Erstaufführung von:
Kölner Männergesangverein
„Apollo“
Dirigent: Musikdirektor Fr. Schlatmann.
Diamant. Jubelfest 1909
3 2
Irrwegen.
** Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) von Walter Melville Deutsch von Dlockr. von Unfn.
verbunden mit einem
Gesangwettstreit deutscher Männerchöre
in den Tagen vom 31. Juli bis 3. August 1909.
Festordnung:
Samstag, den 31. Juli 1909, abends 81
Uhr,
S„„
Großes Inbeskoazert im Viktoriasaole(Moidmarkt
z GE
Jac. Weisheim, Optiker
unter freundlicher Mitwirkung von: Fräulein Else Iülich, Opernsängerin der hiesigen Oper,
sänger der hiesigen Oper, Herr Kari Hand. Konzertmeister,
us. Aug. Eichvorn, Schauspieler; am Klavier: Herr Saufet, Musiklehrer, Philharmonisches Orchester, Leitung: Musikdirektor Fr. Hannemann.
Konzertflügel von Steinway. Zur Verfügung gestellt von Thoma Obladen, Köln, Mauritiussteinweg 100.
Anschließend an das Inbelkonzert„Fest=Kommers— Enigegennahme von Begrüßungen.
sonntag, den 1. August 1909, vormittags 11 Uhr:
Kpostelnstr.
119.
Die
Speial-Hammelu. Lan
lleute Freitag, den 30. Juli
Vorletztes Auftreten
!<space> P p n n t a n,<space> b e i t<space> I.<space> S a g<space>—<space>
* Fest-Akt im großen Gürzenichsaale,
# unter freundlicher Mitwirkung der Herren;„Proßelsgr cg
zwischen
#2
Piecolo
sowie der 10 übrigen Attraktionen.
SAUAETNANGERE im Viktoriasaale(Waidmarkt
W
Moers, Königl, Kammersänger, Düsseldorf; Gust, Arg., Fichbgen.
Schauspieler; Kölner Männergesangverein, unte. 1
Herrn Professor Joseph Schwartz, Königl. Musikdirektor Musik: Kapelle des Ins. Reg. Nr. 65. Leitung: Königl. Musikdirigent E. Lattermann.
Konzertslügel von C. Bechstein. Zur Verfügung gestellt von A. Sauerwald, Königl. Hoslieferant, Köln.
Nachmittags
3 Uhr: III. Klass
44
), Königl. Hoflieferant, Korn.
Gesangwettstreit.
Werden die beiden Fastenden den „ Weltrekord schlagen
von
Bernhard
SILANS G. BII
eufeld
WCH
NeHe
empfiehlt diese Woche
allerfeinste
Qualität
Hammelfleisch
lammel-Rücken
llammel-Bollen
Hlammel-Schulter
Schuller gerollt nach Pariser und Brüsseler Muster,
wie die so belishten engl. Kotelette Rücken ohne jedes Fett.
Koteletto Sehops 20-25-30 Pig. Drust und Hals schr mäger.
im Amerikanischen Vergnügungspark
zu Köln a. Rh.
Heute, Freitag, den 30. Juli, abends 8¼ Uhr:
s Große elegante Vorstellung
mit glänzendem Programm.
Auftrelen der besten Artistinnen und Artisten in ihren Glanzleistungen sowie Reiten und Vorführen des edelsten und besten Pserdematerials.
5 neu! Mstr. Florio mit seinem zur hohen * Schule gerittenen Dromedar Mulia. Ballettpierd Lord Douglas, das Beste, was Köln je gesehen hat. Brillante Intermezzos etc. etc.
Samstag, den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr
und Kinder=Vorstellung
18
12
#
8
□
5
E
895
1
95
0
65
□2
3
□
7 wettstreitende Verein Begrüßender Verein: Gesang verein„Gutenberg“, Köln.
619 Uhr
„ Uhr: II. Klasse im Luisensaale(Ehrenstraße).
7 wettstreitende Vereine. Begrüßender Verein:.=.-V. „Germania“, Köln.
Klasse
zu herabgesetzten Preisen für Groß und Klein.
Kinder und Schüler zahlen: Logenplatz M. 1,10, Sperrsitz 25 Dig., 1. Platz 55 Pfg., 2. Platz 33 Pfg., Galerie m 25 Pfg. inkl. Billettsteuer. Erwachsene zahlen Logensitz M..65, Sperrsitz M. 1,10, I. Platz.85 Pfg., 2. Play##
55 Pfg., Galerie 30 Pfg. inkl. Billettsteuer. 8
Sämtliche Schulen sind hier durch freundlichst jum Besuch dieser Vorstellung eingeladen.
Dauer der Vorstellung von 4 bis 6 Uhr.
Billetts im Vorverkauf bei Herrn J. Ziaarrengeschäft, Hohestraße 124.— Die Zirkusbesucher
haben unenigeltlichen Zurikt. zun„Vereseisserert.
außerdem separaten Eingang für die Zirkusbesucher.
Samstag abends 8¼ Uhr:
im Viktoriasaale(Waidmarkt) 5 wettstreitende Vereine. Begrüßender Verein: Kölner Männergesangverein„Polyhymnia“ Anschießend an das Preissingen: Fest-Kommers im Biktoriasaale.
Montag, den 2. August 1909:
Ehrenpreissingen.
Vormittags 1010 Uhr: I. Ehrenklasse im Viktoriasaal. BeVormittags 13 Uhr: II. Ehrenklase in Lusensaal
Vermitt ve: Uf.; III. Ehrenklasse im Viktoriasaal. Vegrüßender Verein:„Kölner Quartett=Verein 1908“.
Nachmittags 5 Uhr: Höchstes Ehrenpreissingen im Viktoriasaal
Zug lasse, sind alle mit einem Ehrenpreis prämierten Vereine Begrüßender Verein:„Kölner Liederhrang“.
Abends 8 Uhr:
Großes Gartenfest im Städt. Volksgarten
Musik: Kapelle des 7. Westf. Fuß=Art.=Rats. Leitung: Königl.
Musikdirigent W.
Dienstag, den 3. August. vormittags 11 Uhr,
Feierliche Preisverteilung
im großen Saale des Städtischen Volksgartens. Eintrittskarten für die einzelnen Festlichkeiten, sowie ghaste sind zu ermähigten Preisen in nachgenannten
ann, Preitesr. 135. Griber, Postr. 33. He3g, Ahehosz.
gasse 87. Barth. Apostelnstr. 36, Luisensaal=Restaurant, Ehren;
str. 18, Vereinslokal Restaur. Schlösser, Hohepsorte 8, sowie bei
Schriftführer Jean Rodenkirchen, Pfeilstraße 1.
Die Preise zum Gesangwettstreit sind ausgestellt: Obenmarspforten 24, Färberei Heinr. Schmidt.„
S
Vorzüglich
ventiliert.
Erüsstes, älte 0<space> a t e s<space> u n d<space> v o r <space> nehmet. Unternohmen ständiger 0 Kinematogrephen Deutschlande.
(6. m. b
n
.) Zweignieder aosung, Köln.
Nur
Schildergasse 7271.
Pregramm
Juli bis 4. Aug. 1909:
vom 29
Films eigener Fabrikation
Bestellungen nach hier und auswärts werden pünktlich besorgt.*9
657
E
4a12 findet man nicht auf 419 der Straße, wohl aber “ durch eine Anzeige im().
Große elegante Vorstellung.
Sonntag, den 1. August:
2 grosse Haupt- u. Les=Votsiellzügen. G /85
fotoAtunganall
123)
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumentela.
logischer
Garten.
56
#EE
A Hotikation wurden
Sr. M. Kaiser Wilhelm., ggggeführt und tanden höchstdessen Beifall.
Der Sohn der Spielers.
Spannendes inhaltreiches Drama.
Scheuswert!
Internationale Hundeausstellung In München 1909. Hochinteressant. Eigene Aufnahme.
Der Zauberteppich. Humorist. Schlager!
IN DEN MEERALPEN, Grossartige Wanderung durch ein Gebirge Südfrankreichs. Lehrreich!
Ein Schritt vom rechten Wege.
Ergreifendellandlung aus dem sozial.Leben.
Eine Flossfahrt auf der Isar. Anschauungs-Unterricht. Eigene Aufnahme.
Der feuerspeiende Trunkenbold. Herrliches Verwandungsbild.
Kranz u. Krone. Prächtig kolorierte allegorische Szene.
Samstags u. Mittwoche Kindertage
15 Pig. 15 Pfg.
Am Dienstag, den 3. August
anlässlich der Einholung des Hochwärdigsten ermn Kardinal-Legaten Vinrenz Vannufel
=<space> a n<space> B e l g i s c h e<space> K o n g r e ß t e i l<space>
7.
g. 1. August
morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
assen wir außer unserem Salondampfer„Albertus Magnus“, weicher
sehmer vermietet ist, unsere festlich geschmückten Salon##p#
ner vermietet ist, unsere festlich geschmüchten Salondample:„# 24654### und
„Rtaut Busseidorf“(1500 Persenen fasseno, unt
„Stadt Köln-....(800„
und dort das Kardinalschiff durch Freudenschüsse begrüßen und nach hier begleiten. Das GeZur Beguemlichkett der Fahra=“ werde für den Dampfer„Stadt Düsseldorf nur 30
und für„Stadt Köln“ 400 Karten ausgegeben.
Abfahrt: Dampfer„Stadt Düsseldorf
„Stadt Köln"
1½2 Uhr vorm. ab Station Scaxheälßze, an der
Friedrich Wilhelmstraß
Ankunft in Königswinter: 2¾ Uhr nachmittags
De Danpser sühren erslesye Pz= ziziahrt z3°. 4 Person, sedoch könen 8.
Der„fuhrpreis Velluges.
vorher zu 3 M durch die Kommissien
straße 22) oder durch die Direktion der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=AetienGesellschaft zu Mülheim am Rhein bezogen werden.
Verband kaufm. Gehülfinnen.Leamtinnen
Köln, Georgstraße 7. p
Sommerfest
ünne Bhaana
am Sonntag, den 1. August 1909, abends 5 Uhr, im
Garten. Bei ungünstiger Witterung im Festsaale.
Konzert und Rutführungen.
Nur Mitglicdkarten 1909 berechtigen zum freien Eintritt.
Freundlichst ladet ein der Vorstand.
Sonntag, den 1. August, abends
######R
Apostelnstrasse
und billig sind die Anzeigen
öffentl. Versammlung
Er. 414h Mürger-Mei-Hichaft.
1.
der kath. Bürger=Gesellschaft.
Der eucharistische Rongreß.
Referent: Der hochw. err Pater Panvolxem S.
2. Besprechung.
Alle kath. Bänner und derer Damen werden um zahtreichen Besuch geheten. Marianische Jänglings=Kongregation.

112
IA
154 0
IN aI
1
Seite 12.
Pocct-Rrzeiger Nr. 207 8 Freitag, 30. Juli 1900.
E
c
meines
2
839
Heusserstrasse 311 am Samstag, den 31. Juli, abends 8 Uhr.
Cus Tausahteraarerac————
wegen Räumung.
Alles einzelne hochelegante Original-Muster-Anzüge, darunter Sammet-Anzüge m. Spitzenkragen, reinwollene braune und blaue Cheviots, die neueste Fassons und das Beste, was es in Knaben-Anzügen gibt,
— solange Vorrat
Serie
30 6
Wert bis 14#
50
35
Serie II
75" 100
und
Wert bis 28 A 30“
Ialzhücha
Halthuulel, Engroslager.
Eigelstein 89—91
Bielefelder
HerrobT
A
Nr.
Samstag, den 31. Juli, abends 8 Uhr:
Anfertigung nach Mass.
Alle Reparaturen schnell und gut.
0
Prince of Wales, der Modekönig Edi, hatte viel Geschmack.— Heute, wo er nun ist König, Trug er jüngst nen grünen Frack Und dazu ne graue Hose,
Eine Weste blendendweiß. Schwarz den Schlips, nerote Rose Neue Mode? Na, wer weiß
Bei stadt Stimme gewä A liberale
S 668
Süchner Lehter- unt
Gra
seines
geladen
Der
konstru
flieger
nehme
liche
In
kamen
schlag
1n
0
Nustern
69 cm breit 1,40 m lang
als
gegründet 1874 Spezialhaus für bessere
Fernruf 10 614 9 Severinstr. 54.4, Ecke Hirschg.
*—— zu bedeutend
herabgesetzten Preisen.“
Koe
s Grosse Beleuchtung§
amp Fackelpolonäse— Tanz.
Bei gutem Wetter Tanzboden im Freien. S Eintritt 1., Abonnenten frei. gbrS
A 6
——„**- n 1 d nn fn. f2. 72. f2...
Die sucht Anzak zerstö
Guerr
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
AAINE
ENTA
nach beendeter Inventur
räumungshalber
weit unter Preis zu verkaufen
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42.. bei 25 kg 40 J per kg
Tanzsaalstreuwachs d. 5 Kart.
a ½ kg 45§ per ½ kg Tanzsaalstreupulver b. 5 Kart. a ½ kg 35§ per ½ kg Tanzsaalspeitzwachs.
Au die d mend
Der
eschäfts-Gri
in Tafeln von 1 und ½ kg *"-<space> p e r<space> k g<space>
bei
bei 5 kg 1,15.A per kg Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg 1,40 K per kg a. Standnehm. Jußboden 3
außerord. bill. je nach Quantum
. 4 a. Waidmarkt.
Telephon 7355.
Von der Reise zuröck
Strasse
#rh
Wic urzaulisbuther. Briefe, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
scht-Peter Kreuele Stolt
K ass 35,
Nähe der Hauptpost.# h
in allen Größen und Fasons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Verreist
vom 5. August bis inklusive 4. September.
Dr. Lecger,
Bonn, homöopathischer Arzt.
Eihh
oln6Marn=Drogerie. 6
CO Samstag, 31. Juli, nachmittags,()
COnippes, Rempenerstraße 24, 0 6) Ecke Auguststraße(D)
Drogen-Geschäift 8
Sami
Span
Bom
desser
Neig
begür
des
suche
nur
gesell
F
(1
Hebamme Lidwina Oberle
bisher Oberhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat
sich niedergelassen
K42# 5
klasige Waren mir einen kreien Kundenkreis zu(9)
9) Saustag, ens. Joli. Horntag, der 1. Augul a)
p# erhält jeder Kunde bei Einkauf von Waren im Betrage von 1 K
Hochachtend
Richard Meyer.(e)
finden druckfreie Korsetts
lis
grOSSATLIZe!
Reformhaus, Mittel
Ecke Benesisstrasse.
Druck v. J. H. Sachen,
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter.. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil i. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*4