*
n für sämtliche an Sonn.
werden von ab wie folg
aten April bis vormittag:
S 3. Uhr
n Oktober bi mittags 10 bs Uhr.
ab bleiben und Feiertagzeiten an Woleiden under
Mai 1909.
egermeister:
raf.
atbeiten.
rung von 70 ter Rohrkanal
k soll öffentig en.
gen und Zeich während da uf dem Tiefber atz 5, zur Erheft kann gen
Einsendung
Registraturd bezogen wer##### sind verschlose it entspr den bis späteten 1 22. Mai 190 hr. bei der unn enststelle einz lcher Zeit sen etwaerschienenn splatz Nr. 5. u geöffnet werdn 11. Mai 190. auam. 1 ersen, uinspektor.
brinRiehlrie Al10
Los:
kadsitze
er Aui05
5—
45
keubau des Schu em
die Zimmerarben teriallieferung
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zolonia, durcd die crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige.
Oiterten-Rnnahme 28 Pb.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 130. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4d. Köln, Donnerstag, 13. Mai 1909.
5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiservaar wird am 17. Mai in Wiesbaden eintreffen.
In das Spandauer Garnison=Lazarett wurden gestern 16 Mann vom Garde=Fuß=Artillerie=Regiment unter dem Verdacht der Er krankung an Genickstarre eingeliefert.
Die Weichsel führt Hochwasser. Die Niederungen sind meilenweit überschwemmt. Auf den frisch bestellten Feldern ist der
Schaden groß.
Am Dienstag wurden 24 Anhänger des abgesetzten Sultans
Abdul Hamid gehäng.
Die gestrige Reichstagssitzung beschäftigte sich ausschließlich mit dem Zentrumsantrag betr. die Einführung einer gestaffelten Betriebssteuer für Großmühlen. Der Antrag Speck wurde in Verbindung mit dem Antrag Rösicke(kons.), der inhaltlich dem Antrage Speck nahekommt, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Freisinnigen und eines Teiles der Nationalliberalen angenommen.— Im Reichstage waren gestern Gerüchte über eine bevorstehende Vertagung verbreitet. Nach der einen Lesart soll der Reichstag bereits am 19. d. M. auf vier Wochen vertagt werden, nachdem die vorliegenden Gesetzentwürfe in erster und zweiter Lesung durchberaten sind. Nach einer anderen Lesart soll die Regierung noch beabsichtigen, dem Reichstage in den nächsten Tagen eine Reihe von ErsatzIsteuernvorlagen zu unterbreiten, die dann noch zur ersten Leiung gestellt werden sollen. Hierauf würde sich der Reichstag bis zum September vertagen! Wir geben diese Gerüchte wieder, phne für ihre Richtigkeit einstehen zu können.
Das Abgeordnetenhaus war gestern stark besetzt und auch
auf den Tribünen fand sich kaum noch ein leeres Plätzchen. Mann an Mann saßen dort Beamte aller Kategorien in dranavoll fürchterlicher Enge, um mit großer Spannung den Vorgängen zu lauschen, die sich da unten abspielten. Es handelte sich un das Beamten= und Lehrerbesoldungsgesetz,
Der nationalliberale Aba. Schiffer, der erste Redner, rief mit Stentorstimme in den Saal hinein, daß alle Parteien des Hauses in gleicher Weise bestrebt gewesen seien, den Beamten und Lehrern das zu gewähren, was ihnen nach, Lage, der„Huse rungsverhältnisse von Rechts wegen gebühre.„Zurächst handelte es sich bei der Debatte um die Lehrerbesoldung. Nach erschien der Zentrumsabgeordnete Marr. der gleichfalls unter der größten Aufmerksamkeit des Hauses den guten Willen aller
Parteien hevorhub, und der ungeheueren Arbeit gedachte, die
von den Abgeordneten zugunsten der Beamten geleistet worWeiter marschierten die Redner der verschiedenen Parteien
auf, bis schließlich Finanzminister v. Rheinbaben namens der Regierung dem Abgeordnetenhause für seine unverdrossene Arbeit dankte. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß in die
Kreise der Beamten nunmehr wieder Ruhe und Frieden einziehen mögen. Dann ging man zur Besoldungsordnung über, wobei gleichfalls zahlreiche Abgeordnete das Wort ergriffen. Als letzter sierzu sprach der Sozialdemokrat Borgmann, um für die Arbeiter in staatlichen Betrieben höhere Löhne zu verlangen. Hr. Borgmann war der einzige Redner, der es nicht unterlassen konnte, bei dieser Gelegenheit für seine Partei Propaganda zu machen. Sofort erwiderte ihm Finanzminister v. Rheinbaben, daß bei der ungünstigen Lage des preußischen Staatssäckels an eine Erhöhung der Bezüge der staatlichen Arbeiter vorderhand leider nicht zu denken sei. Es folgten nunmehr die Gesetzentwürfe über den Wohnungsgeldzuschuß, die Abänderung des Einkommen= und Ergänzungssteuergesetzes, sowie die Beratung über
das Mantelgesetz.
Das Abgeordnetenhaus stimmte im allgemeinen, wenn auch nur schweren Herzens, den seitens des Herrenhauses an der Vorlage gemachten Aenderungen zu, konnte sich aber nicht damit befreunden, daß das Herrenhaus die vom Abgeordnetenhaus auf den 1. April 1908 zurückdatierte Wohnungsgeldentschädigung erst vom 1. April 1909 ab gelten lassen will. Es war der Zentrumsabgeordnete Dr. König, der als Berichterstatter der vereinigten Parteien dem Bedauern des Abgeordnetenhauses hierüber Ausdruck gab. Dann gab Finanzminister v. Rheinbaben dem Hause die Versicherung, daß an eine endgültige Regelung der Materie solange nichtt herangegangen werden könne, bis man einmal übersehen könne, wie sich die Verhältnisse bei der Reichsfinanzreform gestalten. Das Ganze sei also nur vorläufig und erst nach Erledigung der Reichsfinanzreform könne an eine endgültige Regelung herangegangen werden. Heute wird die Debatte fortgesetzt.
Tabakverein und Tabaksteuerfrage.
Der Deutsche Tabakverein hat am 4. d. Mts. in einer im Architektenhaus zu Berlin stattgehabten Versammlung folgende Erklärung einstimmig angenommen.„Die außerordentliche Mitgliederversammlung des Deutschen Tabakvereins vom 4. Mai 1909 im Architektenhaus zu Berlin verleiht erneut der Ueberzeugung Ausdruck, daß jede Mehrbelastung des Tabaks entsprechend schwere wirtschaftlich schließt in vollem Einverständnis mit allen dem Deutsch. Tavakverein angegliederten Fachverbänden des Rohtabakhandels, der Rauch=, Kau= und Schnupftabakfabrikation und den Berzirksvereinigungen der Zigarrenindustrie zu erklaren: Ein gedeihlicher Fortbestand des Deutschen Tabakgewerbes ist nur möglich, wenn das jetzige System der Besteuerung des Deutschen Tabaks und der Verzollung des ausländischen Tabaks lediglich nach dem Gewicht unter schonender Berücksichtigung der gesamten RauchKau= und Schnupftabakfabrikation beibehalten wird. Dabei müßte sich jedoch, falls der Reichstag bei der erforderlichen Wiederherstellung einer gesunden Finanzgebarung des Reichs entgegen den
Bedenken des Deutschen Tabakvereins auf eine Heranziehung des Tabaks nicht verzichten will, die Höhe der Mehrbelastung in angemessenem Verhältnis zum Gesamtumsatz des Erwerbzweiges halten, damit nicht durch einen allzugroßen Verbrauchsrückgang dauernde Schäden und Verschiebungen eintreten, der„Folgen fu Arbeiter und Angestellte, Händler und Fabrikanten bleibende Nachteile in sich schließen wurden.“
in Brindist.
Der deutsche Kaiser und die Kaiserin empfingen alsbalt nach ihrer Ankunft in Brindisi an Bord der Jacht Hohenzollern den Besuch des Königs und der Königin von Italien. Der Kaiser nahm die Meldungen des Botschafters in Rom. v. Jagow, sowie des dortigen deutschen Militär= und
Plariuentaches entgeren, Verder Gishechesent Kan 13 hse
italienischen Marine=, Militär= und Zivilbehörden. Um 12 Uhr fand Frühstück beim König und der Königin von Italien auf dem Panzerkreuzer Vittorio Emanuele statt.— Bei der Fruy stückstafel tranken die beiden Souveräne auf ihr gegenseitiges Wohl, auf das ihrer Häuser und ihrer durch den Dreibund geeinigten Länder, deren Bündnis sich drei Jahrzehnte hinourch
als Friedenshort erwiesen habe. Kaiser Wilhelm gedachte nochmals des besonders schweren Unglücks, das troffen hat, und gab seiner Bewunderung für die aufopfernde Tätigkeit Ausdruck, die der König und die Königin bei dieser Gelegenheit an den Tag geleat haben.
Der Verkehrsausstand in Frankreich.
In den Erörterungen der Presse über die Versammlung der Postbeamten spiegelt sich die lebhafte Beunruhigung wider, die der neue Poststreik hervorruft. Ebenso macht sich in der Bevölkerung, die bezüglich der letzten Streikdrohungen bisher eine ziemlich optimistische Auffassung an den Tag gelegt hatte, ernste Besoranis über die Folgen des neuen Ausstandes geltend. Insbesondere wird der Anschluß verschiedener Arbeitergruppen an den Ausstand der Postleute befürchtet. Mehrere radikale Blätter tadeln die Sprache des Ministers der öffentlichen Arbeiten, Barthou: man wirft ihm vor und will ihm mar verzeihen, daß er eine Kraftrede hielt, während man ein vorsichtiges, staatsmännisches Wort von ihm erwartet hätte. Als eine besonders bezeichnende Episode der gestrigen Versammlung der Postbeamten wird berichtet, daß einer der Führer der Bewegung der Streckenarbeiter Pauron mittels eines auf dem Präsidententisch stehenden Telephons eine Verbindung mit Lyon verlangte, sie sofort erhielt und dann laut ins Schallrohr hineinrief: In Paris wird gestreikt!“ Er bekam sofort die Antwort: In Lyon auch!" Die Mitteilung wurde von der zehntausendköpfigen Menge mit frenetischem Beifall aufgenommen. Die gleiche telephonische Autwort erhielt man aus Lille, Bordeaux
Angeblich keine Verkehrsstörung. Paris, 13. Mai909,
.30 nm. Offiziös wir gemeldet: Nach Berichten, die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1909.
S Ein Mutterherz.
181 Roman von Erich Friesen.
Nicht erschrickt Graziella bei dem Gedanken, Eugenios Weib zu werden— o nein. Sie hat ihn ja sehr gern, den armen Jungen.
Sie vermag sich nur nicht recht vorzustellen, daß sie glücklich werden können, weil ihre Neigungen zu grundverschieden ind. Reiten, turnen, Sport jeder Art bedeutet für ihre kerngesunde urwüchsige Natur leben, genießen. Während Eugenio vor jedem Luftzug zurückbebt und sich am liebsten, lang ausgestreckt auf sein Korbsofa, in seine Bücher vertieft oder ...<space> t r ä u m t<space>.<space>.<space>.<space> A u ß e r d e m<space>—<space> s i e<space> v e r s p ü r t<space> ü b e r h a u p t<space> n i c h t<space> d i e<space> geringste Lust zum Heiraten. Wozu denn? Ist nicht aues 1,
wie es ist, sehr schön? Kann sie nicht auch ohnedies mit Eugenio zusammen sein, so oft es ihr behagt, und hat trotzdem ihren freien Willen, zu tun, was ihr beliebt:
lich aus ihrem Sohne und ihrer Pflegerochtrr ein#n# zu..
Und ist sie, Graziella, der Gräfin Maja nicht zu höchstem Dank verpflichtet? Was wäre aus dem kleinen, kaum siebenjährigen Mädchen geworden, wenn die Gräfin es nicht der Mutter zu sich genommen hätte? Und sie, die arme Waise, sollte ihrer Wohltäterin mit Undank lohnen, indem sie sich iy Lieblingswunsch widersetzt?... Zum ersten Mal in ihrem Leben schwirren durch Graziellas hübsches Köpfchens sorgenvolle Gedanken. Aergerlich zieht sie die Stirn kraus. Nicht den halben Genuß hat sie heute von ihrem Spazierritt. Dann wieder schilt
sie sich ob ihrer schlechten Laune. Was bedrückt sie dann eig lich? Es ist ja gar nichts geschehen, um sie zu verstimm n! Hastig gibt sie Pluto die Sporen, so daß er windschnell dahingaloppiert auf der jetzt schmalen Straße— vorbei an Gestein und überhängendem Gefelse. Plötzlich leises Knis im Gezweig neben ihr. Dann ein Fall—— Rappe sich auf. Es bedarf Graziellas ganzer Geschicklichter., um sich im Sattel zu halten.
Und liebkosend klopft sie den Hals des an allen Gliedern zitternden Tieres. Dann erst blickt sie um sich. Direkt vor ihr steht ein Mann, der von einem der überhäugenden Felsen herabgesprungen sein muß. Mit gerunzelter Stirn mustert sie ihn. Er ist entschieden ein„Herr", kein Vagabund, vor dem eine einsam des Wegs daherkommende Dame sich fürchten muß. Sein eleganter arauer Anzug, sein Panamahut und vor allem seine überlegene Haltung lassen dies auf den ersten Blick erkennen Und doch— ein zweiter genauerer Blick weckt wieder Zweifel in ihr. Der Ausdruck seines Gesichtes, der dreiste, etwas flackernde Blick seiner grünlich schillernden Augen flößt dem sonst mutigen Mädchen fast etwas wie Furcht ein.
Da tritt er auch schon an sie heran und zieht den Hut. Verzeihung, Signorina! Ich hatte nicht bemerkt, daß unten jemand war; sonst hätte ich den Sprung unterlassen.
Sein Benehmen ist durchaus vornehm.
Graziella bezwingt ihr Unbehagen. Wenn Pluto"— zärtlich tätschelt sie aufs neue ihren Rappen—„wenn Pluto sich nicht so glänzend aus der Affäre gezogen hätte, wer weiß, was passiert wäre!“ erwidert sie kühl.
Pluto und— Sie selbst!“ verbessert er mit einem bewundernden Blick auf die kühne Reiterin.„Jede andere ware aus
„PBachft wehrt Grav le ab. Das Lob aus dem Munde des
an ihm vorbei.
Doch er weicht nicht von der Stelle.
Ich bin zum ersten Male hier und habe mich verlaufen,“ beginnt er aufs neue.„Ich suche den Weg nach Frascati.
Können Sie mir vielleicht sagen—
Ur“ wieder will sie vorbei. Aber der Fremde scheint noch nicht gewillt zu sein, sie passieren zu lassen.
Sie scheinen von Frascati zu kommen, Signorina! Kennen Sie dort einen Grafen di Martino?“
Gewiß.“
„Und auch die Gräfin di Martino
durchdringender Blick aus den Augen des Fremden trifft
das Mädchen.
„Sind Sie etwa Fräulein Graziella Caruso? Graziella steckt ihr Näschen in die Luft.
„Das ist mein Name,“ erwidert sie hochmütig.
Aha
Ein breites Lachen verzieht die schmalen, von einem rotblonden Schnurrbart beschatteten Lippen des Mannes. Abermals
„Beppo Lamberti! Zu dienen!“ stellt er sich vor.„Merken Sie sich den Namen genau, Signorina! Sie werden ihn noch oft zu hören bekommen. Auch der Herr Graf Silvio di Martino kennt ihn sehr gut, obgleich ich nicht glaube—“ wieder verzieht jenes häßliche Lachen seinen Mund—„daß er ihn jemals in Ihrer Gegenwart genannt hat— oder gar in der Gegenwart der Gräfin, seiner Gemahlin, fügt er pointiert hinzu.
Graziella erwidert nichts. Mit dem raschen und treffsicheren Urteil der Jugend hat sie den Menschen bereits in die Kategorie „Nicht=Gentleman“ eingereiht.
Doch der Fremde scheint auch gar keine Antwort zu erwarten. Noch ein spöttischer Blick, ein Lüften des Hutes— dann nimmt er eine schwarze Ledermappe, die ihm bei dem Sprung aus luftiger Hohe aus den Händen gefallen ist, vom Boden auf und wendet sich zum Gehen in der Richtung nach Frascati.
„Auf Wiedersehen, Fräulein Caruso! Auf Wiedersehen in
Villa Helios!“ am
Und fort ist er. Langsam reitet Graziella weiter. Eine Wolke verdüstert ihr Sonnengesichtchen. Zuerst die Aufregung mit Eugenio... dann der Schrecken, als plötzlich jemand, wie aus den Wolken gefallen, direkt vor Pluto niederstürzte... dann dieser unangenehme Beppo Lamberti selbst... Wer weiß, wa
noch kommen mag!.##m Todert sie die
Wahrlich— ein Unglückstag.„Wißmutig logert, sie die Zügel. Mag Pluto laufen, wie er will! Die Freude an ihrem Spazierritt ist ihr ohnehin vergangen. Pluto nug...
Freiheit aus. In langsamem Trabe trottet er daher, nach eigenen Gutdünken in einen Felsenweg einbiegend. Graziella ist derart

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&amp; Donnerstag, 13. Mai 1909.
RHHHAAAP RRR HUHAP RRD ATEEREEEESER RER
:: Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Wagner-Zyklus V, Tristan u. Isolde, 6½ Uhr. Schauspielhaus: Zyklus klassischer Dramen A IV, Das Wintermärchen, 7 Uhr. Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Familie Krönzel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finanzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der
Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
beim Ministerpräsidenten eingegangen sind, ist der Telegraphen= und der Telephondienst heute vormittag ohne Störung und ohne daß es notwendig war, auf die für den Streikfall vorgesehenen außerordentlichen Maßnahmen zurückzugreifen, vor sich gegangen. Der Ministerrat wird sich heute abend über die den Streikenden gegenüber notwendigen Maßnahmen schlüssig machen. In Paris streikt etwa ein Zehntel der Beamten. Der Elfuhrdienst im Haupttelegraphenamt ist fast vollzählig angetreten. Ein Telegraphist wurde wegen ruhestörenden Lärms verhaftet. Die Telegramme aus Toulouse, Rouen, Nantes, Nancy, Amiens, Saint=Etienne und Tours melden geringe oder gar keine Arbeitseinstellung. In Bordeaux streikt die Hälfte der Beamten.
Die amtliche Behauptung, daß der Post= und Telegraphendienst in normaler Weise vor sich gehe, wird von den Ausständigen als unrichtig bezeichnet. In der Tat sind in vielen Postbureaus eine Anzahl Schalter geschlossen. Im Hauptpostamte, wo ein Teil der Drucksachenboten streikt, sind aushülfsweise Infanteriesoldaten und Munizipalgardisten tätig. Auch die Zahl der ausständigen Fahrpostbeamten soll ziemlich bedeutend sein. Am meisten hat die Ausstandsbewegung bei den Werkstätten= und Streckenarbeitern der Post=, Telegraphen= und Telephonverwaltung um sich gegriffen. Die Ausständigen scheinen zu hoffen, daß viele jetzt noch schwankende Unterbeamte sich ihnen noch anschließen werden. In Regierungskreisen dagegen äußert man ziemlich allgemein die Ueberzeugung, daß der Ausstand als gescheitert angesehen werden könne. Die Soldatenabteilungen, die zur Bewachung der Postämter aufgeboten wurden und daselbst auch ihre Mahlzeiten einnahmen, hatten bis jetzt nirgends Anlaß, einzuschreiten. In der Maschinengalerie stehen ein Infanterieregiment sowie zahlreiche Geniesoldaten in Bereitschaft, um im Ernstfalle zum Post= und Telegraphendienst herangezogen zu werden. Die Pariser Handelskammer hat wieder einen eigenen Briefbeförderungsdienst für die Geschäftsleute eingerichtet und zu dieserz Zwecke eine Anzahl Automobile gemietet; doch scheint diese Maßnahme vorläufig mehr den Zweck zu haben, die Streiklust der Postbeamten zu dämpfen und ihnen zu zeigen, daß sie nicht unentbehrlich sind. Auch das Syndikat der Gasthofbesitzer hat beschlossen, für die Fremden einen Briefbeförderungsdienst einzurichten; die Briefe sollen durch besondere Boten nach Brüssel und von dort weitergesandt werden.
Vorläufig scheint die internationale Briefbeförderung, auf die es uns natürlich vom deutschen Standpunkte zuerst ankommt, noch nicht zu leiden. Ob diese Verhältnisse aber von Dauer sein und die Ausständigen ihre Sache verloren geben oder nicht, vielmehr jetzt ihre Agitation verdoppeln werden, das ist eine heute noch keineswegs zu entscheidende Frage. Zudem handelt es sich bei der drohenden Gefahr einer Verkehrsanarchie in Frankreich nicht nur um das Versagen von Personen, sondern, wie man im März, allerdings nur in kleinem Umfang, gesehen hat beim Telegraphenverkehr, um die Unbrauchbarmachung der Leitungen. Es besteht in dieser Hinsicht eine um so größere
Gefahr, je weniger die Ausstandslustigen die Zahl der ihnen Gleichgesinnten sich mehren sehen.
Kirchliches.
XX. Eucharistischer Kongreß in Köln. Das
vorbereitende Komitee schreibt uns:„Da das Programm des vom 4. bis 8. August in Köln stattfindenden Eucharistischen Kongresses noch nicht festgestellt ist, so ist zu bedauren, daß Einzelheiten, die für die Aufnahme in das Programm vorgeschlagen worden sind, in einigen Blättern jetzt schon in sichere Aussicht= gestellt werden. Wir werden, sobald das Lokalkomitee seine Vorbereitungen vollendet hat, die endgültigen Beschlüsse alsbald mitteilen und möchten bitten, durch solche Veröffentlichungen mutmaßlicher und noch nicht feststehender Einzelheiten dem Komitee seine Aufgabe nicht zu erschweren.“
(2 Das Fest des h. Servatius wird am nächsten Sonntag (16. Mai) in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet gefeiert. Morgens.30 Uhr ist die erste h. Messe mit Aussetzung des allerheiligsten Altarssakramentes, danach Auszug der Wallfahrtsprozession nach Immendorf, 8 Uhr Bruderschaftsmesse,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Gegen 1 Uhr kehrt die Prozession zurück. Von 12—3 Uhr finden Betstunden statt; um 3 Uhr ist Vesper, 4 Uhr Bruderschaftsandacht,
5 Uhr Komplet,.45 Uhr Maiandacht, dann Festpredigt. Nach der Festpredigt bildet feierlicher Umgang mit Tedeum den Schluß.
Ofarre St. Ursula. Am Freitag veranstaltet die Pfarre St. Ursula eine Abschiedsfeier zu Ehren des scheidenden Hr. Kaplan Edelhoff.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Das Katholische Kreuzbündnis veranstaltet am nächsten Sonntag einen Ausflug ins Bergische Land. Abfahrt.11 von Deutz nach.-Gladbach. Von dort durch das Strundener Tal nach Sand. Freunde der Bestrebungen können sich dein Ausflug anschließen, der durch Hrn. Musiklehrer Steenaerts und seine Schüler verschönert werden wird.
6) Der Arbeiterverein Köln- West unternimmt am Christi Himmelfahrtstage seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer. Abfahrt ist morgens vom Hauptbahnhofe 5,48 Uhr; Billetts, 3,80., sind selbst am Schalter zu lösen. Anmeldungen sind bis spätestens Montag, den 17. d. Mts., zu richten an Herrn Kaplan Roelen, Mittelstr. 10.
24 Im Verein Köln des Bundes deutscher Militäranwärter wird Hr. Ingenieur F. A. Martin am Samstag, den 15. d.., abends 9 Uhr im Saale von Dünwald, Herzogstraße, einen Vortrag über das Thema: Reichsfinanzreform halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.! [4790] Irrige Annahme.
Die Kunde drang zu mir nach Rom (Ich kam just aus St. Peter),
Zu Köln verbauten sie den Dom,
Und keiner zög’ vom Leder.
Es gilt, dacht' ich, dem Dom zu Kriel. Was fragt nach dem die Menschheit viel!
Johannes Minos
Aus der Arbeiterwelt.
0.=Gladbach, 10.Mai 1905. Zur Tarifbewegung. Am gestrigen Sonntage fand hier im Lokale des Herrn Gierath eine von Handwerkern und Arbeitern gemeinsam einberufene Versammlung statt, in der nach Referaten der Herren Schuhmachermeister Möres, Mülheim, und Gemeindeverordneter Hebborn, Schnellweide, über das Thema: Welche gemeinsamen Interessen haben Unternehmer und Arbeiter beim Abschluß von Tarifverträgen und nach eingehender Diskussion folgende Resolution einstimmig angenommen wurde:
„Die heute am 9. Mai 1909 bei Gierath versammelten Arbeitgeber und Arbeiter sind der Ueberzeugung, daß die infolge der
duktion notwendig gewordene anderweitige Regelung der
beitsbedingungen in Form von Tarifverträgen beiden Teuen teile bieten. Als Vorbedingung für den Abschluß von
trägen erkennt die Versammlung beiderseitig starke Organisationeder Unternehmer sowohl wie der Arbeiter, als unbedingte wendigkeit an und verspricht die Bersammlung mehr a nach dieser Richtung hin tätig sein zu wollen. Die Gleichberechtionn, beider Kontrahenten beim Abschluß von Tarifen gilt alz lage für derartige Verträge.
Viehpreise.
+ Köln, 13.Mai1909. Schlachtriehmarkt. Bericht der Nor, rungskommission. Auftrieb: 1024 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmil mast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender bis M. 96, b, mitigz Mast- und Saugkälber M. 72-78, c. geringe Saugkälber und ältere geras genährte Kälber(Fresser) M. 60 68.„„
489 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 92.b. al#. Masthammel 72-77, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzachet, M. 62-68.
In beiden Gattungen ruhig räumend.
1800 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Krzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete teilweise 1 Nr mehr, b. fleischige M. 61-63, c. gering entwickelte, sowie Sauen und P M. 56-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. T. Ruhig räumend.
Proz. Tan,
Am 1. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan, eingeführt: 54 Viertel Grossvieh, 181 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac).
orten langsam.
+ Köln, 12.Mai1909. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetrieben928 Arbeitspferde, 179 Luxuspferde. Ziemlich lebhaftes Geschäft. Hentiger Auftrieb: 378 Arbeitspferde, 90 Luxuspferde. Ruhiges Geschäft,
mit ihren Gedanken beschäftigt, daß sie es gar nicht merkt, wie sie vom Wege abgekommen, bis sich plötzlich ein kleines, buschumsäumtes Plateau vor ihr auftut. Sie steigt ab, bindet ihr Pferd an einen Baum und hält Umschau. Hier oben auf der Anhöhe— welch herrlicher Ausblick! Zu ihren Füßen hingebreitet der wundersame Park der antiken„Villa Tusculum“ mit seinen dunklen Pinien und Zypressen und dem silbernschimmernden Olivenhain. Weiterhin die weißen Häuser Frascatis. Dahinter die in hellster Sonnenpracht erglänzende Campagna. Und ganz hinten, in bläulichen Duft gehaucht, die zart verschwimmenden Konturen der Bergkette.
Tief atmet Graziella auf. Weit breitet sie die Arme aus, als wolle sie die erhabene Schönheit ringsum zu sich heranziehen. Ein schmetternder Jauchzer springt von ihren Lippen— hinein in die Campagna. Da— ein leises Geräusch. Erschrocken blickt Graziella sich um. Ueber und über rot wird das liebliche Gesicht. Sie ist nicht allein. Dort unter einem aufgespannten großen Schirm sitzt ein junger Mann und malt.
„Verzeihung—“ stammelt sie, indem sie sich rasch zurückziehen will.
Doch schon ist der Mann aufgesprungen.
„Ich bin es, der um Verzeihung bitten muß, Signorina, daß ich meine Anwesenheit nicht rechtzeitig bemerkbar machte!“
Und lachend schüttelt er das volle schwarze Kraushaar zurück, das ihm der leichte Sommerwind in die Sirn geweht.
Wieder errötet Graziella— zu ihrem geheimen Entsetzen: denn Verlegenheit ist ihr sonst fremd. Vielleicht, daß der bewundernde Blick aus den feurigen schwarzen Augen ihr das Blut in die Wangen treibt, obgleich er durchaus nichts Zudringliches hat.
„Sie sind Maler?“ fragt sie, nur um ihre Befangenheit zu verbergen, indem sie auf das aufgeschlagene Skizzenbuch deutet, das unter dem aufgespannten Schirm liegt.
„Ja, Signorina. Ich versuche, die Schönheit hier ringsum—“ mit einer leichten Armbewegung—„wiederzugeben. Aber es ist eine alte Geschichte: die schönste Kunst erreicht niemals die herrliche Natur; sie bleibt stets die armselige Kopie des vollendeten Originals.“
„Das sagt auch immer Ludovico Costa!“ fällt sie eifrig ein.
Freudige Ueberraschung malt sich in seinen offenen Zügen.
„Kennen Sie Ludovico Costa, Signorina?“
„Sehr gut sogar. Er ist der Bruder meiner liebsten Freundin—“ der Tochter des Oberst Costa—“
„— oben in Rocca di Papa. Jawohl.“
Beide blickten einander an und lachten dann hell auf— wie ein paar gute alte Bekannte.
Der brave Oberst hat mich eingeladen, ein paar Tage oben in seinem Heim zu verbringen,“ erzählt der junge Mann, indem er Schirm und Skizzenbuch zusammenpackt.„Seit gestern bin ich dort... Sinibaldi— Vittorio Sinibaldi—“ stellt er sich mit einer leichten Verbeugung vor—„Kunstmaler und Lehrer des jungen Ludovico Costa.“
Ein forschender Blick unter halbgesenkten Lidern hervor überfliegt blitzschnell die ganze schlanke Jünglingsgestalt und bleibt an dem edelschönen Kopf mit dem klassischen Profil und den leuchtenden Augen hängen. Und zum drittenmal schießt ihr das Blut in die Wangen. Und seltsam— auch seine gebräunte Stirn färbt leises Rot.
„Wissen Sie, daß Sie mit jemandem große Aehnlichkeit haben, den ich gut kenne?" fragt sie lebhaft.
In seinen Augen leuchtet es auf.
„Mit wem, wenn ich fragen darf?“
„Mit dem Grafen Alessandro di Martino! Nur daß Graf Alessandro viel älter aussieht!“
Lachend schüttelt er den Kopf.
„Di Martino?... Graf Alessandro di Martino? Ich habe den Namen nie gehört.“
„Er ist ein Neffe des Grafen Silvio di Martino, in dessen Hause ich lebe.“
„Ah, wirklich?“ ruft der junge Mann, dessen Interesse rege wird.„Ich fühle mich außerordentlich geschmeichelt. Aber leider ich bin nur ein ganz gewöhnlicher Sterblicher, ohne jede Spur von Adel!“
Und er zuckt lächelnd die Achseln. Graziella nestelt an ihrem Schleier herum. Es ist, als ob sie noch etwas sagen wolle. Doch besinnt sie sich eines andern. Ihr fällt plötzlich ein, wie
unpassend es für ein junges Mädchen ist, sich so lange mit einen fremden Herrn zu unterhalten.
„Vorwärts, Pluto!“
Rasch schwingt sie sich auf ihren Rappen und will mit kurzen Gruß davonreiten.
Als sie jedoch sein betrübtes Gesicht gewahrt, hält sie wieder an.
„Signore!“
„Signorina?“
„Wollten Sie nicht auch hinauf nach Rocca di
„Gewiß Signorina. Oberst Costa erwartet mich zum Mittagessen.“
„Wollen— wollen——“ sie zögert, während das Blut ih
wieder in die Wangen steigt, bis hinauf unter die krausen Stirnlöckchen—„wollen Sie mich begleiten?“
Ein Freudenruf springt von seinen Lippen.
„Aber natürlich, Signorina! O, wie gern!... Ich werdt hinter Pluto herspazieren.
Sie lacht. Zwei Reihen blendend weißer Zähnchen erschimmern zwischen den roten Kirschlippen..— Um
„Sie können auch vor Pluto herspazieren. Oder neben ihm Wie es Ihnen beliebt.“
„Daln neven ihm, wenn Sie gestatten!“.....—
Und schon trabt er mit dem glücklichsten Gesicht von neben Pluto her, indes Graziella die Zügel fest anziehl, das Tier ganz, aber ja ganz langsamen Schritt geht. Auch; reizendes Gesichtchen straht. O goldene Jugendzeit!-.der Rosen!
B.
Die breite Freitreppe der Villa Helios hinauf steig Mann, mit einer Ledermappe unter dem Arm. Von oben ihm ein Diener entgegen.
„Zu wem wünschen Sie, Signor?"
„Ich wünsche den Herrn Grafen Silvio di Markind sprechen.“
„Ihr Name?“
„Tut nichts zur Sache. Melden Sie nur dem Herrn““ es sei jemand da, der wolle ihn sprechen!"(Forts. 9“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&ap Dennerstag, 13. Mai 1909.
r. 9r.
Arbeiz, eilen Vorder Roßs
(Vollmilch
b. mittlere Here gerig
Kreuise 1 Mark n und Eber Proz. Tan
aus Holland
sige Schlach. .20-.24
144-118 -38-140.
Rindfleisch .00. Kalb.
•90-.20 .00. Fc. len Fleischufgetrieben:
1
Seite 3.
E#
Für die Jugend.
Baby- WAseirkleidter für das Alter von—3 Jahre... 99 2 bis J.
D 40
bis
aus marine oder rot Kattun
Baby-Waschkleider für das Alter von—4 Jahren
mit Gürtel, hübsch gemustert mit Bordüre Nlädchen-Waschkleider für das Alter von—9 Jahre hell gestreift Leinen mit Gürtel
Mädchen-Waschkleider für das Alter von—10 Jahre
dunkel baumwollen Mousseline mit bunter Borto
Nadchen-auiirnusenl für das Alter von—14 Jahre
aus grau imitiertem Leinen mit Bordüre
Knaben-Waschbluisen für das Alter von—8 Jahre
Satindrell, marineweiss gestreift, mit rundem Kragen und Schifferknoten
1 50."2
Knaben-Sportblusen für das Alter von-14 Jahre.. 1. bis
in schönen Dessins
Knaben Waschhosen für das Alter von—8 Jahre
mit Leibchen aus marine Satindrell
4. 40 bs.00
.5 b 10 75
2 00 1 K 25
. bis 5
.29 bis
00
10 1:
"" 1. bis 6
30
Für Erwachsene.
18•3
Damen-Handschuhe Baumwolle. Jacquardmuster.... 1 Paar
Lederimitation, in schwarz, weiss und farbig.„ 65 3
Damen-Handschuhe mit 2 Druckknöpten,..... 1 Pa#.
Lange Damenhandschuhe Leinen-Imitation,, 1 Paar.00 bis.05 Lange Damenhalbhandschuhe Jacquardmuster 1 Paar.85 bis
, L in schwarz, weiss und farbig, K2, 3
Kurze Damenhalbhandschulte mit2 Druckknöpfen, 1Paar.70—72,
Damenstrumpie schwarze Baumwolle gewebt, 1 Paar.20 bis 48 3, 40 S.
Damenstrumpfe Ia. schwarz Flor gewebt,
Damenstrumpfe bunt gestreift
Damenstrumpfe Flor, bunt geringelt
Herrensöcken Makko glatt, mit Borte
Herrensocken schwarz Baumwolle gewebt
Besonders preiswert!
. 1 Paar.15 bis 82 g, 50 3 , 1 Paar.95 bis.65,.•9
.. 1 Paar 48 J. 42 z. 30 3
. 1 Paar 85 J. 60 f. 42 3
Herrensocken baumwollene Ringelsocken in hübschen u. Hu.r 115 bis 78 f. 50
Billige Strohhüte
"<space> 4 5 1 V<space> 1 ¾<space> I<space> f ü r<space> D a m e n<space> u n d<space> H e r r e n<space> i n<space> v i e l e n<space> F a s s o n s<space> u n d<space> P r e i s l a g e n!<space>
RussenKkittel in rot oder marine Leinen mit Bordüre 1,„„ I
KAUFHAUS O
Ssds ddu u# e aleer u. Re eache,(. Sondesamt der Stadt Kallt. Aag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
die Kölner Herrengesellschaft Unser
„„ 2 Sn. □ UDa.
Clübchen 1906
je mit einem
mit kurzem sält sie wieapa?“ zum Mittagdas Blut ihr ausen StirnIch werde
erschimmern
neben ihm
son der Well izieht, damit
st. Auch ihr
i1 9 Togt
f steigt en oben kommt
Martino
errn
rts. folgt.)
ingetragener Verein) feierte am Samstag, den 8. krittes Stiftungsfest. Nach trefflichen Darbietungen der Gödderzschen avelle eröffnete der erste Vorsitzende, Hr. Karl Horatz mir einem uirzen Hinvlick auf das verflossene Vereinsjahr die Festlichkeit, brauf Frl. Maria Berns einen vom zweiten Vorsitzenden. Hrn.
Uhr. Esser verfaßten Prolog verständnisvoll zum Vortrag brachte.
Um das schöne Gelingen der Veranstaltung machte sich mit gesangsichen Leistungen Frl. Lore Korkhaus(Sopran) und Hr. S Steinnietz(Tenor', auf humoristischem Gebiete Hr. August Batzem verient, während Hr. Walter Wunnenburger auf einem von der Firma A. Sauerwald gütigst zur Verfügung gestellten B llügel die Zuhörer durch seinen künstlerischen Vortrag hinzureißen ißte. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder seien die Herren Horatz, Chr. Esser, Schnorrenberg und Weidenfeld genannt. Ein von den Mitgliedern und Damen der Gesellschaft unter der Regie des Hrn. Chr. Esser flott gespielter Schwank: Knibdes Gewissens bisse, leitete zum Tanz über.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Mai 1909.
shansftaße.: Malbirge T..5i, Khlisgez, Hieritelochi her hsese.
E v Bat. Blosau, Lelcgr.=Ach, Prabsehgese 29. 2 Uge.g. Pacg
u. Pal. Treschan, Fahgrsbarpz, Schihze deisesfe re Behechesn
Pet. Stoeppler, Tagel., Alexianerstr. 11.- Christine, T. Schulten, Fuhrm., Verrenratherstr. 100.- Karl, S. g. Pet Möbeltransporteur, Waisenhausg. 24.-Leonh., S. v. Pet Follerstr. 52.-Helmuth u. Wilh., Zw. v. Franz Zeisler, Frit, Shregz..
Horst, S. v. Otto Becker, Ingenieur, Vorgebirgstr. 37.— Wilheln Bilh. Brunner, Tagel., Weißgerbereckg. 1.- Luise, aßenbahnschaffner, Waidmarkt 5.- Johann, S. v. per. weunno####,
lagel., Spulmannsg. 55.- Helena, T. v. Bartholomäus Spoyda, Schutzm.,
Hstged.-=Kugst.= S. u. Hern. 8115, PP= 1e2. ehale a. Sbet
Engelbert, S. v. Engelbert Kratz, Tagel., Subbelratherstr. 479.- Aler.,
8 v. Albert Soergel, Musiklehrer, Kreselderstr. 31.- Agnes, T. v. Christ Büchel, Güterbodenard., Gereonsw. 132.- Johang, 5,., A1,i ae
Shuhm., Friesenw. 26.- Pet., S. v. Matth. Brock, Fuhter#.
straße 90.— Theodor, S. v. Theodor Hiller, Kaufm., Maybachstr. 24. berd., S. v. Ferd. Anheier, Postsekr., Dagobertstr. 10.- Rudolf, S. v. Franz Gottschalt, Rechtsanwalt, Mohrenstr. 10.
4 54 ce. Pe. se sechege cherce esete
Sa chgerenhurgrsrz,.: Vor. Heinrich Buhzmang, Pertgr. 59 3,
e geiraten. Willidrod Scheil, Hausdiene.,„ugggrste(, u. Gertr. Wcostenite 19.- Soet Lonnols, Schlosterst,= Paltiostert Kiemm, Volksgartenstr..— Wilh. Humberg, Satt.„4Outrpurg. u.
Au. Kath. Euer, Deutsch. Ring 32.- Heinr. Koch, Mechan., v. Dui PKlora Blante, u. Röln.- Berm.Zieperhe Ri gtisergr u. Susganng Mauer:
Eönen, v. Frechen.= Jos. Schlösser, Architekt, Erp, u. Sulanng gen, Niederlahnstein.- Joseph Klinthammer,
Ragdalena Gritten, v. Kamberg.
Neußerstr. 14,
u. Kath. Vertels, Domstr. 71—73.— Gust. Mörs9, Zrl. irt Hekonom, u. Anna Bilstein, Annostr. 46.= Heinr. Tht“,„###ur Aeiner. StellKevelaer, u. Maria Delderenne, Blaubach.- Johann Heiner,
machergeh., Dasselstr. 41, u. Christine Olbrück, Dasselstr. 20.- Pet. Huvo, Tagel., Rheing. 20, u. Albertine Fink, Rheing. 22.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom.-8. Mai 1909).
4. Geburten. Kath., T. v. Jak. Morgiel, Bauarb., Komarweg
Dause.“ Kut. Küppers, Schreiner, Heinbacherstr, 28.: Hrch, S. v.
Pet. Wingsheim, Lokomotivf.=Anwärter, Luxemburgerstr. 339.- Her
S. v. Joh. Josqnin, Fuhrparksarb., Aegidiusstr.#.— Josephine, 4. p
v. Matth. Portz, von Gelderen,
Karl Rösing, Kaufm., Ursulaplatz 9.- Agnes Schlosser, Kalk, Landkr. Köln.- Martha, T. v
Bacher str. 72: Josephin., T. v. Geora weyer. Schreiner, Scherfginstraße 16.: Matt H. v. Jos. Prinz, Schensepirt, Krielerstr. 91-=33.
Lterbeis Susanne Kellugz, 2.); M, Gleuelerstraße 193.
Karl
33 J, Uhlandstr. 52.— Joseph Grotsch, Fahrilkard. 50., Hlapperg,. 3.
Sosch Mase, ih, Mselezesle. eseenlseletses haste,
Schunn 9 J 1., Kevvelerstr. 29.- Cäcilie Kold, 6., Kl.
gase 2l.: Anton Veitzl, Lagerard, 133, Moseltr. 34.- Sghepschiug,
Marik Windeischmidt, 1.,
ve, Sonne, Auag 4 f. Hertgalt. 3. Alte Stzrzg ae f.
Aachenerstr. 415.- Wwe. Hubertine Sailling, geb. Leonards, 69.,
Hohenstaufenr. 32
&4m Lerraten
Lestel. Schader...t, Kane Venz, gad Ziumetr Zähihesfereil.
∆ Leirate=Antündigungen. Peter Schrage, Polsterer, Heumark 76,
bouein, Wüütagtn Schreiner, Thebäerstr 16, u. Anna VrorSürtel 58.:, Mich, 2 Lucg Btggl. Konditor, Lindenstr. 99, u. Magdal.
wann, Weibdans..„ish, Seiler, Metaldreher, Sülzburgstr. 42, u.
Wilden, Schalstr. 25. 9, Oester, A3u, Bankbeamter, GenFuchs, Nachenerstr. 350.— Mich. Kurth, Fuhrm., 174. u Wwe. Anna Maria Odenhausen, geb. Klein, Krieustr.. Jos. Schätz, Schreiner, Gleuelerstr. 239, u. Wwe. Anna Gertrud geb. Taracher, Lindenburgerallee 90.- Jak. Doppelgatz, Straßenbahn. Küffsschaffner, Marienhof 12, u. Ottilie Weitzenberg, HöningerJak. Großholz, Schlosser, de Noélplatz 11, u. Gertr. Heindrich, Palanterstr. 5b.
Standesamt der Stadt Kalls. Vom 2. Mai bis 8. Mai.
&a Geburten. Wilhelm, S. v. Karl von der Nuhr, Bahnarb., Herlerstr. 83.- Kurt, S. v. Ernst Röttgen, Kassenassistent, Kronprinzenstr. 12.
- Wilhelm, S. v. Peter Kohzlgrüber, Straßenb.=Schaffner, Eintrachtstr. 1 Vater S. v. Deter Frohn, Tagel., Viktoriastr. 82.- Katharina, T. v Karl Ohlow, Walzmeister, Viktoriastr. 35.- Cranz, S, 5 Fran, Bxanert Lokomotivführer, Bismarckstr. 54. Paul, S. v. Joh. 5 Satreiner Viktoriastr. 98.- Günter, Friedrich, Hugo, S. v. Oskar, Poß, Werkmeister, Poststr..: Jakob, S. v. Peter Klein, Tagel, Friedrich. Wilhelmstr. 160.- Helena, T. v. Felix Heinze, Tagel., Höfestr. 4.- Alwine. T. v. Joh. Manser, Milchhdlr., Mülheimerstr. 85.- Aloys, S. v.
c Sterbefäige, Jahann Lei, Taggs, 16 J, Kön=Deuz, Eisabelz Haaendorf, 3., Mülheimerstr. 36.- Richard Heidbücher, 1., Engelsstr. 84.- Elisabeth Lummerzum, geb. Raßhoven, ver giz, L. J. heimerstr. 275.- Anna Seifert, geb. Ott, verh., 33., Viktoriastr. 98. Paul Seifert, 5 Min., Viktoriastr. 98.- Hel. Richmann, 11., Buchheimerstr. 69.- Karoline von Mook, geb. Hahn, 70., Breuerstr. 34.Klara Oebel, 2., Mülheimerstr. 136.- Antonio Dauelone, Ziegler, 18
#etraten. Peter Ley, Hülfsschaffner, v. Wissen, u. Wilhelmine Kläuer, v. Oettershagen.= Eduard Steinel, Feuerwehrmann, v. Siegburg, u. Gertrud Severin, v. hier.- Jakob Meyer, Hülfsschaffner, v. Hillesbeim, u. Gertrud Huderts, v. Oberehe.- Otto Lenkeit, Tagel., v. Warkallen, u. Elisab. Peters, v. Boslar.= Heinrich Fischer, Schlosser, v. Wetlar, u. Maria Classen, v. Ehrenfeld.= Wilh. Steinberg, Dreher, v. Rath, u. Wilhelm. Müller, v. Deutz.- Franz Wirtzfeld, Schlosser, v.
Leiratsansandigunger Peistz Aheigegez, SHzser. toerg.
straße 60.4, u. Margar. Henseler, Eisenb.=Kolonie 7.- Valentin Dachdecker, Mülheimerstr. 90, u. Sophie Kosecki, Köln. Mar Uebel acker, Fleischbeschauer, Wipperfürtherstr. 1, u Kornelia Hatting, Viktoriastraße 42. Paul Tutleuskt, Schmied, Rolshoverstr. 15, u. Angela Szezvanski, Köln.- Karl Wohlfahrt, Prokurist, Köln=Deutz, u. Joseph. Kohlgrüder, Hauptstr. 289.— Rudolf Czumer, Tagel., u. Kath. Gerres, b. Wahlenstr. 54.- Heinr. Kluckhuhn, Milchhändler, Viktoriastr. 34, u.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, etc.
- Krankenkost
jeder Haushaltung denn er spartärbeit
Doppelte Haltbarkeit des Leders/ und macht das Leder und prächtigen Glanz mitwerigen## Jauerhaft.
Bürstenstrichen erzielh man¼ Unur mit Jet-Cream Färbfnicht ch. Hochglanz bleibf auch
erhallen
dauerhaft.
9
Jet-Gream ist überall käuflich.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&amp; Donnerstag, 13. Mai 1909.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torwvag unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ansgehängt, ebense in des. Latd., Lesekendissen,
Preitestraße, Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. gzr.
Nippes, Cranachstraße 5. Kalk. Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
* 1•
.Stühlen, Kalk, sucht für ihre Putzerei noch
einige tüchtige
Packer
in Hohlglas und Porzellan bewandert, für dauernde Beschäftigung ges. Geschw. Metternich, Glockengasse 3.
Kräftig. Laufjunge
nicht unter 15 Jahren für Kolonialwaren=Geschäft sof. gesucht. Off. u. 1477 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausbursche
Radfahrer) für Bäckerei gesucht. *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 3 2.<space>
Jung. ord. Bäckergeselle gesucht. Elektr. Betrieb. Keine Sonntags=Arbeit.
Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Ler.
Meldung beim Portier.
Feuer-Versicherung
Von alter, erstklassiger, deutscher Gesellschaft wird zur
Bearbeitung des Platzgeschäfts
für die Stadt Köln mit Vororten ein tüchtiger Beamter gesucht, der mit der Akquisition vertraut und auch in der Lage ist, kleinere Schäden zu regulieren und sonstige Kommissorien zu erledigen. p*
Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen erbeten unter T K 1650 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Ein tüchtiger Stellmacher u. Schmied
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal. d
unger Schneidergeselle sofort gesucht. Heinr. Bender in Ohligs, Bahlerstr. 13.
friseurlehrling gesucht.
Marzellenstraße 45
Junger Konditorgehülse gesucht. Aachenerstraße 419.
Kute Stellen für jed. Gewerbe weist nach: Deutsch. Zentral= Stellennachw., Köln, Mainzerstr. 76, Mertlich, Sprechst.10-12,-4.
Süchtige hath. Verkäuferin
für besseres Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft pir 1. Juni oder später gesucht. Nähen und Dekorieren erforderlich. Offerten m. Zeugn. u. Gehaltsansprüchen Cl. Filz Wwe., Brühl b. Köln“
Ein braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Regos.5 Pers., gesucht. Dem.
Geleg. geboten, sich in der Metzgerei als Verkäuf. auszub.
A. Jakobs, Porz bei Köln oder zu erfr. Gr. Budengasse 7.
Kinderliebende kath. Person, unabhängig, gesetzten Alters
dern als Kinderfrau
bei gutem Lohn gesucht. Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein, in Büfett und Küche etwas erfahren, als Stütze gesucht. Off. u. WR 11 an die Hauptvertreter d. Bl. in Mülheim=Rh., Wallstraße 121.
Zelteres bess. Mädchen m. gut. A Zeugn. a. Stütze f. Gesch. u. I. Hausarb., etw. Näh. erwünscht, m. Familienanschluß gesucht. Bäckerei Richmodstraße 19.
für Koch-, Konditor-, Metzger-Jacken, StaubMäntel u. weisseMannshemden gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59-67
Köchin
kath., mit guten Zeugnissen zur Führung einer kl. f. Restaurationsküche
gesucht
zum 1. Juli. Gute Behandlung. Dauernde Stellung.“
Fr.=Off. unter K 540 an die Gsechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Für 1. oder eine erfahrene
15. Juni wird
Damen
Köchin
und ein gewandtes
Zweitmädchen
nach Mainz gesucht.
Zeugnisabschriften und Photographie u. B 221 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden. 5“
schneider L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Sattler
sofort gesucht.
Zintgralt
Wagendecken- u. Zeitefabrik
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 297
Kommis gesucht.
Eine mechanische Leinenweberei sucht zum baldigen Eintritt ev. per 1. Juli für Kontor und Lager einen kath., tüchtigen jungen Mann, welcher mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut sein muß.
Offerten unt. K 543 an die Gesch. d. Bl.
Für mein lebhaftes Drogen=, Chemik.=, Kolon.=, Material= u. Farbw.=Geschäft suche einen ält.
Lehrling.
Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.
W. Bachem jr., Mülheim=Ruhr
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern, von hiesiger Samenhandlung gesucht Off. u. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit amerik. Buchführung vertraut ges. Solche, die Stenogr. u. Schreibmasch. Remington beherrschen, bevorzugt.
Off. un. 1469 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling.
Junge, welcher Ostern aus der Schule entl. als Lehrling gesucht. Gute Behandl., fr. Kleid. u. ev. auch kl. Berg. Zu meld. bei A. Krahforst, Balkhausen b. Horrem.
Mädchen
fü Geschäft und hausarbeit.
Demselben ist Gelegenheit geboten sich in meinem Kolonialwarengeschäft als Verkäuferin auszubilden.
Jakob Knöll, Mülheim a. Rh.“
Köchin.
Wegen Verheiratung meiner Köchin tücht. zuverläss. Mädchen, in allen Zweigen d. Haush. sowie im Kochen perf., für klein. Geschäftshaush. per 1. ev. 15.Juli gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause.
Offerten m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. W 89 an die Hauptv..Bl. Luxemburgerstr. 248
Damen
können sich durch Werden von Abonnenten für sehr beliebte u äußerst billige Wochenschrift
dauernde
hohe Einnahmen
verschaffen. Feste Tagegelder und Provision.
Meldungen erbeten straße 148—150, 1. Et.
Tüchtige zuverlässige
Rock-Direktrice
die an absolut selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, für sofort oder später in angenehme dauernde Stelle gesucht.
Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. Nr. 1496 an d. Geschäftsst. d. Bl.
!
aus gut. Fam., mit guten Zeugn. unter günst. Bedingungen für Lager
gesucht.
Westd. Handelsgesellsch. m. b.., Appellhofpl. 32.
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 299, Metzgerei.
Düchtige Verkäuferin so# fort gesucht.
Christian Kleinert, Butter= und Eierhandlung, Eigelstein 64.
Robes.
Erf. Arbeiterin sofort gesucht, Kl. Sandhaul 3. Keysers.
kraves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Hherrschaftlicher Auischer
sucht baldigst Lebensstellung. Ders. ist gedient. Kavallerist und im Besitze sehr guter zlangjähr. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 537 a. d. Gesch.
des Köln. Local=Anzeigers.„
ter
vom Lande sucht Beschäftigung.
487 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Haushälterin
erfahren in bess. u. ländlichem Haushalt, sucht Stelle für bald.
Fr.=Off. u. K 544 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junges Mädchen täglich nachm.
—3 Stunden für leichte Hausarbeit ges. Albertusstr. 55,2. Et.
Robes.
Nippes, Kempenerstraße 127, 2.
Properes Mädchen
zum Brötchenaustragen gesucht. Nippes, Florastraße 21.
hraves katholisches Mädchen für V Stundenarbeit für morgens gesucht. Sudermannplatz 11, I.
in ält., kath. Dienstmädchen * findet gute Stelle.
Friesenstraße 72.
Mädchen
für Hausarbeit und Geschäft gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 25a.
Tin Mädchen für Zimmer* arbeit gesucht. Gesellenhaus, Dagobertstr. 32.
f. Kolonial= waren
gesucht. Perlengraben 35.
Eine Verkäuferin waren
Stellengesuche
Junger Mann
anfangs 30er Jahre,
sucht baldigst einen Vertrauensposten als Lebensstellung.
Kaution kann in jeder gestellt werden. Fr.=Off. u. K 547 an d. Gesch. d. Köln..=A.
Tüchtiger Bäcker
und Feinbäcker, in der Kon ditorei sehr bewandert, sucht Stelle. Angebote:
Nippes, Neußerstraße 341.
Ansändiger Mann..“
Portier, Lagerverwalter oder ähnlichen Posten. Prima Zeug nisse und Referenz. zu Diensten. Fr.=Off. u. 1492 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
sucht verheirateter Mann, Mitte Dreißiger, als Einkassierer oder ähnlichen Posten. Kaution kann gestellt werden.
Offert. u. F 34 a. d. Annahme stelle Mittelstraße 33.
Verheir. Landwirt
zuverlässig und nächtern, sucht Stellung. Hohe Kaution vorh. Off. u. M 100 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Suche für Sohn
Stelle als Lehrling bei kath. Modell= oder Möbelschreiner in Kalk, Köln oder Umgegend. Peter Jos. Esser, Zündorf.
Bäckerssohn
der die Bäckergesellenprüfung bestanden, sucht Stelle in Konditorei als Volontär.
Näheres Kalk, Mülheimerst. 152.
Ein älteres kathol. Mädchen sucht Stelle in klein. Haush. Gute Zeugnisse.
Brüsselerplatz 17, I.
Felt. kathol. Mädchen, ständig, sucht sofort
selbstStelle
zur Aushülfe bei seinerer Herr schaft. Im Klapperhof 35.
Zu vermieten
Steinst. I, 1. Etage,
—6 Räume. Bescheid daselbst.
Zonserstr. 10, 2. Et 3 Zimm., auf Wunlck
mit kl. Werkstätte zu verz,
1. Etage und
Bescheid daselbst
Aelter. Gargon suchtschön. und gemütl. möbl. Zimmer mit Pension in gutem Haus, Mauritiussteinweg oder bevorzugt.(Gewerbsmäß, mieter ausgeschl.) Gest. unt. 1493 a. d. Etage,.5Räume nörzlsche,
I. Stadtteil, m. Beguenlicghigt,
ür 2 Personen zu mieten
ucht. Preis 45—55 Mark. Off. u. K 126 a. d. Annahmest. Vierkotten, Eigelstein 110.—

Veerrlsch üalosinichtungen.
ist ein zartes, reines rosiges jugendfrisches Aussehen weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Mischseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaalenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 80, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkti8, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleu."* 0 in Kalt straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 138,
Paul Uthmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Orogerie, in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
acht
Hasngt
Beleuchtungsgegenstände
kauft man am besten und billigsten bei2
Schann Pülz,
Alte Geschäftshücher,
Briefe und
sofortigen Einstampfens atz
an der Pipins
Emil Elmer. Kölb. 3
5
L
KSIan
Schiertr. 1. Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Unnohaus, Annostr. 36. anzumelden.“
Bs
Canse. s9.
nel: C. Lewacher.187 : Gebr. Kreuter, Haupt
FER TG
der Firma
Hohestrasse 39
Hslage
RIa-S T
—. Giahle, Banke
zum Zusammenklappen!
.R..M. Ohne Konkurrenz.
Modehaus Germania, Hohestrasse 39
soll wegen vollständiger Räumung in kurzer Zeit zu nie wiederkehrenden Preisen total ausverkauft werden.
Joppen-Auzüge na
Herren
I1
Garantie für Sitz u. Verarbeitung von
3 52
F SA
Nehmen zusammengeklappt zum Transportieren oder Lagern nur ein Zehntel ihrer wirkl. Größe in Anspruch. Für Lokalitäten aller Wirtschaftsbetriebe, Gartenanlagen und Wanderbetriebe von unschätzbaren Vorteilen.
Aef Sochanssokungen
Referenzen, Prospekt##ete. gr. Auf Wunsch Probesendung. Generalvertreter: 1
Aloys Kowastch, Kalk
Mülheimerstraße 10.
für Anzüge und Paletots„. Meter von
welche nicht abgeliefert wurden
LT!
Schneider=Meistern
empfehle mein EngrosLager in Kragen=Sam##meten, Jackett= u. WestenSammeten und weichen Zephir=Cords
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18
Telephon 2465. 1“
9
—
44
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 Preis 36.85
90
39.— 42.95
45.100 105 cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCR-HAUS.:
Schraufh's Seifenpulver
ist ein
vorzügliches und modernes
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 15
905
95
Das Orteir ven Damenui,
lautet allgemein, daß man beim Einkauf von Haararbeit die reellste, dauerhafteste u. bill.
fertige ur in“ Spezial-Camen-Friseurgeschäft Veg##
Köln, Herzogstrasse 7
erhält. Ebenfalls ist von den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigsten Bedienung im Kopfwaschen, Frisieren usw. usw. das Beste vom Besten geboten wird. Ein Versuch genügt, um jede Dame als feste Kundin zu bezeichnen.0
10 separ. Salons mit den letzten neuesten elektr. Eerungenschaften f. Haarpflege.
Das Haar wird mit gerautiert reiner Naturluft getrocknet.
Bedienung nur durch Damen.
Für Kopfwaschen, Frisieren, Ondulation, Manikure, Schönheitspflege, Färben in 40 versch.
Ruancen, Bleichen und Blondieren der Haare, Kopf= u. Gesichtsmassage, Gesichtsdampfbäder, verbunden mit Gesichtsmassage, wobei mein Kräuterzusatz unter Garantie hilft.
Schutz-## Marke.
In besseren Beiten- und KolonialwarenGeschätten zu haben.
9
81 2
U
Mürkann.
Surkssp
Fahrräder
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Siephanstr. 79
an der Hlohctrasse. Posten gebr. Räder billig. Simtliche Ersa zteile und Reparaturen.
Gegr. 1886. Telephon 9685.
bader, verbunden mir Gesichtsmassage, wödel mein
Mache gleichzeitig bekannt, daß mein Haar=Kräuterwasser in London und Brüssel mit der goldenen Medaille prämiiert wurde.— Inhaber verschiedener goldenen Medaillen und Eorenkreuze.
Kopfwaschen mit Frisieren.K, Frisieren 603. Größtes Lager Kölns fertiger Haararbeit, Haarzöpfe ganz ohne Kordel v. 1,50 K an. Beamten erhalten beim Einkauf von Haararbeit 10 Proz. Radatt.
INER Derne Wynmh“ a.—.
Damenkriseur u. Perückenmacher
Herzogstr. 7.
e Kmaaute, ncgeeserganen ssanser in sessrrsinee urr ies###.#. S. E EEES S CS
Keltestes Spezialseschäft Kölns.
Gegr. 1823.
Wohne jetzt
Chlodwigplatz 1
Ecke Bonnerstratze
Sertrud Baum Hebamme.
Krn ge
Grosses Lager in Holz1 und Eisenbetten,
Sprungfeder-,# Patent-, Rosshaar-, E Well- und SeegrasMatratzen.
## Telephon 9389.
—+—
T bus. I
Fertige Kopfkissen, Plumeanx und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
Ge—
S G früher Jus
Inhabe
Asbach, n Heinr. Sauer, CII
eugasse
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entprechend bedeutend reduziert. Neu aufgenommen. Jackettfuner für Damnen in Seide, Halbseide und Baumwo
J. Scharrenbroich zr.,
Rothgerberdach 21n, Nähe Weyerstraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&amp; Donnerstag, 13. Mai 1909.
C von der Rheinschiffahrt.
Am 20. Mai tritt bei der Köln=Düsseldorfer schiffahrts=weiellschaft der diesjährige Sommerfahrplan n Kraft. Die Abfahrtszeiten sind dieselben geblieben wie im vorigen Jahre. Täglich finden elf Fahrten ab Köln bergwärts statt, wovon fünf Fahrten bis Mainz ausgeführt werden, die übrigen enden in Rüdesheim, St. Goar, Koblenz, Linz und An allen Sonn= und Feiertagen fährt nachmittags 2 Uhr ein Extradampfer nach Rolandseck, der an demselben wieder in Köln eintrifft. Die Fahrten morgens.15 und.45 Uhr dienen vornehmlich dem Schnellverkehr, wozu auch nur für Schnellfahrt gültig sind. Fahrscheine fur gewöhnliche Fahrt können zu diesen Fahrten benutzt werden, wenn ein Zuschlags. Fahrschein dazu gelöst wird. Von Köln talwärts fährt nachmittags .30 Uhr ein Schiff nach Rotterdam. Von Koblenz nach bergwärts finden täglich sieben Fahrten statt. Von Mainz talwärts sind zehn Touren eingelegt, wovon sieben Fahrten nach Köl: gehen. Die übrigen enden in Bingen, Koblenz und Andernach. Außerdem sind an Sonn= und Feiertagen zwei Fahrten nachmittags 2 Uhr nach Koblenz und 3 Uhr nach Aßmannshausen eingelegt. Von Mainz talwärts nach Köln sind täglich drei Schnellfahrten ein gelegt. Der diesjährige Fahrplan ist soeben erschienen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
#ist Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld hat an die Eisenbahndirektion Cöln nachstehende Eingabe gerichtet:„Die ergebenst Unterzeichneten gestatten sich, auf einen Mangel hinzuweisen, welcher schon seit geraumer Zeit von einem großen Teile der empfunden wird, der seinen Wohnsitz in der Nähe des Bahnhofes Köln=West hat. Um die Bahngelegenheiten in der Richtung Aachen, Krefeld und über Deutz hinaus zu benutzen, muß stets, was vielfach mit großem Zeitverlust verbunden ist, der Hauptbahnhof zunächst erreicht werden, während anderseits auch selbst bei Benutzung der Strecke nach Bonn, Koblenz usw. nur insofern der Bahnhof Köln=West als Ein= und Aussteigebahnhof benutzt werden kann, als es sich um gewöhnliche Züge handelt. Alle Eilund Schnellzüge halten nicht an Köln=West, wohl halten die meisten derselben an Köln=Süd. Es liegt indessen dasselbe Bedürfnis auch für denjenigen Stadtteil vor, der sich um den Bahnhof Köln=West herum gruppiert, und das sind die Bewohner des westlichen Teiles der Neustadt, sowie der angrenzenden Straßen der Altstadt, ferner auch die Bewohner der Vororte Ehrenfeld und Bickendorf usw. mit einer Gesamtzahl von weit uver 100 000. Dieselben haben ein großes Interesse daran, alle über Köln=West fahrenden Züge schnell erreichen bzw. benutzen zu können und zwar sowohl beim Antritt, als namentlich auch beim Abschluß der Reise.
In der Richtung nach Bonn fahren gemäß dem Winterfahrplan 30 Züge aus; von diesen halten nur 11 an Köln=West, in KölnSüd dagegen 18, worunter 6 Schnellzüge; auf derselben Strecke laufen nach Köln 29 Zuge, hiervon halten in Köln=West nur 12 gewöhnliche, während in Köln=Süd weitere 7 Schnellzüge halten. Es ist nun nicht einzusehen, weshalb der Bahnhof Köln=West bzw. die Einwohner in der Nähe desselben lediglich ein Interesse an den gewöhnlichen Zügen haben sollen, sondern es darf wohl angenommen werden, daß gerade aus diesem Zentrum die meisten Einwohner ein spezielles Interesse an den Schnellzug=Verbindungen haben, was um so mehr der Fall sein wird, wenn demnächst über den West=Bahnhof auch ein Teil des rechtsrheinischen Verkehrs geleitet wird. Die sehr günstige zentrale Lage des West=Bahnhofes zwischen der dichtbevölkerten, westlichen Alt= und Neustadt und dem größten Vororte Kölns dürfte allein schon den Beweis der Notwendigkeit, daß auf demselben alle Züge halten müssen, ergeben. Technische Schwierigkeiten, die Züge an Köln=West halten zu liegen wohl nicht vor, vielmehr würde dem Hauptbahnhof noch eine größere Entlastung zuteil werden, und bitten die Unterzeichneten deshalb dringend, auch die Eil- und Schnellzüge an Kölnwest halten zu lasen.
Ein Gebot der Klugheit
st es, gegen jede sich zeigende, noch so unbedeutende Kräfteabnahme Schritte zu tun, um weiteren, ernsticheren Störungen des Befindens vorzubeugen. Hierzu zibt es kein besseres Stärkungsmittel als
Scotts Emulsion
da diese den Körper sofort neu belebt, die Eßlust steigert und so die gesunkenen Kräfte wieder hebt
Scotts Emulsion wird von uns ausim großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
G. m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Leber= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosNur echt mit dieser phorigsaures Natron.0, pulv Tragant Marke—dem Fischer 3,0, feinster ärab Gummi pulv. 2,0,
— dem Garantie= destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0 Hierzu zeichen des Scott- aromatische Emulsion mit Zimt- Mandelschen Verfahrens! und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Smtshe!
Tapeten
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten a*
Gust. Carl Lekmann, Hohenzollernring 4p8. Fernsprecher 22/1.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
—
•4I den Ehrgeiz der Hausfrau, wenn man ihre
.S KIIXSIT sauberen, tadellosen Gardinen lobt und bewundert. Diese stolze Genugtuung hat jede Hausfrau, die mit Luhns wäscht, und sie verdient gelobt zu werden. Es gibt auch wohl kaum eine bessere Seise wie Luhns, denn sonst würden nicht jährlich nachweislich weit über 20 Million. Pakete davon durch erfahr. Hausfrauen verwendet. Diese werden schon wissen, warum sie geraoe mit Luhns waschen!
Blutbildende Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
5. Ziehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterse.
Gom 7. Mai bis 5. Tami ja Kiammern beisgesagn: 4835.0 Mk. sind den betresfen
12. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
aan cok 510 05 R10 744 70 842 945 1094 189 208 17 318 58 515 75 669
74 971 93 1500] 2047 128(3000] 52 68 291 411 74 80(1000) 542 854 1009] 3035 221 29 348 417 42 4036 269 501 67 89 937 5037(500] 182 500 229 36 430 583 684 886 93 6092 280 519 34 78 712 20 1000) 91 952 7007 193 463 506 67 85 784 874 500) 901 91 8552 676 757(500] 88 899 972
10007 123 85 363 581 635 78 727 846(30) 84 11031 45 96 810 80 912 96
669 913 12097 3000) 221 1500] 333 564 1000)
727 18138 300 4e7 71 11000) 619 3000) 724 19056(3000) 325 91 410 721 801
607 805 21234 93 533 671 765 22100 15 21 71 23048
10001 58 96 375 495 542(500) 818 74 935(3000] 24001 117 306 602 86 1500 #ago an an 915(500) 743 992 26055 269 435 635 764 816 46(3000]
301 40 1500) 752 500) 28318 475 527 36 43 67 614 961 29246 78 91 444 582
Zoos 120 62 319 473 B1 61s u7 735 1000) 801 6 99 31123 436. 796/50 810 759 840 978 82211 94 348 554 88 614 823 902 5 33085(500] 350(300
704 929 79 34018(3000) 368(500 484 509 762 91 898 35087 195 286 699 771
898 50 86013 58 60 65 111 371 595 720 863 922 B7013 51(500) 124 402 50
682 745 71(3000) 72(3000) 76 86 985 98 38034 220 57 67 405 90(500) 594 696
850 39354 625(1000) nos 926 5001.. 14168 frggl usg 49961 360
“4180(5001 o0s 460 787 905(500] 14(3000) 41163 1500) 238 42061 369
302 606 10 11000], 433063 254(500] 473(3000) 570(1000], 44369 475 636
45046 89 81 943 88 1500), 46072 253(500) 676 798 829 902 12 47095
413 744 835 996 48037 125 298 503 688(300) 753 81 890 49091 223 55 73 428
5cort 204 450 664 51094 115 559 620 835 52050 165 351 60 498 503 651
804 K 10 72 53457 11000 539 750 883 952 54076 96 97 114 250 636 784 811 93
55124 42 226 37 651 62 71 15001 738 812 16(5000) 46 56162 267 922 48 87
57640 45 722 52 849(1000] 58251 347 510 911 59656 912 72
99078 682 93 810 83 110000) 955(1000) 59 61159 235 45 48 524 97 893 62135 520 633082 104 38 326 484 546 854 500), 64095 375 475 1000) 510 716 31 65154 5 70 211 25 430 79 614 42 782 87 827 925 44., 66037 40(500] 613 62 800 67407 503 18 610 702 68395 461 84 956 69050 460(1000) 738
79034 323 72 517 57 602 834 57(3000] 71143 303 36 411 571 655 759
850 924 72057(500) 98(500) 193 337 58 89 516 32 779 848 953(1000) 73094
3000) 109 16 60 247 672 736 44 852 55 81 1500 970 74146 494 553 75087
124 77 305(1000] 10 62 432 70 504(3000] 84 821 921(3000)
97 748 888 77039 44 399 487 927 46 78360 534 99 661 86 826 27 963 79027
80062 105 261 375 451 588 869 900[500] 35 99 81254 328 36 593-681 912
43 97 82055 457 648 955 68 833075 94 319 607 75 95(1000) 781 932 84059
92 543 605 765 855074 452 502 638 71 86050 53 86 399(500
563 87155 225 30 56 348 543 500) 698 88067 224 62 79 359 749 75 997 89343 65 558 80 605 757 1500) 838 949 57
287 408 75 578 912 91305(1000) 450 624 890 909 92246 656 79 775
76 873 933217 42 327 492 989(1000]•4027 150 432 57 95145 50·219 79 315
400 41 70 lsam) 517 33 656 96050 1500] 171 83(500] 235 302(1000 693 766
954 97071 368 69 585 601 1500) 10 720(1000) 68 76 817 77 1500) 98009 16 63
418 48 770 99075 102 253(500) 434 47 55 509 721 67
1000263 330 513 1500) 830 101271 730 102433 916 103088(1000] 95
240 309 50 410 98 768 825 74 997 104048 504 99 753 813 31 919 35 105490
501 622 93 824 905 106007 203 51 334 75 413 1927194 355 685 896 996
108049 363 604 775 77 809(3000) 62 109268 651 886(1000
110121 65 255 64 341(1000] 45 444 845 76 922 111206 19 613 70 13000
112192 453 508 69 949 86 113337 454 90 114194 224 88 506 7 777 839 954
86 89 115052 236 43 669 95 116055 104 527 619 731 49 59 117312 500
93 525 64 904 92. 118082 196 200 499 533 770 78 825 938 41 50 71 99 119450
aan## 1 475 751 847 65 121282 388 681 85 810 75 960 122068
142 504 698 732 123207 11 43 675(500) 909 12=4055 146 332 449(1000 50
529 11000 737 125185 535 79 1500 773 826 63 935 126053 491 836 500 127026 214 66 394 453 618 734 857 128106 456 546(500] 74 608 86 743 868 74 964 129068 158 208 11(500) 26 27 36 452 91 761 979 89(1000
1330052 84 358 797 131053 96 156 74 409 585 724 42 91 833 992 132159
208 62 555 755 77(1000) 873 133307 93 856 134211 396 498 528 89 659 69
1000 746(3000) 931 135021 88 235 377 402 /500) 70, 72, 884„A3213. 46, 55
484 754 837(500) 137040 483 87 589 675(04 942 79 89 138141 259 311 21 88 657 703 139548 80 1500) 779 805 21(1000) 922
140183 238 94 387 98 434 822 141034 322 509(3000) 72 617 772 861 998
42068 117 281 301 501 607 51 788 821 33 142126,506, ¼00), 44
148 243 386 603 877(1000] 81 145088 415 43 575 722 52 956 146128 1500 40
236 89(1000] 477 95 522 36 831 33 963 147401 15[500) 530 97 716 40 140.— 239 69 347 411 502 721 883 149070 378 83 660 81 865 993
150074 102 15 230 369 493 603 894(1000] 901 95 151023 61 310 18 u. 619 152017 341 438 911 153408 561 843(1000) 154300 690 789 843 15.!
567 92 624 53 156124 202 54 71 90 354 431(1000) 157003 89 173 618 /500 69 708 11 57(5000) 63 158024 102 78 236 60 497 718(3000) 856 76.5 937 159235 303 50 554 627(500] 95(1000] 00(30
160015 58 107 14 565 704 14 83 874 161088 118 98 327 452 525 g07
162288(500 306 487 95(3000 578 95 621 163117 87 334(1000) 450 3000 844 164008 116 48 318 532 50 69 70 868 988 165197 282 311 42 408 60 743“#l
166145(500 66 240 527 720 865 167070 90(500 100 219 43 91 421 85 646 a
89 168075 136 68 331 405 42 76 81 513 99 808 70 961 169203 88 450 500
76 602 865——
170195 203 378(3000 440 833 955 69 171028(3000] 76 110 219 86 575 ar
500 770 83 930 172466 649 750 173005 80 226 34 377 466 79 618 902
42(3000] 174009 158 304 435 53 903 175070 94 13000] 302 15 441 584 a2
176341 583 929 177454 59 864 958 178008 77 279 90 627 28 854 913 6
179083 118 91 356 806 929 35
180131(1000) 377 569 610 78 745 822 29 36 59 181006 139 379 400
„„„ ons one ono un n0 1612172 00ß can ono naTan.
ar 80 Ur Ttece-1oS M1 a0
Jus 600 500 Jesineis Kr o„ 183173 226 590 778 79(3000
300) 256. 11000) 95 379 758„18507 129 gSggg uogh#%#.###0
549 880 986 182112 622 779 902 56 68——
500) 256(1000) 95 379 756 185078 129 88 201
186261 603 740 800 42 187013 342 521
500 41 261 78 342 409 17 723
41 ZU1 10 515
190199(500 229 396 489 501 648 796(500) 868 191053[3000] 292 422..
794 817 38 41 969 88(500] 192233 469 523 69 83 717 846 61 913 193031 20 415 81 624 792 194064 416 578 773 990 195066 106(500) 259 350 86 430 710 196047 53 111 50 60 200 450 89 98 666 83 19:029 70(10000] 152 50
— 198379 423(1000 885(500) 199018 20 300 57 591 603 5
93 769 829 900 77 835 36 916
200059 82 135 281 93 62 144 341 437 658 80 740 853 905 43(3000] 203043
150 387(1000] 410 855 919
361 404 85 522 42 734 99 870 92 992 201006 202339 89 442(500 67 75(3000) 531 711(1000 416 75 505(500) 14 1500 814 41 75 904 20406
N A 205049 128 44 262(500 414 77 78 85 762 814 27
54 206220 360[500) 597. 75 K07044(1000) 3½, 5/3, 88 654, 973 82 50
208045 321 591 660 71 80 742 11000) 83 856(1000) 209060 132 361 632 34 72 500 92
210069 110(500) 13(500] 223 82 311 94 572 675 913 211042 85 /300
452 550 686 804 51 911 41[500] 212126 472 505 62 614 838 58 929 65 213103
89 239 403 597 214112 92 94 362 445 714 26 29 952 78 86 215253 607 11000
704 59 836 11000) 947 216541 977(10001 217205(1000] 500 843 51 963 /3000
218169 311 95 648(500 52 88 858(3000) 919 24 219079 389 510(500) 719 82
220188 278 353 476 637(3000] 795 863 221007 479 549 678 773 77 81
222593 943 77(500] 223477 656 748 224071 191 489 858 225022 23
327 28 666 97 837 226384(1000 96 410 562 74 671(3000) 711 914 227185
441(3000 537(500 647 896 916 228193 297 516 635(500] 827 29 47 gm
229331 409 670 800 43 89 99(500]
230273 96 626 806 231143 268 384 753 832 37 956 79 232005 425 654 74
77 1500 871 945(3000) 99 233265 343(3000) 506 66 94 98 609 902 45 234088
582 875 921 235065 85 152(500 54 274(500) 451 531 640 751 871 236144
97 492 773 2337034 104 210(500 450(1000 537 70 704 833 76 238010 300
399 471 95 863(1000) 937(500] 239094 276 858
240640 746 888 241032 215(3000] 32(500] 497 525 652 67 617 938 86
242238 91 1500] 595 714 907(3000] 243162 210(1000) 361(3000] 62 525 244127 333 476 557 84 601 51 78 93(500] 795 245514 58 604 725(500) 79 870 98
937 246069 508 77 670(1000) 713 81 247031 240 552 706 878 248052(1000
144 98 358 68 609 789 809 83 249039 277 467 565 643(1000) 755 61 806 82 25,0033 78 86 120 75 97 241 63 603 757 947, 251014 317 674 76 89 722 50
816 76 901 27 58 252044 134 227 366 717 808 60 977 253126 74 732 6
894 901 28 97 251305(3000) 624(500) 51 799 904 255081 132 460 894 250243 305 11000] 79 97 426 529 34 779 87 257025 292 440 82 851 258041 141 228
43 676 748 58 259004 117 67(3000) 352 477 86(500) 669 951
260283 451 677 767 800 13 261296 314 494 571 616 18(500) 30 262020
46 109 262 419 590 680 701 22 883 263127 476 651(500] 52 67 87 847 /500
264101 303 14 412 536 265088 207 475(3000 577 659 750 826 76 266073
165 222(3000) 45 303 8 40 435(1000) 83 605 93 500) 798(500) 849 267130 410 510 268045 51 234 326 681 83 863 964 269002 77(3000) 120 838 999
270077 321 59 520 638 792 919 271107 53 204 709 920 27236
721 31 807 954 273079 317 795 942 274099 145 261 331 603(5000) 783 80
87 275102(500] 36 231(1000) 556 71 861 63 96 965, 276070 108 355 40
523 736 803 74 910 277525 634(1000) 764 278251 462 650(3000) 738 84
2800 37, 555 62 75 731 69 71. 904 281287 331 462 674 801 M
282036 153 331 696 725(1000) 840 283101 16 254 j00% 589 1000
28.4027 167(500] 96 205 324 48 54 545 664 821 35 285005 11 478 88
286200 7 96 366 287016 71 417 20 534 633 928
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 10. Mai lies 107733 statt 107
in der Nachmittagsliste vom 11. 98506 7 statt 98567, 138800(500] statt 136800 m
5. Fiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vo, Mummemn in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr)
12. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
KE 121 54 352 566 807 1371(3000) 89 412 602 867 2230 438 642(3000
748 an gos 23087 102 30 563 779 88 832 951, 4113 45(500] 294 496 595 627
727 6036 178(500) 80 646 752 900 23(500) 7138 51 91
400 79 978 Baz“ 184(3000) 294 405 65 593 1500) 622 1500) 86 822 9001 231 70
1e. 36 59-(1389 412 31 80 515 83 84 620 67 730 921 12074 97 1500) 280
301 79 616 55 1500 704 50 96 875(1000) 98 13000) 970 13285 98 300 478(500) 542 86 656 14.394 538 74 700(1000) 15066 70 182 226 460 660 717 49 16105
1000 89 445(500) 513 70 99 608 35 752(1000) 17052 124[500) 203 15 329 59 77
547 63 709 82 939 1500) 18128 433 74 536(3000) 843 926(1000) 55 79 80 19107
24v 1° 56(500) 211 12[500] 41 79 83 652 82 925 49 87 89 21249 428
10001 666 806 242092 143 491 574(3000) 940 23009 662 89 866 951 87
d9 903 452 77 552 612 731(500 814 960 25061 277 375 99 587 704 69 896 26380 600 737 78 862 27226 93 343 91 587 776 841 28148 669 29043 216 64 415 82
340003 8 46 88 366 75 466 796 31055 732 41[3000 910 32102 21 41 373
415 110001 541 61 338168 249 74 304 56 484(3000) 99 553 881 34101 500) 51
286 304 64 523 24 716(1000) 27 46 55 255003 10 49 119(500) 206 1500) 309 50
603 1150001 n4 875 a0u 36199 509 37 42 48 645 828 37232 51 315
82(1000] 655 836 38229 403 61(3000) 545 654 796 815 913(500) 74 39160 244
40513 700 812 13000) 78 41013 149 1500) 78 525 36 611 771 13000) 72 822 56 955 83 42142 244 704[500 52 82 88 815 954 94 433275(500) 352[500) 99 507
804 44086 227 96 98 353 501 3 23 942(3000) 55 83 45030 80 95 249 476 82 636
38 781 80 46127 210 71 362 90(500) 444 623 723 816 47 52(1000) 54 89 47052 114 500 39(500) 85 240 74 303 89 586 736(500) 838 48139 249 439 632 833 900
50130 46 74 258 452 85 636 792 803 51055 133 355 560 61 33 77 52032
68 122 365 78 450 505 61 673(500] 741 91 851 930 53001 300 859 74 54037
463 698 1500 710 973 55011 23 194 363 438 564 710 979 56009 1500) 256 64
303 447 568 607 750 57069(3000 108 257(1000) 545 643 47 921 93 58021 148
69 583 617 21 26 866 89 59024 107 209 413 608 76 89 906 80
61116 208 77 94 628 31 71 61023 180 83 274 340 942 61 62086 241 1500
386 613 727 82 98 910 63039 636 877 644007 168(3000) 396 438(500) 865
65009 500 44 811 66029 346 93 410 537 607 21(3000] 81 812 78 67002 7 136
52 300 438 930 94 68046 111 291 800 968 70 76 69179 206 551 86 613 67 731
70073 388 576 85 647(3000) 840(1000] 71054 11000] 393 471 942 72014
500 126 274 94 1500) 473 658 852 82 733273 451(500) 69[3000) 522 27 74106
10 270 354(1000) 485 96 75019 71 209 81 337 578 76072 395 782 900(500] 83
77226 390 94(1000) 404 8 89 538(500) 818 906 96(1000] 78046 298 326 678 85
1000 863 79064 171 210 35 605(15000) 29 90(3000) 835
80081 299 338 449(500 780(10000 921 S 123,20 g gig 15 Sales
713 838 49 947 65 82028 135 418 110001 91 617 83009 323 51 519 725 84085
141 284 454 83 00 780 85134 91 269 471 86155 250 339 1500 429 72 939
87138 517 611(500) 46 813 88462 532 43 726 78 927 99 89215 83 360 439
go0 ur 362 49 4. 316 62 901 79 91512 649 785 92002 7 522 663
763 933185 213 390 968 94197 259 359 566 92 647 53 739 960 95000 240
481 582 637 739 1500] 81(1000) 96108 38 230 57(1000] 389 403 541 71 86 815 912 51 97192 520 637 722 98166 202(500) 370 86(3000) 87 479 767 86 99026
16 h10( 000 221 640(500) 821 101063 348 545(500) 85 612 798 941(1000
102105 11 64(1000), 307 42 76 500 38 674(1000) 89[3000) 103209 15 902
10•4012 193 431 552(500) 872 95 951 105009 183 463 75 723 822 998 106062
254 11000) 325 94 543(500) 683 905(500) 107084 251 77 438 50 512 766 833 937
108006 39 42 46 107 232 51 304 48 109010 18 782 863(1000) 929 30
110057 259 709 35 964 111058(500 125 343 99 112055 225 579 500 995 113168 210(1000) 389 443 84 660 758 822 72 114042 280 609 46 51 729 115305 69 519 88 777 846(1000) 998 116097 220 409
689 92 711 52 819 78 118010 38 193 243 336 512 744 962 110155(500) 73 211 41 48 455 597 605 43(3000
120044 66 138 418 70 585 717 94 925 121007 88 94 130 56 286 314 479
713 829 72 78 122023 78(1000) 95 153 209 349 645 53 86 983 123389 419
516 662 700 1000] 24 58 849 929 124094 113 436 83 592 701(1000) 839 75
3000 125188(3000 314 480 516 69 784 89 919(1000 51„132 6234 11500 369
143 883 903 1227413(1000 51 36 502 29 631 43 920 49 1228143 88 271 79 564
73 931 129000 256(1000) 565 96 741
130217(500) 553(3000) 67 769(500) 839 131369(1000 513 663 132292
330 452 559 626(500 747(10000 99 818 133047 144 349 537 603 53 815(3000
86 91 131069 94 855 969 135097 352 462 557 61(1000) 814 1336519 877
137146 58 284 310 32 48(500) 708 138153 460 674 756 73(3000] 139189 634
735 859 78
140088 99 229 42 419 522 88 600 970 141254 84 453 701 47 64 1422
356 454 523 26(3000) 718 78 804•43087 258 309 92 526 41 612 76 77# 144175 231 359 419 78 554 656 145068 408(500 517 146031 213.00 4 3000 518 639 730(1000) 79 147324 35(500 471 507 816(3000) 38 148091 18
481 604 818 926 149016 63 644 785 959
150159 241 1500) 77 323 912 76 151001 185 388 450 558 600(500
152330 56 490 671 92 837 910 91 153361, 1000) 500 8 722(1000] 1542
326 532 638 816(500) 31 155677 80 1000 765 68 997.—45.,ggf“ zggg 285 99(500) 306 70 77 413 519 632 37 85 899 158136 350 76 793(30001 15930
160001 1500) 40 144 265 304 753 161012 320 50 588 832 69 962 162167
911 24 244#90 15001 sR 849 946 49 16.016 25 262 396 657 746 164218 24 3
757 85“ 967 93 165007 150 96 249[3000) 412(5000) 648.(30001, 842 16600 103 263(1000) 373 480 99 671 1500) 843 167159 263 560 649 88 779 96 812
168079 169215(1000) 318 19 936 43 93
170118 285 304 401 5 52 591(1000] 657 807 171175(3000] 227 355 607 11
3000 727 863 67 71 922 172326(500) 594 869(3000) 956 173032 103 45 200 421[1000 565 85 728 174019 132 323 477 701 814 175015 91 348 670 790 851 500) 19(1000) 176139 244 357(1000) 535(500) 177044 202 678 731 17863 59 308 573 687 846 907 36 179137 42 98 230 443 582 794 955(500)
180090 122 255 961 181076 83 173 89 203 347 434 597 874 92 182184 9
202 422 511 643(1000), 183205(1000] 29 316 421(500) 516 28(1000 671 5 184097 146 367 404 12 42 642 82 833 185272 186120 226(3000 306 18 31
56(3000] 187029 311 526 88(500) 671 996 188000 263 767 18914482 355 7
190045(1000) 100 41 71 297 325 54(3000) 428 53 514 918 38 191012 98 105
249 307 484 85 555(3000] 685 702 55 95 948 192082 158 254 447(3000 52 505
193037(1000 148 94 352 632 91 826(500) 908 194002 500 111 91 214# g
1000 991(500) 195006 136 59 243 442 659 196203 7[500) 9 448 739 866 9 197040 62 72 85 177 99 434 537 73 92 95 716 880, 198507(3000) 28 78 691 767 3000] 928 99 199223 413 69 719(3000) 68 906
200090 132 59 248 425 37 550 75 665 96 711(500] 201025 145 70 3000 7
298 671 74 841 20·2092 225 368 451(500) 593 867, 2033078 102 81 292.
201070 155 378 657 83 931 68 78 205192 271 518 20 612(3000/2, an gg
206059 135(5000 371 99 439[3000) 549 683 918 207059 529 622 759 65— 208110 211 46 691 864 209513 18 23 6 86 80
210289 432 73 732 68 82 211183 227 406 80 545 54 645 79 833 889
212112 459 563 750 213181(1000] 312 70 96 427 97 98 1500] 656 9
214262 530 628 215063 132 98(3000 237 317 27 446 908 33 216043 10 607 71 217149 231(1000) 424 520 714 218112 651 91 893 957 219229 459
220213 97 3000) 359 71 917 221632 726 823[3000) 965 85 22213] 0
229 339 44 663 84 546 608(500) 75 929 223017 351 425 50(Pggc gg g
493 645 77(1000] 84 944 225516 1500] 27 226311 478 672(500) 85 3
227011 38 39 106 239 77(1000) 435 542(500] 60 67 228041 79 315 24
527 733 59 808(500) 22906S 202 39 312 45 411 31 609 873 97 960„ 0g 16
230084 137 79 98 714 76 231301 59 232037 39 50 98 159 227 500
507 712 71 824 983 233198 387 613 52 756 974(3000) 75 234019 116
262 563 622(500) 905 66 70 235398 405 540 77(500) 614 96 808 15 97 66 666
43 52 411(500) 50 96 521 697 774 884 237037 329 65 666 764 92 23825
673 754 856 964 239247 390 548 68 75 76 790 0 249611
210031 216 39 44 385 512(500) 782 241094 787 821 35 943(500
1000) 99 266 633 38 67 75(500) 858 948 243191 226 438 63 544 940 69
223(1000 321 711 245441 873 784 928 246025 207 55 323 466, 3%
749 247029 90 354 587 626(3000) 939 248130 59 295 325(3000 40 474 506
249007 30 100 338 671 726 935 250216
94 74 827 988 256041 109 235&E 399 510 627 32 72„Tc 41ge 6. g 7
1000] 80 96 460 625 98 724 258052(3000) 102 255(500) 63 305 484##
3000) 45 60 841 60 259037 73 215 438 81 573 82 601 32 78
260270 636 719 51 71 934 90 201047 172 239 72 347 496 548 g;
262008 18 255 88 93 382 576 673 728 96[500) 97 987(1000]%24 66 6
26=4006 158 304 625 714 265192 281(500 532 48 721 266163 338 Pggin
999 267054 237 506 678 881 986 268079 318 44 65 401 734 59 904
287 445 501 41 934 88„ 924 770 817
276438 595 608 712 844 271029 63 269 406(1000) 501 634 1134 74
272130 375 469 85 585 609 717 844 273161 93(500] 326 414 600 758-—41 78
287 358 275362 413 700 4 842 276224 404 537 65 695 782 88
500 901 278054 145 366 460 833 86 279237 363 563 605 722 918 65„
380026 32 80 180 248 622 916 286117 ar co#0 10n 20 her. 25 11000
281317 65 68 70 435 63 561 85, 10g 286014 87 159 234(1001/.
282418 517 72 2833040(3000] 240 59 66 73 885 2844164 4
712 70 908 61 66 92. 285298(3000] 568 286
627 820 287254 419 741 82 83 98
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000 mm„
500000, 1 zu 200000, 1 zu 159000, 2 zu 100000, 1 zu 75900, 2 flt. Cng, g0gg 28 3 zu 40000. 14 zu 30000, 25 zu 15000, 56 zu 10000, 124 zu 5000, 1110. zu 1000, 4296 zu 500 Mr.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 180 8; Donnerstag, 13. Mai W03.
14819
18 43
58
76 50 n sen 10
0 844 7
743 07
646 911 459 500
86 575 95 9 0
594 917 54 915 62
400(1000 184105 526 40 76
189014
2 492 57
93031 221 50 86 439
152 501 591 603 51
20100
11 110n
204081 762 814 27 3 82 500 632 34 724
42 85 300
5 213108
vo7 1000 963 3000 00 719 921 773 77 812 25022 232 227185 29 47 977
425 654 74
5 234083 236144 38010 500
817 938 80 25 244127 79 870 98 8052(1000 306 82 6 89 722 50 6 74 732 C 94 25029 1041 141 228
10 262020
87 847 500 266073 267130 410
9
20 27236
000) 783 831 108 355 40
000 738 844
4 801 56 M (1000 M 1 478 86 50
statt 10773 136800
K 14221
12 76 77 13(1000
148091 18
600 500 15 0 15425
157030 90 9001 15930
52 162107
64218 24 30 42 166007
8 779 96 812
N 355 607 1
32 103 45 200 8 670 796 817
731 178653
182184 99 1000 671 85 10 306 18 50 144 82 355 7
191012 98 105
3000 52 508 91 214 91 328 S 739 866 922 28 78 691 767
hoim Dienstag, den 18. Mai er., vormiti 10 Uhr beginnend, werden im Lagerraume Spediteurs Gerhard Strohe, hier, Großer
siechenmarkt Nr. 23 für Rechnung dessen, den es geht. durch den unterzeichneten Auktionator gegen sich bare Zahlung versteigert:
655 Ifdm. 6½ cm breite Jalousiebrettchen 50-65 cm lang
5**„ 80 u. 85
23„„„ 90- 100
*** 105- 140
mn 1619 Bunden à 100 Brettchen 109 185 Ifdm. I. Klasse 543„„„ 53633" 41.
Die Versteigerung wird unbedingt abgehalten und Quantum zu jedem vorhandenen Angebot auch ganz billigen Preisen abgegeben.
Köln a. Rhein, den 12. Mai 1909.
Peter Stupp,
Huktionater und Canater,
Weidengasse Nr. 11. 1
enenrstennen enneK a A E EEHEG E
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und I# automat. Heisswasserapparate LH
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen— L!
Verkauf eur durch die Installationsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei
Joh. Vaillant
G. m. b. H. Remscheid
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742zeint Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
1
Sparkasse Ralk.
Breuerstraße 16. Mündelsicher.
3
4 10
Preis=Nachlaß
Kognak
und
Konserven J. Gonnella,
Martinstraße 45. h
QUADBECK“s
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung,
für tägliche Gelder
s21 0
5½ 0•
Tägliche Verzinsung.
trengste Verschwiegenheit.
sostscheckkonto Nr. 4335.
# Reisekoffer
etesste Kciostaschen
i- ell.spo jeder Art u. Ausserst billig
empfiehlit'3
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Jetzt wieder
keine Wurst- und Fleischwaren
Eigene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18
Aus einem
Konkurs
KALK.
Eis! Eis!
Den geehrten Bewohnern von Kalk zur gefälligen Kenntnisnahme, daß ich in der Lage bin, bei eventuellem Bedarf Eis in jedem Quantum zu liefern. 5
Die Lieferung erfolgt frei ins Haus. Für prompte und pünktliche Bedienung werde ich Sorge tragen.
Bestellungen bitte frühzeitig an mich gelangen zu
lassen.
Barth. Scholl,
- Eintrachtstrasse 18.—
Seite 7.
Seltenes Angebot!
Ein Restposten und einzelne
Dumen-Gäsche
etwas angestaubt, darunter
eleganteste Modell-Wäsche, Taghemden— Beinkleider, Nachthemden— Untertaillen, Feston- u. Spitzen-Röcke, Matinees soweit Vorrat reicht Bis
25 Pozen unter Preis.
Neueste ganz entzückende
Damen-Blusen
jetzt in jeder Weite vorrätig.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 116, lnahe Ehrenstr.
Jean Kaiser
amen=Hemden!# Türmchenswall 24. Fernsv. 8099
Hosen, Jacken, Röcke und Kissen
werden zu Spottpreisen verkauft. d°
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
ichspeisen, Cromes, Puddings, Flammerls, Kakao, ##cen erhalten feinsten Vanille-Geschmack durch
s
r. Oelker
Vanillin-Zucker.
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpalver.*
rkules=Korsett ausgzeichnet sitzend, von 140 4 an.
ath.&amp; Rosa Bernardi,
Kenainenbinigsie
lumenfabrik Altenbergerstr. 20, Hh.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
C. Gesse, Pernapr. 100.
Kompl. Schlafzim. mit 2 Betten, Vertiko, Trumeau, Stühle, Diw. sofort billig zu verkaufen. Maybachstraße 165,
K
Reste!
Kleiderstoffe in allen Farben, Damentuche in fallen Farben, Musseline, Batist, Rips, Kleiderleinen, Satin riesig bill. Preise
Erstes Spezial-Reste-Kaus
50 Apostelnstraße 50.
Flechten
Schuppan=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Enttündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Spezial-Geschäft für Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art,„Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit Kraftbetrieb.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
BequemImperisl Figur.
8 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.•9
Spezial-Geschäft für
Porzellan-, Steingut-, Glas- und Kristallwaren
Besonders grosse Auswahl in:
Kaffeeservice
für 6 und 12 Personen von M. 3 an.
Tafelservice
5 für 6 und 12 Personen
Waschgarnituren
5 teilig, hochf, dekoriert von 3 M. an.
Wein-, Bier- und Likörgläser Luxusgegenstände.
Gebrauchsgeschirre.
Billigste Preise.
Nur beste Fabrikate.
M. Commes, Inh
6 Breitestr. 6 Köln
□
I. B. Krehsbach
Neu
schtete auswärt. Anzeigen-Annahmestellen für den
LA
and b. Dellbrück bei Jos. Lehmann
Deilbrückerstr. 42.
Rtommeln bei Lorenz Simon,
Kattenberg 34.
Allen, scch beie Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen selt über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten—=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 u. 2mp Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen = nur Doson 4 2 Uat. In udin u. a.
rente
bester Flüssiger#
efalputze
###Veinige Fabrikantel:
K
„ Hochmodern ist
Korsett Mercedes
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
E1 THoL: G4. I. Hi.
(früher Gereonstrasse 42) Fernsprecher 6421—
von K 4,50 bis 18,
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Friesenstr. 9 Eigelstein 137, Neustadt.
Telephon 7559.
Die Freude
#lag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: I. Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: st Jedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Uon der Reise
zurück
Dr. ned. Rei
Jakobstraße 20
5 Ed. Culmann.
####terms.#. Mzagg.
-ce
Köln
A. Kleinenbroich
Untes Taschenmacher 7
empfiehlt
Köln
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise:
in Erdal das Idealpräparat zur Erhaltung und Pflege des Schuhwerks gefunden zuhaben, kommt in zahllosen freiwilligen Anerkennungsschreiben zum Ausdruck. Nach dem ersten Versuch werden Sie dies begreiflich finden.
Erdal ist überall erhältlich,
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33, Telephon 9300.•2
Schnurrbart! Streng reell
Gargsin unterstützt Haar= und BartHaräftn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille.
antott. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 Mi. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen,stagtl.
approb. Polizei=Chemiter, Aerzteltzsw.
geprüft, warne deshalb vor wertsosenz,
mituntersehrbilligen Methoden diemit
Aid M großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riedorlage: a. Katterbach, Bezzerintgg Terr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Havasin
sache ich in Jasandung anm Oose Sihane l1 dun Nachgasa.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 8 Dennerstag, 13. Mai 1909.
Theater und Konzerte.
*; Im Kölner Opernhaus wurde im Verfolg des Wagner= Zyklus an dritter Stelle am Sonntag Tannhauser vorgeführt. Die Uraufführung des Tannhäuser mit Tichatschek als Tannhäuser, Johanna Wagner(Nichte des Meister) als Elisabeth und der Schröder=Devrient als Venus,“ sagt Wagner an seine Freunde,„täuschte die Erwartung des Publikums vollständig; verwirrt und unbefriedigt verließ es das Theater.“ In Köln unternahm es Direktor Ferdinand Röder, den 25. November 1853 seinen Mitbürgern vorzuführen. Am 18. Januar 1888 wurde Tannhäuser in Köln zum 100. Male und am 19. November 1906 zum 200. Male vorgeführt. Die gestrige Vorstellung war die 214. Die Besetzung bei der ersten Aufführung war folgende: Tannhäuser: Kahle, später Direktor der Kölner Bühne, ein sehr kleiner Herr; Elisabeth: Fr. Schmidt=Kleeberg, eine korpulente Dame; Landgraf: deren Gatte Schmidt; Wolfram: Harty, ein Anfänger; Venus: Frl. Schrötter, eine Schönheit; Hirt: Frl. Panzner. Dirigiert wurde die Oper von Kapellmeister Laudien. Es gefiel dem Publikum nur Wolframs Gesang an den Abendstern, der Einzugsmarsch und die Ouverture. Die gestrige Aufführung war aut besucht und verlief so günstig, daß die Mitwirkenden und auch Operndirettor Lohse wiederholt gerufen wurden. gg
* Im Kölner Opernhaus kam am Montag neu einstudiert das musikalische Lustspiel Das süße Gift, Dichtung von
Frehsee, Musik von Albert Gorter zur Aufführung. Mit diesem Einakter wurde die Saison 1906/07 eröffnet. Es gährg ein lange, bis die handelnden Personen das süße Gift— den Wein zu kosten bekommen und die Königin und der Gärtner sich aus ihren unbequemen Lagen erheben können. Gorter hat es eben verstanden, vermittelst seiner melodienreichen, fein gearbeiteten und geschickt instrumentierten Partitur über die anderthalb Stunden, die dieser Einakt währt, angenehm hinwegzutäuschen. infolge dieser Vorzüge konnte das musikalische Lustspiel
mehrere Male wiederholt werden. Auch an anderen
Bühnen fand man Geschmack an dem süßen Gift, und unlängst gelangte es sogar an das Hofoperntheater in Wien. Die Neueinstudierung wird nicht viel Zeit in Anspruch genommen haben, insofern die Oper mit Ausnahme der Tenorpartie Neubesetzungen nicht bedurfte. Den Sohn des Gärtners, den früher Herr Vanoni gab, sang jetzt Herr Winckelshoff. Die übrigen tien waren bei ihren früheren Inhabern verblieben, indem Herr vom Scheidt den König wieder übernommen hatte, Frau Welden die Königin, Herr Bauer den Gärtner und Frl. Hermann die Prinzessin. Lohse hatte sich des Werkchens seines früheren Straßburger Kollegen wieder mit Eifer angenommen; die frühere Inszenierung war beibehalten worden.
Nach dem Gorterschen Lustspiel wurde noch Leo Blechs komische Oper Versiegelt unter Leitung von Kapellmeister Walter Gaertner gegeben. Das Werk des Aachener Komponisten scheint sich hier einzubürgern, indem es kurz hintereinander schon viermal über die Bretter ging. Prof. Herm. Kipper.
sich heraus und zeigte, daß sie über einen wohlklingenden Mezzoopran verfügt. Diese Lieder brachten ihr denn auch lebhaften Beifall ein. Die Begleitung besorgte wie immer meisterhaft Hr Kgl. Musikdirektor A. Krögel an einem schönen Ibachflügel. Seyr genußreich dürfte der nächste Samstag durch das Auftreten des Klinaler=Quartetts werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4285] Von der Straßenbahn. Am 1. Mai wurde auf den Städtischen Straßenbahnen der Sommerfahrplan eingeführt. Dieser brachte für die Uferbahn(Linie 14) eine ebenso unerwartete, wie einschneidende und unnötige Aenderung. Während bisher jahrelang zur vollen Zufriedenheit des Publikums=Minutenbetrieb herrschte, wurde mit dem 1. d. M. plötzlich ein 2- und=Minuten=Verkehr eingeführt. Zudem fahren die Wagen vom Übierring während der Morgenstunden nur bis Dom. Wer also das Glück hat, die beiden kurz hintereinander lausenden Wagen zu verpassen, darf dann volle acht Minuten warten, wenn er es nicht vorzieht, zu Fuß zu laufen, was jeder, der einigermaßen Eile hat, tut, da er dann bedeutend vor dem nächsten Wagen am Ziele ist. Erbittern aber muß es den arbeitenden Bürger, bei dem Zeit doch Geld ist, geradezu, daß an Sonntagen— auch am Vormittage— der alte=Minutenverkehr in vollem Umfange, über den Dom hinaus zum nördlichen Stadtteile, sogar mit Anhängewagen gefahren wird, bloß um dem Vergnugen zu dienen. So konnte es am 2. Mai, bei Schneesturm, denn geschehen, daß die Wagen zum größten Teil unbesetzt fuhren. Facit: In der Woche eine Verminderung der " Einnahme durch Verschlechterung der Fahrgelegenheit, an Sonntagen eine Vergrößerung der Ausgaben durch unnütze Belaftung des Stromes und des Personals. Das Schönste bei der Sache aber war, daß dem Stammpublikum dieser Strecke die Aenderung ganz unerwartet kam, sodaß mancher, darunter auch Schreiber dieses, am 1. Mai ganz unverdienterweise einen Rüffel wegen Zuspatkommens erhielt. Warum können nicht solche einschneidende derungen, wenn sie nötig wären(was aber hier durchaus nicht der Fall ist) 14 Tage vorher den Stammgästen der Strecke, etwa durch doppelseitig beschriebenes Schild an der Vordertüre des Wagens, zur Kenntnis gebracht werden?
4786] Kölner kuftschiffahrt. Nachdem im vorigen Jahre der Spielplatz am Aachenertor zum Füllen usw. von Ballons eingerichtet wurde, steigen, man kann sagen, sast täglich Ballons dort auf. Da unsere Vaterstadt jetzt auch noch den Zeppelin II erhält, kann man wohl mit Recht behaupten, daß Köln die Sportsmetropole des Rheinlandes geworden ist. Um nun den vielen Sportsfreunden, welche am Tage freie Zeit zur Verfügung haben, Gelegenheit zu geben, dem Füllen bzw. Aufsteigen von Ballons beiwohnen zu können, wäre es unseres Erachtens sehr zu empfehlen, in den hiesigen Zeitungen am Tage vorher die Zeit des Aufsteigens von Ballons, annähernd wenigstens, dem Publikum bekannt zu geven.
4289] Die Automobile in der Ceutoburgerstraß„
der Veerdigung des von einem Automobil totgefahrenen.“ in der Teutoburgerstraße herrschte bei den zahlreichen nur eine Stimme der Empörung über das schnelle Fatra.“ Kraftfahrzeuge in den Straßen der Stadt. Und tatsächlich sich in letzter Zeit diese Fahrzeuge, wahrscheinlich um einen kir## Weg zu haben, die Teutoburger=, Roland=, Volksgarten=, und nzz straße zum Barbarossaplatz und zurück als Rennbahn ausgesng.“ haben, denn die meisten sausen dahin, als ov sie auf freier, unbete.“
* Musikalische Gesellschaft Köln. Der Schwerpunkt der
letzten Soirée lag— auch reproduktiv— erfreulicherweise wieder einmal im Orchester, nachdem gerade in den Programmen dieses Winters die solistischen Darbietungen einen übergroßen Raum eingenommen hatten. Unter der ruhig-zielbewußten Leitung des Kgl. Musikdirektors A. Krögel hörte man zunächst ein Stück Beethovenscher Programm=Musik: die Coriolan=Ouverture, die in dem erforderlichen scharfakzentuierten Ryythmus, aber auch in den elegischen
Partien mit gesanglicher Weichheit den Zuhörern recht zu Dank vorgetragen wurde. Die zweite Orchesternummer bildete Robert Volkmanns Streicher=Serenade-moll. Die Volkmannschen Serenaden bildeten vor noch nicht allzulanger Zeit eine fast ständige Programmnummer der größeren wie kleineren Orchester. Es ist schade, daß man diese liebenswürdigen, geistreichen und formvollendeten Stücke heute nicht öfter hört. Auch die-moll=Serenade zeigt diese Vorzüge. Sie gefiel, schwungvoll gespielt, außerordentlich und entfesselte lebhaften Beifall. Interessant ist ihr fast genau symmetrischer Bau: —————. Die darin vorkommenden Cello=Soli wurden von Hrn. Karl Schäfer mit schönem Tone und sehr geschmackvoll vorgetragen. Weiter bewährte sich das Orchester als Begleitung der Gesangssolistin Frl. Anna Runkel aus Neuwied. Die Künstlerin stand anfangs wohl unter dem Drucke einer Befangenheit oder stimmlichen oder seelischen Indisposition. Jedenfalls wollte es ihr nicht gelingen, mit der großen Arie aus Bruchs Achilleus die Zuhörer zu erwärmen. Bei weitem besser gelang iyr dies mit den zwei am Schlusse gesungenen Schubertschen Liedern (Die böse Farbe, Rückblick) und dem Brahmsschen Wie froh und frisch mein Sinn sich hebt. Hier ging die Künstlerin mehr aus
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Mai 1909.
n Unterhaltendes.
# Nicht alltäglich.
Skizze von S. Barinkay(München).
Ein reicher Fabrikbesitzer war er. Aber keiner von der modernen Sorte, die zum zweiten Frühstück Champagner und Austern genießen und abends verprassen, was ihnen der Schweiß ihrer Mitgeschöpfe eingebracht hat.
Benett besaß ein Herz für seine Arbeiter und vergaß nicht, daß sie auch Menschen waren. Er sah in ihnen nicht die Werkzeuge zur Erreichung möglichst vielen Mammons, nicht die Fronknechte seiner Pläne, sondern seine Mithelfer bei nutzbringender Tätigkeit, die ihm den Wohlstand verschafften und dafür auch das redliche Recht auf Anteilnahme daran hatten.
Seine Fabrik war eine Musteranlage. Was Hygiene und Fortschritt geboten, wurde hier peinlichst eingehalten.
Ein kleines Lazarett mit zwei barmherzigen Schwestern nahm die Erkrankten auf. Die alten, arbeitsunfähigen Leute beschäftigte er leicht auf seinem Gute oder sorgte sonst für ihren
Unterhalt.
Auf den Kirchenbesuch sah er strenge, ebenso strenge war er gegen allzu eifriges Wirtshausgehen. Er hielt auch hier, wie ir Punkt des Arbeitsfleißes, das Beispiel für das beste Wirkungsmittel. Nie versäumte er selbst den sonntäglichen Gottesdienst und im Gasthause kehrte er nicht oft und nie für lange ein.
Ich kannte Benett und bewunderte ihn als starken, eigen artigen Charakter, der einen Willen von Eisen und ein Herz von Wachs hatte. Oft fragte ich mich, ob und welche Frau Benett wohl heimfuhren wurde. Wollte er Junggeselle bleiben?
4787] Millowitsch-Theater. Die Ankündigung des Stückes
Heimat hat viele alte Freunde dieses Theaters sicher sehr erfreut. Wir fragen an, ob die früheren Stücke, wie: Quatschditzge, Mikado, Don Cesar, Drei Tage aus dem Kölner Leben und wie sie alle heißen mögen, die ihre Zugkraft vor Jahren bekanntlich immer bewiesen hatten, im Laufe der Zeit wieder über die Bretter gehen.
Mehrere alte Freunde des Millowitsch=Theaters.
4288] Kölner Sportplatz. Soweit bekannt, sind für die am 23. Mai stattfindenden internationalen Radrennen die Fahrer Stellbrink, Theile, Guignard und Butler verpflichtet. Es muß anerkannt werden, daß diese Besetzung erstklassig ist; nur können wir es nicht verstehen, warum kein Kölner Fahrer engagiert ist. An allen anderen Plätzen sind die Besetzungen stets so gewählt, daß ein Lokalmatador dabei ist. Der Rennveranstalter hat hierbei niemals Schaden; denn das sportliebende Publikum ist begeistert, wenn einer der seinigen im Rennen ist. Die fruhere Direktion hat hierauf immer Rücksicht genommen und durchweg stets einen Kölner Fahrer dabei gehabt. Allerdings ist heute keine allzugroße Auswahl, aber wir besitzen in Peter Günther einen Fahrer, der die väterstadtischen Farben mit Ehren vertreten kann. Wie der Berliner seinen Demte oder Schipke, der Münchener seinem Robl zujubelt, so schwärmt der Kölner für Günther, und möchten wir dem Hrn. Palms anheimgeben, zu überlegen, auf welche Weise er Günther am 23. Mai noch in die Besetzung hineinbringen kann. Es wird orn. Palms nicht gereuen; denn ein volles Haus ist ihm dann sicher.
P Se Mehrere Sportsfreunde.
Gerichts=Verhandlungen.
V Sie gingen einen Bären holen.
Der Reisende Philipp Bauer hatte einer redseligen Fraun person mitgeteilt:„Wir fahren heute abend nach Engelstirseinen Bär holen.“„Jja“, antwortete jene„fangt Ehr dann„ Zirkus ahn?“ Bauer belehrte sie dann dahin, daß ein Geldschra gemeint sei und dieser Bär würde auf einem Wagen nach##. transportiert.
In der Nacht vom 5. bis 6. Oktober v. J. wurde dann in# Spar= und Darlehnskasse in Engelskirchen eingebrochen. Die## wäre eine fette gewesen, denn die Kasse enthielt ausnahusne viel weil der Rendant am Morgen 6000 Mark in blankem#### eingezahlt hatte. Ein Nachtwächter hörte ein Krachen, und al näher kam, sprangen sechs Personen aus dem Fenster. Er### folgte die Kerle, aber im dichten Nebel verschwanden sie## Diebe riefen:„Revolver heraus, schieß ihn nieder“, aver als# Wächter schoß, rissen sie aus. Erkannt hat der Wächter niemane Andern morgens entstiegen nun in Ehreshoven mehrere Persorn einem Kolliwaggon, den sie als Schlafraum benutzt hatten; mittlerweile der beabsichtigte Kassenraub bekannt geworden u# lud der Gendarm sie zu einem Besuch auf dem Bürgermeisteramen es gelang, einige festzunehmen, bei denen Dietriche, elektrische### pen usw. gefunden wurden; an einem konfiszierten Kitrmesser in sich Stopffarbe vor, wie sie vom Fenster der Kasse herausgearben worden war. Die Staatsanwaltschaft stellte vor die Schran den Philipp Bauer, den Stephan Oehlers, den Peter Häckels u den Andreas Heinen, Kellner resp. Reisende von üblem Rufe, zu Köln's Verbrecherwelt zählen. Sie geben an— außer Heim der durch angeblichen Aufenthalt in Brüssel sein Alibi bewei# will— daß sie durch Recherchen seitens der Polizeiaussicht## Ort zu Ort gehetzt, das preußische Staatsgebiet auf Schutn Rappen hätten verlassen wollen. Häckels soll in einer Irrenani## beobachtet werden. Bezüglich des Heinen trat Vertagung eiu den deutschen Konsul in Brüssel zu hören, während Bauer m fünfzehn Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust. Oeha# mit zwei Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust bein wird, hierin sind Strafen von Bonn(4 Monate Gefängnism
1 Jahr) einbegriffen.
* Vergütung der Umzugskosten.
Ein Verkäufer wurde von einer Kölner Firma für ein Jaz# einem Monatsgehalte von 350 M. angenommen und es un vereinbart, daß der Verkäufer nach Ablauf des Jahres bei## dauer des Vertragsverhältnisses 300 M. Umzugskosten in sollte. Das Vertragsverhältnis wurde nach Ablauf des barten Jahres nicht fortgesetzt, der Angestellte forderte 2 Umzugskosten mit der Begründung, der Vertrag entsprechen den Verkehrssitten und nicht den Grundsätzen von Treu und Glau# es sei allgemein üblich, daß der Angestellte, wenn er bestum Zeit in Diensten gewesen sei, die Umzugskosten erhalte, er ui den Umzug von Königsberg nicht gemacht haben, wenn er### bestimmt auf den Betrag gerechnet hätte. Die vor dem##### mannsgericht Beklagte wendete ein, der Kläger habesicht den Posten nicht geignet, wenn sie durch den Vertrag nicht fun Jahr gebunden gewesen wäre, so würde sie den Vertrag schonn ersten Vierteljahr gelöst haben, dem Kläger sei auch schon in ersten Monaten gesagt worden, seine Leistungen ständen zu m Bezügen in einem großen Mißverhältnisse. Wenn es der Vern### wille gewesen wäre, die Umzugskosten nach dem Jahre unter.5 Umständen zu vergüten, dann würde die Vereinbarung keim Zweck gehabt haben, dann hätte sie ja sofort zahlen können. en derartige Vereinbarung widerspreche weder den guten Sitten den Gesetzen, sie sei vielsach üblich.
Das Gericht trat dieser Auffassung bei und wies die Klage fällig ab.
Als ich darauf einmal hintippte, lachte er.„Fällt mir ja gar nicht ein! Ich sollte auf das Glück verzichten, das mein geringster Arbeiter besitzt: Weib und Kinder zu haben?! Gott bewahre. Im stillen bin ich immer auf der Suche.“
Darüber verfloß Jahr und Tag.
Eine Frau für Benett! Das war keine einfache Sache!
Alle Mädchen meines Bekanntenkreises ließ ich defilieren und stellte sie im Geiste an Benetts Seite. Wie schrumpften sie da zusammen, alle, die mir soeben noch so lieblich und begehrenswert erschienen waren! Und wie lugte mehr oder minder sichtbar das Hauptübel unserer Zeit, die Selbstsucht, aus ihren Worten, Gebärden und Handlungen! Und Selbstsucht paßte nicht zu Benett. Das Wort gab es nicht in seinem Lexikon. Er dachte stets erst an die anderen, dann an sich. Eine selbstsüchtige Frau würde er verachten!
Doch vielleicht gehörte Benett gar nicht zu den Glücklichen, die eine ebenbürtige Frau finden. Vielleicht fiel er irgendeiner schlauen Evastochter zum Opfer, die früher oder später ein stolzes, schönes Lebenswerk im Wachsen hinderte oder auch vernichtete.
Ich war im Ausland, als ich Benetts Vermählungsanzeige empfing. Begreiflicherweise war ich begierig, zu erfahren, wie und zu was für einer Frau er gekommen. Aus der Anzeige erkannte ich, daß sie aus einer Großstadt stammte. Das dünkte mir bedenklich.
Ich kam jedoch erst nach mehr als einem halben Jahre dazu, ihn zu besuchen. Da fragte ich ihn, wo und wie er denn seine Frau gefunden habe, die auf mich in den wenigen Stunden meiner Anwesenheit einen vorzüglichen, sympathischen Eindruck machte und mir ebenso klug wie gütig und Benetts würdig zu
Er erzählte mir folgendes: Ich hatte eine Reise nach München gemacht und fuhr dort eines Tages mit der Elektrischen. Es war nach sechs Uhr abends und der Wagen darum voll von heimkehrenden Arbeitern. Das merkte ich, auch daß im Gange
etliche Gestalten standen. Sonst kümmerte ich mich die Insassen und las die Briefe, die ich mir eben von der### post geholt hatte.„ 616
Da hörte ich eine weibliche Stimme sagen:„V, bleiber, nur sitzen, guter Mann! Sie haben den ganzen Tag geatrin und sind müde! Ich kann leicht stehen!".
Ueberrascht sah ich auf und erblickte vor mir ein eiw bis vierundzwanzigjähriges, hübsch gekleidetes Mädchen, den noch ziemlich rüstiger, kalkbespritzter Arbeiter seinen## Weil er nicht nachließ, mußte sie ihn annehmen und st# sich errötend nieder....— Manne k
Ich sprang sofort auf und gab meinen Sitz dem Manne unter dem Vorwand, daß ich gleich aussteige. Von Mädchen wollte ich mich nicht beschämen lassen...
Auf dem Perron stehend, musterte ich durch das Fräulein, das in wenigen Worten ebenso viel Herz wie 2e und liebevolle Lebensauffassung geoffenbart hal. sie weniger hübsch gewesen wäre, meine Neigung ware
Da war eine Frau für mich. Bei ihr mußte ich Verstänts finden für meine Anschauungen......ax gebunden sch
Ich zitterte vor Angst, daß sie irgendwie schon Febunzte könnte. Wie ein Stürmer ging ich vor, bis ich 1hr ssct ne
Dem Höchsten Dank, ich hatte Glück! War sie auch gersahe unberührt vom Hauch der Liebe— sie hatte durch den Tod verloren— so war sie doch frei, äußerlich frei und ich konnte sie gewinnen!..in
Und ich gewann sie und wir sind glücklich.-—“#kebiu, nic Hinsicht zu mir, und meine Arbeiter haben sie lieber„ Sie füllt eben Lücken in der Organisation aus, fu wohlwollendste Männerauge blind ist. g Laansieße beist
Und Sie können sich denken, wer so viel Nächsten„
wie meine Frau, wie muß sie erst den lieben, nächsten steht—“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 s Donnerstag. 15. Mai 1905.
Seite 9.
Fahren lich Icang
inen krzen
und Bjälzr
GAogesuchzt n
unbebautg
ertsetrung v. Sots.
muß für em ülse eintreie für Vielz
n.
zen Fraunz
dann i
n nach###
dann in sen. Die Ven
usnahmswen
lankem Geh n, und als ster. Er#. den sie. aber als i er niemande rere Persorg t hatten; eworden war Reisteramt en ektrische La## Littmesser in rausgearben die Schranie r<space> H ä c k e l s<space> i u<space> ein Rufe, außer Heine llibi beweis zeiaufsicht v# auf Schufter r Irrenantet igung ein,
d Bauer erlust. Oehla# verlust besiret Befängnis i
ir ein Jast ind es uu# ihres beir kosten zum uf des vu## irderte 302 entsprechent eu und Glaus. in er bestiunt alte, er wi#n wenn er uut r dem Ran er habesich: ag nicht für ertrag schon u ich schon in ständen zu da der Vertrag Ihre unter a. nbarung kei n können. En iten Sitten,
die Klage kosto
Mogenche.)
reundl. möbl. Zimmer iit Morgenkaffee v. voller pension)
liebsten in der Neustadt, 1. Juni zu mieten gesucht. Befl. Offerten mit Preisang. er A 80 an die Geschäftsstelle Köln. Local=Anzeigers. d*
er 1. Juli gesucht 4 sonnige Räume, möglichst Balkon, 50 A Privathaus.
Offerten unter 1456 an die häftsst. dieses Blattes.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Kleines Wohnhaus
nebst Stallung, Hofraum und Garten mit Obst in Raderthal, nähe Vorgebirgsstraße, zu verkaufen. Bescheid Zollstock, Kalscheurerweg 121, Bäumers.
uhige Familie sucht Wohnung, von 4 hellen Räumen, im I. von 40 Ml. a. liebsten Pfarre Peter od.angrenz. Off.u C119 Bezirksvertr. Hohepforte 6.
#bl. Zimmer Samse gesucht,
pff. mit Preisangabe haupk#lagernd unter A S 101.“
2 schöne Landhäuser
eines mit schönem Garten für Privat und eines für Geschäft, in hübscher Gegend
zu verkaufen.
Offerten unter B 210 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Unterricht
läh-Kursus.
damen wird Gelegenheit gen, bei perf. Schneiderin unt. intie eig. Garderobe elegant fertigen, wodurch das kleine vorar reichlich ersetzt wird. kauf von Schnittmustern nach Anfang tägl. Krefelderbe 97, 1. Et., Vorderhaus.
Bonn.
Herrschaftl. haus
mit schönem Garten, allerbeste Lage, geeignet für Rentner od. Pensionat, preisw. zu verk. od. geg. besteh. Geschäft zu vertausch.
Anfragen unt. K 254 an die Ann.=Exp. Rosiefsky, Bonn.
Stlicher, deutschspr., Ausl., ert. ranz. u. engl. Privat=Stund. * Konvers. u. Korrespond.) fert. erb. u. L 250 an die St. d. Bl. Waisenhausg. 61.
1
der perf. Deutsch
ll, spricht, hat noch Stunden a 1 A. frei.
Nr. 1397 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes.
Kleine Geschäfts= und Privathäuser billig zu verk. Günstige Bedingungen. Ablage.—3000.K W. Graff, Lohsestraße 28.
Rippes. Schönes Wohnhaus,
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und? Etagen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. W. Graff, Lohsestr. 28.
Sthlafzimmer-Einrichtung
neu, hell Nußbaum, innen eich., Spiegelschrank, große Maße, umständehalber billig zu verk.
Ehrenfeld, Fröbelst. 9, pl.
an Vogelsangerstraße.
Land-Eier
10 Stück 78 Pfg.
dicke 10 Stück 84 Pfg. Back=Eier
10 Stück 68 und 58 Pfg. Jal Hlafh Moltkestr. 92, Ecke IV/. Klolh, Neue Mastrichterst.
BäckereiBrotwagen, Pferd mit Geschirr, komplett und in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstr. 23.
Regale
und Gestelle wegen bevorsteh. Umzugs billig zu verkaufen.
H. Bremus
Kleiderstoff=Engros Zeughausstraße 24.
zu verkaufen.
geben.
ganz billig abzuWeyerstr. 76, I. Et.
Luder=Fässer, preisw..v.
gut erhalt., sehr Br. Witschgasse 3.
Kalbverdeck zu verkaufen.
2 Nippes, Merheimerstraße 59.
Raeg. Trauer seid. Kleider und a# Blus. f. n. z. v. Glockenring 15.I
Kartenschlauch billig.
O Dürenerstr
Dürenerstraße 75.
Gr. Hobelbank, I. Kisten bill. zu O verk. Mauritiuswall 19, II, r.
Ein fast neuer Kinderwagen z. E verk. Severinstr. 57B, 2. Et.
Für Gartenbes.: 2 gr. Oleander O bäume z. v. Klingelpütz 70
Herd. Schrh., Bett.41 Bachemst. 19.
Fahrrad,.erh., 26.# Mittelstr. 16
Kaufgesuche
Für Jäger!
Erstklassiger Drilling, ganz neu, mit Zubehör und sonstiger Jagdausrüstung billig zu verk. Benesisstraße 33, 2. Et.
Schöne junge Schweinchen
hat aozugeben Offermanns, Cöln=Bocklemünd, Fingershof.“
Eindenthal.
Schönes Etagenhaus, 3 3. u. Küche, abg., mit gr. Garten, ruh. Villenstr., ganz nahe Elekr. Bahn, Stadtwald, kath. Kirche, zu verkaufen.
Off. u. 1488 a. d. Gesch. d. Bl.
5 saus schönes Al. Ynus, nördl. Stadtteil,
billig zu verkaufen, 15 Räume. Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Deppelpony
4jähr., mit neuem Geschirr und Jagdwagen, Kastenwagen
mit Verdeck für Brot oder Flaschenbier, äußerst billig.
Gerconswall 32.
Möbelankauf.
Es werden c
zu kaufen gesucht
einzelne Möbel und ganze
entweder gebraucht aber gut erhalten, aus Privat= hans, oder als unmodern zurückgesetzt von Händlern oder Fabriken. Auf moderne Sachen wird ebensowenig reflektiert, wie auf Schundware.
Offerten mit näheren Angaben und äußerster Preisangabe unt. Nr. 1490 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe E. V. Kleischmengergasse 9.
Sprechstunden: Vormittags v. 10-12 Uhr. Nachmittags v.-6 Uhr. Fernsprechnummer 9139.
I. Entgegennahme von Anzeigen über Unlauterkeiten auf allen Gedieten des kaufmännischen und gewerblichen Lebens.
Auskunftsstelle über die Geschäftspraxis hiesiger Kaufleute u. Gewerbetreibenden.
Rat und Auskunft in allen kaufmännischen u. gewerblichen Fragen u. Angelegenheiten. b*
9 schöne eis. Betten mit à 15., 1tür. Kleiderschr.,
—
ypothek nach geringer stung auf hiesiges Haus
gesucht.
Vermittler ausgeschlossen. flerten unter 1403 an die chäftsstelle d. Bl.
mich nicht
von der Ham
O, bleiben
Tag gearbet
t ein etwa dir kädchen, dem einen### en und sie set
dem Manne ge. Von ei
das Fenster### erz wie Versicl
Und wer
g ware ihr
Verständn
n gebunden n h ihr nahe kan
auch rergt u
den Verlobt si, innerlich
sie paßl i# lieber wie für welche n6
PRen, der ihr
Ee 1e##
l. Hypothek auf 1a. jekt, Wirtschaft in der he von Siegburg von iktlichem Zinszahler get.
efl. Offerten unter B 243 die Gesch. dieses Blattes. b“
oncordia
Dlu. LebensversicherungsGesellachaft. 99
Arkassen-Einlagen werden auf weiteres mit 71 0 äglich. Kündigung 02 10 inst. Verzins, sof. beginn.
Gesicherte
Eristenz
Ein nachweisb. flottg. Spezial=Geschäft in
Naturbutter Eier— Käse
8 Echaus, prima Lage
in Höln
ist preiswert zu verk. Erford. etwa 3000 M.
Kostenfreie Vermittl. durch
S w. martin,
Hämergasse 12—14.“5
kirche v. Wesseling
#ihl Kapitalien I. Hypothek
mäßigem Ziustuße aus.
n wende sich an den Ren##ten Joseph Eiler.
000 m.
an I. Stelle auf prima sekt vom Selbstdarleiher geAgenten verbeten. u. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
für vox Privatmann
wen 600 K. auf Raten disgeg. Zins. u. hohe Verg. ges. u. 1466 a. d. Geschäftsst d. Bl.
spital 800-1000
-2 Jahre, 6 Proz. Zinsen gute Sicherheit. Off. unt. 58 a. d. Annahmest. August #m, Severinstraße 203.
Dillen=Baugrundstück Köln=Marienburg
in bester Lage, ca. 650 Quadratmeter, billig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. F A 2781 a. d.
Gesch. der Köln. Volsszig
Matr. Nußb.
vol. Bertiko, Diwan, Bücherschr., Waschkom., 1tür. Kleiderschr. sof. räumungsh. z. ok. Krefelderstr.47.
Antiker großer Schrank, Sofa Se und zwei Sessel, Prima Moquette, Petroleumofen, fort zugshalber sehr billig.
Lupusstraße 38, 2. Et.
Padenregale, Theken, Schaukasten, geeichte Wagen, Gewichte, Oelbehälter.
Jean Köuen, Vor St. Martin 5, Fernsprecher 7056.
3u
Off. mit Größe u. Preisang. unt. 1457 a. d. Geschst. d. Bl
NußbaumAusziehtisch
neu, oder sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
Bade=Oefen
Pat.=System. Garantiert 12 Min. 1 Bad, ganz aus Kupfer mit Brause und Thermometer von
100 A an. C. van Pée, Köln,
Bismarckstraße 32.
ESE A
mitSpiegelschrank, Waschk. m. M. u. Spieg., 2 Bett., 2Nachtk., Handtuchh. u. Stühle in solid. Ausführ., solange d. Vorr. reicht, nur 280#4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Dr. gr. nußb. Kleiderschrank, nußb. Ausziehtisch, Büf., Umb. mit sch. Diw., Bücherschrank, f. Schreibt., f. nußb. Schlafz.=Einr., ged. m. Kücheneinr., f. Saloneinr., Flurgard., Salontisch 2c. spottb. nur gegen sof. Kassa zu verk. Bismarckstraße 64, part.
Rußb. Kleiderschr. v. 40 M an, 2 egale ußb. Muschelbetten zus. 125, Waschtoil. 55, Diwan 35. 45 Teppich 18. ußb. Vertik. v. 45 4 an, Büfettschr neu m. Butz, 50 kpl. Pitschp. Küche 145, email. Herd m. Kessel 42z. v. Thieboldsgasse 122.
Gute Nähmaschine,
wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1491 a. d. Gesch. d. Blattes.
Salon= u. Eßzimmermobil
gut erhalten zu kaufen gesucht. Diskretion zugesichert.
Off. u. C 124 a. d. Bezirks vertr. P. Küpper, Hohepforte
Uhotograph. Apparat, 9X12 Kamera, mit Preisangabe. zu kaufen gesucht.
Off. u. C125 a. d. Bez.=Vertr Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Kl. Handwagen z. hauf. ges.
Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Dos Jahrgedächztnis
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Andreas Sieber
findet Samstag, 15. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. d
Bevor Sie
Möbel
kaufen, besuchen Sie
Lager Kaufhausgasse
früher Maximinenstraße
Betten
hochhäupt. engl. u. Muschelaufs. mit Einlage 38—75 M.
Kleiderschränhe 28-.34 88
Waschkom. 17M., Nachtkom..50 Pitchpine 145 M. Rüchka lakiert 77 M.
Zimmer-Einricht. 117 M.
Alles neu, Transport frei. d*
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Heute morgen 11½ Uhr entschlief sanft nach längerer Krankheit, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
herr Ernst Schmidt
Kaufmann
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dorothea Schmidt geb. Schabrich, Eugen Schmidt,
Hedwig Schmidt,
Haus Schmidt.
Köln, den 12. Mai 1909.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 15. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altes Ufer 61 aus, statt. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstagvormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=-Himmelfahrt(Marzellenstraße).
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 69
(esumn-Sechunte)
Fahrrad im Königsdorf. Walde gefund.
worden. Eigentümer kann dasselbe in der Restaurat. Matth. Trebels, Groß=Königsdorf, in Empfang nehmer.
Leihwagen Nr. 17
geliehen u. nicht zurückgebracht. Wiederdringer Belohnung.
Joh. Leidsbach, Klingelpütz 18.
HürightFahrräder
gegen Kasse oder Teilzahlung. nehme alte Räder in Tausch. Lager sämtlicher Ersatzteile.
Eigene Reparaturwerkstätte.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Wie ich schmerzlos meine
Cätowierung
entfernte, teile g. 20 J Rückp. mit. Schröder, Dresden7, Gerichtsstr. 19 Zur Bildung eines gemütlichen
Orchesterklubs
können sich junge Leute von 18—20 Jahren(nicht älter) melden.
Gefl. Angaben unter 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Witwe, 3
Montag, den 1v. Mai d. Jahres um 10½ Uhr abends entschlief in Locarno, wo sie zur Erholung weilte, nach 11tägigem, schwerem Krankenlager, frühzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römtsch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben unsere liebe herzensgute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Joh. Adam Klütsch
Katharina geb. Moeltgen,
Rentnerin
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Hubert Klütsch Josephine, geb. Kretz.
Köln(Balthalarstraße 79), den 12. Mai 1909.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 15. cr., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 59
Die Beerdigung findet am selben Vormittage, um 11 Uhr, vom Trauerhause Rubensstraße 10 aus statt.
□
Vermischtes
gleich viel welche Brauche.
Kaution kann gestellt werden. 25
Off. unt. B 242 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Ganz frische
Knick-Eier 5 Pfennig
Käse.
st. alt. Holl. Goudakäse, vorigjähr. Maiware, feinst. Emmenthaler
Ca. 50 Pfd. Flachs z. Spinnen fertig, ist preiswert zu haben.
Zollstock, Zollstocksweg 177, 1.
Schweizerkäse, vollfett. Edamer und Restaurations=Stangenkäse, durchreifer Algäuer Limburger, Marke Gebirgsblume.
Severin Schmitz, Hauptmarkthalle, Stand-3. vis a vis der Restauration. b
Amerikanische Manikure
elegante Ausführung! Spezial=Damen=Salons. H. Rösgen, Altermarkt 53 Fernsprecher 6271.
Wer würde ein flottes
Mahgeschift der herre. Gebruder- Paas
Damenbrauche bilig
Kölner Kundschaft. =Off. unter B 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 30 Personen. Könen, Nippes., Ossendorferst. 21

10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&ap; Donnerstag, 133 Mai 1905.
* Der Domblick am Kaiser-Friedrich-Ufer. Ein Verein zur Rettung des Domblickes am
Kaiser-Friedrich=Ufer ist in der Bildung begriffen. Die einstweilige Leitung des Vorstandes, dem u. a. die Herren Professor Dr. Klinkenberg und Dr. med. Nolden angehören, hat übernommen Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Moeltgen I. Der Verein wird einen volkstümlichen Charakter tragen, alle Gesellschaftsklassen, Konfessionen und Parteirichtungen sollen in ihm vertreten sein; in dieser Frage soll die Bürgerschaft Kölns so einig dastehen, wie in der Liebe zum Vaterlande. Der Verein stellt sich auf den Boden der Protesterklärung des Vereins Alt=Köln; Protestlisten sind von solchen, die als Mitglieder des jungen Vereins deren Verbreitung übernehmen wollen, bei den Herren Stauff&amp; Co. und Stürmer (Neubnersche Buchhandlung), die beide Mitglieder des Vorstandes sind, abzuholen. In beiden Buchhandlungen, in deren Schaufenster Photographien des bedrohten Domblickes und etwaige Bekanntmachungen des Vereins aushängen, werden Beitrittserklärungen entgegengenommen und Auskunft gern erteilt. An den Vorsitzenden, Hrn. Dr. Moeltgen I, Kaiser=Wilhelm=Ring 44, sind Anmeldungen zum Eintritt in den Verein schriftlich zu richten
A Beinrich XXXII. Prinz Reuß hat an der Handels=Hochschule Köln nach viersemestrigem Studium als immatrikulierter Studierender die Abschlußprüfung abgelegt und das kaufmännische
Milnelm Finkernaael hierselbst, bisher in Bebra, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem früheren Feldhuter Peter
Tleischmengergasse 57, bittet uns, zur Kenntnis zu bringen, daß anonym an ihn gerichtete Anzeigen und Schreiben grundsätzlich Ee Zum sechsgeleisigen Ausbau der Eisenbehnstrege
Eigelstein—Eintrachtstraße. Zur Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zum sechsgeleisigen Ausbau der Eisenbahnstrecke Eigelstein—Eintrachtstraße des Hauptbahnhofes Köln zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 26 Nr. 986/18 und 987/18 ist Termin zur Einleitung der Abschätung auf Samstag, den 15. Mai, vormittags 10½ Uhr,
ie Von der Aheinschiffahrt. Der Pasersand,- Kheinz,
der während der letzten Wochen einen solch günstigen Stand aufzuweisen hatte, daß der Schiffsverkehr sich voll und ganz entkalten konnte, ist seit den letzten acht Tagen in andauerndem Fallen begriffen. Da vom Oberrhein noch weiteres Fallen gemeldet wird, so sind die großen Rheinkähne in ihrer Ladefähigkeit sehr beschränkt und das Leichterungsgeschäft hat allenthalben begonnen. Eine Anzahl Schiffe hat sich infolge des niedrigen Wasserstandes am Mittelrhein festgefahren, wodurch zeitweise Störungen des Verkehrs entstanden. Der hiesige Pegel zeigte heute morgen 1,89 Meter gegen 2,80 Meter am vorigen Donnerstag, ist also innerhalb einer Woche um fast
cn Ein ungetreuer Chauffeur. Vor einigen Tagen gelang es einem Chauffeur, in den Besitz eines Automobils seines früheren Dienstherrn unter allerlei Vorspiegelungen zu gelangen. Das Automobil stand zur Reparatur in einer Garage. Der Chauffeur hatte dieses erfahren, holte es gegen Erstattung der Reparaturkosten ab und verkaufte es für 2000 M. Die Kriminalpolizei har das Automobil gestern ermittelt und beschlagnahmt.
au Gerettet. Gestern vormittag wollte in der Nähe des Hafens ein Schiffer seinen Nachen an einem Dampfer befestigen. Durch den starken Wellenschlag des Dampfers kenterte der Nachen und der Insasse verschwand in den Wellen. Als er wieder aufgetaucht war, gelang es einem Schiffer, ihn den Wellen zu entreißen.
mas die Festesfreude des Tages nur verkläre. Fernere Reden hielten Hr. Dechant Bruders, Hr. Definitor Wißkirchen und Hr. Baurat Heimann. Das vorzügliche Mahl verlief in der anmiertesten Weise.
Aus Köln-Lindenthal.
G Erwischt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, der gestern abend kurz nach 8 Uhr eine Villa an der Mommsenstraße, deren Bewohner sich zurzeit auf Reisen befinden, revidierte hörte Geräusch und vermutete, daß sich Einbrecher in die Villa eingeschlichen hatten. Der Wächter holte sich einige in der Nähe befindliche handfeste Männer, welche dann eine Durchsuchung vornahmen und unter einem Bette einen Einbrecher entdeckten. dem ein Schutzmann dazugekommen, holte man den Menschen unter dem Bette hervor und fand denselben mit Dolch und Revolver bewaffnet. Er wurde verhaftet.
Aus Köln=Ehrenfeld.
ür Deutscher Somariterverein. Am Dienstagabend fand im
oberen Saale der Restauration Schmitz die Prüfung und Vorstellung
der vom Deutschen Samariterverein(gegr. 1888 von Aug. Gerber), Abteilung Köln=Ehrenfeld, im diesjährigen Unterrichtskurse ausgebildeten Damen und Herren statt. Die von orn, Dr. med. Orth, mann gestellten Fragen über den Bau des menschlichen Körpers und die bei Unglücksfallen anzuwendende Hülfe ergaben, daß die
Schüler wohl befähigt sind, ihren Mitmenschen in der Stunde der Gefahr beizustehen. Die angelegten Notverbände wiesen eine gründliche Schulung auf und waren sehr zweckmäßig. Der Präsident des Haupt=Vereins, Hr. Dr. med. Baum, sprach den Mitgliedern in seiner Kritik volle Anerkennung für ihre Aufmerksamkeit und den gezeigten Eifer aus. Hrn. Dr. Orthmann wurde zum Schlufse für seine Mühe und Sorgfalt berzlicher Dank zuteil.
Aus Köln-Sülz.
* Die Weihe der St. Nikolaus=Ofarrkirche. Zu der Feier tragen wir nach, daß nach dem Pontifikalamt im Paxk=Restaurant Klettenberg ein Feumahl stattfand. Den ersten Toast brachte Hr. Kardinal=Erzbischof auf Papst und Kaiser aus, nachdem er Hrn. Oberbürgermeister Wallraf begrüßt hatte. Nach dem zweiten Gang erhob sich Pfarrer Becker, der seinen Trinkspruch auf den Hrn. Kardinal mit den Worten schloß:..„
Wollen Ew. Eminenz unseren verbindlichsten Dank entgegennehmen für die Mühe des heutigen Tages und alles uns erwiesene Wohlwollen. Wenn ich zum Schlusse eile, so denke ich an ein Wort Gregors von Nazianz, der dem Bischof Athanasius, der eine Zeitlang im schönen Rheinlande verweilte, folgendes Lob erteilte: Er war in Diamant von zaher Festigkeit, wo es galt, den Glauben zu verteidigen, ein Magnet, der alle in Liebe zum Herzen Gottes zog. Das sind Ew. Eininenz. Die letzten Hirtenbriefe, die wir hörten und uns zu Herzen nahmen, haben es neuerdings bekundet.
Möge der Himmel Ew. Eminenz in heutiger Rüstung noch viele Jahr erhalten als ein Diamant, der fest und zah zur Wahrheit steht, und als Magnet, der die Herzen auch derjenigen, die nicht zu unserer Kirche zählen, in liebenswürdiger Weise an sich zieht.
Herr Kuetgens frischte geschichtliche Beziehungen zwischen Köln uno Sülz aus der Zeit Karls des Kühnen wieder auf, freute sich des lebhaft bekundeten Interesses der Stadtverwaltung und des Herrn Oberburgermeisters für unseren strebsamen und schönen Vorort und schloß mit einem Hoch auf den Herrn Oberbürgermeister, der seine Worte dahin zusammenfaßte: Sülz ist ein bluhender Stadtteil von Köln geworden, und wenn ihm auch wohl noch Wunsche übrig bleiben, so hat doch taum ein anderer Vorort an der Entwickelung Kölns in gleichem Maße Anteil genommen. Möge hier immer ein so starkes Geschlecht leben und ein bluhendes Gemeinwesen von dem neuen Kirchlein beschattet werden. Diesen Wunsch will ich in die Worte zusammenfassen: Kölns aufblühende Vorstadt Sülz, ihr Pfarrer und Kirchenvorstand leben hoch!
Hr. Landmesser Höckner begrüßte im weiteren Verlaufe des Mahles die Eyrengäste in herzlicher Weise; dantbarst gedenke er neben Sr. Eminenz und dem Hru. Oberbürgermeister der hochw. Geistlichkeit usw. und gedachte zum Schlusse aller übrigen Gäste, die erschienen sind, um sich mitzufreuen und ihr Interesse für Sülz zu bekunden. Hr. Lehrer B. Thiekötter toastete auf die Bauleute, die Herren Baumeister Statz und Hospelt, die Architekten Forthmann, Beyers, Höhnen, auf die Maurer und Arbeiter, unter denen besonders Joh. Schnitzler hervorrage. In launigen Worten feierte Redner auch die übrigen detorierten Herren, Pastor Becker, H. C. Kuetgens und Hospelt. Nachdem er noch der Einigkeit der Bauleute vom Baurat bis zum letzten Arbeiter anerkennend gedacht, stellte er fest, daß vielleicht wegen dieses harmonischen Zusammenaller manmarte nicht der kleinste Unfall eingetreten sei,
mit der Eingemeindung von Mülheim erledigt würde. hr##. rendar Jakobs wies auf die Wohnungsnot in Deutz vin gwurde der Beschluß gefaßt: Die Versammlung ersucht Hrn Stad. verordneten Froitzheim, wie bisher so aua, jetzt gegenüber
neuen Schwierigkeiten, die Deutz durch das Kalk gewährte Steu, privileg erwachsen, die Interessen von Deutz wahrzunehmen
für die baldige Offenlegung des Baugeländes zu wirken.— weiteren wurde noch besprochen das Verbot der Benutzung der Porzn Bahn mit Netzkarten, was auf andere Vorort=Strecken, die gleichzeing, die Straßenbahngeleise befahren, gestattet sei. Die Angelegende soll verfolgt werden. Hr. H. Beyenburg und Jean Gaster wiesen hin auf das Verbot des Betretens der Wiesen auf Vorflutgelände am Deutzer Hafen. Dadurch werde den Kinden der einzige gesunde Spielplatz genommen. Die Versammlung u# sich darin einig, daß die wenigen Mark Pachtertrag die Verwaltung nicht veranlassen dürften, die Wiesen zu sperren; wenigstens soller einige Plätze freigegeben werden. Es wurde noch hingewiesen au das mangelhafte Wachstum der Bäume auf der Dammpromenadworauf Hr. Stadtverordneter Froitzheim die Verfolgung de Angelegenheit zusagte.
0 Ein neuer Hafenanschluß nach Kalk. Auf der Freihei, straße wird zurzeit, aus der Kurve an der Urbanstraße auslausen das Geleise der elektrischen Straßenbahn weiter gestreckt bis au das Rheinwerft. Es gibt dieses einen eigenen Bahnanschluß de Chemischen Fabrik Vorster u. Grüneberg in Kalk, welche zukunftg imstande sein wird, ihre Rohstoffe usw. unmittelbar aus dem Scuf
in ihre Fabrik, wie ihre Erzeugnisse ans Schiff mittels elektrische Züge zu befördern.
Aus Köln-Dentz. MimmTcmt
0 Der Bürger=Verein Köln-Deutz hielt am Mittwochabend in der Brauerei Abels eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Fr. Rudolf Bliersbach gab vor Eintritt in die Tagesordnung der Versammlung Kenntnis von den eingelausenen Antwortschreiben der Behörden auf die Eingaben des Vereins. Der Antwort auf die Eingabe an den Hrn. Oberbürgermeister vom 18. Dezember 1908 betr. die Bauordnung im Stadterweiterungsgebiet von Deutz, entnehmen wir folgendes: Die Festsetzung der Bauklasseneinteilung gehört zu den Obliegenheiten der Baupolizei. Für den in der Eingabe bezeichneten Geländeabschnitt werde ich die Festsetzung der ersten Bauklasse, gegebenenfalls unter Festsetzung von rückwärtigen Baulinien, in Vorschlag bringen. Für den Bezirk Poll halte ich die Beibehaltung der dritten Bauklasse für zweckmäßig. Die Aufhebung sämtlicher Rayonbeschränkungen ist bereits durch die durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 24. Oktober 1907 verfügte Auflassung der Deutzer Umwallung und der Forts eingetreten. Die Fluchtlinienpläne fur die Kalkerstraße und Mülheimerstraße sind ausgearbeitet. Ebenso sind für die Siegburgerstraße, den Grembergerweg und einzelne Abschnitte des Geländes vor Poll Bebauungsplane im Geschäftsgang. Es empfiehlt sich, die Bebauung= pläne für die einzelnen Abschnitte zwischen den Radialstraßen erst offen zu legen, wenn das Bedürfnis hierfür vorliegt. Die Kanäle können erst nach Feststellung der Fluchtlinienpläne gebaut werden, da erst auf Grund dieser Pläne das zur Anlegung der Kanäle erforderliche Privatge lände erworben werden kann.
Auf das am 26. März d. J. an den Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten usw. gerichtete Ersuchen, die Linie Mülheim—Kalk in Deutz als Kopfstation enden zu lassen und dadurch der Stadt Köln die Möglichkeit zum Beginn des Brückenbaues Freiheitstraße Heumarkt zu bieten, erwiderte die Königliche Eisenbahndirektion, daß die alte Schiffbrückenlinie in ihrer ganzen Erstreckung solange in Betrieb erhalten werden muß, bis sämtliche Ersatzbauten vollendet sind, was in vier Jahren der Fall sein wird: Bezüglich des Allerseelenweges und der Durchführung der Mathildenstraße sind wohlwollende Antworten seitens des Oberbürgermeisters einDe, erste Punkt der Tagesordnung war eine Aussprache über den Eingemeindungsvertrag mit Kalk, im besonderen über das der Stadt Kalk auf 15 Jahre zugebilligte Steuerprivileg (134 Prozent Einkommensteuer bis zum 31. März 1925). Hr. P. Huberts erblickt in der Gewährung dieses Privilegs eine Schädigung von Deutz und seiner Entwickelung. Die geringere Steuerlast wird Veranlassung geben, die Kalker Baugelände vor den Deutzer vorzuziehen. Ganz besonders werde der Unterschied in der Steuer die Leute mit kleinen und geringen Einkommen mehr nach Kalt ziehen. Der Stadt Kalk stehen dieselben Verkehrsverbindungen zur Verfügung wie Deutz; dies in Verbindung mit der geringeren Besteuerung komme Kalk zugute und werde die Bebauung und Entwickelung von Deutz zurückhalten. Gegen das Privileg anzugehen, liege im Interesse von Deutz.
Hr. Reserendar Jakobs hält die Spannung von 21 Proz. in den beiderseitigen Steuersätzen doch nicht für so groß, daß sie viele Einwohner oder Wohnungssuchende abdrängen werde; allerdings könne sich der Unterschied später vergrößern. Um alle Benachteiligungen von Deutz abzuhalten, müßte jetzt mit der Aufschließung des Bebauungsgeländes vorgegange werden.
Hr. Stadtverordneter Froitzheim kann sich den Bedenken des Hrn. Huberts nicht anschließen. Die höhere Steuer für Deutz werde nicht so schlimm wirken. Nur weniges Baugelände stehe Kalk noch zur Verfügung, und bis zur äußersten Stadtgrenze werde schwerlich eine Familie um weniger Steuerprozentsätze halber ziehen. Nach einem kurzen Rückblick über die Eingemeindungsverhandlung kam er zu dem Schluß, die Deutzer sollten sich mit der Eingemeindung zufrieden geben. Durch sie sei die drohende Ringbildung MulheimKalk=Vingst vermieden worden. Auch Deutz erwachsen Vorteile aus der Verschmelzung; er erinnerle an die Babeanstalt, die auf Deutzer Gebiet komme, Gymnasium u. a.
Hr. Dr. Cremer findet doch eine Schärfe in dem Privileg, wodurch Deutz wieder eine Konkurrenz erwachse. Dieser Konkurrenz müsse die Verwaltung zu begegnen suchen durch energischeren Fortgang der Stadterweiterung. Das Stadterweiterungsgebiet mußte jetzt der Bebauung freigegeben werden. Die Stadt möge hier mit gutem Beispiel vorgehen und mit dem Bau des Gymnasiumgebaudes beginnen, das werde dann die Baulust heben. Die jetzigen Naume des Progymnasiums reichten so nicht mehr aus, behinderten die Entwickelung der Anstalt. Es sollte endlich etwas Definitives geschaffen werden. Demnächst würden wieder meyr Beamte nach Deutz kommen, dann fehle es gar an Raum für die Schuler.
Hr. Huberts betrachtet auch die schleunige Aufschließung von Deutz als das einzige Vorbeugemittel gegen einen neuen Jammer. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim erkennt an, daß der Verkauf von Baustellen an der Siegburgerstraße, Helenenwallstraße und dem Durchbruch der Freiheitstraße angezeigt sei und Hr. Apotheker Quambusch will die Stadtverwaltung an ihr Versprechen gegenüber Deutz erinnern. Die Stadt möge mit dem Bau öffentlicher Gebäude(Brandwache, Verwaltungsgebäude) beginnen. Diese prägten einer Stadt den Charakter auf und veranlaßten die Private zu Unternehmungen. Ein anderer wunder Punkt sei noch das rechtsrheinische Kanalisationsprojekt. Hr. Direktor Frortzheim äußerte sich dahin, daß die Kanalisation
Aus Kalk.
X Die Bahnbauten. Das neue Empfangsgebäuden dem Bahnhof Kalk=Süd(Strecke Köln—Troisdorf) wird am 20. d. m dem Verkehr übergeben werden. Mit dem gleichen Zeitpunkte werden die Warteräume, die Fahrkartenausgabe und Gevac, abfertigung in dem bisher benutzten Empfangsgebäude geschlossen
* Der Kölner Curnverein vom Jahre 1843, der in Interesse der Militärpflichtigen seit einigen Jahren Rekruter, riegen einrichtete, beabsichtigt auch in diesem Jahre, junge Leut in diesen bewährten Riegen für den Dienst im Heere vorzuberenn Es ist ja hinreichend bekannt, daß die meisten der Gestellung pflichtigen vor ihrer Dienstzeit in Verkennung der Verhältniss wenig Wert auf turnerische Fertigkeit und Disziplin legen;## haben daher die Vorgesetzten keine leichte Aufgabe zu erfüllen, di Rekruten zu gebrauchsfähigen Soldaten heranzubilden. Wie## Mühe und Arbeit könnte beiden Teilen erspart werden, wenn## Militärpflichtigen gelenkig und geschalt zur Einstellung känn Die Militärriegen im Kölner Turnverein vom Jahre 1843 si einem gedienten, erprobten Vorturner unterstellt und der Uebm### stoff wird der Turnvorschrift für das deutsche Heer entnomme also Kommando und Uebungen sind dieselben wie später auf on Kaiernenhofe. Ferner finden halb= und ganztägige Turnfahrn statt; es werden bei diesen Gelegenheiten entsprechende Marst, übungen durchgenommen. Der Eintritt in obige Riegen steht jenn mann offen, doch muß die Anmeldung(Turnhalle Mauritiusnal
mann visen, doch map..
Dienstags und Samstags) baldmöglichst erfolgen, da
*„„„ E ni.i. Motshilhune nichr ins.
wegen gemeinsamer einheitlicher Ausbildung nicht mern rücksichtigt werden können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wahn, 12.Mai1909. Heute vormittag wurde auf der Wahm Heide ein Einjährig-Freiwilliger des 7. Fußartillerie=Regiment von einem scheu gewordenen Pferde eines Offiziers überram
wobei er einen Unterschenkelbruch erlitt.
Sieabura, 12.Mail909. In der heutigen Stadtber oronetensitzung wurden 50 Mark zu Ehrenpreisen auf An trag des Sieg=Rheinischen Stenographenverbandes nach Stolze Schrey, zur Förderung von Sport= und Spiel unter der schulem lassenen Jugend wurden 20 M. auf ein Jahr bewilligt. zu Antrag Langel auf Entlassung aus einer der Stadt gegenuber eingegangenen Verpflichtung wurde abgelehnt, das Hundesteuerbefreiungsgesuch Kaspar Schmitz und der Ausbau der Ludwigstraße und eines Teiles der Hohenzollernstraße und Katharinenstraße wurden genehmigt; mit der Abänderung der Baufluchtlinie de Hochstraße war man einverstanden. Für eine Abortanlage um bauliche Veränderungen im städtischen Krankenhause wuron 11500 M. bewilligt. Die Herstellung einer Blitzableiteranlage au den Gebäuden der städtischen höheren Mädchenschule Firma Gebrüder Krämer übertragen. Der Antrag auf Gasvetsorgung der Ortschaft Lohmar aus dem hiesigen stadtischen## werk wurde abgelehnt, der Verkauf eines Wege=Avsplisses an de Cecilienstraße genehmigt. Für die Unfallversicherung der st schen Feuerwehr wurden die Kosten von 250 M. jährlich einktirnnt bereitgestellt, ebenso die Kosten für Ergänzung der Feuerost, einrichtungen in der Stadt; dem Antrag auf Bewilligug der Anschaffungskosten für zwei Polizeihunde wurde in der entsprochen, daß vorläufig die Kosten fur einen Hund genehintt wurden. Endlich wurden noch genehmigt 300 M.„Zusen zu den Kosten der Einweihungsfeier der dem Kgl. Gymnasium gegliederten Realschule, sowie der Antrag des Bürgermeisters anderweite Festsetzung seiner Pensionsverhältnisse.
Fruchtpreise.
K Köln, 13. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9 Wiesenheu M. 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummitt
—„„„„.„ im TII.
Pressestrob.60-.00 die 100 Kilo.„li
u Neuns, 12.Mai1909. An der heutigen Vr###.;, u 2550
folgende Preise erniels: Weinen, Landware,.,„Besehaßen)%%
f. 24.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 27,00, f. zUg., se
Land#are, 1. Beschallenheit N. 18.70, T. 17.70, Su1gMir g. 1739.
senanonheit K. 22.00, T. 21.00, Kater, Lz; P gr P0gs.00, Potaergen
2. 00,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 20,00,,.,18,0% gumm
A. 14,25, Mais, rander, M. 17,50, Cingaantino M. 19.00.
A. 32.75, Roggeumehl M. 25,75, Weisenkleie N.%, 3% g0 00, BawK. 10.30, Bollmehl M. 13.50 die
vollzastmehl A. 158,00, Helpfgeden K. 136.00,
kleine M. 102,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 58.50, P0
Leind
kleine M. 102,00, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) A.
A. 44.50 die 100 Kil.(achtfrei Neuss). Entsprechend der##r etreideun
der ausländischen Märkte bestand auch am hiesigen Markte für G Weizen feste Haltung. Bald lieferbarer Weizen war lebhaft begentt
Neuse, 13.Mai1909.
Weisen, neuer
1. Sorte
2.
** Roggen, neuer
Neuer Hafer
3.
1.
1.
2.
3.
M. 00.00 „ 25.50 „ 23.50 „ 18.70 „ 17.70 " 17.70 16.20 14,70
Gerste
1. Sorte M. 0000
R A r a
M..20 de 0 D 16.00
Eier 100 Stück K.—.
Kartoffeln
Heu
Luzernehen—4% Krummstroh„ 4%, 10 Lb. Breitdruschstroh 18.00 Wl“ g0 Lie
Kleie
Mutmaßliche Witterung für den 14. d..: recht kühl; veränderliche Bewölkung.
Bei nördlichen
Wasserstand am 15. Mai 190:.
Mannheim, 8 vorm.,.05—0,04 m1 Köln, 11 vorm.,
Canb. 9vorm. 1 81—.06 m] Wesel, 9 vorm.,
.93—0
aus Kö
Im
bste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&amp; Donnerstag, 13. Mai 1909.
Hr. Rese, hin. 6; Enl. Stadt, nüber den Steuer. men und .— Des der Porzer
selegenheit Gasten auf dem
Kinden ilung war
erwaltung
tens sollen viesen auf
romenade lgung der
Freißeiz, zuslausend, kt bis au schluß der
zukunftg
dem Schif elektrischer
äude an
n 20. d. M. Zeitpunkte ad Gepack. geschlossen
1.
3, der in ekruten.
junge Leut rzubereiten Gestellungs Verhältnisse legen;# erfüllen, di i. Wie vie 1, wenn di ung kämn 1843 fiu der Uebung entnommen ter auf den Turnfahrin nde Marsch
steht jeer kuritiusw#l spätg### ht
f der Wahnn ie-Regiment überrannt
Zwangs=Verseigerung.
m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 4.<space> M a i<space>
9. nachmittags 5 Uhr, len im Pfandlokale Thiedsgasse 146 zu Cöln gegen sich dare Zahlung öffentlich istbietend versteigert werden: a. 200 Flaschen verschiedene köre 2c., 18 Flaschen Chamgner, sowie ein Apparat zur ffertigung von Schriftmaterian(Hingußapparat).
Verkauf bestimmt.
— Düren,
Brichtsvollzieher in Cöln.*0
Awangs-Verleigerung.
Am Freitag, den 14. Mai 1909, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 17 Bände Meyers und 17 Bände Brockhaus Konversationslexikon mit Regal, 1 Schreibtisch und 1 Glaskrone.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
Metzerstraße 30.
Zwangs-Versleigerung.
Im Samstag, den 15.
9. vormittags 11 Uhr,
in Weiden gegen gleich Zahlung öffentlich meist###end versteigert werden:
Eine Partie Eisenwaren.
Nickel,
Berichtsvollzieher in
M..00-.89 rummstroh
edlichen
m Freitag, den 14. Mai Tnachmittags 4 Uhr, werde
in dem im hiesigen Hafen geenen Schuppen Nr. 11 der ditionsfirma Koll&amp; Kubach Rechnung dessen, den es an
Sack Roggenmehl 9/1. entlich meistbietend gegen sich bare Zahlung versteigern. Linz,
Berichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19. 5
wangs=Verseigerung.
Freitag, den 14. Mai 9, vormittags 10 Uhr
sinnend, sollen im Pfandhie Lupusstraße 13 in Cöln iin gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert den:
00 Paar Herren=, Damen Kinderstiefeln, darunter ca. Paar Arbeiterschuhe, sowie spantoffeln in Stoff und
er
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin, richtsvollzieher in Cöln.*
Zwungs-Verseigerung.
Am Freitag, den 14. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Bickendorf, Simar= platz 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
60 Meter Pikee, 20 Meter Flanell, 64 Meter Siamosen, 25 Meter Schürzenleinen, 25 Meter grau Leinen, 2 Dutzend Frauenhemden.
Tusch,
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 14. Mai 1909, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kettenarmband und 3 Ringe mit Brillanten.
Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Camstag, den 15. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln- Nippes gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert
werden:
a. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Näh tisch,
b. 1 Vertiko, 1 Sofatisch. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, oi
Schillingstraße 39A.
Aufklärung
Herzosstr. 2-. Ecke Schildergasse
Brand-Ausverkauf!
Trotz einer auf unsere Veranlassung erwirkten einstweiligen Verfügung, wonach dem Veranstalter des Verkaufes in dem Geschäfts. lokale Herzogstrasse 2 bei Meidung einer Geldstrafe von 500 M. untersagt wurde, den von ihmangekündigten Ausverkauf als Brandausverkauf oder in ähnlicher, den Brand als Anlass des Verkaufs angebender Weise zu bezeichnen, weil glaubhaft nachgewiesen ist, dass der grösste Teil der zum Verkaufe ausgestellten Waren gar nicht durch Feuer, Wasser und Rauch beschädigt ist, sondern ganz andere Waren sind, haben die Veranstalter dieses Verkaufes, als welche sich jetzt die Gebrüder Siegmann herausstellen, nachdem sie vorher eine andere Person als Veranstalter des Verraufes vorgeschoben hatten, in unerhört dreister Weise ihre unlauteren Reklamen nicht eingestellt.
Infolgedessen hat das Kgl. Amtsgericht Abt. 65, hierselbst, am 12. Mai d. J. eine einstweilige Verfügung dahin erlassen, dass die Verkaufsanzeigen an den Schaufenstern des Geschäftslokals Herzogstrasse 2, soweit sie gegen das in den früheren einstweiligen Verfügungen enthaltene Verbot verstossen, zwangsweise entfernt werden.
Wir warnen das Publikum hiermit vor diesem unlauteren Geschäftsverfahren. vob*
Seite u.
Arbeiter=Verein Köln=West.
Wallfahrt nach Kevelaer
im Christihimmelfahrtstage, Poaterstag, den 20. Mai. morgens 548 Uhr(nicht 536 Uhr) von haustbahahof, woselbst die Laheharten zu lisen snd.
Anmeldungen(auch zum gemeins. Mittagessen a 1 M4) bei Mittelstraße 10, bis spätestens Montag,
b
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 13. Mai 1909, abends Punkt 9 Uhr, im oderen Sälchen der Restanration Efser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Herrn Kaplan Roelen, den 17. d. M.
**
**** **
Sitzung.
1.
Tagesordnung:
Politische Rundschau.
Referat: Einige Gedanken über die Aufgaben von Staat und Gemeinde gegenüber der öffentlichen Unsittlichkeit.
3. Gautag in Düren.
Um pünktliches, zahlreiches Erscheinen bittet
*c Der Goestand.
Landeier!
Fleischmengergasse 51.
pangsversteigerungen.
n Freitag, den 14. Mai 9, vormittags 10½ Uhr, en zu Cöln im Pfandlokale boldsgasse 146 gegen gleich 5 Zahlung öffentlich meistknd versteigert werden: II pol. Ausziehtisch, 1 gr. ofen.
*I Grammophon mit 53 #tten, 1 Sofa.
1 Bücherschrank, 1 SchreibI, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, Beldschrank, 1 Schaufenstersichtung.
Walbroel, p
berichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verfeigerung.
Um Freitag, den 14.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Regulateuruhr, 1 Kommode, 1 Paneelbrett.
II. 1 Schreibtisch mit Aufsatz Um 11½ Uhr im Pfandlokale
Hahnenstraße 36 in Cöln:
1 Küchenschrank mit Butzenscheiben, verschiedene Bände Werners Bibliothek für prak tisches Leben.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Awangs-Verseigerung.
Freitag, den 14. Mai cr.
n gegen gleich bare Zahlung ntlich meistbietend versteigert den:
vormittags 11½ Uhr, im
indlokale Glockengasse 39 Cöln:
hofa, Ofen, Stühle, Teppich, agei mit Korb, Sessel, Fränkchen usw.
v. nachmittags 5 Uhr, im undlokale Venloerstraße 265 öln=Ehrenfeld: zirka 120 div. Feilen.
Strickmaschine.
Tervooren, b
berichtsvollzieher in Cöln.
um gedacht at die Anzeige im Ce) Erfolg gebracht.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 14. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigerd werden.
1 große Partie Möbel, ferner 1 Standuhr.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1 Balthasarstraße 11.
Verkauf von gebr. Möbeln.
Am Freitag= und Samstagnachmittag von—4 Uhr
sollen im Hause Merheimerstraße 144 die ganze Zimmerund Küchen=Einrichtung aus dem Nachlasse Jülich freihändig verkauft werden. 3
Näheres daselbst.
Zigarren!
Morgen, Freitag vormittag im Saal
8 Giockengasse 8 geöfnet 11—1 Uhr
%0 u. 5½0 Risten.
A. Weinberg, Verwertungshaus.
Annahme von Waren jed. Art z. bestmöglichst. Verwertung. Kulante Bedingungen. 1°
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 15. Mai 1909, vormittags
9½ Uhr, sollen im Auktionslokale
Glockengasse 37-39
Ecke Hämergasse, am alten Stadttheater gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend versteigert
werden:
1 große Anzahl kompl. hochfeiner und äußerst gediegener Zimmer-Einrichtungen, darunter Speisezimmer mit 2,30 Meter breiten Büfetts, Sofaumbau mit Diwan, Speisetische mit vier Zügen, Lederstühle usw. usw.
Schlafzimmer in verschiedenen Ausführungen und Holzarten mit dreitürigen Spiegelschränken, Waschkommoden mit modernem Marmor und Spiegel, komplette Herrenzimmer und Salons in feinen Ausführungen, sowie eine Anzahl einzelner Möbel, Standuhren usw. usw.
Sodann eine große Partie Ceppiche in allen Größen und Qualitäten, Spachtel und englische Gardinen und Stores, Bezüge für Diwans, Sofas und Sessel usw. usw.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cön. h.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür be sondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämt lichen 40 Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
schwerste, vollfrische, garantiert hiesige Ware 10 Stück nur 80 Pfg. Von 25 Stück ab liefere in Köln und Vororte frei Haus.
Durch festen Kauf und fast tägliche Anlieferung ganzer Produktionen bin ich in der Lage, zu jeder Jahreszeit stets wirklich vollfrischeste Landeier liefern zu können und bitte um geneigten Zuspruch
Carl Wagner,
Köln-Ehrenfeld, Geiselstr. 4.
Telephon 5251.9
Versteigerung.
Morgen, Freitag, den 14. Mai. nachmittags
3½ Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
8 Glockengasse 8
vis--vis dem Königlichen Amtsgericht:
Nußb.=Bettstellen mit Matratzen, 2- u. Itürige Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden mit Marmorplatten, Goldspiegel, Tisch, Sofa, eis. Bettstelle m. Matratze, 2schl. Eichenbett, Küchenbüfett, Kredenz, Tisch, Anrichte, schwz. Herd, Familien=Nähmaschine(fast neu), Damen=Fahrrad, Badeeinrichtung für Kohlen, Irischer Ofen, Oelgemälde, Bilder, Podium für Musikkapelle, Schaufenster=Kästen, Damen= und Kindergarderobe, 1 Paar led. Beingamaschen, Hammend= Schreibmaschine, 1 Haussegen mit Uhr und Musik, ½pferd. Gasmotor, wie neu, 1 Entstandungs= Tang=Apparat für elektrischen Handbetrieb, transportabel im Hause, sowie div. Speicherkrempel.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Breitestraße 9, 2. Etg. Fernsprecher 7020.
Annahme von Auktionen in und außer dem Hause.
.93
Neues
aus Köln
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der bste öffentliche Vortrag am Sonntag pünktlich um 11¼ Uhr K. Prof. E. Loewe spricht über den Fixsternhimmel. Billiger Sonntag in der Flora. Vom Sonntag ab ist im genhof in der Flora eine Ausstellung abgeschnittener Tulpen und #tiger Frühjahrsblumen aus holländischen BlumenzwiebelVtereien in Overveen bei Harlem arrangiert. Der Eintrittsns ist am Sonntagvormittag für Flora und Tulpen=Ausstellung Ammen auf 20 Pfg. ermäßigt.
Militärisches. Der geprüfte Intend.=Sekretariatsanwärter ahssart vom 8. Armeekorps ist zum Militärintendanturdiätar ##nt worden; der Titel Obermilitärintendantursekretär verliehen de den Intendautursekretären vom 8. Armeekorps Tschorn, bleck und Kielhorn. Der Titel Obermilitärintendantursistrator wurde dem Intendanturregistrator Koenigs vom 8. #eetorps verliehen. Der Intendanturdiätar Oberläuter sih vom 7. Armeekorps ist zum 1. Armeekorps versetzt werden. K Das gute kölsche Herz. Man schreibt uns: Heute vorsag stand an der Hohestraße eine arme Frau aus Holland nend. Sie kam vom Begräbnis ihres einzigen Bruders und gänzlich mittellos. Als sie einen Schutzmann um Rat fragte, ihr aber nicht helfen konnte, nahm sich der Frau ein Gerichtsdiener an, der unter den Umstehenden eine Kollekte abhielt. Mit dem Ergebnis dieser Sammlung konnte die Frau ihre Heimreise
I. Weltkinematograph(Schildergasse 72—74) zeigt diesmal: Den Wirt des Gasthofes zum Stelzbein, Unkraut vergeht nicht, Flocks Erbschaft, Der Werdegang eines Aeroplanes, Der gestiefelte Kater usw.
. Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern vormittag auf dem Rhein gegenüber dem Kaiser=Friedrich=Ufer ab. Dort füllte sich plötzlich der Nachen eines Schiffers mit Wasser und drohte zu sinken. Der Schiffer konnte sich in seinem Nachen mit Hülfe zweier Bretter so lange über Wasser halten, bis zwei Matrosen eines holländischen Dampfers den dem Ertrinken Nahen retteten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Venlverstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen.
Aus Köln-Niehl.
* Ein eigenartiger Anfall ereignete sich gestern abend gegen 7 Uhr An der Seekante. Ein scheugewordenes Pferd, das vor einem Brikettwagen gespannt war, kam aus Niehl her in rasenden Lauf gerannt, stürzte über die steilabfallende Böschung in den Rhein und verschwand alsbald mit dem Wagen in den Fluten; es ertrank. Später wurde das Fuhrwerk geborgen. Der Unfall hätte schlimmere Folgen haben können, da der Leinpfad von Spaziergänger belebt war und kurz vorher an der Stelle eine Schar von Kindern gespielt hatte
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim a. Rh., 10.Mai1909. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte gestern abend im Mackschen Saale sein 21. Stiftungsfest. Die Dreisbachsche Kapelle erfreute die Zuhörerschaft durch manches hübsche Musikstück. Der erste Vorsitzende, Hr. Heinr. Dreisbach, brachte den Kaiserspruch aus und Frl. Dreisbach pries in einem begeisternden Prolog die Einigkeit und treue Kameradschaft der ehemaligen Krieger. Stark applaudiert wurde das Reigenfahren des Radfahrer=Vereins Wogender Stern. Hr. J. von Itter erheiterte die Gäste durch mehrere humoristische Vorträge. Zwei hochkomische Theaterstücke wurden flott gespielt und ein Tanz schloß die Feier.
* Bensberg, 11Mai1909. Hier wird gegenwärtig die Gründung einer Sanitätskolonne vom Roten Kreuz geplant. Es haben sich bereits 30 junge Männer zum Beitritt gemeldet. Die Ausbildung haben Hr. Sanitätsrat Dr. Müller und der Oberarzt des Kadettenhauses, Hr. Dr. Bokeloh, übernommen. Der Bürgermeister läßt gegenwärtig eine Liste zum Einzeichnen freiwilliger Beitrage unter der Bürgerschaft zirkulieren, um die für die erste Einrichtung nötigen Mittel zu gewinnen.
- Dorz, 12.Mai1909. Am Sonntag, den 16. d.., findet die jährliche Gottestracht statt, welche unserem Ort sters eine ganze Reihe von Fremden zuführt. Infolge der jetzt bestehenden gunstigen Verbindung mit Köln durch die neue elektrische Kleinbahn dürften in diesem Jahre noch mehr Kölner sich die Goktestracht ansehen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Dennerstag, 15. Mal
Grössten, vor nehmates und
ältestes Unternehmen ständiger -<space> K i n e m a t o g r a p h e n<space> Deutschlands.
COLOS
## Plattkölnische Bühne
Nur
(6. m. b..) ZweigniederEug lassung, Köln.
Programm vom 13. bis 19.
Mal 1909
Films eigener Fabrikation wurden S. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden grossen Beifall.
Flock's Erbschaft. Schöne dramat. Handlung. Eine Sehenswürdigkeit!
865
FGEAm Zambosl. Land und Leute.
Hochint. Vorführung a. Zentral-Afrika.
2 SEin triftiger Grund.
Sehr humo□
ristisch. Ein Schlager.
Elefanten- Prozession. Interess.
7847
S# Naturbild.
:. Wie die Schildbürger zur Adlerjand auszogen. Hochkomisch.
#Werdegang eines Aeroplanes,
des modernsten Luftfahrzeuges. Sehr lehrreich. Anschauungs-Unterricht.
Unkraut vergeht nicht. Sehr
originell.
Besonders für Kinder: Der gestiefelte Kater. Wunder#
der Familie IVIII
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Letzte Aufführungen von
„Familie Krönzel“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. Samstag, den 15. Mai, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
3
#
8
2
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
8
Warms Küche.
:„Madame sang schön“.
Opernhaus.
Serie C.
n Grosse Posse mit Gesang in 3 Akten von Wilhelm
Millowitsch sen. Musik von M. Mathien.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Antomaten.### * Karten=Lestellangen durch Vernruf#110.— s
* 2
fürgergesellscha
voll koloriertes Märchenbild.
„ Samstags u. Mittwoche
Wie belohnt! Kindertage
man einem! 15 P1g. 15 Pig.
Betragen D. ein Ab.im
Welt-Kinem.
AE
Keine schreiende Reklame. Vom Guten
das Beste.
Kartoffein!
Im Kochen als auch im Geschmack das Feinste.
Großer schneller Umsatz, daher stets billigste Preise.
Lieferung frei ins Haus!
Hochf. Magnum bonum 10 Pfd. nur 40.0 Zentner 4 Hochpr. rote Kartoffeln 10 Pfd. u. 45% Zentner 4,50.
bitte zu prodieren. Proben gratis.
Albert Ihesbach, Weyerstraße 51
Nachenerstraße 41 Krefelderstraße 21 Severinstraße 64.
den 16. Mai, abends 8 Uhr,
Banme#
SFrauerei
Arsulastraße—7,
Conr. Vogel
Juh.: Lamdert Gatzweiler,
hält sich bestens empfohlen.
Freitag, den 14. Mai 1909. 231. Ab.=Vorst.
(197. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Wagner-Zyklus
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Isolde) Buszalewicz,(Branaz, Rohler a..; die Herren:(Tristan) Rémond,(w. Bauer,(Kurwenal) Liszewski,(Melot) vom Scheidt. 1gi Vanoni,(Seemann) Winckelshoff.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 15. Mai 1909. 232. Ab.=Vorst. Serie 5
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 72 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E.
Große Preise.
Angenehmen
gudaufenthal
Schauspielhaus
Freitag, den 14. Mai 1909. 278. Vorst. 34. volkstüml. Vau# Zyklus klassischer Dramen A IV
Das Wintermärchen.
finden einige junge Damen in schöner waldreicher Gegend. Besseres Privathaus. Pension .50.K. Fritz Klassen.
p“ Müllenborn, Eifel.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespearz. Musikalische Leitung: Joseph Snaga. Inszeniert von Fritz Odemar.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Hermione) Bajor,(Perdie Hensgen,(Paulina) Teller=Habelmann,(Zwei Frauen) Sag; d Kroeck,(Die Zeit) Landen; die Herren:(Leontes) Behr
W
und
Fremdenpension
Godesberg a. 3th., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Mirglieg u. vertreigrtox HFhtFr. Unlon Horiogarg. Uhren Shrikstin# an vesellsthäft Biel, Glashülle 1 S. Genk. 4
Vartreter für Köln9 Kh.
rogramm
unter freundlicher Mitwirkung
bewährter Kräfte.
Anschliessend
Tanz
Wollen Sie
mein
HarttrockenGlanzö
und Kroech,(Die geu) Lunden, die Herren:(Leontes) Bear
(Polyxenes) Senden,(Florizel) Felden,(Camillo) Dr. Krier (Antigonus) Turrian,(Kleomenes) Doser,(Dion) Pitiag
100 EEEE GilfG VOI.,I,T. Ln TT D
*e.(Hionf Pilla
(Tityrus) Portz,(Mopsus) Kiesau,(Autolykus) Ekert,(Ig Aelteste eines Gerichtshofes) Heber,(Oberpriester) Nizen
ILI lAl-Scheathas! Gassar
(Kerkermeister) Diehl,(Gerichtsschreiber) Spennrath, sE Diener) Hof.
Unfe
fang 7 Uhr. Ende ea. 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Samstag, den 15. Mai 1909. 279. Vorst. 35. volktstüml. Vu Zyklus klassischer Dramen BIV.
Anfang 7 Uhr.
Vallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schille Hierauf:
Die Piccolomini.
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schausenster.
Für zahlende Teilnehmer liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen. sp
—— IIndien
finden druckfreic Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b etormhaus MittelEcke Benesisstrasse.
3.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Hotel-Restaurant
Deutzer Kol
Das auf der Berliner Ausstellung mit dem
Ersten Preis Gekröf
wurde von mir angekauft. ich habe keine Kosten gescheut, dieses Prachtexemplar in meinen Besitz zu bringen. Von heute an grosse = Fleisch-Ausstellung. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Samstag, den 15. Mai, anends 8 Uhr.
Speisenfolge mit Liste zum Einzeichnen lig bis Freitag, den 14. d. Mts. im Deutzer Hofm efl. Benutzung offen.
Indem ich hierzu höflichst einlade, zeichve
Hochachtend
Hub. Stollenwerk. i.
Pfarre St. Ursula.
Freitag, den 14. Mai, abends 3½ Uhr, im Saal des Fränkischen Hofes:
Abschiedsfeier
nehren des zum Pfarter von Pümpten
herrn Haplan Harl Edelsof
Telephon 7838.
Severinstrasse 21.
zu welcher alle Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen Eintritt 20 Pfg. Programm frei.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
st
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS□ ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9899 geeignetste Organ. SOSS
Renoviert
Wein-Restaurant
43 Buttermarkt 43
Streng reelle Bedienung.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Flechten
Aes. und trockene skroph Erieme, RA##
skropn
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschhr;#
per böher vegrih.
auich uit ir etut grher
Rino- Saipe#
krei v. Our
weins grün- rot Uph444#
n<space> G e h n h e r t:<space>
Kur sche—1 mil
reig: Erhn# Weiabödl)
B. Schaber&amp; Co., mag müch,
Phlechungen wate
—
Bezi
Cräg
15 Köln Anz
Aus
Rek!
Postp
HIE
Das D reichisch=ur
Kultu Rhein eine sich aber d hin dürfte demnächsti
In Gra eine Feu Dorf, desse Vieh ist u
In der folge Entg (Oberelsaß Vier Zug leicht vern
Im obe spürt, das
Der bei vor der anderen
Das ne konstituier
Die tü Antrag d
der Unru an. Die und zwei ein Türke
Der 9
lagen. 2 Berner 1 Kunst, d bezweckt. und wur
Feuill
nicht ken Ich Beppo L sprechen, Noch den Wor „Der Doch fühlen Interesse
von ober
„Ja.“
„Hm „Mei Euger den kalt runzelt „Tret schreitet. ich habe „Nich „Wirkli Aber, is dern mi würdigk daß jen Jemand werdee müde g Und