Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Cräg rinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. M..— 2 Mon., M..50(1 Mon.)
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 12 Seiten.
Nr. 26. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 26. Januar 1909.
Das Neueste vom Tage.
Die angekundigte Bergbaugesetznovelle ist nach ihrer Fertigstellung im Handelsministerium nunmehr dem preußischen Staatsministerium zugegangen.
Das Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses Dompropst Dr. Dittrich(Zentrum) feierte seinen 70. Geburtstag. Dittrich vertritt den Wahlkreis Vraunsberg=Heilsberg.
Das Militärluftschiff GroßI unternahm gestern nachmittag eine ¾ stündige Fahrt. In der Gondel hatten acht Mann Platz genommen. Wie verlautet, wird in den nächsten Tagen der König von Sachsen an einer Fahrt des Luftschiffes teilnehmen
Die Zweite sächsische Kammer lehnte den freisinnigen Antrag betreffend die alljährliche Einberufung des Landtages mit allen gegen drei freisinnige Stimmen ab.
Vorgestern hörten Carabinieri unter den Trümmern eines Hauses der Via Placita in Messina ein leises Wimmern. Sie gruben nach und förderten einen 80jährigen Greis zutage, der seit 28 Tagen sich nur von Kräutern genährt und keinen Tropfen Flüssigkeit während dieser Zeit über die Lippen gebracht hat.
Der deutsche Ratschafter in Konstantinopel hat neuerdings Veranlassung genommen, der Pforte in eindringlicher Weise eine Verständigung mit Bulgarien zu empfehlen.
Die militarischen Rüstungen der bulgarischen Regierung erregen bei der Bevölkerung und in diptomatischen Kreisen Aufsehen. Aus Ostrumelien liegen Nachrichten vor, wonach die dortige Bevölkerung die militärischen Maßnahmen freudig begrüßt.
Der Reichstag hat gestern mit der ersten Lesung der Vorkage gegen den unlauteren Wettbewerb begonnen. Staatsjekretär v. Bethmann=Hollweg begründete die Vorlage kurz; er hoffe, daß sie den Wünschen des Hauses entspreche; die Frage des Schmiergelderunwesens sei noch nicht spruchreif. Die Konservativen ließen durch den Abgeordneten Giese erklären, ne hielten die Einführung einer Generalklausel, durch die alle Formen des unlauteren Wettbewerbes getroffen wer en können, die nicht unter das Gesetz fallen, neben den Einzelbestimmungen für das richtigste. Die Gerichte haben dann im Zweifelsfalle zu entscheiden, was gegen Treu und Glauben im Handel verstößt. Abg. Roeren(Zentr.) hält es für richtiger, auf dem Wege der Sonderbestimmungen zu bleiben, die Vorlage en halte leidr vieles nicht, was gefordert werden müsse; so fehlen Vorsch iften gegen das Gutscheinsystem, gegen die Weißen Wochen, Extratage, billige Tage usw.
Vom Zentrum sprach noch Abg. Sir. Er wünschte eine kürzere und verständlichere Fassung des ganzen Gesetzes und bat dringend. alsbald auch noch einige bei der Vorlage außer acht gelassene Fragn durch besondere Gesetze zu regeln, so das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1909.
S Ein erbarmungsloser Zeind.
22] Frei nach dem Englischen bearbeitet von Klara Rheinau.
„Wirklich?“
„Ja; wenigstens habe ich diese Meinung von ihm. Und als ich sah, daß Ihre Schönheit ihn entzückt hatte, war ich fast beunruhigt. Er ist so wenig skrupulös, daß er kein Mittel scheut, um zu seinem Zweck zu gelangen.“
„Sie jagen mir Furcht vor ihm ein,“ sagte Marie
schaudernd.
„Hüten Sie sich vor ihm,“ bat Claude eindringlich.
„Um elf Uhr, meine Liebe," flüsterte er ihr noch zu; und sie nickte lächelnd.
„Durch eine Seitentüre, die von Hausgenossen nur wenig benutzt wurde, schlüpfte Marie hinaus; die Erde war noch mit Schnee bedeckt, und es beunruhigte sie etwas, als sie bemerkte, wie jeder ihrer kleinen Füße seine Spur darin zurückließ.
Marie atmete tief auf, als sie ihr Ziel erreicht hatte, fühlte sich aber etwas beunruhigt, als sie eine dünne Rauchsäule aus dem Kamin aufsteigen sah. Als sie die Tür öffnete, gewahrte sie Claude auf den Kuien liegend und eifrig bemüht, ein Holzfeuelchen, das er angezündet hatte, zu heller Glut zu entfachen. Er sprang vom Boden auf, als Marie eintrat, und begrüßte sie hrzlich.
#„Mein Liebling, wie gut von dir, zu kommen,“ sagte er, zum erstenmal das vertrauliche„du" anwendend.„Und jetzt,“ sagte a ihre Hand ergreifend,„wollen wir unsere Schwierigkeiten ins Auge fassen. Du hast Recht, Liebste, wenn du denkst, meine Großmutter werde sich meiner Verbindung mit einem Mädchen von unbekannter Herkunft auf das ernstlichste widersetzen. Ich glaube, es würde ihr Herz brechen.
können wir dann also je hoffen,“ unterbrach ihn Marie, „daß sie uns ihre Einwilligung geben werde.“
„O doch,“ antwortete er,„ich glaube, daß du von angesehener Geburt bist, und beabsichtige zu entdecken, wer du bist.“
Auktionsunwesen, die Auswüchse des Zugabewesens, den Ausstellungsschwindel, die Bestechung der Angestellten. Auch die Wanderlager müßten schärfer gefaßt werden. Schließlich wünsche der Mittelstand noch dringend, daß früheren Reichstagsbeschlüssen entsprechend die Härten in Abzahlungsgeschäften gemildert und verboten werde, daß Beamte des Reichs, der Armee und Marine sich zum Betriebe von Warenhäusern vereinigten.
Das Haus überwies die Novelle zum Unlauteren WettbewerbGesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern. Daß etwas zur Beseitigung der Auswüchse im Wettbewerb geschehen muß, ist die übereinstimmende Ueberzeugung des ganzen Reichstages. Die Vorschläge der Vorlage gehen den Parteien der Rechten und dem Zentrum nicht weit genug, während die Linke gegen die Erweiterung der polizeilichen Befugnisse ist und die Hauptsache im Kampfe gegen die Unehrlichkeit im Handel der Selbsthilfe zuweist. Die Freunde des Mittelstandes sind unter sich noch darin uneinig, ob der Vorlage noch eine Generalklausel beigefügt und das ganze Gesetz auf allgemeine Bestimmungen beschränkt und die Entscheidung mehr als bisher in die Hände der Richter gelegt werden soll, oder ob die vorhandenen Lücken im einzelnen auszufüllen versucht werden soll.
Eine Waylrechtsdebatte.
Das Abgeordnetenhaus, vor dem in den Vormittagsstunden sozialdemokratische Demonstrationsversuche stattfanden, zeigte gestern überfüllte Tribünen und eine fast volle Vesetzung der Abgeordnetenbänke. Nur der Ministertisch ist schwach besetzt; man sieht nur den Minister des Innern von Moltke mit wenigen Räten. Der Punkt der Tagesordnung, der das allgemeine Interesse geweckt hat, steht erst an dritter Stelle, jedoch gab es gleich zu Beginn einen Zwischenfall. Präsident v. urocher rügte scharf einige Unterbrechungen, die in der letzten Sitzung der Abg. Fischbeck durch die Sozialdemokraten erfahren hatte. Damals in der großen Unruhe habe er die Zurufe nicht verstanden, aus dem Stenogramm nun aber ersehen, daß sie sehr beleidigend waren. Um zu verhindern, daß eine solche Praxis im Abgeordnetenhaus einreiße, hielt der Präsident den„sieben bösen Buben“ folgende Strafpredigt:„Wir sind hier anständige Leute und verlangen...“ Weiter kam er nicht; denn aus der roten Ecke scholl es entrüstet heraus:„Wir sind auch keine Strolche und Weglagerer, wie Abg. Fischbeck uns genannt hat.“
Der Präsident fuhr dann fort: Wir verlangen, daß jeder, der die Ehre hat, dem Abgeordnetenhaus anzugehörigen, sich so benimmt, wie die Sitten des Hauses es erfordern. Ich verbiete im Namen des Hauses, hier künftig in solchen Ausdrucken, wie es neulich geschehen, zu widersprechen.“ Das Haus zeigte durch allgemeinen Beifall, daß es den Appell an die Anständigkeit der Genossen durchaus billigte.
In 1. und 2. Lesung wurde dann zunächst die Zusammenfassung der 3 Saarstädte St. Johann, Saarbrücken und Malstatt=Burbach zu einem Gemeinwesen gebilligt. Danach wurde ohne wesentliche Debatte die Bildung eines Laudarmenverbandes für die Insel Helgoland genehmigt. Nunmehr ließ der Präsident die Wahlrechtsanträge verlesen. Sie gehen aus von den Freisinnigen und Polen. Die gewöhnliche Praxis ist, daß zunächst die Antragsteller zur Begründung das Wort ervalten und die Regierung hernach Stellung nimmt. Gestern begann die Beratung mit einer Erklärung des Ministers des Junern. Hr. von Moltke sagte darin nichts Neues. Er hat statistisches Material sammeln und dies bearbeiten lassen. Die Fertigstellung darauf aufgebauter Abänderungs=Vorschläge zum geltenden Wahlrecht steht unmittelbar bevor.
Das bedeutet aber noch nicht die baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs; denn nun soll zunächst in„Musterbezirken“ eine neue Statistik über die Wirkung der eventuellen Abänderungen des Wahlrechts aufgestellt werden. Der Minister versichert, eine beschleunigtere Vorbereitung der Wahlreform könne er mit seinem Gewissen nicht verantworten. In der Debatte sprach zunächst Abg. Träger(Fr. Vp.). Seine Ausführungen waren, da man sich allgemein über die Erkläruug des Ministers unterhielt, nur sehr schwer verständlich. Der nächste Redner war Abg. Herold. Er bedauerte, daß die Regierung eine so nichtssagende Erklärung abgegeben habe. Er hätte zum mindesten doch zugeben können, was sein Vorgänger Herr v. Bethmann=Hollweg schon getan hatte, die geheime Wahl. Das Zentrum seinerseits betone vor wie nach als erstrebenswertes Ziel das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht.
Die Stellung des Zentrums sei schon durch die Geschichte des Zeutrums von selbst gegeben, seitdem bereits im Jahre 1873 der Abg. Dr. Windthorst den Antrag auf Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Reichstagswahlrechts in Preußen eingebracht hat und seitdem der gestern zur letzten Ruhe bestattete Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstags, Graf Hompesch, und der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses, Dr. Porsch, in ihren Erklärungen aus den Jahren 1906 und 1907 denselben Standpunkt eingenommen haben. Der Abg. Herold verstand es aber, beim Beginn seiner Rede die Wahlrechtsfrage in Anknüpfung an eine Rede des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg von einer höheren Warte aus zu betrachten und das Emporheben des Volkes vom christlichen Gesichtspunkte aus besonders zu betonen.
Eine kalte Dusche für die Blockpolitik, in deren Dienst sich Hr. v. Bethmann=Hollweg bereitwillig gestellt hat, noch mehr aber für die liberale Seite des Hauses. Besonders, als der Aba Herold weiterhin nachwies, daß der nationalliberale Antrag im ganzen schon deshalb für das Zentrum unannehmbar sei, wei die Bevölkerungsziffer allein für das Wahlrecht nicht maßgebend sein könne, indem dabei die historischen Verhältnisse sowohl wie die politischen Realitäten nicht genugend gewahrt würden. So habe zum Beispiel die Hauptstadt Berlin eine größere Bevölkerungsziffer als Pommern und Elsaß und als das ganze
„Ach, das ist unmöglich,“ murmelte sie, den Kopf schüttelnd.
„Das glaube ich nicht,— Amy hat mir alles erzählt. Der Herr, der dich den Fischern übergab,— diese hielten ihn für einen Engländer— hatte eine Yacht, das ist klar, und muß einen wichtigen Beweggrund gehabt haben, dich im Kloster unterzubringen. Er vernachlässigte seine Bezahlungen wahrscheinlich aus Furcht, aufgespürt zu werden. Nun, Marie, ich werde mir alle Mühe geben, ausfindig zu machen, wer es war; darum mußt du mir alles mitteilen, dessen du dich erinnern kannst, und mir so viel als möglich behülflich sein. Amy sagte, du hättest ein großes goldenes Kreuz getragen, als du nach dem Kloster gebracht wurdest und besäßest es noch. Trägst du es manchmal?"
„In letzter Zeit habe ich es beiseite gelegt,“ sagte sie.„Sie sollen es sehen. Es ist merkwürdig durch seine Größe und sein Gewicht, ohne jede Inschrift und Initialen.“
Nichtsdestoweniger muß ich es haben, Liebe,“ sagte er.„Und jetzt: hast du keine Erinnerungen mehr?"
„Nur sehr unklare. Manchmal glaube ich mich an das süße Gesicht einer Mutter zu erinnern, die sich lächelnd über mein Bettchen beugte, und an eine dunkle Frau die„Ah di me Alhama“, sang. Dies muß wahr sein, denn die Nonnen sagten, daß ich auch dies sang, als ich zu ihnen kam: dies und die Form des Kreuzes ließen sie glauben, ich sei von spanischer Geburt. Aber ich sprach englisch, sagten sie, und beklagte mich über ein Mädchen, das mich geschlagen hat. Dies ist alles, und doch, wenn ich von Spanien lese, meine ich manchmal, in einem Orangenheim gespielt zu haben.“
„Du warst alt genug, dich noch weiterer Dinge erinnern zu können,“ sagte er nachdenklich.
„Ich glaube,“ entgegnete sie mit bestürztem Blick,„daß ich dies auch noch könnte, wäre ich nicht, wie die Nonnen sagten schrecklich geängstigt gewesen, denn lange, nachdem ich ins Kloster kam, pflegte ich noch im Schlaf zu schreien:„Wirf mich nicht in die große See! O, wirf mich nicht hinein!“
„Und die Leute, die dich in Empfang nahmen,— leben sie noch?"
„Nur einer,— ion kann Ihnen seinen Namen und seine Adresse sagen; aber er ist jetzt ein alter Mann und sehr schwach im Kopf. Der andere kam vor mehreren Jahren beim
Fischen um.“
„Und die Nonnen habe deine Kinderkleidchen aufbewahrt?" „Ja, die ehrwürdige Mutter hebt sie sorgfältig auf. Es ist kein Zeichen darau, als ein=C— das aber so verwischt ist daß es ebenso gut ein Teil eines=0- sein könnte.“
„Nun, mein Herz,“ fragte Claude,„ich bin entschlossen, vieses Geheimnis zu durchdringen, von dessen Lösung unser Glück abhängt" 13 4
Ihr Blick dankte ihm.
„Und bis zu diesem Zeitpunkt, Geliebte,“ fuhr er fort,„willst on einwilligen, untere Verlobung geheim zu halten? Es hat keinen Zweck, meine Großmutter zu betrüben, bis wir finden daß aue unsere Anstrengungen, deine Herkunft zu entdecken.
fruchtlos sind.“
„Speschen wir aiso nicht von einer Verlobung,“ sagte Marie nuch einer Pause,„ich kann nicht einwilligen, ein Geheimnis zu
mben und mit demselben hier zu bleiben. Es käme mir wie
ein Verrat vor. Nein, lassen Sie uns beide frei. Suchen Sie ausfindig zu machen, wer ich bin und woher ich kam, und ich nial Iynen herzlich dankbar sein, aber in eine Verlobung kann
ich nicht einwilligen. Wir wollen Freunde sein, bis ich meine
— meine Liebe offen gestehen kann!"
„Uno wie kann ich sicher sein, daß du keinen andern heiraten wirst?" fragte er halb erzürnt.
Marie antwortete ihm durch ein Lächeln, aver es beruhigte seine Furcht auf der Stelle.
„Ach,“ rief er,„du liebst mich, Marie,— ich will dir vertrauen, wie du mir vertrauen mußt: einander treu bleiben, das fühle ich."
und jetzt,“ sagte Marie, sich erhebend,„muß ich gehen. oder
wir werden vermißt werden."
als plotzlich auf die Türklinke
wer ist da? Auf der Stelle die Ture geo

Seite 2,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 a Dienstag, 26. Januar 1900.
Theater
Opernhaus: Die Zauberflöte 7
Schauspielhaus: Die Jungfrau
von Orleans 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Japans
Frauen-Paradies 8 Uhr.
Kollosseum: Familie Krönzel
(Millowitech) 8¼ Uhr.
Castans Panoptikum: Spezialitäten. Lichtbildervortrag.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Stadtwald: 4 Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule: Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr. Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Musenm.) Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8. Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7. Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7. Dr. Simchowitz: Gocthes Lyrik. 6 Kinetheater
Biographtheater, Hohepforte. Biophontbeater, Schildergasse 70. Biophototheater, Nippes, Neusserstrasse 257.
Centraltheater, Hohepforte 20. Cinéma Palais, Hohestrasse 3. Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstr. Eing. Ecke Dechenstr. Kosmos, Hohestrasse 9A. Tonbildtheater, Hohestrasse 78. Uniontheater. Hohestrasse 23/25 Weltkinematograph, Schildergasse 72/74.
Königreich Württemberg. Aber wohl niemand wird behaupten können, daß die Stadt Berlin deshalb mehr Bedeutung hat, als ein großes Land.
Die Debatte erreichte ihren Höhepunkt bei den Ausführungen des konservativen Redners Freiherrn v. Richthofen. Er erklärte kategorisch, daß seine Partei an den Grundlagen des heutigen Wahlrechts unbedingt festhalte, und daß, wenn die Regierung anders verfahre, das Verhältnis der Konservativen zu der Regierung dadurch eine einschneidende Veränderung erfahren würde. Dem Abg. Herold gab er in der Betonung der Notwendigkeit, die christliche Weltanschauung in der Oeffentlichkeit zur Geltung zu bringen, durchaus recht, es werde eine Zeit kommen, wo die christlichen Parteien das Trennende vergessen und das Gemeinschaftliche hochhalten müßten. Der Abg. Hoffmann von den Sozialdemokraten quittierte unter großer Heiterkeit des Hauses diese Aeußerung mit dem Zuruf an den linken Blockflügel: Da haben Sie die Kündigung.
Die Worte des Abg. v. Richthofen, daß der Abg. Herold in bezug auf das Christentum einem großen Teil der Konservativen aus dem Herzen gesprochen, wurde von den Konservativen mit lebhaftem Beifall begleitet. Der folgende Redner war Frhr. v. Zedlitz von den Freikonservativen, welcher sich auf eine kurze Erklärung gegen die Wahlrechtsreform im Sinne der Anträge beschränkte. Der letzte Redner war der Sozialdemokrat Ströbel, welcher seinen Ausführungen namentlich durch eine Polemik gegen das Zentrum eine größere Resonnanz zu gebeu versuchte, damit aber beim Hause wenig Glück hatte.
Sozialdemokratische Wahlrechtskundgebungen in
Berlin.
Am vergangenen Sonntag stand die Reichshauptstadt wieder einmal im Zeichen von Wahlrechtskundgebungen. Es ging zwar auch recht geräuschvoll her, doch war der Ton um vieles friedlicher, als bei den Kundgebungen am 12. Januar vergangenen Jahres. Während es damals zu blutigen Zusammenstößen zwischen Polizei und Demonstranten kam, verlief die letzte Wahlrechtskundgebung ohne Blutvergießen. Nur in der Siegesallee mußte einmal von der Polizei blank gezogen werden. Der Gebrauch der Waffe erübrigte sich aber.
Die Demonstrationszüge umfaßten im ganzen etwa 25000 sozialdemokratische Arbeiter, welche die Straßen durchzogen, indem sie
abwechselnd die Arbeitermarseillaise sangen, das allgemeine, gleiche, direkte und allgemeine Waylrecht hochleben ließen und Nieder mit Bülowl und Pfui, Bülow! riefen. An den Hauptverkehrszentren, wo Unruhen zu befürchten waren, hatte das Polizeipräsidium zur Aufrechterhaltung der Ordnung Schutzleute zu Fuß und zu Pferde in großer Zahl aufgestellt. Besonders zahlreich war das Schutzmannsaufgebot am Brandenburger Tor und an der Kreuzung der Friedrichstraße und der Linden. Die meisten Polizisten hatten den Ledergürtel mit der Revolvertasche umgeschnallt. Außerdem hatte die Polizei einen fliegenden Patrouillendienst eingerichtet, der aus über 100 Schutzleuten bestand, die von Postenkette zu Postenkette suhren und Befehle übermittelten. Im Schloßhofe und im Königlichen Marstall war für alle Fälle Militär untergebracht, während das Palais des Fürsten Bülow von 12 Uhr ab durch 20 Polizisten bewacht wurde.
Nach der Straßendemonstration versammelten sich die Straßenmanifestanten zwecks Abhaltung von Protestversammlungen in 18 Lotalen, in denen sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete über das Thema:„Freies Wahlrecht oder Mandatskassierung und Ausnahmegesetze“, referierten. Der Andrang zu den einzelnen Lokalen war ein so gewalliger, daß die Säle vorzeitig geschlossen werden mußten. Außerdem fand auch eine Versammlung unter freiem Himmel statt. Doch erschien bereits nach einer halben Stunde die Polizei und säuberte den Platz. Unter wilden Rufen und Flüchen zerstreuten sich die Genossen. Die Absicht der Sozialdemokraten aus den Vororten, ebenfalls nach Berlin zu ziehen, um die Zahl der Demonstranten zu vergrößern, wurde durch die Polizei vereitelt. Als der Abend sich auf Berlin herabsenkte, war von den Demonstrationen nichts mehr zu sehen und zu hören und die Straßen zeigten wieder ihr gewöhnliches Bild.
Die Beisetzung des Grafen v. Hompesch.
8 Rurich, 25.Jan.1909.
Ein ungewöhnliches Leben herrschte heute in dem stillen Rurtal von Linnich bis Heinsberg. Von allen Seiten rollien die Wagen aus der näheren und weiteren Umgebung nach dem in einem weiten Park liegenden stattlichen Schlosse des Grafen Hompesch, von dessen Zinnen die schwarz=weiße Fahne halbmast weht. In der angebauten Kapelle ruht der letzte Sproß des alten Geschlechtes Wompesch, Graf Alfred v. Hompesch, dessen Vorfahren sechs Jahrhunderte hindurch hier ansässig waren. Trotzdem der Hingeschiedene in seinem bescheidenen Sinne sich jede Kranzspende verbeten hatte, gruppierten sich um den schlichten Eichensarg zahlreiche Kränze mit Widmungsschleifen, u. a. von der rheinischen, westfälischen und schlesischen Zentrumspartei, vom Deutschen Reichstage, von den Fraktionen des Hauses, von der Zentrumspartei des Wahlkreises Düren=Jülich, vom Augustinus= verein u. a.
Im Schlosse empfing der Neffe des Entschlafenen, Graf HompeschBollheim, die Trauerversammlung, die sich immer mehr vergrößerte, besonders nachdem die Züge von Nachen und Düsseldorf auf der nahen Bahnstation Baal eingetroffen waren. Ein großer Teil des Rheinischen Adels, zahlreiche Vertreter von Beyörden und viele Anhänger der Zentrumspartei von Stadt und Land wollten den Hingeschiedenen auf seinem letzten Gange begleiten. Die Zentrumsfraktion des Reichstages war offiziell vertreten durch die Abgg. Prätat Dr. Schaedler, Trimborn, Sittart, de Witt. Außerdem bemerkte man die Abgg. Stupp, Schlick, Dr. Pfeiffer, Decker, Am Zehnhoff, Nacken und Giesberts. Generalsekretär Jörg vertrat die Rheinische Zentrumspartei, Landtagsabgeordneter Busch(DürenJulich) hatte sich wegen dringlicher Arbeit in Berlin entschuldigt. Vom Augustinusverein war anwesend Generalsekretär Dr. Weilbächer.
Der rheinische Adel war in sehr stattlicher Anzahl zur Begräbnisfeier erschienen. U. a. sah man den Fürsten Salm=Dyck, Graf Hoensbroech(Schloß Haag), Graf Hoensbroech(Kellenberg), Graf Spee(Heltorf), Graf Ferdinand Metternich, Graf Hubert Spee, Graf Merveldt, Generalleutnant Frhr. v. Eynatten, Geh. Regierungsrat Frhr. v. Loe, weiter den Geh. Oberregierungsrat v. Busenitz von der Regierung in Nachen als Vertreter des am Erscheinen verhinderten Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Landgerichtspräsident Schmitz(Aachen), die Landräte von Julich, Erkelenz, Geilenkirchen und Heinsberg, Oberbürgermeister Klotz(Türen) und andere.
Nach elf Uhr setzte sich vom Schlosse aus der lange Leichenzug burch den weiten Park, der reifbedeckt im hellsten Sonnenschein dalag, in Bewegung. Voran schritten eine Musikkapelle, der Kirchenchor, die Vereine des Ortes und der Umgegend mit umflorten Fahnen, sowie eine Abordnung des Studentenvereins Askania
(Berlin), dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war. Die Straßen säunte eine große Menschenmenge ein. Alle Häuser waren mit umflorten Fahnen geschmückt. Ein zahlreicher Klerus, an seiner Spitze Weihbischof Dr. Müller aus Köln, schritten dem Sarge voran Das endlose Trauergefolge folgte.
Die Beisetzung fand nicht in der Familiengruft in dem nahen Coerrenzig. sondern auf dem neuen Kirchhofe von Rurich statt. In eine einfache Gruft senkte man den Sarg hinab, nachdem zwei Kinder in poetischer Form und der Kirchenchor durch Gesangvorträge dem Toten den letzten Abschiedsgruß gewidmet hatten. Bei dem folgenden Seelenamte hielt Dechant Kamp von Erkelenz die Trauer, rede, in der er den Toten schilderte als sorgenden Vater der Gemeinde und als ihr Vorbild als glaubenstreuer frommer Christ. Weihbischof Dr. Müller sprach die Absolutio ad tumbam. Gegen 1½ Uhr war die Trauerfeier zu Ende.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Katholische Volksverein Köln gegr. 1867 feierte am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft seine erste und diesjährige Winterfestlichkeit, die sich eines außerordem. lich zahlreichen Besuches erfreute. Die Leitung hatte, da Herr Präsident Wach verhindert war, der erste stellvertretende Vor. sitzende Hr. Nik Jos. Hoffmann übernommen. Nach einer kurzer Begrüßung der Anwesenden brachte er anläßlich des bevorstehen. den Kaisergeburtstages ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch au; worauf die Nationalhymne gesungen wurde.— Reden und Liede wechselten in bester Reihenfolge und erzielten allerseits eine#r treffliche Stimmung. Herr Schneider besonders verstand es, durc seine humoristischen Vorträge die Zuhörer nicht aus dem Lache kommen zu lassen.— Als Spender von Liedern machten sich verdient die Herren: Wach, Hartzheim, dieser auch als Sänger Engelskirchen, P. Schmitz, Pelzer und Fochem, als Büttenredner die Herren Dederichs, Decker, Großgart und Lange als Bätes un Neres in drolligem Zwiegespräch, Engelskirchen und Pantel.— Nach einer kurzen Pause dankte Herr Hoffmann allen Mitwirken. den für die gediegenen Leistungen; dann ging der flott und sicher gespielte Schwank:„Im Atelier“ über die Brester. Zum Schi trat der Tanz in seine Rechte.
# Der Kneippverein Köln, e.., seierte am Freitagabend im Saale des Alten Präsidiums sein diesjähriges Stittungsfest. Zahlreich waren Mitglieder von nah und fern erschienen, ein freudige, festliche Stimmung war vorherrschend und wurde noch er öht durch die vortrefflichen Darbietungen von Künstlern und Dilettanten. Gemeinschaftliche Lieder und zuletzt eine Verlosung hielt die Gäste bis zur frühen Morgenstunde zusammen und herrsche nur die eine Stimmung, daß noch nie im Kneippverein ein gemut licheres Fest gefeiert worden sei. Die Musikkapelle des Herrn Kapellmeisters Pückert leistete in ihren Darbietungen ganz vorzug. liches.
Kölner Schießplatz-Verein E. V. Aus Anlaß der an letzten Samstag erfolgten Grundsteinlegung zum Kaiser Wilhelm. schießplatz bei Brück, über die wie in Nr. 24. d. Bl. berichtet haben hat der Vorsitzende des Deutschen Schützenbundes Philipp(Nurnberg) folgende Depesche an den Schießplatzverein gesandt:„Zu heutigen feierlichen Grundsteinlegung Ihrer neuen Schießanlage die Ihrer Vaterstadt zur Ehre und Zierde und dem deutschen Schützenwesen zu einer mächtigen Förderung seiner Bestrebungen dienen wird. sende ich Ihnen im Auftrage der Vorstandschaft d# Deutschen Schützenbundes unseren herzlichsten Glückwunsch und deutschen Schützengruß.“
# Der Justizunterbeamtenverein feiert morgen abend 8Un im Frankischen Hofe den Geburtstag des Kaisers.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Loona: mild, aromatisch und blumig.* „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1. Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
24. Kapitel.
Marie stand wie angewurzelt vor Schrecken, als dieser Ruf an ihr Ohr drang; aber Claude zog sie mit großer Geistesgegenwart in einen Winkel, bat sie, sich hinter die dort aufgehäuften Segel zu verbergen, öffnete die Türe und stand dem
Gärtner gegenüber.
Was soll dieser Lärm bedeuten?“ fragte sein Herr strenge.
Der Mann sah erstaunt und erschrocken aus.„Verzeihung, Sir,“ sagte er bestürzt.„Ich meinte, es seien Landstreicher in
das Bootshaus eingedrungen.
„Wer sagt Ihnen, daß Landstreicher hier seien?“
„Sir Roberts Kammerdiener, Sir,“ antwortete der Gärtner, sehr niedergedonnert aussehend.„Und er sagte auch, ich sollte sie doch hinausjagen; als ich dann die Türe geschlossen fand, dachte ich natürlich, er habe Recht. Ich meinte, nur meine Pflicht zu tun.“
„Gut, jetzt können Sie gehen,“ und er schloß die Türe.
Der Mann ging weg und Claude beobachtete ihn vom Fenster aus, bis er außer Sicht war. Dann eilte er hastig zu Marie, um sie aus ihrem Versteck zu befreien. Bleich und zitternd kam sie daraus hervor.„O, lassen Sie mich gehen— lassen Sie mich gleich gehen!“ rief sie flehend aus.
„Geh, mein Herz!“, sagte er zärtlich,„aber fürchte nichts. Dir soll nichts zu Leid geschehen,“ und er geleitete sie zur Türe.„Du gehst am besten allein,“ fügte er bei.„Ich werde dir schreiben und den Brief in dein Arbeitskörbchen legen. Adien!“
Marie dankte ihm schweigend und eilte aus dem Bootshaus, um den Weg einzuschlagen, den Claude ihr angegeben hatte; derselbe war dem von dem Gärtner gewählten gerade entgegengesetzt.
Sie erreichte das Haus, als die Frühstücksglocke schon längst verhallt war, und begab sich sogleich auf ihr Zimmer, wo sie Stiefel und Kleider wechselte und dann nach Jane schellte.
Am andern Morgen war sie früh auf den Beinen. Es herrschte
Zwielicht, ehe sie ihr Zimmer verließ und sich in das Morgenzimmer stahl, um ihr Arbeitskörbchen zu holen, in großer Angst,
es habe bereits jemand den darin versteckten Brief entdeckt.
Sie eilte durch das halbdunkle Zimmer, ergriff das hübsche Körbchen und hatte es gerade geöffnet und unter ihrer Arbeit einen Brief entdeckt, als sich aus der untern Fensternische eine gebeugte Gestalt herausbewegte und sie sich Sir Robert Rivers gegenüber sah. Er verbeugte sich höflich.
„Ich bin sehr erfreut, Sie wieder ein Mal zu sehen, Miß Trouville,“ sagte er.
Es freut mich, Ihnen zu Dienst gewesen zu sein, antwortete sie lächelnd.
„Und doch schlagen Sie mir diese Wohltat zum zweiten Mal
ab,“ sagte er vorwurfsvoll.„Ist das nicht ein wenig grausam?“
„Ich wollte nicht grausam sein,“ antwortete sie sanft.„Aber Sie wissen doch, Sir Robert, ich bin hier nur in der Stellung— einer Gesellschafterin Miß Delvilles— und diese ist natürlich sehr verschieden von der anderer jungen Damen.“
„Sie sind entzückend bescheiden und klug,“ sagte er.„Würden Sie sich nicht dazu verstehen, mir jetzt nur ein kleines Liedchen zu singen?“
Marie zögerte— sie schlug es nicht gern ab; es kam ihr so unfreundlich vor.
Als das Lied beendigt war, murmelte er:„Noch eins, ich bitte Sie.“
Als Antwort begann sie die„letzte Rose“, und ihre Stimme erfüllte noch das Gemach mit dieser süßen Melodie, als ein anderer Zuhörer— Claude— eintrat und durch ein Lächeln und ein warnendes„st!“ von Sir Robert an der Türe festgebannt wurde. Marie hatte ihren Gesang beendigt und erhob sich.
„Ich weiß kaum, wie ich Ihnen danken soll," sagte Sir Robert,„niemals habe ich eine solche Stimmr gehört. Welch' eine Primadonna würde Miß Trouville abgeben, nicht wahr, Claude?“
„Miß Trouville singt wirklich herrlich,“ erwiderte Claude kalt. „Sind Sie schon im Begriff, uns zu verlassen?“ fügte er steif bei, als Marie das Zimmer verlassen wollte.„Konnten Sie uns nicht noch mit einem Lied erfreuen?"
Er sprach so zeremoniell, daß sich Marie überrascht und
schmerzlich berührt fühlte. Augenblicklich wandte sie sich wiede
nach dem Piano und sagte stolz:„Natürlich, wenn Sie er wünschen!“ Und dann gaben die Worte von Mrs. Rottons berühmter Ballade ihrem gekränkten Stolz musikalischen Ausdruck Claude verstand sie, und für einen Augenblick umschwebte en Lächeln seinen Mund.
Auf ihrem Zimmer berilte sie sich, den für sie bestimmten Brief herauszunehmen und zu lesen. Claude hatte ihr alle sein Hoffnungen und Befürchtungen darin klargelegt.„Wir müssen geduldig sein,“ schrieb er.„und einander vertrauen. Ich dar kaum daran denken, welcher Gefahr ich Dich heute ausgesetz habe. Aber dies war die einzige Möglichkeit, ungestört und unbeachtet mit Dir zu sprechen. Vor Sir Robert müssen wi besonders vorsichtig sein, denn er hat einen außerordentlichen Scharfblick. Ich sehne mich nun noch mehr danach, daß meine geliebte Großmutter wieder hergestellt sei, damit ich meine Nachforschungen beginnen kann. Morgen werde ich Dich beim Frühstück und im Morgenzimmer sehen.“
Marie setzte sich hin und schrieb ihre Antwort, die sie Claude am anderen Tage beim Frühstück geben wollte. Es war ihr viel leichter, zu schreiben, als zu sprechen. So schrieb sie ihn denn in einfachen, freundlichen Worten, sie wisse, daß sie unrecht getan. Aber so lange er nicht offen über seine Liebe zu ihr sprechen dürfte, müßten sie wie Freunde miteinander verkehren, oder sie wäre genötigt, wegzugehen.„Jétzt schon,“ fögk sie bei,„komme ich mir wie eine Betrügerin vor, wenn ich an Ihre Großmama und Amy denke.“
Es war das letzte Frühstück. Ein Brief von Amy kündigte an, daß Mrs. Munro sich besser befinde und am Nachmittat zurückkehren werde.„Jedoch nur, um sich in ihr eigenes Ben zu begeben,“ fügte sie bei, denn sie ist noch sehr schwach. Sage Marie, ich würde sie bald aus ihrer unangenehmen Lage befreien.
„Bist du froh, Marie?“ fragte Claude bei dieser Mitteilung schelmisch.
„Sehr,“ war die energische Erwiderung. eine halbe Gefangene, wie Sie wissen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Die Krankenkassenmitglieder sowie deren Familienangehörigen(ausgenommen sind die Mitglieder derjenigen Krankenkassen, die die„freie Arztwahl“ beibehalten haben) werden hierdurch darauf aufmerksam gemacht, dass sie von ihren bisherigen Aerzten nur bis zum 31. Januar 1909 behandelt werden können.
Die Kranken sind vom 1. Februar ab gemäss den Beschlüssen der Krankenkassenvorstände nur auf die neuherangezogenen Kassenärzte angewiesen.
Eine Behandlung der Krankenkassen-Mitglieder und deren Familienangehörigen, d. h. aller Angehörigen von Familien, gleichgültig ob Familienversicherung besteht oder nicht, findet vom 1. Februar 1909 unter keinen Umständen, auch nicht gegen Bezahlung statt.
Die im Deutschen Aerztevereinsbunde organisierte Aerzteschaft von Köln und Vororten, von Mülheim,
Kalk, Rodenkirchen
und den Landkreisen Köln und Mülheim.
Kaisergeburtstagsfeiern.
Die Lehrerinnen und Lehrer der kölnischen Volksschulen
veranstalteten am Montagnachmittag in Gemeinschaft mit der städtischen Schulbehöcde im großen Gürzenichsaale eine erhebende Feier des Geourtstages unseres Kaisers. Als Ehrengäste waren Hr. Oberbürgermeister Wallraf und Hr. Beigeordneter Jesse erschienen. Eingeleitet wurde der Festakt mit dem ansprechenden Vortrag des Halleluja aus Händels Messias, bei welchem Hr. Lehrer Heirich die Orgelpartie übernommen hatte. Dann brachten Schülerinnen und Schüler der hiesigen Volksschuloberklassen zweckentsprechende Gedichte zu Gehör. Dem schloß sich ein von Lehrpersonen gebildeter gemischter Chor an mit der Wiedergabe eines Satzes aus Paulus. Die umsichtige Leitung lag in den Händen des Hru. Lehrers Lierz. Frl. Lehrerin E. Kuhnert sang mit wohlklingendem Sopran In meiner Heimat von Hildach und Seid einig von Rafael. Die nachfolgenden Schülerdeklamationen sowie die Darbietungen zweier Männerchöre, welche von den Herren Simons und Grah dirigiert wurden, fanden in Gemeinschaft mit einem Adagio aus dem-moll=Konzert von Max Bruch für Geigensolo, welches Hr. Lehrer M. Kaspar entbot, beifällige Aufnahme. Desgleichen wurden der Vortrag der Wolffichen Dichtung Die Fahne der Einundsechziger von einem Praparandenschüler und der machtvolle gemischte Chor mit Orchester Das Lied vom deutschen Kaiser von Max Bruch unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern mit reichem Beifall bedacht. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg wies in seiner Festrede hin auf die Bedeutung des Taßes als dem 50. Jahrestage des Lebens und dem 20. der Regierung Sr. Majestät und knüpfte hierau eine Betrachtung der Geschichte unseres Herrscherhauses mit besonde er Berücksichtigung unseres Kaisers als Herrscher. Die Fier schloß mit einem begeisterten Hoch und dem Liede Heil dir im Siegerkranz gegen 5 Uhr.
n Die Kaufmännische Fortvildungsschule für Rädchen, Niedrigstraße 1, beging Montag, den 25. Januar, abends 5 Uhr, in der festlich geschmückten Aula der mittlern Mädchenschule II die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers, der die Kuratoriumsmitglieder und zahlreiche Freunde der Anstalt beiwohnten. Mit dem meisterhaft gespielten Musikstück Frühlingsahnung von Lichner eröffnete die Schülerin Derath die Feier, deren Hauptteil die in Thorgesang und Deklamation bestehende Dichtung Lob des Friedens von Weber und Klughardt bildete, die von den Schulerinen in Hollendeter und wirksamer Weise vorgetragen wurde, dank der bewahrten Dirigierung durch Fräulein Therese Moll und der kunstsollen und fein abgestimmten Begleitung von Fräulein Ida Hoffseister. In der sich anschließenden Festrede schilderte Mittelschulkehrer Kann den Frieden als geistveredelnde, als schaffende und pirkende und als die erhaltende und erwerbende Kraft und schloß #it einem Hoch auf den Friedenskaiser Wilhelm II.
—„ Aus Köln-Deutz.
Der Verein deutscher Eisenvahnwagenwärter und Julfswagenwärter feierte am vergangenen Samstag im Saale des orn. Peter Giehrads Kaisers Geburtstag. Der Vorsitzende, dr. Flock, begrüßte in einer kurzen Ansprache die Festteilnehmer,
worauf Frl. Flock einen sinnreichen Prolog vortrug. Hr. Schlimbach toastete auf den Kaiser, einige Mitglieder des Vereins brachten darauf eine Kaiserhuldigung dar. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge, lettere von der neugegründeten Theatergesellschaft von Köln=Deutz vorgetragen, verschönten die Feier und fanden reichen Beifall.
Aus Kalk.
G Die Vereinigten kriegervereine von Kalk(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegervein, Krieger= und Veteranen=Verein und Verein ehemaliger 28er) feierten am Sonntagabend im großen Saale des Herrn Böhmer den Geburtstag des Kaisers. Es wirkten dabei mit der Männer=Gesangverein Kalk, der Turnverein Kalk. die Sanitätskolonne und die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr. Der festlich geschmückte Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Bürgermeister Albermann als Vorsitzender des Festausschusses begrußte die Eyrengäste und die mitwirtenden Vereine. Seine mit vielem Beifall ausgenommene Rede klang aus in einem Hoch auf das fernere einträchige Zusammenarbeiten aller beteiligten Vereine. Die Kaiserrede hielt Oberstleutnant Hunger vom Bezirks=Kommando. Ferner hielten noch Herzen gehende Ansprachen Oberingenieur Kraus und Vereinsvorsitzender Hammerstein. Eine von der Fechtschule des Deutschen Kriegerbundes veranstaltete Tellersammlung ergab die Summe von 32 M. zum Besten der Krieger=Waisenhäuser. Das äußerst reichhaltige Festprogramm wies eine Menge Vorführungen auf, von denen besonders die des Männergesangvereins und des Turnvereins großen Beifall ernteten. Hervorheben wollen wir noch die von Vereinsmitgliedern vorzüglich gedichteten gemeinschaftlichen Lieder, die allgemeinen Anklang fanden.
Kölner Karneval.
Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft bot auch in ihrer vierten Sitzung wieder ein erfreuliches Bild echten Karnevals. Nicht bloß verdiente alte, sondern auch eine Reihe junger Kräfte hatten sich neuerdings in den Dienst des lustigen Prinzen von der Pritsche gestellt. Ein„Protokoll“ des Senators He nr. Plum bildete diesmal die Einleitung. Bei der anschließenden kurzen Begrüßung der Ehrengäste wurden die Kappenbrüder gewayr, daß nicht weniger als fünf Staatsanwälte begrüßt werden mußten, ferner die Vorstände der Funken=Infanterie, der Leibgarde und der Fidelen Neustädter. Der Präsident der letzteren, Hr. Kaulen ließ in einem Kaleidoskop die bunte Welt Nevue passieren, wobei Rußland, das Land der Freiheit, das Hänneschentheater auf der Balkanhalbinsel usw. in satirischer Weise beleuchtet wurden. Als Schweiger aus dem Kleinen Rat stieg Hr. Ferd. Reifenberg(dä Lrienard) in den Römer und erzielte mit seinen Erlebnissen eines bedröften Familienoberhauptes großen Erfolg, in gleicher Weise zertrat der Burgermeister von Dachau(Hr. Ehnle) die Interessen seiner Bauern. Prof. Hausmann hielt eine Vorlesung über den Menschen und Hr. Müller betrachtete das Leben desselben vom Marinestandpunkt aus. Hr. Waltyer Tietze trat als sächsischer Rekrut und Gerh. Ebeler als Frau Schmitz mit großem Erfolg auf. Harmlose, hübsche Krätzchen gaben die Herren Lenzen, Giesen und Östermann zum besten. Hr. Jung, Pränident der Braunschweiger Karnevalsgesellschaft, überbrachte deren Grüße. Das Liederheft hatte wieder einen reichen Schatz an schönen Poesien aufzuweisen, die alle beste Aufnahme fanden. Verfasser derselben waren die Herren Tolsus sen., Jos. Wach, Marx jun., Sülzen und C. Wolf. Des letzteren Lied, das den Kölner Straßenhandel veranschaulichte,
S
war das 74 des Verfassers, der 25 Jahre Mitglied wa; undg bührend gefeiert wurde.
6 Kölner Funkenartillerie. Die gestrige fünfte Sitzung im Viktoriasaal nahm den gewohnten animierten Verlauf. Ein reichhaltiges Programm, das eine ganze Anzahl karnevalistischer Neulinge zu Wort kommen ließ, war für die Sitzung aufgestellt und hat den erneuten Beweis erbracht, daß die Funkenartillerie sich ausgezeichnet auf Tamenlomitees versteht. Als Musketier Schnellfeuer erschien Hr. Brink, der seine Erlebnisse aus der Militärzeit überaus humorvoll zum besten gab, als Blitzmädel kam Frl. Fluß, die ihr Institut temperamentvoll empfahl; der als ländliche Bürgermeister erschienene Büttredner gab an Originalität dem bayerischen Landtagsabgeordneten des Hrn. Ehnle nichts nach, zwei, blaue Husaren", die Herren Passant und Tobar, brachten in sehr netten Vorträgen die Geheimnisse des Mulleimers ans Tageslicht, Hr. Gerh. Ebeler kam und ging unter dröhnendem Beifall als Frau Schmitz, Henn und Jupp sangen famose Krätzcher, Hr. Ferdinand Weber, der neulich aus der Spillmannsgaß ausgezogen ist, gab Erlebnisse aus seiner neuen Wohnung zum besten.
Eine erfrischende Abwechselung boten die Herren Neumeier und Frantzen, die als Sänger, Klavierspieler, Piston= und Flötenvirtuosen sich gegenseitig übertrafen. Im Verlaufe des Abends konnie Hr. Präsident Schmitz die den Blau=Weißen an Farben und tüchtiger karnevalistischer Gesinnung so nahestehende Reichsflotte, bzw. deren Präsidenten Hrn. Lippmanns begrüßen. Da für jede karnevalistische Sitzung ein schlagfertiger Kapellmeister viel bedeutet, erwähnen wir mit Vergnügen, daß Hr. Obermusikmeister Fensch auch diesmal für jeden Beoarf zu sorgen wußte. Der Präsident Hr. Peter Schmitz war wie immer ganz der Beherrscher der Situation.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Marianische Kongregation für verheiratete Herren (Werkuria) in Köln. Am Montagabend vereinigten sich die
Mitglieder, nachdem sie in der regelmäßigen undacht in der Kongregationskirche(St. Maria in der Kupfergasse) wieder einen gediegenen Standesvortrag gehört hatten, zu einem offiziellen Vereinsabend in der Bürgergesellschaft. Dieser wurde, außer durch die Besprechung von Vereinsangelegenheiten, vornehmlich durch einen Vortrag über die wirtschaftliche Lage ausgefüllt, welchen Handelsredakteur Christian Fulleshielt. Sodann wurde noch humorvolle Unterhaltung geboten.
u nationalstenegraphie. Die erste diesjährige Versammlung der Vereine des Kölner Bezirks für Nationalstenographie fand Sonntag den 24. Januar d. J. im Gürzenich statt. Mit der Tagung war ein Wettschreiben und Wettlesen verbunden. Die höchste Leistung im Wettschreiben erzielte Herr W. Betyke mit 360 Silben pro Minute und im Wettlesen Frl. K. Rübsteck mit 418 Silben pro Minute, beide Mitglieder des hiesigen Nationalstenographen vereins„Concordia". Aus den geschältlichen Verhandlungen hervorgehoben, daß der nächste Bezirkstag am 25. April in#att stattfindet.
Theater und Konzerte.
illowitsch=Cheater, Kolosseum. Ansgtisten greisen g#
* Kaisers wird nachmitage, beitzensgopigtem ur emite
chwank Familie Krönzel u geben. Jeder Vorstellung au
zu ermäßigten#########g.#####inen Kaiser, gesprochen von

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&amp. Dienstag. 26. Januar IVo5
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. GesellendäuserBreitestraßze, Dagodertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotheyausstraße 2, Koln, Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene
Stellen
Eisenbranche.
Flotter katholischer
Verkäufer
mit guten Fachkenntnissen und Empfehlungen, der auch kleinere Reisetouren zu besorhen hat, findet per 1. April a. c. dauernde angenehme Stellung in einer Eisenhandlung en gros&amp; en detail in Trier a. d. Mosel. Rheinländer bevorzugt.
Daselbst auch e
Lehrstelle
für Ostern zu besetzen.
Gefl. Fr.=Off. ohne Retourmarke unt. K 117 a. d. Geschäftsn. d. Kln. Local Anz.
Ein braves kathol. Jung. brav. Dienstmädtzen Mädchen auf Maria-Lichztmeßgesucht.
Peter Rösgen in Roggendorf bei Worringen,
Sinnersdorferstraße 45.
gesucht
von Engros-Firma der
Wasserleitungsbranche.
Einjährigen=Zeuguis
erforderlich. Bei guter Führung und Leistung erfolgt
8/64
Off. u. 277 a. d. Gesch. d. Bl. E
Packer
ürPortesenille-Lederfabrik
unverheiratet, gewandt und mit der Branche vertraut, zu sofortigem Eintritt gesucht.
Offerten unter B 48 an die Expedition d. Bl. 3
Ein properes
Dienstmädchen
für 1. März er. nach Köln gesucht.
Näheres Geschäftsstelle der Lechenicher Zeitung.
Suche per sofort oder später für meine drei Kinder eine zuverlässige katholische
Zweitwärterin.
Offerten mit Altersangabe und Zeugnisabschriften zu richten an
Frau Verny. Pirig Burg Enzeu bei Dürscheven Kreis Guskirchen.
Erfahrenes
Geschäftsfräulein,
35., kath., die letzten 6 J. im Haushalt tätig gewesen, sucht per sofort Stellung zur Stütze .„„„„ oder selbständigen Führung des
Hro. prop. Diensmü#ten Haushaltes, wo es mit im GeDI Bsad“ Pres 3. 3. Heus: Fr au) uter K las an die
Mülbeim(Rh.). Gladbacherst...: Geschastsstelle dieses Blattes.“
Kmnöcht für alle Hausarb. sofort gesucht. Waschfrau vorhanden.
Frau Oderiehrer Geller,
Nippes, Christinastraße 62 I.
Tücht. brav. katy. Madchen
in Privat=Haushalt gegen hohen
Lohn gesucht. Aelt. Mädchen m. jährigen Zeugnissen wollen sich melden. Steinstraße 28.
für Küche und Hausarbeit in seinen kl. Haush.(2 Pers.) ges. Wäsche aus d. Hause, gut. Lohn. FrauC. Westhoff, Moltkestr. 994, I.
Suche für Verwandte, bess. Mädchen vom Lande, 18 Jahre, welches schon gedient, passende
Stelle
um sich in der Küche weiter auszubilden. Selbiges ha' auch Liebe zu Kindern und Nähen und Bügeln erlernt.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl
Praves fleißiges Mädchen
für nachmittags gesucht in kleinen Haushalt.
Nippes, Gneisenaustr. 23, 2. Et.
lächtige 1. Arbeiteri
Ein erstklassiges
Zigarrengeschäft
Rheinlands sucht für sofort od. 1. April einen zweiten, fixen
Verkäufer.
Solche mit Sprachkenntnissen bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. K 114 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Zelt., alleinst. Dame
sucht zum 1. Februar tüchtiges, zuverlässiges, kathol. Mädchen, persekt in und feinerem Zimmerputz, mit besten Empfehlungen.
Fr.=Offert. unter 259 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Damen=Konfektion.
Geb. Mädchen, kath., 17½ J. alt, aus achtb. Fam., mit sch. Handschr., Nähen u. Schneidern prakt., im Abändern bew., sucht St. in Damen=Konf., a. liebsten Spezialgesch. geg. etw. Verg. Off. u. B 44 an d. Gesch d. Bl.
Ager
übernimmt Obstbaum=, Weinreben= und Beerenstrauchschnitt usw. nach bestbewährter Methode. Bestellungen an
J. Düx, Köln,
Brabanterstraße 10, 1. Et.
Säcke
Jedes Quantum wird gut und preiswert repariert. Abh. u. Zust.
frei. Hungenberg, Kasparstr. 41.
Bleichhof am Lindentor,
Inh. Alb. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt noch Wäsche zum Waschen, Bleichen und Bügeln. Karte genügt.“
Detil ferig. 9. Danenu. Kindergarderoben zu mäß gen Preisen. Gertrudenstr. 27, Part.
Ladenlokal nebst 2 Zimm.
wio zuleht Friseurgeschäft betrieben wurde, zu verm.
I.
Mastrichter Str. 29, nenn Zim darunt. 4 durcheinanderg. große Salons m. Parkettb., fernerkpl Bao#,„Küche usw„mit Zentralh zu verm. Preis 2800+ Classen, Toreing. Tel. 7646.
Besch. Lindenstraße 69. p
Zu vermieten
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes
Große Stauung, Remise
oder Lagerräume nebst nung Mauritiussteinweg 77 u. 79. geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure Großgeschäft per sosort zu vermieten. Dr. Jul. Trimbocn,
*<space> H o h e n z o l l e r n= R i n g<space> 4 9.<space>
34tädchen s. Kunden im Flicken Er= u. Neumachen der Wäsche in und außer dem Hause
Metzerstraße 18, 3. Et.
Kolk.
Gedentl. Mädchen
für alle Hausarb. sof. gesucht. Kaiserstr. 23.
off. postl. Neuwied Wim.:] Aelteres Fräulein
in der feinen wie bürgerl. Küche u. Führung des Haushalts erfahren, sucht für halbe od. ganze Tage Beschäft. in kl. Haushalt oder zu älterer Dameod Herrn. Gute Zeugnisse steh zu Dienst.
Off. unt. C 27 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Eine Kölner Samenhandl. sucht ein ordentl. Mädchen s. Verpachen d. Sämereien.
Ein sunges halb.
für den ganzen Tag gesucht. Blumenthalstr. 26, 2. Eig.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden morgens zwischen 11 und 12 Uhr
Waidmarkt 21.
Huche f. m. Haush. dess. kräft kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei Familienanschl. Off. u. 287 an d. Gesch d. Bl.
Helbstönd. braves Mädchen
b. hoh. Lohn u. guter Behandl. sofort gesucht. Salzmagazin 5
Für besser. Geschäftshaus, wird einfaches katholisches
Fräulein
z<space> S t ü t z e<space> d.<space> H a u s f r a u<space> g e s u c h t.<space>
Dasselbe muß bürgerl. Küche verstehen, fleißig u. proper sein Gefl. Offerten an
Frau V. Heimes, Bad Cleve.
Praves inverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Gereonskloster 20, 2. Et.
Suche einen tüchtigen, selbständigen
Konditor u. Bäcker
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
T. Steinebach, Verleburg,
Kreis Wittgenstein.
Nebenverdienst für Ladenbesitz.
Durch Uebern. d. Filiale unseres Hamb. Gesch. redegew. Herren, die tägl.—2 Std. Kundsch. besuchen können, wollen sich meld. Zeutral=Blatt, Hamburg 11, Rödingsmarkt 1.
Stempelgraveure
peziell für Stahlstempel, sucht in dauernde Stellung
Rob. Tümmler, Döbeln,
Gravier=Anstalt.
Diensmädchen
sofort gesucht. Avolf Linden, Köln=Ehrenfeld, Philippstr..*
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., für Manufaktur= u. Weißwaren in Köln bald gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Kochlehrfräulein
finden Aufnahme zur Erlernung der besseren Küche. Pensionspreis(Wäsche eindegriffen) 200 K für ½ Jahr.*
Fremdenpension Villa Ida Cleve.
Zuverl. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 56.
Junges ka h. Madaen für Hausarbeit u. zu Kindern nachm. bis Ostern gesucht. Nippes, Baudristr. 4, II.
Zesseres Mädchen für bürgerl. Küche und Zweitmädchen gesucht. Dürenerstraße 215.
Tücht. Mädchen für Hausarbeit sofort * gesucht Hauptstr. 180.
aus guter Familie, auch im Hauswesen bewandert, sucht leichte Stellung in feinem Hause als Gesellschafterin, Vertrauens= oder Aufsichtsperson.
Fr.=Off. u. K 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
kath., Waise, 24., im ganzen Hauswesen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes in nur ruh Hause. Offerten zu richt. u. P P 167 Recklinghausen, Holzmarkt.“
1lebernahme aller Tapezierer= 44 ardeiten sowie Linoleumverlegen. Preise billigst, beste Arbeit. Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
o
17 Räume. Daselbst auch r
großes Tagergebände,
4 Etagen, à 180 Quadratmeter, allein od. mit obiger Wohnung Besch. Landsbergstr. 22 u. 24.
wäscherin
feste Kunden außer dem Hause. Meister Gerhardstr. 8, i. Laden.
#reuer strehs j. Mann s. noch Nebenbesch. f. Sonn= u. Feiert. Angeb. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl
Cräulein, welch. über freie Zeit I verfügt, sucht Tesenbeschäft. Off. unt. 291 an die Gesch. d. Bl.
p
ropere junge Frau sucht Kun den im Waschen. Zu erfragen, Burgunderstraße 38, Part.
zusalieren und Beitzen von deln u. Klavieren des. unt
Garant Schieffer, Übterring 7. Hh
ädchen sucht Kund. f. Wäsche u. Bügeln. Schaafenstr. 22
Junges Mädchen
sucht Stell. zum Servieren
in solidem, anständigem Café u Restaurant, nur in Großstadt Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 112 a. d. Gesch d. Blattes.
( Zu vermieten
Groß. hell. ParterreLagerraum, für jeden Betrieb geeignet, mit Coreinfahrt u. Schienenanlage
zu vermieten.
Auf Wunsch mit größerer HosUeberdachung. Bescheid 3
soldplatz 28, part.
Ladenlokal
(Ausstellungsraum), eleg. u. geräum., mit Galerie u. Kontor, ca. 200 um, eventl. damit verb.
Souterrain
Im hoch, hell, luftig, sauber, 00 m; Lagerhaus, drei Geschosse, hell, ca 250 m, zus. oder geteilt zu vermieten. Das Ladenlokal eignet sich auch für elegante Burcaus. Brabanterstraße 53, hp., am Friesenplatz.
Jung. prop. Mädchen gel.
Mauritiussteinweg 118.
Frücht. selbst. Monteur für
B Stark= und Schwachstrom sofort gesucht. Tüchtiger selbst. Gürtler per 1. Febr. gesucht. Jean Kaiser, elektr. Geschäft Türmchenswall 24.
Herren u. Damen
ges. zur Ausübung wirkl. neuer schriftl. Erwerbe. Verd.-300.4. monatl. Fr. Pott, St.Ludwig i E.
gesucht. J. Falk, Düren
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Friseurlehrling
Freiheitstr. 28.
Halk. dd. Sautunge
sofort gesucht.
Hauptstraße 180.
Für kurz-, Weiß-, Moll- und
werden zum 1. März oder 1. April für das rheinisch=westfäl. Industriegebiet
mehrere Verkänferinnen
gesucht. Nur durchaus tücht. Kräfte mit la. Zeugnissen wollen sich unter Beifügung der Abschriften von letzteren u. Angabe des Gehaltsanspruchs franko unter K 115 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. melden. Diesem nicht entsprechende Mel dungen sind zwecklos. 9*
Zweitwärterin
od. gesetzt. Kindermädchen
gesucht.
Keine Wäsche.
Frau von Groote
Hösen v. Montiole(Rheinl.)“
Kalh. einfaches Fränlein
für die Kasse eines lebhaften Geschäftes gesucht. Außer gutem Rechnen u. Schreiben sind keine Kenntnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. K 116 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Kalk.
Angehende Buglerin sofort gesucht. Kalk, Hochstraße 6.
Stellengesuche)
Kbbersem semeer eieseus urssssun
Herrschaftlicher
Obergärtner,
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Niehl, Stammheimerstraße 23, Hochparterre(unweit der Flora).
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, aus besserer Familie per sofort gesucht für Luxuswarengeschäft.
Selbstgeschr. Off. u. V Z 23 a. d. Annahmest. St. Agatha 41.
Bess. mädchen
vom Lande, 25 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Haussrau bei Familien=Anschluß, sieht wen aus hohen Lohn als gute Behandl
Offerten unt. Nr. 276 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ordenliches Mädchen
vom Lande sucht Stellung in einem anständigem Privathause.
Gefl. Off. unt. K M 110 postlagernd Heimersheim a. d. Uhr.
Suche für meine Lochler,
bessere Familie, 20 J. alt, welche etwas Hausarb. verst. u. nähen kann, Stelle in kathol. Hause. Off. u. Nr. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
(Waise) s. St. in kl. f. Haush. b. Familienanschluß per 15. Febr.
Off. u. Z 122 a. d. Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
kath., Wwr., ohne Familie, in Treibhaus, Obst, Gemüsezucht,
Park und Dekoration tüchtig, sucht dauernde Stelle zu März
Fr. öf, u. K 113g. d Bes. Mädchen ges. Allers
d. Köln. Local=Anzeigers.“ in allen bess. Arb. d. Haushalts
bewandert s. St. a. Zweitmädch. in dess. Hause. Offert. unt. 296 a. d. Gesch. d. Blattes.
Für den Vertrieb eines Spezialartikels redegewandte Rams gesucht. Hoh. Verd. Gaster Vorz. Mittw.-5.
K. Mainone
Gertrudenstraße 9, 3. Et.
Gelernter Küfer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in eine Brennerei oder Weingroßhandlung.
Offerten unter P II 100 an
Adolf Hub. Niedenhoff.
.=Gladbach.
Junger Kaufmann
25., intelligent u. routiniert,
sucht kleinen Neiseposten
unter bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. u. KI11 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hochherrschaftliche
I. Etage Gladbacherstr. 19
in unmittelbarer Nähe des Kais.=Wilh.=Ringes p. sof. od. später zu vermieten. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnz., 3 Schlafz., 1 Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= u. Bodenplatten, Spind, 2 Mansarden u. 2 Keller, ebendaselbst
2. Etage
hochherrschaftlich ausgestattet. Dieselde Raumzahl u. Einricht. Die Etagen haben beide Heizu. Leuchtgas, elektr. Lichtanl. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Port.
Wegen Pläne u. weiterer Auskunft wende man sich an
C. J. Düwell,
Gladbacherstraße 45 Ecke Gilbachstraße Telephon Nr. 1066.*9
1 abgeschl. 5Zimm., 2 Manl.,
Händelstr. 2 nahe Rudolfplatz u. Oper sofort zu vermieten.
Näheres Parterre. 95
Versetzungshalber gartenwärts, Gilhest. abgeschl., I. grosse Veranda, 4 Zim., Rüche u. Zubeh. Besch. Lindenstr. 65.
Zu vermieten Haus
VWNWN
Hochherrschaftliche
Hür jung. Mädchen, v..,
O 14., wird zum I. Februar Stelle gesucht in kl. Haushalt. Fr.=Off. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin sucht Stelle
in ruhigem Haushalt.
J.., Machabäerstraße 37.
Rolthestr. 125. 1. u. 3. El.
bestehend aus je 9 Zimmern, Küche mit Wandplatten, einger. Badezimmer, Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker resp. Balkon straßenwärts, Balkon und Jalousien nach der Gartens., Nebentreppe usw. Beeignet auch für große Bureaus od. feinere Pensionate. Bescheid: Bureau
zädchen, welch. nähen u. schneiBidern kann, sucht Stellung bei tücht. Näherin. Fr.=Off. u. Z 350 a. d. Ann. Antoni, Lindenthal.
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
Rheingasse
und Filzengraben
3 Zimmer zu verm. im Preise von M. 18 bis M. 24. Beschei auf Rheinberg-5, Kontor.
hippes.
2. Etage(4 Zim., in nur ver Eigentümer bew. Hause(mit4 Garten) z. 1. März preisw. verm. Franziskastraße#.
Sionsthal 14
I. Etage, 5 Zim., Küche, Badez. Spind u. Mans., Leucht= u. Heiz gas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zu vermieten.
Nippes, Leipzigerplat
Sch Mans.=Et., 4 gr. Zim., g Balk., abgeschl., u. 3 3. abg. z. v. Besch. Scharnhorststr. 11.
Gut möbl. Zimme
in der Nähe des Hafens m od. ohne Pension zu vermiele
Mechtildisstraße 18.
Ladenlokal
mit 3 Zimmern, gr. Hof u. Werd auch einz zu vermieten. Ehrenfeld, Gumprechtstraße
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit der l. Fedruar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 501
Zu vermieten Friesenstr. 3 Zimmer Hinterh Par.. 1
2 Zimmer Hinterh. 1. Et. 15 Näh. b H. Lückger, Hinterh. l. Zu sprech. zw. 12—2 u.—/1
2 Zimmer 1. Etag
an kinderlose Leute zu vc. Friesenwall 78. Eing. Palm
Zimme
I. Etage, zach
Mans. an ruh. Leute zu vem Alexianerstraße 20
Schreinerwerkstelle, Auven
dei Wilpert&amp; Arens. mechan Lohnschreinerei Taubengasse!
2 Zimmer, Küche u. Mansard 2. Elage zu vermieten Bescheid: 3. Et., Herzogstr. 3
Anterhans, Sgroße Zinas
z. v. Schartgasse 9, Besch. Nr. kleine
Familie zu om. Schwalbengasse?
§
reundl. möbl. Zim. zu vern Appellhofplatz 4, 2. Et
9 gr. heizb. Z. auch wochenw. bil 9 u. 1 kl. Z. Maximinenstr. 5.
Zwei Geschäftsfrl. find. frdl. möd Zimmer. Röhrergasse 18, Par
2 3. u. 1 Mans. strer z. verm. Helenenwall
öbl. Zimmer pro Woche z. 5 zu verm. Machabäerst.30,U
nebst Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten.
Bescheid: Weichserhof 23.5
i
Mollhestraße 93, Sont
AAAAA
ht der Altsadt gelegenes und bes
1. 44 3 Zimmer zu verme
Alte Wallgasse4 Helles Zimmer, straßenwärt 4 zu verm Glockengasse 31.
Mödl. Zim., 2., gut. Pen.
20 m. 50.z. v. Eintrachtst
9 sch. möbl. Zim., a. wochenw., ebill. Maximinenstr. 52, i.
Kut möbl. Zimmer zu ver
O Thieboldsg. 115, a. Neumark,
MTaybachstr. 42, 4. Et. 2 gr. Zi
Aelteres Mädchen
mit guten Zeugn., in Küche und Haus erfahren, in kl. Haushalt (2 Pers.) ges. Vorst.-12,-4 u.-9 Uhr. Hansaring 51, II.
Apothekerlehrling
mit guten Zeugnissen sucht zu
Ostern Stelle.
Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen u. K 113 an die Geschäftsst. d. Bl..
Ehrenfeld,
Arbeitsgesuche) Vogelsangerstr. 64
Einfamilienhaus
sofort preiswert zu vermieten. Off. u. 295 a. d. Exp. d. Bl.
Starzes katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in Geschäfts haus per l. Februar gesucht. Ehrenstraße 100.
Mädchzen hesachte Heusarbel
*<space> F r e c h e n,<space> H a u p t s t r.<space> 6 4..<space>
Suche für meinen Sohn zu Ostern Lehrstelle als
Kirchenmaler. gl1 Man
Oie„ 9-... jeder Art werden zu den billigOff. u. Nr. 44a. d. Exp. d. Bl. sten Breisen ausgeführt.
Krankenpfleger Pgus Wenz
übernimmt Tag= u. Nachtwache.— Nur Wenz
Tag= u. Nachtwache Dagobertstraße 59, Part.
Köln, Zülpicherwall 13.
abgeschlossene 1. Et. 4 Zimmer und geplättete Küche mit Spind, Erker, Balkon und Mansarde. Preis 00 K. Abgeschlossene 2. Seitenetage, 3 Zimmer, geplättete Küche, Badezimmer, Spind und Balkon. Preis 44 4 Beide Wohnungen sind, mit Elektrisch. Licht, Koch= u. Leuchtgas versehen, zu vermieten. eb
Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstr. 60.
Bureau
u. Lagerkeller, 100—150 am groß, hell u. luftig, mit elektr. Licht, Abfluß, Torfahrt, direkter Ein= und Ausgang zu verm. Roonstraße 70, hp.
1. Etage mit Balkon
u. schön. Aussicht i. bess. Privath., nahe Volksg., 4 gr. Räume u. Spind, per 1. April f. 55 M4 zu vermieten. Bescheid in der Nähe, Pantaleonswall 91.
Maybachstr. 42,4. Et. 2 gr.C .b..an kinderl. L. zu ve
M
dern
ödl. Zimmer, 3. Et., 12 4 zu verm. Rubensstr. 4
Ilognucte)
Elegantes Zimmer
von besserem Herrn, gelut Christoph=, Gereonstraße, nach Nähe nach Bahnhof. Off. u. 290 a. d. Gesch.
(Fortsetz. nege Seile.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 26&a Dienstag, 26. Januar 1909.
üsten sie
oder ihre Kinder?
Seite 5.
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Zwangs-Versteigerungen.
Am 5. Februar 1909, vormittags 98 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände.
Zimmer Nr. 32, /G
das nachbezeichnete Grundstück:##2
Flur 68, Parzelle Nr. 1917.71, Nachenerstraße# Nr. 163, Hofraum, u. Wagenfabrik mit Hofraum, b. Schuppen hinten im Hofe, c. Stellmacherwerk# stätte.##.64 Ar groß, Nutzungswert 4924 Mark,### Eigentümer: Bernhard Sch##ele, Wagenfabrikant zu Elberfeld, zwangsweise versteigert.
e Snigliches Amtsgericht Eöm. woteil. 30.
Uhr
5
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse ,Schlafewon!“
Preis 30 Pfg.
Zu haben mn Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
ven-Abend
Am 5. Februar 1908, vormittags 10¼ Un..
wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 82, das in Cöln
Samstag, den 6 Febr
à Ia Klimm-Bamm Demerstag, den 28. Jasuar, abends 81, Ehrenstrasse.
im Luisensaals.
22
47 bE
Tanstag. dcn U Tenr. Maskenfeat in d. Säien 1
##er Lese. Karten zu ermässinten Prcisen bei den
Lupusstrasse
belegene Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem# erren Bas#are, Rinkenpfuhl 11; Haas, Aleriauer-## #nfraum, groß 11,05 Ar, Nutzungswert: 13.500., 1#rätte##### Urbzen, Suarstr. 16; Lötk, Keverinstr. 189.
sigentümer: Bauunternehmer Karl Schmitz zu Cöln, zwangsweise## litzen, Uöhle 32. 9 6
Amtsgericht, Apt. 39, Coin.
1
Um Donnerstag, den 28. Januar 1909, vormittags 11 Uhr, lassen die Erben Lenders aus ihren Waldungen zu Buschbell in der Wirt schaft des herrn Käsmacher
folgende Nummern Schlag= und Stammholz öffentlich meisthietend gegen Bürgschaft und ausgedehnten Zahlungstermin versteinern:
I. Schlaa: An
43 Nummern Schlagholz, zu Bohnenstangen. Erbsenreisern und Schanzen geeignet, 6 rm Scheitholz, 18 fm Eichen=Nutzholz bis 47 cm., 2 Buchen 2,16 fm bis 50 cm D.
II. Schlag: Rahmenhau
17 im Eichen=Nutzholz bis 43 cm., 5,5 im Buchen=Nutzholz bis 46 cm., 7 fm Birken bis 26 cm., 40 Nummern Schlag= und Astholz.
III. Schlag: Weingartsberg 10 fm Eichen Nutzholz bis 50 cm., 2,5 fmn Buchen=Nutzholz bis 40 cm., 4 im Birken bis 30 cm., 15 Nummern Astholz.
IV. Schlag: Am Sandberg 31 Ar Schlagholz, 9 Nummern Stammholz.
V. Schiag: Auf Bethunes Rott.
3 Nummern Erlen zu Bohnenstangen und Schauzen geeignet.
Das sämtliche Holz mit Ausnahme am Sandberg ist gefällt Das Stommholz ist schön und besonders zu Stellmacherholz geeignet. Nähere Auskunft erteilt der Förster Müngersdorf zu Buschbell. 52
Buschbell, im Januar 1905.
Gürde
des Prinzen Karneval Reiterkorps 1906
askenfest
Montag, den I. Februar 1909, abends 8 Uhr
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei älteren
Teilnehmern Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalist. Ihzeichens genugen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann ulässig, wenn Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug darunter
getragen wird. Einlasskarten im Vorverkauf 3 Mark.
Ballotagelisten liegen auf:
Gürzenich-Weinrestaurant 1 Jos. Zimmermnann. Ehrenstrasse 75
Stautgarten-Restaurant 1 A. Mertens. Dagobertstrasse 13
M. Hafkemeyer, Ehrenstrasse 36—38 1 Friedr. Stahl. Ehrenstrasse 36
Reinr. Schwartr. Hohenzollernring 51 H. Moest, Richmodstrasse 33
Erasmus Pott, Richard Wagnerstrasse 33 1 WIIh. Wirtz, Limburgerstrasse 19
Erasmus-Vort, Richafu..
Rud. Breuer, Gilbachstrasse 27,I
Jos. Michels, Ehrenstrasse
Einlasskarten sind streng persönlich, dieselben sind von Donnerstag,
den vs. er. an im Gürzenich-Weinrestaurant vorm. von 11—1. nachm. von—9 zu haben.
# Der Kommandant: Harry von Schwartzenstein.
Eröffnen heute Dienstagabend 6 Uhr in unserem Hause
48se
Ecke Pfeilstrasse
eine Schenkwirtschaft si
mit Destillerie-Ausschank.
Sammete
für. Karneval
55, bis.6, alle Farben. Reste noch billiger.„
Goldbedruckte Reste
Meter!..
Köln, Maidmacht 18 Sammethaus
as wird unser Bestreben sein, durch Führen nur guter Ware uns Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten
Mit aller Hochachtung:
IEE
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
G.
Sn
1 und Matid
und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local-Anzeigers.
Deutz—Ralk—Mülheim.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Stegburgerstraße 43. Tempelstraße 1.
Kalk:
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121.
Bezirk Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2
Annahmestellen in diesem Bezirk:
# Venloerstraße 252.
Bezirk Rippes.
Vertreter: W. Schmitt, Eranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Werheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmftraße 4.
Sülz—Klettenberg—Lindenthal.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 248.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Serrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße Zülpicherstr. 316.
Werter&amp; Co.
rüher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
Ziehung am 22. Februar und folgende Tage Heilstätten
Geld-Lotte
Armee zu Idstein und Osternothafen
250000 Lose, 10840 Geldgewinne, ohne Abzug zahlber
368000 flrk
Hauptgewinne:
1adnn BAann
SBRS
Los 4., ½ LoS 2 M. 3o.Ptra:
bei den Königl. Lotterie- Einnehmern, in allen durch
Geseülebsn aufsziellen, bei der Lose-VertriebsGesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., I# Berlin, Monbijouplatz 2, und bei A. Molling, Hannover.
Dürenerstraße 179
"<space> D e p e.-:<space> A p o t g e n#<space> z u m<space> g o l d e n e n<space> K o p f,<space> S c h i l d e r <space> gasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof: Gloeken-Apotheks, am Malzbilchel 2; Hirsch-Apotheke,
Hohestrasse sna#: Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160: Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apetheke Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2: HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ureulastrasse 6: Stern-Apotheke, Waidmarikt 26; in Köln-Ehrenteld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Ninpes: Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55.
Socken
Strümpfe
schwarze u. mel.
Strickgarne
Austichen von Strümsfen
* billigst.
A. Füth, Köln,
Severinstraße 58.
Viele Nenheiten in JagdLlobertpikolen v. Revolvern, f. f. Spezialvon 18 K an. c Passende Geschenke für Jäger und Schießfreunde.
hartstang
Büchsenmacherei Köln, Streitzeuggasse 31A.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch.!“ stetiger Kontrolle
Bibungsmiten staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiter 12—
liefert die Molkerei 308. Bromer,
"<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tichbestand: cirez 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernsnr. 3435.
Naturreine
Rauchtabake
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RlpsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
aas Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgeretr. 21. am Altermarkt
Fabrikmarke
„Breuer
Tabakfabrik. Gegründet 1779
Cöln.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Töin=Lindenthal.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909
Untertertia) neyme ich an Wochentagen 5
Ainpeldungen Untertertia erbite ich wezen event.
der Klasse möglichst früh#en.# De

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Dienstag, 26. Januar 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4595] Fuhrpark=Automobile. Seit einigen Tagen werden die Anwohner der Engelbertstraße, deren Schlafräume straßenwärts gelegen find, in den frühesten Morgenstunden durch den lauten Lärm der Fuhrpark=Automobile aus dem Schlafe aufgeschreckt und dadurch der weiteren Ruhe beraubt. Da die Bewohner anderer Straßen jedenfalls auch durch das Geräusch des Motors belästigt werden, möchten wir die zuständige Verwaltung auf diese grobe Ruhestörung aufmerksam machen und besonders mit Rücksicht auf die davon betroffenen Kranken dringend bitten, recht bald diesem auf die Dauer unerträglichen Uebelstand abzuhelfen. Civis.
[4596] 8 Uhr=Tadenschluß. Sehr gute und viele Gründe haben einzelne Großfirmen für ihr Vorgehen, ihre Verkaufsstellen schon um 8 Uhr zu schließen. Nicht am wenigsten werden ihre Berechnungen gezeigt haben, daß eben Licht, Heizung usw. mehr Kosten verursachen, als in der Stunde von—9 Uhr verdient wird. Daß in den meisten Ladengeschäften dieselbe Beobachtung gemacht wird, unterliegt keinem Zweifel, und sehnsüchtig warten viele Ladenbesitzer auf die endliche allgemeine Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses. Schon jetzt kann man vielfach die Erfahrung machen, daß gerade in kleinen Ladenbetrieben das Personal um 8 Uhr Feierabend macht und der glückliche Ladenbesitzer wartet mit gemischten Gefühlen bis neun Uhr auf die Kunden, die nicht kommen. Um die ganz Aengstlichen zu beruhigen, ließe es sich vielleicht einrichten, daß allgemeine Saisonmonate wie Dezember von dem 8 Uhr=Ladenschluß ausgenommen wurden. Einer, der sein Ladengeschäft von—9 Uhr leider allein verwaltet. B.
[45971 Gleuel, 22. Jan.1909. In Nr. 18 des Kölner LocalAnzeigers wendet sich ein Einsender als Teilnehmer an der Volksversammtung in Gleuel am 10. Januar gegen eine angebliche Aeußerung eines dortigen Gemeinderats=Mitgliedes,„daß beim Neubau eines Schlachthauses mit den schmutzigen Ecken der Metzger aufgeräumt wurde.“ Einsender dieses bestreitet, daß eine Aeußerung dieses Wortlautes daselbst gemacht worden, vielmehr ist behauptet worden, daß für anständige Metzger diese Einrichtung vielleicht kein Nachteil sei, da dann mit der Schmutzkonkurrenz aufgeräumt würde. Darin eine Beleidigung des gesamten Metzgerstandes zu erblicken, überlasse ich der Phantasie des betr. Einsenders. Alle nicht ganz weltfremden Leute werden mit mir der Ansicht sein, daß die sog. Schmutzkonkurrenz in allen Gewerben existiert und daß die Feststellung dieser Tatsache durchaus keine Beleidigung für den gesamten Beruf bedeutet. Wendet sich doch sogar die Kölner Metzger=Innung öffentlich in scharfer Weise gegen die Schmutzkonkurrenz mit Schleuberpreisen, was auch dem Einsender in Nr. 18 bekannt sein durfte. Daß die Aeußerung in der heute von mir berichtigten Form gefallen ist, kann ich durch eine Anzahl einwandfreier Ohrenzeugen event. nachweisen. Gegen eine Einrichtung Front zu machen, welche ihm persönlich Nachteil bringen kann, halte ich für das unveräußerliche Recht eines jeden; nur sollte man nicht gleich mit Kanonen nach Spatzen schießen. Ich selbst stehe auf dem Standrunkte, daß die Einrichtung eines Schlachthauses hier noch verfrüht ist, jedenfalls dürften andere Einrichtungen in unserer Bürgermeisterei dringlicher sein. M. K.
[4598] Schülerrudern. Die Ansichten, welcher der Einsender des Artikels Schulerrudern über diesen Punkt äußert, decken sich nicht ganz mit der Wirklichkeit. Wie ich aus anderen Städten weiß, wird dort in den Schülerrudervereinen ein monatlicher Beitrag von höchstens 1 M. erhoben, trotzdem dort ein Bootshaus mit mehreren Booten vorhanden ist. Das ist ein Beitrag, der wohl nicht unerschwinglich ist. Das Lawn=Tennisspiel ist ein viel teuerer Sport. Schon ein Schläger kostet mehr als im Ruderverein der Beitrag für ein ganzes Jahr. Dazu kommen die Repacaturen am Schlager, die Bälle usw. Auch die Kleidung ist bedeutend kostspieliger als beim Rudern. Ein Schülerruderverein läßt sogar den schon bestehenden Unterschied zwischen ärmeren und reicheren Schülern vergessen. Hier ist ein Protzen mit Geld so ziemlich ausgeschlossen. Alle müssen in gleicher Kleidung erscheinen, die gemeinsam angeschafft wird. Sonstige Anschaffungen gibt es nicht. Auch ist das Rudern auf offenem Rhein gar nicht so gefährlich, wie Einsender meint, denn jeder Schüler, der Mitglied werden will, muß nachweisen, daß er tüchtiger Schwimmer ist, sonst ist seine Aufnahme ausgeschlossen. Ferner geschieht das Rudern nur unter sachverständiger Leitung und erst nach vorheriger gründlicher Anleitung.
4599]„Straßenbahn!“ Um Unfälle und Zusammenstöße zu vermeiden, wird die Direktion der Staotischen Straßenbahnen gebeten, die Haltestelle„Tacitusstraße“ in Köln=Bayenthal, wie folgt zu verändern: In der Richtung nach Sudpark kann dieselbe bestehen bleiben, jedoch ist ein Haltestellen=Schild vor oder an dem Hause Goltsteinstraße 76 zu errichten. In der Richtung nach Köln, ist die Haltestelle zu verlegen an das Haus Goltsteinstraße 83, da, wo sich der Feuermelder befindet, und müßten die Führer so halten, daß sie in die Tacitusstraße hinein sehen können. Es ist nicht zweckmäßig, daß sich die Haltestelle nach Koln hinter der Tacitusstrage
befindet, schon aus dem Grunde, weil aus der letzteren stets ein sehr starker Fuhrwerksverkeyr zu verzeichnen ist, und Zusammenstöße usw. oft unermeidlich scheinen. A. Sch.
4600] Feste Haltestellen.„Die Straßenbahndirektion hat am Hauptbahnhof, am Dom sowie am Museum an die dortigen festen Haltestellen Emailschilder mit der Aufschrift„Feste Haltestelle" anbringen lassen.“ Wenn die Notiz im Local=Anzeiger vom Sonntag so gelautet hätte, hatte gewiß jeder verstanden, was gemeint ist. Allein tatsächlich heißt es in der Notiz wie auch in der Wirklichten„Iwungs“ statt fest. Mit diesem Wort hat die Straßenbahndirektion keinen glücklichen Namen mit einer anerkennenswerten Neuerung verbunden. Besonders am Bahnhof fällt es aufdringlich in die Augen. Der ankommende Fremde muß unwillkürlich an Oktroizwang, Hundesperre oder an einen neuen, noch unbekannten Zwang denken, den ihm das große Köln auferlegen will. Dem ruhigen Burger aber, der froy ist, wenn er seine Pflichten erfüllt hat, fällt es auf die Nerven. Das Wort ist auch falsch, denn es bedeutet eine nicht freiwillig eingerichtete, sondern erzwungene Haltestelle, etwa durch Auflage der Regierung gegenüber der Stadt(vgl. Zwangsimpfung, Zwangserziehung), während nur gemeint ist, daß hier die Wagen immer halten. Das richtige Wort dafür ist„fest". Feste Haltestelle heißt eine festbestimmte, ständige, und es ist für jedermann sofort verstandlich, was damit gemeint ist. Wenn die, hier nebensächliche, Verpflichtung der Straßenbahn zum Halten ausgedruckt werden sollte, so mußte es mit einem Fremdwort obligatorisch und deutsch Pflichthaltestelle heißen wie Pflichtteil, Pflichtexemplar). Aber die Bezeichnung Feste Haltestelle halte ich für einfacher und schöner. Auf jeden Fall sollte das falsche Wort„Zwang“ mit seiner beunruhigenden Bedeutung so schnell wie möglich wieder verschwinden.
Ein Bürger.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Aännergesangverein veranstaltete am Sonntagabend in seinem Vereinshause Wolkenburg eine Feitversammlung zur Vorfeier von Kaisersgeburtstag. Einige schwungvoll vorgetragenen Männerchöre: Deutschlands Trost von Heinr ich
Zöllner, Abschiedslied von Karl Isenmann und das Schwertlied von C. M. Weber leiteten die Feier ein. Der Präsident, Hr. v. Othegraven, hielt eine warm empfundene Festrede; er betonte, daß der fünfzigste Geburtstag des Kaisers dem Verein eine ganz besondere Veranlassung gebe, in festlicher Weise seines Protektors zu gedenken, der, wie der Kunst überhaupt, so auch der Pflege des Männergesangs stets sein Interesse bewiesen und eifrige Förderung habe zuteil werden lassen. Die Festversammlung sang die Nationalhymne und dann ein von Herrn Landgerichtsrat Dr. Seyfried verfaßtes, von echter Vaterlandsliebe durchwehtes gemeinschaftliches Lied. Das weitere Programm bestand aus einer Reihe ausgezeichneter musikalischer Darbietungen.
Frl. Adele Avvell, die schon von früheren Veranstaltungen des Männergesangvereins in der Wolkenburg rühmlichst bekannt ist, sang zunachst Rezitativ und Arte aus Beethovens Fidelio, das beliebte Bravourstück der Primadonnen. Der Wohllaut ihres Organs, die gesangliche Vollendung und dramatische Wärme ihres Vortrags machten diese Darbietung zu einer Glanzleistung, die lebhafteste Anerkennung fand. Die Künstlerin, die sich nunmehr ganz dem Konzertfach zugewandt hat, hatte im Verlauf des Abends noch Gelegenheit, in den mit edler Empfindung vorgetragenen Liedern von Brahms(Von ewiger Liebe), Rich. Wagner(Träume), und Rich. Strauß(Heimliche Aufforderung) weitere Proben ihrer vornehmen Sangeskünst zu geben. Der reiche Beifall veranlaßte sie, als Zugabe noch das reizende Winterlied von Koß zu singen.
In Frl. Erna Fischbach lernte man dann eine junge talentvolle Sangerin kennen, die über einen sympathischen und wohlgeschulten Mezzosopran verfügt. Mit schönem Ausdruck trug sie die Arte der Dalila aus Samt=Saens Samson und Dalila vor, sowie Lieder von M. Reger und Eug. Hildach. Auch sie mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Hr. Adolf Busch stellte sich als angehender, vielversprechender Geigenvirtuos mit einem Violinkonzert(1. Satz) von Tschaitowski und zwei Sätzen aus der-durSonate von Bach vor. Die Klavierbegleitung hatten bei diesen Solovorträgen die Herren Jos. Gray und Otto Sauset(Vereinsmitglieder) sowie Hr. Fritz Busch übernommen, welche ihrer teilweise recht schwierigen Aufgabe vorzüglich gerecht wurden.
Große Freude bereiteie der Versammlung auch Frl. Toni Faßbinder die Tochter eines Vereinsmitgliedes, deren Solovorträge für Harfe gute Schulung und künstlerischen Geschmack verrieten. Sie fuhrte dann noch das Harfensolo in Handels Largo aus, welches vom Vereinsorchester unter Leitung von Hru. Prof. Schwartz und unter Harmoniumbegleitung von Hrn. Paul Mania ausgezeichnet zum Vortrag gelangte und so begeisterten Beifall fand, daß es wiederholt werden mußte. Einen hübschen, erheiternden Abschluß fand die Veranstaltung mit der Offenbachschen Operette Fritzchen und Lieschen, welche von den Damen Kale Paffraty und Luise Jonghaus gesanglich und darstellerisch vortrefflich aufgeführt wurde. Um die Spielleitung machte sich Hr. With. Baedorff verdient.
Gerichts=Verhandlungen.
) Zu einer bewegten Szene
kam es kürzlich im Sitzungssaal der Strafkammer. Ein Werkmeist er war mit einem Leyrjungen des Vergehens nach§§ 175 und 176 angeklagt. Der Angeklagte ist Familienvater von drei Kindern; die Frau des Angeklagten versuchte sich im Sitzungssaale mit einem Revolver zu erschießen, es sprangen aber sofort Mitglieder des Gerichtshofes auf die Frau zu und entrissen ihr die Waffe. Der Wertmeister war Vorgesetzter in der vaterlichen Fabrik des damals 15jährigen Lehrjungen. Weiter hatte er mit dem zehnjährigen Bruder des Jungen Ungehörigkeiten getrieben. Bei dem Leyrjungen wurde die Einsicht in die Strafbarkeit der Handlung verneint und freisprechend erkannt; der Werkmeister erhielt ein Jahr Gesängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Januar 1909.
à Grvurten. Kath., T. v. Georg Schneider, Anstr.=Geh, Lungeng. 22. Kath., T. v. Ant. Geyer, Korbmachermstr., Martinsabteigasse 4.— Maria, T. v. Pet. Vovy, Zuschneider, V. St. Martin 26.- Jos., S. v. Paul Givony, Schlosserges., Mathiasstr, 13.- Helene, T. v. Jos. Welsch, Fabrikarb., Katharinengraben 10.- Otto, S. v. Otto Rauscher, Bierbr.= Geh., V. St. Martin 17.-Karl, S. v. Heinr. Schüffmann, Schneidergeh, Ehrenstr. 52.- Bronislaw, S. v. Wladislaue####erster, Kaufm., Alteburgerstr: 107.= Herm. S. v. Herm. Kleinagel, städt. Straßenrein ger, Achterstr. 50.= Elise, T. v. Matth. Steinhausen, Brikethdl.. Achlerstr. 53.
- Hedw., T. v. He.nr. Sch itterjan, Tagel., Ohmstr. 36.- Johanna und Minna, Zwill. v. Heinr. Diedrich, Bäckerges., Severinstr. 59.- Kath.,
T. v. Ant. Jumvertz, Fuhrknecht, Raderthalerstr. 131.- Karolina, T. v. Jos. Leyrer, Fabrikarb., Severinswall 270.- Friedr., S. v. Felix Zinich, Fabrikarb., Severinswall 49.- Anni. T. v. Jos. Biewer, Küfergeselle, Vondelstr. 60." Joh., S. v. Leonh Roggow, Schlosser, Weideng. 87„ Helmut, S. v. Friedr. Albrecht, Kaufm., Lütticherstr. 52.- Klara, T. v. Leopold Cordes, Telegr.=Assistent, v. Werthstr. 42.- Maria, T. v. Kappes, Kassenbote, Heimbachstr. 22.- Anna, T. v. Siegm. Strauß, Agent, Neue Mastrichterstr. 8. Sophia, T. v. Jos. Jonas, Postbote, Dagobertstr.
2.- Petronella, T. v. Ant. Mies, Oberlandgerichtsrat, Viktoriastr. 24, Marg., S. v. Wilh. Steeg, Postschaffner, Neußerstr. 53.- Walt., S. v. Karl Steuzel, Hotelportier, Maybachstr. 152.- Wern. u. Kath., Zwill. v. Jos. Berretzen, Eisenbahnarb. Gereonswall 7.
Sterbefälle. Hud. Klütsch, Rentn., 48., Bismarckstr. 45.- Pet. Schlagloth, Rentn, 85., Kaiser Friedrich=Ufer 41.- Anna Koerfgen, 68., Hansaring 98a.- Wilh. Rietzschel, 10., Machabäerstr. 9. Baptist Zamooni, 15., Riehlerstr. 85.- Jos. Blaise, Kaufm., 54., Werderstr. 31.- Babette Bamler, 32., Friesenstr. 97.- Luise Sonntag, ., Ursulagartenstr. 21.- Matthias Friedrich, Fuhrm., Wwr., 56., Zülpicherwall 2.- Konr. Hahn, 5., Gr. Neug. 5.- Helene Brock, 3 J, Cäcilienkloster 13.- Therese Schneider, 8., Simarplatz 6.- Heinrich Reifschneider, Hausd., Wwr., 58., Thieboldsgasse 106.- Christine Kreleger geb. Göbels, Alteburgerstr. 212.- Heinr. Joen, 6., Zülpicherstraße 205.- Gudula Schmitz geb. Lövenich, 26., Scherfginstr. 29. Therese Brann, 20., Zugasse 21.- Aug. Hauschild, 2., Oliveng. 2.
- Therese Woods, 6., Apostelnkl. 13.- Jak. Krauß. 69., Pfeilstr. 10.
- Ed. Kommer, 1., Follerstr. 20.- Christine Dietz, 2., Kl. Wi.schg. 20b.
Heiraten. Friedr. Breimer, Fabrikant, v. Beerfelden, u. Ida Sauer, v. Berlin.- Jos. Reisdorf, Postbote, Lübeckerstr. 5, u. Eva Scherer, Lütticherstr. 25.- Joh. Klent, Straßenbahn=Hülfsarb., Schartgasse 15, u. Theresia Steizer, Krefelderstr. 3.- Lamb. Schiffer, Tgl., v. Boslar, u. Anna Uhde, geb. Strophff, gesch., v. hier. &amp beirats-Ankündigungen. Jak. Koenen, gesch., Tgl., Kl. Spitzengasse 16, u. Gertr. Löven, geb. Bothe, gesch., Kl. Griechenm. 77.- Georg Giesen, gesch., Ofenarb., Hahnenstr. 31., u. Wwe. Eva Ruland, geb. Kesseler, Thieboldsg 92- Jos. Kuschel, Schreiner, Wolfsstr. 11, u. Barb. Wihl, U. Sachsenhausen 35.- Georg Pütz, Lagerist, Kasparstr. 8, und Gertr. Sassen, Weideng 20.- Anton Hürigen. Portier, Friedrichstr. 25, u. Antonie Mittekhoff. Barbarossapl 4.- Paul Wienholt, Ing., Bonn, u. Else Leuze, Pantaleonsw. 24.- Frz. Gilsvach, Eisendr., Triererstr. 59 u. Maria Meriens, Michaelstr. 7.- Anton Kirschner, Fabrikarb., von
Mülheim(Rhein), u. Marg. Kirschner, Siebenburgen 43.- Franz Heinr Blau, Schlosserges., Merovingerstr. 6, u. Luise Schmitt, Achterstr. 32.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18./23. Januar.)
Geburten. Margarete, T. v Arthur Wag ntnecht, Schreiner, Ziegelstr 8.- Maria, T. v. Christ. Mayer, Fabrikarb, Marsiliusstr. 44.
- Odilie, T. v. Friedr. Schlösser, Buchh, Lindenthalgürtel 72.- Christine, T. v Herm. Bosen, Install., Falkenburgstr. 13.= Katharina, T. v. Joh, Beuth, Zimmerm., Nikolausstr. 66.- Paul, S. v. Peter Wambach, Fuhrm., Hönningerweg 176.- Joseph, S. v. Ant März, Maurer, Weyerthal 32.- Beatrix, T. v. Karl Lindenstreich, Kupferschm., Zülpicherstr. 327.
- Matthias, S. v. Matth. Schweifer, Mas hinenschr., Luxemburgerstr. 234.
- Peter, S. v. Peter Fischer, Eisenb.=Hülfssch., Gustavstr. 83.- Heinrich, S. v. Wilh. Klein, Kaufm., Luxemburgerstr. 172.= Elisabeth, T. v. Willibr. Jamans. Handschuhl., Palanterstr. 60.- Max, S. v. Adam Kaiser, Metallschl., Braunstr. 12. Hubert, S. v. Heinr. Frottzheim, Stuckateur. Classen=Kappelmannstr. 20.- Annelise, T. v. Joh. Adenener, Geschäftsreis., Luxemburgerstr. 289.- Agnes, T. v. Heinr. King, S raßenbahnarb., Herthastr. 66.= Heinrich, S. v. Ant. Schuhmacher, Maurer, Ziegelstr. 35.— Margarete, T. v. Andr. Hartenfelds, Kanalarb., Aegidiusstr 16.- Anna, T. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Marsiliusstr. 6.„ Heinrich, S. v. Joh.
Heinrich, Maurer, Scheffelstr. 5.- Eva, T. v. Joh. Döhmer, Kanalarb, Aegidiusstr 16.- Joseph, S. v. Peter Hellak, Grubenarb., Krielerstraße 90. Margarete, T. v. Christ. Haas, Kaufm., Ziegelstr. 29. Gertrud, T. v. Theod. Schönenberg, Buchh., Rückertstr. 41.- Johann, S. v. Jul. Stephan, Geschäftskutscher, Zülpicherstr. 318.- Joseph, S, v. Jos. Blettenverg, Maurer, Weyerthal 28.- Joachim, S. v. Otto Schitze, Militärint., Luxemburgerstr. 307.- Auguste, T. v. Christoph Muscai, Bauarb, Palanterstr. 90.- Katharina, T v. Franz anische eki, Fabrikarb., Nikolausstr. 133.- Johann, S. v. Peter Wey, Fabrikarb., Palanterstraße 22.
&amp; Sterbefälle. Maria Krause, 8., Höningerweg 173.- Franziska Breuer, Näherin, 60 J, Hahnenstr. 48.- Wilh. Lambertz. Portier, 49., Passage 17—23.- Agnes Stollenwerk, 10., Dürenerstr. 165.- Luise Scheer, geb. Drubel, 31., Aachenerstr. 201.- Franziska Kother, geb. Jordans, 55., Bachemerstr. 121A.- Aug. Leutzen, 1., 1 M. Scheffelstr. 2.
- Jakob Müller, Expedient, 4., Marsiliusstr. 46.- Christine Schnert, 70., Klosterstr. 79.- Witwe Elisab. Himmerder, geb. Meurer, 46., Hans Sachsstr. 17.- Felix Wontarra, 9., Mauritiussteinweg 118.Friedr. Müller, Büchsenmacher, 22., Bonn, Poststr. 15.- Joseph Kurp, 2., Sülzburgstr. 36.- Michael Januszies, Monteur, 28., Eintrachtstraße 85.- Stanislaus Modrzynski, Bauarbeiter, 20., Köln=Deutz. Luisenstr. 1.- Gustav Fatzvender, Heizer, 21., Höningerweg 131.-Karl Kanweit, Straßenbahnschaffn., gesch., 41 J. Mauritiussteinweg 23.= Helene v. Hemskerck, geb. Seifert, 32., Volksgartenstr. 14.- Anton Frings, Briketthdl., 60., Klosterstr. 22.- Joseph Weil, Rentner, 61., Wolfsstraße 4.
*<space> h e i r a<space> s= A n k ü n d i g u n g e n.<space> C h r i s t i a n<space> K l a u s,<space> A s p h a l t a r b.,<space> E f f e r e n<space>
(Landkr. Cöln), u. Maria Unkelbach, Scherfginstr. 26.- Matth. Berg,
Grubenarb., Brüggen(Kr. Bergheim), u. Witwe Klara Decker, geb. Froitzheim, Gustavstr. 101.- Heinrich Vorich. Fabrikarb., Dürenerstr. 180, u. Christina Theisen, Dürenerstr. 230.- Wilh. Hoppe, Schreiner, Lindenthalgürtel 77, u. Juliane Koster, Lothringerstr. 117.= Michael Esch, Schlosser, Gabelsbergerstr. 29, u. Johanna Schreuer, Luxemburgerstr. 144.
= Herm. Arlitt, Stad sekr.=Assist, Schweinhaus(Kr Bolkenhain), u.
Helene Strunk, Höningerweg 284.- Rud. Mocrs, o.., Sülzburgstr. 232, u. Maria Lück, Engelbertstr. 51.- Joseph Schlingen. Fabrikarb., Gustav straße 40, u. Gertrud Golzen, Gustavstr 87.- Heinrich Schäfer, Fabrikarbeiter, Zülpicherstr. 251, u. Maria Schneider, Luxemburgerstr. 234. Daniel Kauraty, Fuhrm., Sülzburgstr. 11, u. Marg. zieskoven, Gustavstraße 87.- Gerh. Kinnter, Fuhrm., Aegidiusstr. 60, u. Brigitta Rosen, Nikolausstr. 121.— Friedr. Schlinc, Ziegelmstr., Kalscheuerweg 166, u
Anna Niehage, Köln=Zollstock.- Peter Metternich, Fabrikarb., Efferen, u. Scholastika Wirtz, Nikolausstr. 116.- Heinrich Stark, Gartenarb., Wendelinstr. 40, u. Maria Clasen, Fürst Pücklerstr. 44.
„Es ist
ganz anderes Leben in dem Kinde.“
Friedenau=Berlin, den 8. Januar 1908. Friedrich Wilhelmplatz 13.
„Mein Töchterchen Gretchen war im Alter von 1 Jahr noch so schwach und zart, daß es aussah, wie ein Kind von einem halben Jahre. Die Kleine konnte weder sitzen noch stehen, und keine Nahrung wollte bei ihr bleiben. Der Appetit schwand immer meyr, so daß ich schließlich genötigt war, dem Kinde ein Kräftigungsmittel zu geben. Ich versuchte es mit Scotts Emulsion und sah, daß schon nach Verbrauch der ersten Flasche ein ganz anderes Leben in die Kleine kam. Das Kind begann, sich auf die Beinchen zu stellen, fing wieder an Appetit zu bekommen und wurde nach Gebrauch mehrerer Flaschen ganz imgewandelt. Heute ißt es jede Speise, die ihm vorgesetzt wird, mit großem Appetit, sieht vorzüglich aus und macht auch schon vielversprechende Gehversuche.“ 5*(gez.) Frau Jorschick.
Scotts Emulsion gibt wirklich dem Schwachen und Müden die beste Hilfe, ind em sie ihn befähigt, sich selbst zu helfen. Das heißt mit an deren Worten. Scotts Emulsion kräftigt bald den ganzen Körper, regelt die Verdauung und regt den Appetit an, so daß der Körper in doppelter Weise gestärkt wird, und zwar sowohl durch Scotts Emulsion selbst, als auch durch die infolne des gehobenen Appetits vermehrte Nahrungsaufnahme.
Nur echt mit dieser Barte—
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens#
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar#e
lose nach Gevitzt oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer S utzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arad. Juami pulv. 2,0, bestill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hierz### tische Gmulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauktveria=Oel je 2 Trepien.
Sie werten das Geld auf die Strasse, weil Sie
9900 nicht das Richtige für den Keuchhusten und Katarrh Ihrer 6090 Kinder gebrauchen! Aber was soll ich denn dagegen tun? 83S„Kaiser's Brust=Caramellen“ mit den 3 Tannen sollen Sie kaufen, ZXXX diese helfen sicher und kosten nur 25 Pfg. vro Paket. Ueber oroo all erhältlich. 5“
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Derèr in Kor Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, em Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54, Deutscher-Ring
Senneabl 45; Bingeikr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze, Melisse,
asop, Je 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl. je: 2 Gr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 a Dienstag, 26. Januar 1909.
Seite 7.
Pfanzen-Düttscmargarine
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unerem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Alleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
VOPOHONN)
Geschäftshaus
Laufenber
Köln-Nippes
257 Neusser Strasse 257
empfichlt für die Winter-Saison
Leder-Gamaschen
Holzschuhe Schnallenstiefel Trippen
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
08a
fee
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenbergs
Kaffee- und Tee-Niederlagen
Machen Sie einen Versuch anfgekstr: 81 u. amfaserbiücefrnige
Rochherz
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Tel. 7036. Tel. 7036.
Für
u. Halls
Suppen=, Wasser, Schneekessel
billigen Dreisen
P. Pätigen
„ Röhrergasse 12
Kupferschwiederei.
Bei Drüsen, Scronnein
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stärkung schwächlicher, in der Entwichlung zurüchbleibender Kin
der empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
JODELLAG
Der beste u wirksamste Lebertran.
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark 2,30 und 4,60.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremsn.
Man achte auf den Namen„Jodella“. Alle anderen Fräparate sind nicht echt.
Frisch zu haben in allen Apotheken von Köln
und Umgebung.
Hechanische Gerhstätte
von
Saedler&amp; Metternich
Köln, Stolkgasse 31
empfichlt sich zur Anfertigung von b
Maschinen, Apparaten, Instrumenten, Modellen und Erfindungs-Modellen.
Reparaturen fachgemäss und billig.
altdeutsch oder mod., eichen gestrichen, Bütett, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
80 und 110 M.
Delfter Küche
mit Messingverglasung
FIO M.
Feine Pitchpine-Kücken
130 bis 180 M.
Rochmederne und massive
Eichen-Kücher
seltene Gelegenheit
190 M.
solange der Vorrat reicht.
Sensationell billiges Angebot
in solidester und feinster
Damen-WDäsche.
Ich habe von der ersten deutschen Wäsche-Fabrik die Muster-Kollektion und
Lagerbestände erworben und offeriere sowelt Vorrat zu
Vertikos
pol. mit Krist.=Facettgl.
45 M.
Kleiderschränke
2türig, poliert
48 M.
Jacob Weber
Möbel-Engros-Lager
Blindgasse 19/21, NäheHohestr.
Taghemden
Nachthemden
Beinkleider
Untertaillen
Matinées
Spitzen-Feston-Röcke
konkurrenzlos billigen Preisen.
itgan-Feston-Röcke)
Bekanntlich führe ich nur wirklich allererste, solideste Fabrikate und biete ich Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf prima Material und tadelloseste Ausführung Wert legen, eine 2
selten billige Kaufgelegenheit.
Thekla in Felbert
Kön., Breitestrasse 116, nahe Ehrenstr.
und Varlehnskasse
des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
= Mündelsicher.—
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Ein Versuch und Sie rauchen nur noch
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak.
Säumen Sie daher nicht und kaufen Sie sofort 1 Paket Rübezahl-Tabak.
Mild, preiswert, wohlschmeckend.
Tägliche Verzinsung
nicht halb= oder ganzmonatige.
Die Zinsen laufen von dem auf die Einzahlung folgende Tage bis zum Tage der Abhebung.
Vom 1. Januar 1909 ab
Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 M. bei einjähriger Kündigung
3 0 4 /0.
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung
über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber.
3
J. J. Torsy
Herkules=Korsett
Math.&amp; Rosa Bernardi, u.#lberinsgraße.
Verienise, welcher
Annandlung Tel. 7661. Weinstube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche
LSSE
!::: ist von dem Brlolg stets betriediet.::::“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26* Dienstag, 26. Januar 1909.
Theater und Konzerte.
* Demn ersten Bewerber um das Baritonfach, Hru. Hassenkamp von Bern, folzte auf dem Fuße ein zweiter, Hr. Adolf Fuchs von Teplitz, der als Graf René in Verdis Maskenball im Opernhaus debütierte. Während die Stimme des Verner Sängers von
hellem Klang und geschult ist, hat der Bariton des böhmischen Gastes einen dunkeln Timbre und bedarf noch sehr der Ausbildung. Der erstere spricht ungemein deutlich aus, der letztere hat eine schwere Zunge, und man versteht wenig von dem, was er singt. Diese Ausstellungen machten sich besonders bemerkbar in der im reinsten Belkantostil komponierten Arie des Grafen Rene im vierten Akt. Er spielte den kreolischen Offizier recht lebhaft und fand Beifall für seine Darbietung. Große Anerkennung fanden auch jetzt wieder Alice Guszalewicz als Amelia, Katharina Rohr als Ulrica Max Pauli als Graf Richard, Angele Vidron als Page. Die Herren Professoren, wie die Italiener die Orchestermitglieder nennen, spielten wie immer unter Lohse delikat. Auch der Chor zeigte sich in dieser Vorstellung teilnehmender und sang manche Stelle sogar recht hübsch.
* Es war ein guter Gedanke unserer Schauspielleitung auf Holz und Jerschkes Schauspiel Traumulus zurückzukommen, das man nach dem Jahr seines Erscheinens 1904 nicht mehr gesehen hatte. Wir besitzen darin ein Werk, das regelrecht aufgebaut ist, viele dankbare Rollen enthält, sehr bühnenwirksam ist und doch in keiner Szene sich von der Wahrheit entfernt. Dieser Kampf zweier entgegengesetzter Charaktere, wie der Gymnasialdirektor Prof. Dr. Niemeyer uno der Landrat v. Kanneberg, nimmt andauernd das Interesse in Anspruch, und wenn das Stück in so vollendeter Aufführung geboten wird, wie es am Sonntag der Fall war, so ist ihm stets ein solcher außerordentlicher Beifall sicher. Nach dem Zeitraum von mehr als fünf Jahren sah man jetzt die Hauptrollen in neuer Besetzung, die die frühere aber noch übertraf. Nur die perren Aßmann, Heber und Portz konnten noch ihre alten Rollen vertreten. Fritz Odemar, der auch die Inszenierung besorgt hatte, charakterisierte den weichen, gutmütigen, leichtgläubigen Professor auf das Glücklichste, den ein blindes Geschict als Direktor über eine verschlagene Jungenbande gesetzt hat, die ihn fortgesetzt betrügt. In Maske, Ton und Gebärde traf er den unglücklichen Optimisten ausgezeichnet; unnötig erscheinen wohl die dialektischen Anklänge. Sein natürlicher Gegner, der Realist Kanneberg, der sich nichts vormachen läßt und rinksichtslos seine Auffassungen vertritt, hatte in Karl Ekert einen trefflichen Vertreter gefunden. Den leicht sinnigen Sohn Niemeyers stattete Rich. Aßmann mit der ganzen Nonchalance aus, die man von ihm kennt, und als Oberprimaner
v. Nedlitz wußte Mar Felder mit dem Ausbruck seiner aufrichtigen Neue wirklich zu packen. Margarete Frey gab die herzlose, berechnende Frau des Direktors lebenswahr und Julie Harnischfeger war eine gut charakterisierende leichtfertige Lydia Link, die die Schauspielerei auch in das Leben überträgt. Die studentischen Kindereien in der Kneipe„Mehlkiste“ bei dem Bäcker Schladebach
im dritten Akt kamen lebendig zur Darstellung, wobei sich Georg Riesau und Hans Portz besondere Verdienste erwarben. Die Polizeigewaltigen hatten in den Herren Heber und Nitzgen sehr gute Darsteller gefunden, und von den übrigen Vertrelern sind noch die Herrn Dysing, Senden, Turrian, Pittschau, Diehl, Goldberg und Wehwer anerkennend zu nennen. Das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig, und der Erfolg war so groß, daß sich seit langer Zeit wieder einmal der Gebrauch der Taschentücher bemerklich machte.
* Die Rusikalische Gesellschaft in Köln hatte in ihrer Aufführung vom letzten Samstag inbezug auf die Solisten nicht sonderlich Glück. Die beiden Schwestern Klara und Anna Otten aus New York produzierten sich auf dem Klavier bzw. der Violine. Wenn schon beiden Tamen Begabung nicht abzusprechen ist, so standen doch ihre Tarbietungen nicht auf der künstlerischen Höhe, wie man ihnen sonst in den Aufführungen der Musikalischen begegnet. Den Vortrag der berühmten-moll=Sonate op. 108 für Klavier und Violine von Brahms, die man vor wenigen Wochen an gleicher Stelle noch in so vortrefflicher Weise von Frau Saatweber=Schlieper und Bram Eldering hörte, konnte man mit nicht zu scharfer kritischer Brille betrachtet, noch gelten lassen, wenn schon beiden Tamen die Tiefe des Brahmschen Geistes noch nicht zum Bewußtsein gekommen zu sein scheint. Die Geigerin Anna Otten besitzt eine ganz hübsche Technik, der Ton##ingt aber etwas ungleichmäßig und unruhig. Reizend spielte se, allerdings etwas reichlich schnell, das anmutige Menuett von Mozart-dur, und eine Gavotte von Gosseck. Die Pianistin Klara spielte ein Präludium von E. Grieg, eine Nocturne von Chopin und die As-dur-Polonaise von Chopin; mit letzterer hatte sie sich jedenfalls zuviel zugemutet, denn die Lücken in ihrer Technik traten hier in deutlicher Weise hervor; dann fehlte es auch an der erforderlichen Kraft. Ein bißchen Nervosität beeinträchtigte indes auch den Vortrag. Gleichwohl versagte man den beiden Schwestern nicht den Respekt. Einen eigenartigen, schönen Genuß boten vier Stücke für Klarinette, Viola und Klavier(Manuskript) von Mar Bruch, vorgetragen von M. F. Bruch(Klarinette), dem ältesten Sohne Max Bruchs, der Lehrer am Konservatorium in Hamburg ist, Prosessor Schwartz(Viola) und Königl. Musikdirektor A. Krögel (Klavier). Melodischer Fluß, klare Struktur und wirkungsvoller Klang sind die Vorzüge dieser vier Stücke, die mit Beifall aufgenommen wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Kuppelei
in dem Hause Goldgasse 19— wurden die Ehefrau Josef Esser zu einer Woche Gefängnis, die Sibylla Platz zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Die erstere erhielt wegen Gewerbevergehens noch 30 M. Geldstrafe dazu.
r Ein Fuhrmann
fuhr an einer Haltestelle der Straßenbahn in rücksichtsloser Weise zwischen die aussteigenden Fahrgäste. Von einem Aufseher zur Rede gestellt, beschimpfte und bedrohte er diesen und einen Schaffner in äußerst frecher Weise und bediente sich bei einem Angriff eines Peitschenstiels. Das Schöffengericht verhängte 35 M. Geldstrafe über den Angeklagten.
„Arbeiterpack“.
Ein Kaufmann hatte seine Mieter hochnäsig Arbeiterpack genannt, sie brieflich beleidigt und bedroht. Das Schöffengericht erkannte auf 12 M. Geldstrafe. Der Amtsanwalt, der eine weit höhere Strafe beantragt hatte, führte u. a. aus:„Der Angeklagle spielt sich hier als der gebildete Kaufmann auf und nennt seine Mieter=Arbeiterpacke, darin liegt eine schwere Beleidigung der Leute."
898 4 33
Wose
Die geschlossenen Pakete halten Quaker Oats stets frisch und gesund, schützen auch die Ware ver Staub und anderen Unreinlichkeiten. Quaker Oats bedeuten grosse Ersparnisse für die Hausfrau, rosige Gesichter und blühende Gesundheit für die ganze Familic.
Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Jan. 1905.
# Unterhaltendes. sEn
Aus der Gymnasialzeit des Kaisers.
Von Georg Buß.
Jahre um Jahre sind vorübergerollt— der Schüler des Friedrichs=Gymnasiums in Kassel ist längst deutscher Kaiser ge worden. Wie jeder gern sich seiner Jugendzeit erinnert, lächelnd die heiteren und ernsten Episoden aus dem Milien von Schulbank und Katheder an sich vorüberziehen läßt, freundlich seiner Lehrer und Schulkameraden gedenkt und sich für ihr Geschick interessiert, so auch der Kaiser. Mag sein, daß er als kritisch wägender Mann in dem damals genossenen Unterricht manche Schwächen erkannt hat, so insbesondere im Geschichtsunterricht, der merkwürdigerweise den Siebenjährigen Krieg, die französische Revolution und die Freiheitskriege fast völlig ignoriert habe, und in der starken Ueberbürdung der Schüler mit häuslichen Arbeiten, zu deren Erledigung täglich fünfeinhalb bis sieben Stunden erforderlich gewesen seien. Aber dieses kritische Urteil, dem er bei Eröffnung der Schulkouferenz zu Anfang der neunziger Jahre rückhaltlos Ausdruck gab und das er zugunsten einer mehr praktischen, zeitgemäßen Richtung gegen das klassische Gymnasium in die Wagschale warf, indem er sagte:„Sie, Herr Geheimrat Hinzpeter, werden verzeihen, Sie sind ein begeisterter Philologe, aber nichtsdestoweniger, die Sache ist meiner Ansicht nach bis zu einer Höhe gekommen, daß es schließlich nicht weitergeht,“ hat seiner Anhänglichkeit an die Stätte, der er einen Teil seiner Vorbildung verdankt, nicht zu mindern vermocht: Jedes Jahr im Hochsommer sucht der Kaiser mit seiner Gemahlin das schöne Kassel auf, um in Withelmshöhe einige Zeit zu residieren und alte, liebgewordene Erinnerungen aufzufrischen.
Unter den Hohenzollern war es bisher nicht üblich gewesen, ein Mitglied ihres Hauses, noch dazu den zukünftigen Träger der Krone, einer öffentlichen Unterrichtsanstalt zur Ausbildung und Erziehung zu überweisen. Andere Regentenhäuser beobachteten gleiche Zurückhaltung. Außerhalb Deutschlands fand sich nur ein einziges Beispiel für ein entgegengesetztes Verfahren, und zwar in Paris, wo der Bürgerkönig Louis Philipp seine Söhne in ein Lyzeum gesandt hatte. Solche Abweichung des Hohen zollernhauses vom bisherigen Brauche hat damals Aufsehen erregt und in bürgerlichen Kreisen lebhaften Beifall gefunden. Und wenn gerade das Gymnasium in Kassel ausersehen wurde, so sind dafür vielerlei Gründe maßgebend gewesen: Der Charakter Kassels als einer ehemaligen Residenz mit reichen Kunstschätzen und naturwissenschaftlichen Sammlungen, das verhältnismäßig ruhige Leben, dem die Mitglieder des Oberpräsidiums und des Generalkommandos nur wenig Abbruch taten, die gärtnerischen und architektonischen Schönheiten und gesunden Verhältnisse der Stadt, die Nähe des Schlosses Wilhelmshöhe mit seinen herrlichen Parkanlagen und Wasserkünsten, die nahen Berge und trefflich bestandenen Waldungen, au ihrer Spitze der prachtvolle Habichtswald, alle geeignet zu erfrischenden und belehrenden Aus stügen, mußten zugunsten dieser Perle an der Fulda schwer ins Gewicht fallen. Auch mag die Nebenabsicht nicht gefehlt haben, der im Jahre 1866 annektierten Stadt einen gewissen Ersatz für den Verlust der früheren kurfürstlichen Hofhaltung zu bieten und sie hierdurch mit der neuen Lage der Dinge einigermaßen zu versöhnen.
Auf Grund einer Prüfung wurde Prinz Wilhelm der Obersekunda, Prinz Heinrich einer mittleren Klasse überwiesen. Sie mußten, wie jeder andere Zögling, die harte Schulbank drücken und sich der Ordnung der von Professor Dr. Vogt geleiteten Anstalt ohne irgendwelches Vorrecht fügen. Angeredet mit „Prinz Wilhelm" und„Prinz Heinrich“, wurden sie mit demselben Maße wic die übrigen Gymnasiasten gemessen. Gerade diese Gleichstellung trug dazu bei, ihrendwelche Bedrückung aus den Klassen zu bannen und sehr schnell ein harmonisches Verhältnis unter den Schülern und zwischen diesen und den Lehrern zu schaffen.
Dem Friedrichs=Gymnasium unmittelbar benachbart und gegenüber dem ehemals Kurfürstlichen Palais liegt an der Königsstraße der sogenannte Fürstenhof, früher die Residenz hanauischer Prinzen. Hier verlebten die prinzlichen Gymnasiasten mit ihrem kleinen Hofstaate, dem Generallentnant v. Gottberg vorstand, den Winter, hingegen im erinnerungsreichen Schloß Wilhelmshöhe, wo ihnen ein Seitenflügel eingeräumt war, bei Amselund Nachtigallenschlag den Frühling und Sommer. Der Weg zur Schule wurde von Wilhemshöhe aus mit einem zweisitzen Ponywagen zurückgelegt, der vom Fürstenhofe aus einfach durch ein paar Schritte, die vom Hofe des Gebäudes direkt in den Hof des Gymnasiums führten.
Es versteht sich von selbst, daß die Tages= und Wochenordnung streng geregelt war. Punkt sechs Uhr des Morgens wurde aufgestanden, die Zeit bis zum Beginn der Schule noch zum Lernen benutzt, nach dem Unterricht ein Spaziergang gemacht, dann das Diner genossen, alsbald an die Erledigung der reichlich erteilten Schularbeiten gegangen, abends um zehn Uhr der Tee eingenommen und schließlich das Lager aufgesucht. Zu diesem Pensum gesellten sich an manchen Tagen noch Privatstunden im Französischen bei M. Aimé und im Englischen bei M. Thornton, ferner Unterricht im Zeichnen bei einem Professor an der Kgl. Akademie der Künste, sowie im Fechten durch einige junge Offiziere.
Daß bei solcher Anspannung der Kräfte die freien Nachmittage des Mittwochs und Sonnabends herbeigesehnt wurden, läßt sich denken. Es waren diese Nachmittage wohltuende Unterbrechungen, die bestens ausgenutzt wurden. Gewöhnlich unternahm man in Gesellschaft einiger Mitschüler einen Ausflug, wobei nicht allein gefahren, sondern auch tüchtig marschiert wurde. Schlittschuhsport im Winter und Rasenspiele im Sommer verkürzten ebenfalls die Freistunden im Fluge.
Des Sonntags ging es zum Gottesdienst nach der Garnisonkirche. Das Diner erhielt durch Gäste, die den Spitzen der Behörden und dem Lehererkreise des Gymnasiums angehörten, einen mehr offiziellen Charakter. Der Abend blieb den Prinzen zur freien Verfügung— sie vereingten dann um sich einen Kreis von Schulkameraden und Freunden zum Lesezirkel.
Wenn es die Tages= und Wochenordnung gestattete, wurde abwechselnd auch das Museum Fridericianum mit seinem Reichtum an ägyptischen, griechischen und römischen Skulpturen und Altertümern, seinen interessanten Kortmodellen antiker Bauwerke und seinen Gemmen= und Kameen=Schätzen, die Landesbibliothek mit ihren wertvollen Bänden, die Kgl. Gemäldegalerie mit den ausgezeichneten Schöpfungen eines Franz Hals, Rembrandt, Jordaens, Rubens und Van Dyck, und das Naturalien=Museum mit seinen reichen naturhistorischen und ethnographischen Sammlungen besucht.
Schon Ostern 1875 wurde Prinz Wilhelm nach Unterprima und ein Jahr später nach Oberprima versetzt. Seine Neigung für Geschichte und Literatur war unverkennbar. Eine gewisse
rednerische Begabung trat scharf hervor, insbesondere wenne galt, sich in freiem Vortrage über ein historisches Thema oder den Vorwurf eines Aussatzes zu ergehen. Die griechischen und lateinischen Dichter, insbesondere Homer, Sophokles und Horaz, fanden in ihm einen aufrichtigen Verehrer. Wie üblich, wurden manche Stellen der Ilias und mansche Oden auswendig gelern Dabei erwies sich das Gedächtnis des Prinzen als ein sehr scharfes, wie denn der Kaiser auch jetzt noch aus jenem Schatze gern zu zitieren pflegt und hiermit den besten Beweis liefert, wie das damals Gelernte trotz der vielen vergangenen Jahre haften geblieben ist.
Mit seinen Mitschülern stand Prinz Wilhelm auf bestem Fuße Einige wurden zu seinem engeren Kreise herangezogen, wobei er es an Freundschaftsbeweisen nicht fehlen ließ. Auch als Kaiser hat er diese Bekannten aus der Pennäler=Zeit nicht vergessen— einen von ihnen hat er wiederholt in Withelmshöhe empfangen und mit ihm alte Erinnerungen an die gemeinsam verlebte Zeit ausgetauscht. Ebeiso blieb das Verhältnis mit seinen Lehrern ein ungetrübtes. Dr. Hartwig, der den Unterricht in der Geschichte erteilte, genoß sogar den Vorzug, den Prinzen nach Scheveningen in die Sommerferien begleiten zu dürfen. In der Obersekunda unterstand Prinz Wilhelm der besonderen Leitung des Dr. Häußner, auf den später das Direktoriat des Gymnasiums übergegangen ist; den griechischen Unterricht erteilte ihm Direktor Prof. Dr. Vogt, den lateinischen Dr. Schimmelpfennig und Dr. Weber, den mathematischen Dr. Schorre und Dr. Auth I und den in der Religion Dr. Lindenkohl. Einige dieser Lehrer sind läugst zur ewigen Ruhe eingegangen.
Im Januar 1877 legte der Prinz die Maturitätsprüfung ab. Eigentlich sollte sie erst Ostern stattfinden, aber sie wurde zwei Monate früher abgehalten, um dem Prinzen zu ermöglichen, die Anstalt mit dem Zeugnis der Reife noch vor dem 27. Januar. seinem 18. Geburtstage, und der damit erlangten Volljährigkeit, verlassen zu können. Unter siebzehn Abiturienten bestand er das Examen als zehnter mit dem Prädikat„genügend“. Sein lobenswertes Verhalten als Gymnasiast wurde dadurch anerkannt, daß ihm bei der Schulfeier in der Aula, am 25. Januar 1877, eine der drei Medaillen der„Karl Ludwig Richter=Stiftung" überreicht wurde. Laut Bestimmung der zum Gedächtnis eines verstorbenen Rektors der Anstalt errichteten Stiftung sollen diese Medaillen den drei Primanern verliehen werden, die sich als die fleißigsten und würdigsten erwiesen haben. Mit einen schöneren Andenken an die Kasseler Anstalt, der er zweiundeinhalb Jahre angehört hatte, konnte Prinz Wilhelm nicht scheiden — dem Kaiser ist die schlichte Medaille lieb und wert geblieben bis auf den heutigen Tag.
Der ehemalige Schüler des Friedrichs=Gymnasiums in Kassel ist ein Fünfzigjähriger geworden, der einen reichen Schatz von Erlebnissen und Erfahrungen gesammelt hat. Mehr wie je mag er an dem Tage, da er ein halbes Jahrhundert zurückgelegt hat, der Jugendjahre gedenken, in denen er als Schüler vor dem Katheder in der hübsch mit Büsten und Bildern großer Männer des Altertums und hervorragender Regenten der HohenzollernDynastie geschmückten„Prinzenklasse“ gesessen und den Worten der Lehrer gelauscht. Sehr wahrscheinlich wird er sich gestehen, daß es eine schöne, hoffnungsfrohe Zeit war, die mit ihren Idealen und goldenen Zukunftsträumen gelebt zu haber nicht nutzlos gewesen ist.

*
(Jummn Lcht.)
Mleigesuche
Stille Familie(3 Pers.) sucht zum 1 April oder früher in ruhigem desseren Hause
v.—1 Zimmern mit Küche.
Off. m Pr. u. 297 a. d. Gesch. d. BI.
Kippes.
Kinderl. Ehepaar s. Wohn. von —5 Räum., in dess. Hause für 1. März oder 1. April. Off. u. M 40 a. d. Hauptvertr. d. BI., Rippes, Cranachstr. 5.
PrivatKapitalien
fur l. Stelle liegen in jeder
Höhe unter günsigen Bedingungen zum Auslun beren. Lndwig Dölzer,
Johannisstraße 50A.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Dienstag. 20. Januar 1900.
Iutantel.)
Gewerbliche
Privat=Fortbildungsschule
von
Annav. Igteskrangenheim
früher Bettine van Endert
in Köln. Galierring 54, II.
(am Bardarossaplatz).
Vorbereitung für das Examen als Handarbeitsie hrerin nach den neuen ministeriellen Vor schriften.
Zuschneidekursus für Gar deroven und Wäsche. Aus bildung in Kunst= und praktischen Handarbetten.
Prospekte werden auf Wunsch
versandt.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
Beamter sucht hinter 35000.4
der Landesbank eine II. Hypothek von
15000 M.
zu—5 1/ 9/8. Gesamtbelastung 2 mäßiger Taxe.
Off. u. Nr. 283 an d. Gesch. d. Bl.
v.-- 10060 M.
Gertzither
erteilt erfahrener und tüchtiger Musiklehrer in und außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Sehr beachtenswert für auswärtige Ortschaften nach jeder Richtung u. Entfernung! Der Unterricht wird für auswärtige Ortschaften im Hause der Schüler erteilt. Erstklassige Instrumente werden auf Wunsch unter günstigen Bedingungen u. Preisen geliefert Angebote erbeten an Bernhard Kohl, Köln=Deutz, Lorenzstr. 19. Postkarte genügt.g
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hobenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Weiss-Näh Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit.
Fran Elise Dür.
ders&amp; Comp., Bradanterstr. 10, I.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Sismarck, Gr.Sonbhon l2auf la. Zinshaus südw. Altstadt mit kl. Doppel=Etagen f. Früh jahr zu mäßigem Zinsfuß von pünktlichem Zinszahler gesucht Gefl. Ang. nur v. Selbstgeber u. Nr. 157 an die Gesch. d. Bl.
Suche per sofort
5N1 M. als I. Hypottek
auf Haus mit großem Garten in aufblühendem Rheinorte(an der Rheinfront) gelegen.9
Off. u. B 47 an d. Gesch. d. Bl.
an 1. Stelle auf zwei prima Geschäftshäuser in Lindenthal ohne Vermittelung gesucht. Fr.=Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl
Feines Spezial=Geschäft
Damenartikel
zu verkaufen.
Off. u. 272 a. die Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Sch. Etagenhaus, 3 J. k. f.
m. gr. Garten. 100 m v. elektr. Bahn u. Stadtwald, bill. z. verk. Off. u. Nr. 294 an d. Gesch. d Bl.
Schenkwirtschaft
gutgehend, mit 15=— 20000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 262 an die Gesch. d. Bl.
1 Köln, Lintg. 20. bill.
*= zu verk., ev. zu verm.
Auskunft Kalk, Eintrachtstr. 11
Sie hausen spoltbillig
nocheleg. mod. Jackenkleider“ selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12 s an.
65 part., Agrippastr 65. part.
Zwei Ackerpferde
wegen Aufgabe des Geschäfts zu verk. Merheim b. Kalk Nr. 16
Gasofen
für Räume bis 100 edm sehr schön erhalten, sehr billig zu verkaufen. Vogteistraße 13.
Kleinseisch
steiner Fleischversand Altona Elde, Marktstr. 51.“
Bügelosen
auch für Schneider pass., bill. zu verk. Deutz, Freiheitstraße 93
Feinster alter
CxNGC
garant reiner Weinbrand per Flasche K.—
Weinkellerei Paul
Sternbranerei
Wahn mehrere Aktien preis wert abzugeben.
H. Scheiigen, Lini a. Rhein
HypothekenKapital
zu massigem Zins auszuleihen. I. S. Hansen, Hansaring 52.
Darlehen: Verosändung
des Hausstandes, Schuldschein, Lebensvers.=Abschl.=Polic., Hypo thek usw. Köln=Ehrenfeld, Chamissostraße 16, Part.
C
Zu verkaufen
9.
Ans ein. Nachlaß.
Schlafzimmer
Neuwert 1900.4, Gasosen, Neuwert 300.4, Gaslüster, Neuwert 200.4, Badeeinrichtung, Neuwert 310.4, ferner einzelne Tische, Waschkommoden Bilder 2c. Zollstraße 23. Vorm. 11-I, nachmitt.-4. Händler verdeten o
Bopparder Brot
empfiehlt St. Emonds, Probsteigasse 37.
Gebrauchter starker
Seite 9.
en
zum Zeitungsausfahren geeignet. zu kausen gesucht.
Off. u. 278 an d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen eit.
hauft steis zu den höchsten Ta espreisen Peter Kreueis, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Schultornister
für Knaben und Mädchen und
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Fettgrieben
best. u. bill. Schweinefutt. wied z. h. Ehrenfeld, Thebäerstr. 62.
2 guterhalt. Satin=NußbaumBetten weil überzählig preiswert zu verkaufen. Bescheid Malzdüchel 13, 3. Et.
Künstliche fertige Kränze
für Sargmagaztne und Wiederverkäufer. Blumenfabrik. Altenbergerstraße 20.
Zeidenes Maskenkoküm
für junges Mädchen billig zu verk Feld. Moltkestr. 135. III.
Schlaff.=Einrichtung
Wer gidt solche geschäftstücht. Frau in Kommission?
Ang. u. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Aedr. Türschließer zu kauf. ges OBöticher, Sülz. Palanterstr. 91
Eine Partie
man
Dezimalwage,
Fleischwage,
„, Kartoffelwage u. Metzgerwage billig abzugeben Maybachstraße 96.
Lebrauchtes gutes rschläf. Bett
ist billig zu verkaufen. Meckienbroich, Kasparstr. 10, pt.
* Deckbetten(Daun.),1 Kleid.= = Schr., eleg. Theke m Glaseink. Sofa..H. vo. Lindenstr. 65, Hp. I.
Verloren- Gefunden
Schwerer goldener
Siegelring
mit Samilienwappen veraren Finder erhält Belohlotrn. nung. Berlich 14.
Dackel!
Ein gelber Dackel verloren gegangen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Werderstr. 13.
Damenhemden, Unterröcke, Buxkin= und Kleiderstoff=Reste spottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Mahagoni
Schlafzimmer
mit kunstvoll eingelegten In tarsien und Itür. Spiegelschrank, ganz neu, sehr billig abzugeben Domstr. 14. Tel. 83.5
1 feiner lila runder Hut und
* Kapottehut w. Trauer z j. Dr. aozg Maximinenstr. 52, Ziggesch.
Bedeeinrschtung, s. Kohlenheiz., kpl. Hängelampe, Ladenre als.bill.z. verk. Venloerst 169.
Kin schwarzer Emailleherd billig
U zu verkaufen Köln-Ehrenfeld, Schirmerstraße 30, III.
(ine fast neue Waschmaschine billig zu verkaufen. Türmchenswall 24.
Roten Lunken-Maskenbal
Goldenes Armband verl.
Gegen Belohnung abzugeden Hohestraße 41(im Geschäft).
Shunks=Peli verloren
in d. N. v. Sonnt. a. Mont. v. Bürgerges üb. Breitestr. n. Antwerpenerstr 11, I11. G. Bel. abz. das.
6 Trauring gefunden. Abzuholen Agrippastr. 80—82.
Sriakhalle, aut erh., I. verk.
Ang. u. 293 an d. Gesch. d. Bl.
ist zum Frühjahr resp. 1. April d. J. ein nettes
5 Jahre alt. 6 Räume, Küche, 2 Mansarden u. Trockenspeicher sowie Vorgärtchen, Hof, und Wasserleitung zu 13 800 A bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Gefl. Anfragen an 3 H. Dickmann in Linz a. Rh.
Suche 2 gute
Hypotheken
zusammen
17000 m.
mit bester Bürgschaft sofort zu zedieren.
Off. u. 286 an die Gesch. d. Bl.
639 M a..Hypoth. v. Selbst-#VVV 20 darleiher zu vergeben.
„Fr.=Off. u. A 10 a. d. Ann.= St. W. Imhoff, Perleugraben 13.
Ehrenfeld
Eckhaus
mit Toreinfahrt
für jedes Geschäft, vorzüglich für Metzgerei, Kopffrlächter, Schuhmacherdedarfsartikel
geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst Stammstr.., I. Etage beim Eigentümer.
Ein neue
Wohnhaus
mit Schuppen, Stallung und Garten zu verkaufen.
Bescheid bei
Christian Königsfeld, Stotzheim b. Köln. o“
Zurückgesetzte
E. Rochelöl
bedeutend unter Preis
von 80 M. an zu verk. Nachener Straße 54
Rhein. Kachelosen=Fabrik.
Eine fast neue
Brotteigmaschine,
Schaufensterkasten
120 cm breit, 100 cm hoch, pass. für Bäckerei, zu verkaufen Köln=Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 222.
sehr
Plateauwagen, gut
erhalten, Luxuswagen, leicht und elegant, wie neu billigst zu verkaufen.*
Gefl. Anfragen unter B 46 befördert die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Baustellen
in der Humboldt=Kolonie,
Ecke Usinger= u. Gießenerstr., u an der Rolshoverstr. zwisch. Humboldt=Kol nie und Poll zu
verkaufen. Geschw. Thelen Bonn, Lotharstraße 106.
Gutgehendes
Zigarrengeschäft,
ohne Wohnung, ist sehr billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. BI.
werd. sämtl. noch vorhand. Möbel, Betten u. Polsterwaren usw. zu u. unter Einkaufspreisen sofort verk. Selt. Gelegenheitskauf.
H. Specht, Alexianerstraße 14.
Für Schreiner und Möbelhändler!
Schrankscheiben in Messing u. Bleiverglasung billig.
Kunstglaserei L. Reul, Bobstraße 21.
9 schwere Arbeitspferde nebst passendem Geschirr zu verkaufen. Ehrenstraße..
—3900 St. Moselweinb. z verk. Ankerstr. 13.
Gut erh. Adreßbuch 1908 f..#. abzug. Aachenerstr. 8, p.
anarienhähne zu 9„ zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
u erhalt. Herrenkleider zu verkaufen. Kasparstr. 21, I.
Fleg. Maskenkost.(Spanierin) o zu verkaufen. Kattenbug 9
(üllosen, sehr schön, bill. z verk. 2 Ehrenfeld, Klarastr. 42, I. Et.
(Ein Kinderbettchen, fast neu, O billig. Glockenring l, part
Ein Senkings=Herd, wie neu, s.
bill. zu verk. Geisselstr 85.
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
—1 mit
Herd, Bett, Of..K. Bachemst. 19,1I.
Kaufgesuche
Salon!
fast neu, weg. Mangel an Raum, sefort billig zu verkaufen. Bottmühle 6, I. Etg., links.
für Knaben=Anzüge usw., auch
Reste. F. Saniermann, Andreaskloster 10.
Wer verkauft
bis 10. Lebruar
200 gm gebrauchte, noch gut erhaltene Lußböden?
Offerten unter K 100 an die Geschäftsstelle der Lechenicher Zeitung, Lechenich.
Gesucht
-3 Waggon
guten Stallmist
von Pferden oder Kühen.* Joh. Engels, Wesseling, Rosen= und Baumschule.
gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federdetten.
Preise äußerst dill. ader fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, h Streitzeuggasse 52. 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Wascharstalt
SCHIEEFLOCKE“
L. Höver, Im Sionsthal 62
Damen-, Herren- u.
Haushaltungswäsche
ai Set Chlorfreie Behandlung. Abhol. u. Zustell, prompt.
Hohe strasse 23/25
am Bismarekdenkmal.
Telephon 5141.
Grösster und nachweisbar am meisten besuchtes Theater Köls für Jebende Zentrale: Frankfurt a. ua..Toubilder.- Z3ositzplätze
Mittwech, den 2. Jannar:
Zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers:
Berlin, Leipzigerstr. Paris, Rue’Orsel 50 London, Estrand 34
e
bei neuem Programm, wobei jedes Kind ein hübsches Geschenk erhält. Kinderbilletts 3. Platz 15 Pig.
1. Momentdilder aus dem Leden Kasser
Parave; Auf d. Jagd, An Bord d. Hohenzollern;
In Sizilien; Im Gespräch mit Souveränen usw.
2. Winterbilder a. der rußischen Krönungsstadt
3. Die beiden Freunde(eine lustige Langohr=Geschichte)
4. Tonbild: Der Bogelhändler von Karl Zeller „Als mein Ahnd'l 20 Jahr““ ges. v. Karl Bartel.
5. Die Gatten(tragische Geschichte einer Karnevalsnacht),
6. Reise=Bureau„Blitz“(Pariser Posse von Satyr).
Origaimal=Aufnahne.
8. Das sidele Neger=Quintett
(Phantastische Groteske).
9.„Es bildet ein Talent sich in der Stille“
(Schwank).
19. Otto Reutter„Ach, machen Sie das noch'mal“
11. Der Mutter Schuld(Schauspiel).
Schlittschuhe
Joseph Wagner,
in grosser Auswahl
Altermarkt
35.
Städt. Sparkasse
Mündelsicher.
3 0
für alle Einlagen bei täglicher
Verzinsung.
Kasse geöffnet werktags 8½—12½,—5 Uhr
Einzahlungen auen per Post od. Reichsbank-Giro-Konto.
Handarbeit!
Große Auswahl Kelimstickereien für Kissen, Decken, Fenstermäntel usw. Anleitung gratis.
Breitestr. 31, Geschw. Spier.
Glasvasen
aller Art. Fabrikpreise. Altenbergerstraße 20.
Gute
Schaufensterscheibe
2000X 1600 Millimeter, zu kausen gesucht.
Offerten an Adolf Hub. Nieden hoff..=Gladbach.
die unzerreissb.
etce eg. garderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schinidt Waidmarkt 18.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger An gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefähl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann M. Ohme, Lehrer, Schmölln..=A. 109.“
Massage
Sprechstunden 11—1 u.—7.
Alexandra Reidel, ärztlich empfohlene Masseuse, Domstr. 421, rechts.
Kind
leich nach der Geburt(Mitte
" 2n geben an
.C16
kauf= und leihweise billig.
Velker, Sriechenmartt 77.
Aippes..#.
Ossendorferstraße 21.
gleich nach der Geb Febr.) in Pflege zu kinderl. kath. Leute. Off.— a. d. Bezirksv. Hohepforte 6.
ut bürgerlicher Mittag= und
O Abendtisch billig.
Röhrergasse 18, part.
Irtner, 35 J. alt, kath.,
wunscht zwecks Heirat d. Bekanntsch. eines einf. kath. Mädchens m. etwas Vermög. Einricht. vorhand. Diskr. Ehrens. Offert.,
w. mögl. m. Bild, welch.sof.retourn. wiro, unt. Nr. 288..Besch. d. Bl.
Kärtner, G
K
4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr 26&a Dienstag, 26. Januar 1909.
* Orinz Oskar von Dreußen traf gestern abend von Bonn kommend 10.30 Minuten hier ein und fuhr mit dem Zuge 11.30 Minuten nach Berlin weiter.
A Aerzte und Krankenkassen. Das Ehrengeriat der rheinischen Aerztekammer hat in seiner gestrigen Sitzung gegen acht von den Kölner Aerzten, die im April vor gen Jahres mit dem Krankenkassenverbande Verträge abgeschlossen hatten, wegen Ehrenwortbruchs auf einen Verweis und auf 300 M. Geldbuße erkannt. Das Urteil wird auf Kosten der acht Aerzte in der Kölnischen Volkszeitung und in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht.
0 Eisgang. Der Rhein treibt heute in seiner vollen Breite Eis, am stäristen auf der Teutzer Seite. Die Schiffbrücke wurde im Laufe der Nacht abgefahren und die Joche in den Deutzer Hafen geschleppt. Im Laufe des heutigen Tages wird die Anlegestelle der Bruckwilderschen Fähre Filzengraben—Freiheitstraße vom Filzengraben nach der Friedrich Wilhelmstraße verlegt. Die Schifffahrt wird wohl bald ganz eingestellt werden. Der Wasserstand geht mittlerweile stark zurück.
* Schießplatz Brück. Man schreibt uns: Das Gelände, das für den Kaiser Wilhelm Schießplatz bei Bruck angekauft worden ist, liegt unmittelbar neben der Endstation der Vorortbahn KölnBruck und zwar auf der Ostseite des Mauspfades. Es erhebt sich bedeutend über die sich auf der Westseite dieses Weges anschließende Tiefebene und gestattet einen Blick westlich bis nach Köln, östlich nach Bens erg und darüber hinaus. Offenbar ist hier in früheren Zeiten, wie auch die in der Nähe gefundenen Grabstätten bekunden, das Ufer des breiten Rheinbettes gewesen. Das Gelande eignet sich infolge seines sandigen und kiesigen Untergrundes für den geplanten zueck vortrefflich. Bekanntlich hat der Schießplatz=Verein nach einem geeigneten Gelände richt lange gesucht, bis sein Vorsitzender, 4r. Kruger, sich an den Tirettor der städtischen Vorortbahnen windte, der ihn auf das Gelände bei Bruck aufmerksam machte und iym in der Person des Hrn. J. Göddertz zu Bruck einen geeigneten Vermittler für den Verkauf des Gemeindegrundstuckes
benanne.
a Ectrunken. Als gestern abend gegen 9¼ Uhr ein Maschinist aus Mulheim(Ruhr) auf das im Rhein in der Nähe des Leystapels liegende Schleppschiff Sieg gehen wollte, fiel er in den Rhein und ertrank. Die Leiche des Ertrunienen konnte alsald darauf gelandet werden. Der Verungluckte war 38 Jahre alt und verheiratet. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
H. Dubstähle. In einem Hause in der Agrippastraße wurde in einer der letzten Nachte eingebrachen und auger Spezereiwaren ein Gel betrag und Schmucksachen gestohlen.— In der Karthausergasse, owie auf dem Karthäuserwall wurde je ein Fahrrad gestohlen— Gestern Abend wurde auf dem Waidmarkt einer jungen Dame im Gedrange das Portemounaie aus der Tasche gestohlen.— Am onntag wurde einem Herrn wayrend einer tarnevalistischen Sitzung die Uhr aus der Tasche gestohlen.
Ein reuiger Dieb. Vor etwa einem halben Jahre wurde einer Familie an der Schemmergasse eine goldene Uhr mit schweier goldener Kette gestohlen. Alle Nachforschungen waren erfolglos, bis dieser Tage das so schmerzlich vermißte Kleinod aus der Matratze eines erst kurzlich umgestellten Bettes herausfiel. Der Dieb oder die Diebin hatte wahrscheinlich Gewissensbisse bekommen und das gestohlene Gut in das Haus des Eigentumers zurückgebracht.
X Der Straßenbahnbetrieb der Linien 1, 2, 5, 8. 9, 10, 12, 15 und 19 erfährt am Kaisersgeburtstag wegen der in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags auf dem Neumarkte stattfindenden Parade und der dadurch erfolgten Absperrung des Neumarktes, wayrend dieser Zeit eine Aenderung. Das Nährre ist aus dem Anzeigenteile der vorliegenden Nummer ersichtlich.
Eine schwere Selbstbezichtigung. Zu der unter dieser Spitzmarte kurzlich von uns gemeldeten Verhaftung eines Goldschmieds aus Cannstatt, der der hiesigen Kriminalpolizei angab, er hatte vor Jahren in Cannstatt seine Braut ermordet, wird uns aus Stuttgart geschrieben:„Man mißt an amtlichen Stellen den Angaben des in Koin verhafteien Goldschmieds keinen Glauben bei. Besonders stimmen die Angaben über die näheren Umstände des Mordes, die der Verhafteie in Köln gemacht hat, mit den von der Stuttgarter Polizei festgestellten Einzelheiten nicht überein. Der Photograph, in dessen Geschäft die ermordete angestellt war, behauptet ferner, daß es ausgeschlossen sei, daß sie ein Liedesverhältnis mit einem Unteroffizier oder gar mit mehreren Mannern gehabt habe.“
*. Warnung. In Koblenz und Bonn ist ein Betrüger, angeblich Bucherreisender, aufgelaucht. Derselbe prasentiert bei Privaten Rechnungen einer Bonner Buchhandlung für angeblich gelieferte Bucher. Da in mehreren Fällen die Tienstboten der zufallig abwesenden Herrschalten dem Menschen ohne weiteres Glauben schentten, ist es ihm gelungen, sich großere Geldbetrage auf diese Weise zu erschwindeln. Es wird vermutet, daß er die Betrugereien auch in Köln versuchen wird.
Aus Köln-Nippes.
Der Volksverein fur das katyolische Deutschland veranstaltet am 2. Februar, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale einen Familienabend, zu dem hervorragende Krafte ihre Mitwirtung zugesagt haben. U. a. wird ein Lichtbildervortrag über den Bergbau und seine Gefahren stattfinden. Der zweite Teil des Abends wird dem Humor Rechnung tragen.
Aus Köln-Sülz.
A Einbruchs=Diebstayl. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde in dem Friseur= und Zigarrengeschäft von A. Arnheiter, Weyerthal 32, ein Einbruch verubt. Als der Geschäftsinhaber gegen 12 Uhr nach Hause kam, fand er Theke und Schrank erbrochen, alles durchwühlt und demoliert. Der Schaden betragt
etwa 100 M.
Aus Köln-Lindenthal.
*) In dem Vereinshause hier gav die Marianische Jungfrauen=Kongregation am Sonntagabend eine Auffuhrung durch Mitglieder und zwar das Singspiel Aschenbrödel. zur Eröffnung sprach Frl. Thomas einen hubschen Prolog, welcher flott und klangvoll zum Vortrag kam. Die Titelrolle des Stuckes lag in den bewährten Handen von Frl. Kraut, welche ihre Rolle in hübscher, teilweise sogar rührender Weise durchbrachte. Seyr hübsch lagen auch die Rollen der Schwestern Zerline und Armida(Frl. Bucher und Reinbold). Besonders gefiel Frl. Schufer als böse Stiefmutter, wie boshaft und höhnisch sie dem arien Aschenbrödel Erbsen und Linsen unter die Asche mengte. Die gute Fee(Frl. Glunz war an angs etwas zaghaft, jedoch fand sie sich bald in die Rolle und war Spiel wie Gesang gut. Frl. Lisbeth Antoni spielte ihren Pagen sehr ansprechend und stramm und Frl. Anna Antoni gab sic als Prinz mit besonderer Wurde. Die Klavierbegleitung sowie die Leitung der Chöre lagen in der Meisterhand des Dirigenten Hrn. Gey und ernteten er sowohl wie die Sangerinnen reichen
Beifall. Sehr hübsch machte sich das am Schlusse gestellte lebende Bild, wo Prinz und Braut, umgeben von den Kranzkindern und Brautjungfern, Stiefmutter und Schwestern, beschützt durch die gute Fee, sich zeigten.
Aus Köln-Dent.
0 Der Deutzer Rännergesangverein hielt am Sonntag in den Munsterschen Sälen ein grones Damenkomitee av. als dessen geschickter Leiter sich das Mitglied Hr. Fritz Nimptsch bewährie. Eroffnet wurde die glanzvolle Stzung mit einer Kaiserhuldigung. Ein zundendes Hoch auf den Herrscher und das nach Form und Inhalt bemerkenswerte Lied Dem Kaiser zum 27. Januar, nach der Melodie Fröhlich Pfaiz gesungen, ließen die patriötische Begeisterung hell aufflammen An Redner waren beste Komner Karnevalisten gewonnen, und neben d esen behauptete sich mit durchschlagender Büttenrede Hr. Heinrich Gray von hier. Neben den Herren Münchrath und Rüth, die wie überall so auch hier lebhaften Beifall fanden, traten als Duettisten die Mitglieder Fesch und Kuyl auf, und zwar mit bestem Lacher olg. Die Gesangprobe des Gesangvereins Keuchhusten war eine Leistung, die voll und ganz in das karnevalistische Treiben paßte. Dazwischen wurden Lieder von den Herren Archttekt Heinr. Bläsen, Krämer, Engelskirchen jr., Saint=Aubin und Nimptsch gesungen, alle anertennenswerte Leinungen. Den Schluß bildrte die flotte Aufführung eines Schwantes, Theil dich dat Alter zeere, dann loß et karesseere, den Hr. Fritz Nimptsch zum Verfasser hat. Das Stück hatte vollen Erfolg, und wurden Autor wie Spieler lebhaft gefeiert.
Aus Furcht vor Strafe hatte sich am Sonntagabend ein junges Mächen aus der elterlichen Wohnung entfernt und war auch die ganze Nacht nicht nach Hause getommen. Am Montagmorgen versuchte es auf der Teutzer Seite in der Nähe der Schiff=brucke in den Rhein zu springen, wurde aber von Leuten, die den Vorfall bemerklen, zurückgehalten, und den Eliern zugefuhrt.
Aus Köln-Holl.
5 Unfall. Gestern morgen fiel hier ein kleines Kind in einem unbewachlen Augenblick in einen Kessel heißer Lauge und verbruhte sich schwer am ganzen Körper.
Aus Kalk.
— Hühnerdiebe. In der Bachheimerstraße wurde in der Nacht zum 24 d. M. ein Hühnerstall erbrochen und daraus ein Hahn und fünf Hühner gestohlen. In derselben Nacht wurden aus einem anderen Stalle 17 Hühner gestohlen.
— Anfall. Auf der Eisbahn zwischen Merheim und Brück kam ein junger Mann von hier beim Schlittschuhlaufen so unglücklich zu Fall, daß er den lin en Fuß brach.
O Einen großen Menschenauflauf verursachte eine Frau, die sich schreiend dagegen sträubte, daß ihre schulpflichtigen Kinder, die sie zu Hause zurück hielt, zur Schule gebracht werden sollten.
Kleine Mitteilungen.
% Leihhaus-Verkehr. Der Schluß der öffentlichen Verkäufe der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1907 findet in dieser Woche am Donnerstag, den 28. Januar und Freitag, den 29. Januar, vor- und nachmittags statt. Die Goldverkäufe schließen mit dem 28. Januar nachmittags und am 29. Januar den ganzen Tag gelangen Kleider, darunter ein großer Posten Möbelplusch, sowie sonnige Haus altungsgegenstände zum Verkauf. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1907 beginnen am 3. Februar.
2 Ausstellung eines Dampfermodells. Bezugnehmend auf die s. Z. in unserem Blatte enthaltene Mitteilen, über die für die Hoek van Holland=Route erfolgte Indienststellung der beiden großen Turbinendampfer Munich und Kopenhagen erfahren wir, daß das Modell der Kopenyagen im hiesigen Bureau der Great EasternRailway. Domhof 14, ausgestellt ist. Illustrierte Broschüren über beide Dampfer werden daselbst an Interessenten gern abgegeben
(9 Spielvervand katholischer Jugenovereinigungen. Jannar siegten im Fußballspiel die Mannschaften: Vingst 2 Humboldt 2 mit 7: 2, Humboldt 1 gegen Merheim 1 mit Niehl jüngere) gegen Merheim 2 mit 3: 1. Niehl(ältere) 1 Ursula 1 mit 3: 0, Riehl 1 gegen Vingst 1 mit 5: 3,
(ältere) mit 3:
gegen
Braunsfeld mit 3: 0, Sülz gegen Riehl
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Stommeln, 26.Jan.1909. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: In der letzten Zeit konnte man in der
Kolner Presse wiederholt von dem großen Aufschwung lesen, den unser Ort nimmt. Jetzt sollen wir sogar elektrisches Licht erhalten. Grundsätzliche Gegner werden diese Neuerungen unter den einsichtigen Bürgern ja nicht sinden. Aber in den Kreisen der Bürgermeisterei=Eingesessenen hat man doch anderseits für optimistische Schilderungen, wie sie z. B. in Nr. 10 des Kölner Local=Anzeigers enthalten waren, nicht volles Verständnis. Die Neuerungen übersturzen sich und führen uns zu einer Anleihewirtschaft, die wir nicht mehr als gesund bezeichnen können. Bei wenigen„weiteren Fortschritten“ wird die erste Million Schulden bald erreicht sein. Einen Erfolg haben aber die Unterneymungen bisher nicht gehabt, und offen gestanden: es ist uns unklar, wie der Einsender in Nr. 10 schon von einem Erfolge sprechen kann. An die Wasserleitung mußte sich doch schlechthin jeder anschließen, wenn er sich nicht Unannehmlichkeiten aussetzen wollte. Ware nicht dieser„gelinde Zwang ausgeubt worden, dann betrüge die Zahl der Anschlusse vielleicht nur den vierten Teil der heutigen. Eine Rentabilitat kann man immer herausrechnen, wenn der Wassezins— etwa 21000 M. jährlich— unter allen Umständen aufgebracht werden muß, ohne Rücksicht auf die Höhe der Beitragsleistung des Einzelnen. Da der Wasserpreis aber so wie so hoch genug ist, kann von Zufriedenheit der Bevölkerung keine Rede sein. Wäre das Wasserwert Stommeln eine rentable Anlage, wurden sich die Nachbargemeinden langst angeschlossen haben. Die Zuschrift vom 10. d. M. enthielt auch persönliche Angriffe, auf die wir heute nicht eingehen wollen. Wir behalten uns aber vor, wenn notwendig, auf die Sache zurückzutommen. Für heute nur das eine: Es ist bedauerlich, daß man in Stommeln schon die Ausubung der Bürgerrechte, z. B. bei Gemeinderatswahlen, um wie viel meyr erst die Ausübung der Rechte der berufenen Vertreter als einen„störenden Eingriff“ in die Entwickelung unseres Gemeinwesens auffaßt.
Sieabura, 25.Jan.1909. Die Beamten und Arbeiter des Königlichen Feuerwer=Laboratoriums feierten am Samstagabend den Geburtstag des Kaisers. Das Werk beschäftigt zurzeit etwa 1600 Arbeiter und diese hatten sich mit ihren Familien so zahlreich eingefunden, daß die drei Säle des Siegburger Hofes schon lange vor Beginn der Feier überfüllt waren. Der Direktor, Hr. Oberstleutnant Coupette, hielt eine kurze Ansprache und brachte das Hoch auf den Landesyerrn aus, in das wohl Tausende begeistert einstimmten. Der Männergesangverein Germania und ein gut besetztes Orchester sorgten für die weitere Unterhaltung.
F Glessen, 24.Jan.1909. Heute fand hier eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins statt. Den ernen Teil bildete eine Papstfeier mit Festrede und Deklamationen, den zweiten Teil, nach kurzem Hinweis auf die Heldentat der Johanng Sebus und zwei entsprechenden Deklamationen, der Hauptvortrag Ueber die Geschichte der Pfarre Glessen, gehalten vom Ortspfarrer. Den Schluß bildete eine Huldigung an den Kaiser aus Anlaß des bevorstehenden Geburtsfestes Sr. Majestät. Die Veranstaltung, belebt durch gemeinschaftliche Lieder, nahm einen sehr anregenden Verlauf. De Zahl der Mitglieder des Volksvereins betragt 131 gegen 112 im Vorjahre.
Aus dem Bergischen Land.
S Toope, 24.Jan.1909. Im Anschlu# an die Generalversammlung des Kapenenbauvereins wurde heute hier der Volksverein für das katholische Deutschlano für den Bezirk Loope ein gefuhrt. Hr. Pfarrer Juchs(Engelskichen) begrußte die zahlreich Erschienenen aus herzlichste und erleilte dann das Wort den Bezirtsgeschäftsfuhrer Hen. Kapian B. Siebert(Overath), der sich in langeren Ausführungen über die Notwendigkeit, auch den Voltsverein auf dem Lande einzuführen, verbreitete, und Mittel und Wege zeigte, wie der Voltsverein seine Aufgabe durch zuführen weiß. Die Notwendigkeit des Volksvereins auf dem Lande ergebe sich aus den aufgaben des Volksvereins, der die christliche soziale Reform zu fördern und die sozialistische Bewegung zu bekampfen bestrebt sei. Die soz#ale Frage komme für alle Stande und Berufe in Betracht, für Stadt und Lano sei sie von der gleichen Wichtigkeit Bei der scharfen Agitation, die auf sozialistischer Seite auf allen Gebieten entsaltet werde, sei es Aufgabe des Volksvereins, seine Mitglieder soz al und apologetisch zu schülen. Der Redner schloß jenne mit grozem Beifall ausgenommenen Ausfuhrungen mit dem Wunsche, daß alle katholischen Manner von Loope treue Milglieder des Volksvereins werden mochten. Der Aufforverung des Reoners tamen sast sämliche Anwesenden nach. Ueber 60 Milglieder wurden dem Voitsverein neu gewonnen, eine stattliche Anzahl für den kleinen Bezirt, welchen dieser neue Zweig des Volksvereins umfaßt. Hr. Pfarrer Fuchs dankte sodann dem Redner für seine mit großem Betfall ausgenommenen ausfuhrungen und bai die Anwesenden, dem Volksverein recht treu zu bleiben. Hr. Hauptlehrer Reinartz (Loope) und Hr. Put(Ehreshoven) forderten gleichsalls auf, dem Voltsverein durch lege Mitarbeit noch weitere Mitglieder zu gewinnen. Alsdann wurden die Vertrauensmanner gewählt und zum Geschaftsführer des Bezirkes Loope Hr. Hauptlehrer Reinartz gewahlt Hr. Bürgermeister Ungermann(Eugetstirchen, begrundete noch in turzen Worten anläßlich der bevorstehenden Kaisergeburtstagsseier ein Hoch aus den Herrscher, worauf Hr. Pfarrer Fuchs die Versammlung schloß. Der Kirchenchor von Loope trag durch Liederspenden zur Verschönerung des Abends wesentlich bei.
Zur Kurzweil.
*<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e.<space>„ W i e<space> v i e l<space> w e i s e<space> k e n n s t<space> d u?“<space>—<space>„ E l f l<space> —„Und die waren?"—„Die sieben Weisen Griechenlands, die drei Weisen aus dem Morgenlande, und Sie, Herr Lehrer!“
Marktpreise.
g Köln, 25.Jan.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viadrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Koule l..79-.31, vom Bauch..-./9. Kalt fleisch.32-.92, Hannelfleisen.34-.92, Seaweineneisen.01-.07 ertschliesslich Anbenenbeilagel, Speck, hies. gersuchert,.76-.92. das Pfund, Hasen.50 Kaninchen, wilde 1,20 das Stück. Gause .00-0,00, Enten.35-.80, Hähne, elte,.55-2,25, junge. 1,05-1,60 Hühner, alte,.50-.15. junge, 1,75-.05, Tauben, alte, 0,30-.40, lung .50—.70 lebend das Stück. Gäuse.70-.85 Enten.95-.15 das Pfund, Hähne, alte,.-.45, junge 1,25-.25, Hühner, alte,.60 .90, Tauben, alte,.30-0,40, junge, 0,60-.75, Truthahn.70-.25 geschlachtei das Stück.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten. Kieler.80 Elb-.60 das Pfund. Heringe, Salz-.05, Rollmops.06 das Stuck. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.00 das Stück, Stor käsch.45 das Pfund.
Mol sereibutter.,30-.40, Kochbutter.10.-.15. Landbutter.—.30 das’fund, Landeler, trische..25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 10.20, Hollander.70-.00, Lilsiter.80-0,90, Edaner.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-5,45 das
Aeptel, ital. Ess- 0,10-0,12, beig. Ess-.12-.15, Koch-.08-.12 holl. Ess- 0,12-.15, Koch-.08-.12, Schweizer. Ess-.15-.20. Tiroler, Ess-.30-.45, amerikanische 0,25-0,30, Aepfel hies. Ess-.18 .25, hies. Koch-.10-.15, Birnen, Ess-.20-0,3. Koch-.15-0. 0 Maronen, ital..10—0,20 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-.05 Zitronen 0,04-0 O5 das Stück. n
Kartofeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04-.05, Endivien salat, franz..25—0,30, Kopfsalat, französ. 0,12-.14 das Stück, Feldsalat .38-.45 d. Pfd., Blumenkohl, ausl..15-.40, Grünkohl O,05-.06 dat Stück. Rosenkohl, inl..25-.30, ausl..25 das Pfund, Rotkohl, inl. .15-.18, ausl..18-.50, Weisskohl, inl.-12-.18, ausl..18-.50. Virsingkohl, inland..05-.15 ausl..18-.45 das Stück, Spinat.25.28 das Pfund, Breitlauch.20-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.bo. rote(Karotten), abgeschn..05.07. Mohrrüben, abgeschnitten.04 das Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion, Sellerieknollen.10-.20, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer
.05 das Stück, Radieschen, ausländische.30, Schwarzwurzeln, hics. .10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnlicbe.10.14, Tomaten, ausländ..40-.50 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köin, 26.Jan.1909. Fruchtmarkt. Wiesenhen, M. 6,00—.60. Richtstroh(Fiegeldrusch.60. Krummstroh und Pressestrob 2,60-3,00 us 100 Kilo.
Neuss, 26.Januar1 909.
Weizen, neuer
„*
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1
2.
1.
2.
3.
M.
00.90 20.70 13.70 16.50 15.50
15.50 14.00
12.50
Eier 100 Stück M 13
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00—3227
Hen M..00—3Luzernchen M..80 die 30 K10
Krummstroh„ 14.00„.
Breitdruschstroh 16,00 die 500 E. Kleie M..80 die 50 Kilo
Watterbaricht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Jan.1909. Das Gebiet hohen Luftdrackes bedeckt noch ziemlich unverändert gati Europa; sein Maximum hat sich etwas nach Nordwesten bewegt und deat sich heute von Nordösterreich über Deatschland bis nach England und Stashandinavien aus. Die Depression bei Isiand ist wiederum zurückgeiretel,
In Deutschland herrscht fortgesetzt ziemlich starker Frost, besonder. im Westen, wo die Temperaturen gesunken sind. An der Ostseeküste 11 der Frost nachgelassen. Der Himmel ist heute nur vereinzelt heiter. Luftbewegung ist schwach. Das Barometer ist noch immer im Steigen griffen.
Mutmazsliche Witterung
vorwiegend heiterem Himmel.
für den 26. Januar:
Wasserstand am 26. Januar 1909.
Mannheim, 8 vorm. Cand, 9 vorm.,
.21—.11 m .34—.09 m
Köln. 11 vorm., Wesel, 8 vorm.,
Frostkalt bei
.45—.30 u 055—032 5

Aindeiger Nr. 20 8 Dienstad, 20. Januar 1903.
Seits 1I.
.... Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse ge,allen, heute mittag 12½ Uhr infolge eines schweren Straßenvahn=Unfalles unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wirt
nach längerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 7 or 17 i ei Sunig
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Stuttgart, Essen, Sittard, den 25. Januar 1909.
. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Januar 1909. nachmittags um 1½ Uhr, vom Sterdehause Follerstraße 7 aus.
1g0 feierliche. Ereguten werden gehalten am Donnerstag, den 28. Januar 1909, vormittags um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben so bitten wir, dieses als solche anzusehen. 05
Heute abend um 7½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden an den Folgen der Lungenentzündung unser herziges Töchterchen
Luise
im zarten Alter von 15 Monaten
Um stilles Beileid bitten
Familie Joseph sonntag
Ursulagartenstraße 21. Köln, 24. Jan. 1909.
NTE
Das
für Herrn
Frangenheim
findet statt Donnerstag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte u. Bekannte werden höflichst dazu eingeladen. g
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ¼1 Uhr unser einziges Kind, unseren hoffnungsvollen, vielgeliebten Sohn, Enkel und Neffen
Battista Samboni
Schüler dee A gl. Friedrich Wilhelm=Gymnasiums nach nur dreitägigem Krankenlager, im Alter von 16 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der
der romisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern und
die übrigen Anverwandten. r Köln, Düsseldorf. Goch, Como, Stresa, Sant
Maria. Maggiore, den 24. Januar 1909.
„Die Frerdigung findet am Mittwoch, den 27. Jan.,
nachm 5 Uhr, oom Vinzenzhaus, Eintrachtstr., aus, statt Die se erlichen Exequien werden gehalten an demben Tage, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
moror 3 Uhr meine innigstgellebie Gatin
Frau Math. Schmitz
geb. Gudula Lövenich
#. Altex von 26 Jahre versehen mit den Heilsmitteln
zun Pile Teinad.en sich in die Ewigkelt zu
die kranernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Benzelrath.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 27. Januar morgens 9½ Uhr vom elterlichen Hause in Benzelrath aus.— Die feierlichen Exeguten gleich nach
gräbnisse in der Pfarrkirche.
# Heute, Dienstag, den 20. Januar
— abends 8 Uhr: 18
Auf vielseitiges Verlangen lE
Japans 2
* Frauen- Paradies.
— Vandeville in 3 Akten mit Gesang und Tanz IE #] von Alfred Leopold. Musik von Paul Kraneis.
m Billettbestellungen werden während des ganzen Tages# — beim Portier sowie 1598 telephonisch entgegen En genommen. o 20
a a Ee
ER
SLUSSEN!
Schildergasse 99-101.
Prat tHepiscne zühre Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
„Familie Krönzel“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. Musik-Arrangement und Einlagen von Aug. Wolff.
Morgen Mittwoch
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät 5 des Kaisers Wilhelm II.
nachmitttags 4 Uhr zu ermässigten Preisen:
„Familie Krönzel“
g Vorber Prolog:„An meinen Kaiser
gesprochen von Herrn W. Stassar.
Abends 8½ Uhr(gewöhnl. Preise):
:<space>„ F a m i l i e<space> K r ö n z e l“<space>
Vorher Prolog:„An meinen Kaiser“
gesprochen von Herrn W. Stassar.
Opernhaus.
Mittwoch, den 27. Januar 1909. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
(110. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Amadeus Mozart.
Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
—..„Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende:(Königin) Vidron,(Damina) Dux,(1. Frau) Schrötter,(2. Frau) Böhmer,(3. Frau) Welden,(Papagena) Gardini,(1. Genius) Jülich,(2. Genius) Schlegel,(3. Genius) Rohr,(Sarastro) Bauer,(Tamino) Petter,(Sprecher) Bardenheuer,(Monostatos) Vanoni,(Papageno) vom Scheidt (2 geharnischte Männer) Winckelshoff und Becker.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 28. Januar 1909. 132. Ad.=Vorst. Serie 0) (111. Adonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
— Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
STnn.—„
Mittwoch, den 27 Zur Feier des
65
Preise, a Plätze für die Nachmittags-Vorstellung: 5#
## Balken. Orchestersitz.65, I. Parkett.10, II. Parkett □
Rain Hilfein Zahlungsschwierigk u. Konk., Pfänd.= Aufheb„Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenge usw. Sprechst..9 U. morg. b. 9U. adds Sonnt. 10-2 Uhr. Rechisbureau, Kattenb. 4.— Tel. 7674. Pei. Jos. Menzeralh.
Amm
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge. im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(D ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Auss fl. Amzn.;ug, perschted sanft, gestärkt Gesher Zater..... 9 unverSchwager, der
gueh. Kerche, Enisel guler, UnverBruder, Schwiegervater, Großoater und
r Herr
Jakob Krauss
im Akter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln und Caldauen, den 25. Januar 1909.
ichen Erequien werden gehalten am DonnersJanuu., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.— Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27. Januar, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause, Pfeilstr. 10 aus
#eman aug Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Boolz
wird am Donnerstag, den 28. Januar 1909, morgens 9 Uhr, in St Mauritius abgehalten, wozu Verwandte und Bekannte eingeladen werden. 52
# u. Tribüne 0,85, Parterre.55, Saal.35 M.
## Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“# „ Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
gasse 7, derrährende Warenlager, besietzend an. PlandManufakturwaren und Schuhen
soll en bloc verkauft werden.
Interessenten können dasselbe nach vorheriger Anmeldung ans dem Bureau des Unterzeichneten jederzeit in Augenschein
Schriftliche Offerten an den Unterzeichneten bis 30 cr. erbeten
Der Konkursverwalter:
Dr. Hilker, Rechtsanwalt,
Köln, Kattenbug—7. h
Bürgergeselschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableden des Mitgliedes, Herrn
Joseph Blaise
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 27. Januar 1909. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Werderstraße 31 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon gehalten, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
Januar 1909. 162. Vorst. 19. volkstüml. Vorst.
Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
.„ Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Königin Isabeau) Teller=Habelmann,(Agnes Sorel) Harnischfeger,(Margot) Kroeck,(Louison) Wetzler (Johanna) Bajor,(Köhlerbub) Reimers,(Karl VII.) Felden (Philipp der Gute) Dr. Krüger,(Graf Dunois) Becker, (La Hire) Pittschau,(Du Chatel) Doser,(Erzbischof von Rheims) Heber,(Chatillon) Kober,(Raoul) Hof.(Talbot) Senden,(Lionel) Aßmann.(Ratsherr) Eckert,(Engl Herold) Nitzgen,(Thiebaut'Arc) Turrian,(Raimond) Kiesau (Bertrand) Diehl,(Köhler) Portz,(I. engl. Soldat) Wehwer Anfang 770 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 28. Januar 1909. 163. Vors Anfang 7½ Uhr.
Florian
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Mittel=Preise.
„unt 30. Btale“.
Die Dollarprinzessin.
Morgen Mittwoch zum 87. Male:
* Die Dollarprinzessin.
e
Rechtschutzstelle für Frauen, Köln.
Ortsgruppe Köln des Allgem. D. Frauenvereins Freitag, 29. Januar. abends 3 Uhr, werden im Isabellen„Die Stellung von Gesellschaft u. Staat gegenüber dem prostitutionsproblem“
Frau Scheven=bresden u. Herr Prof. von DürinaWeißer Hirsch=Oresden, sprechen. Eintritt frei. Diskussion.
Nach dem Vortrag gemeinsames Abendessen a#2 Anmeldungen beim Restaurateur des Gürzenichs.
13
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Mathias Langen u. Katharina
Künstliche Blumen(Trauerhüte!
aller Art. lehernahme State ml
der Art. Uebernahme stets wechse nder Dekorationen für
Schaufenster aller Branchen, für Restaurants 2c.
Beschenhartikel für jede Gelegenheit.
Blumentabrik Altenbergerstrasse 20.
Braun Peterstrasse 45B Draun gegenüber dem Bürgerhospital.
Grösste Sensation!
UeberallTagesgespräch!
Jochanaan
der sprechende Kopf! von Folies Bergere, Paris.
Die sensationellste Errungenschaft auf dem Gebiete der Technik!
Ferner Auftreten der weltberühmten
Hofzauberkünstlerin u. Illusionistin
Madame Mnemosina
Im Reiche der Täuschung.
Kinematograph zikhinn Grig. Kölner Känneschen-Theater!
Eintritt 50 Pfa. ohne Nachzahlung.

Seite 12.
0
Weinhaus
Kölner Lesai-Anzeiger Nr. 26 a Dienstag, 20. Januar 1909.
□
Hohestrasse
Zur Kaisersgeburtstagsfeier
Fest-Soupers a 3.
*
erhält jeder, der dieses Inserat ausschneidet und mit seiner genauen Adresse versehen der Kaffee=Handels=Aktien=Gesellschaft, Breme: R7I, einsendet(Drucksache für 3 Dfg.), eine Probe des„Kaffee Hag“ coffemfrei. Venützen Sie diese Probe, um sich von dem feinen Aroma und vorzüglichen Geschmack dieses reinen TcopenKaffees zu überzeugen, und stellen Sie an sich oder an einem Ihrer Angehörigen einen Versuch über die absolute Bekömmlichkeit desselben an. Der„Kaffee Hag“ coffelnfrei erzeugt— auch spät abends getrunken— keine Schlaflosigkeit, er beeinträchtigt weder Herz noch Nerven noch die Verdauungsorgane.
ees ep uneneer ee(Tame) Dr
Setsssress. ussannss(Straße und Hausnummer)
deutlich!
Slädt. Strass
Aus Anlaß der am 27. d. M. zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarkts und der umliegenden Straßen wird der Straßenbahndetrieb für die Zeit von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags in nachstehender Weise ahgeinder!:
Die Wagen der Linien 1 und 2 fahren in beiden Richtungen vom Rudolsplatz über Ringstr., Christophstr.=Gereonstr.=Dom Die Wagen Lindenthal=Neumarkt fahren nur zwischen LindenthalRudolsplatz.
Der Betrieb der Linie 5 wird vom Fricsenplatz über Dom=Waidmarnt nach Chlodwigplatz und zurück geführt; die Wagen Ehrenfeld=Neumarkt fahren nur bis Apostelnur. und zurück.
Linie 8 fährt nur zwischen Müngersdorf und Rudolfplatz.
Die Wagen der Linien 9 und 10 fahren auf der einen Seite nur zwischen Chlodwigplatz bzw Zollnock Volksgarten und Mau ritiussteinweg Ecke Im Laach und auf der anderen Seite nur zwischen Sechzia bzw. Nippes und Museum
Auf der Linie 12 wird eben alls auf der einen Seite nur zwischen Rosenstr. und Deterstr. Lungengasse und auf der an deren Seite zwischen Richmod str. und Kaiser Friedrich=Uei bzw. Zoologischen Garten ge fahren.
Die Wagen der Linien 15 und 19 fahren zwischen Sülz und Mauritinskirche.
Die Direktion:
p J..: Fellenberg
Klettenberg-Park
Perdingung.
Für den Neubau des Umform werkes II an der Weinsber straße in Cöln=Ehrenfeld soller die Schreinerarbeiten— 5 Lose verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Weinsbergstraße Nr. 83. zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedin gungen gegen eine Gebühr von M. zur Verausgabung gelangen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 8. Februar d.., vormittags 10 Uhr, im
Verwaltungsgebäude. Rosen
straße 30. Zimmer Nr. 14. abzugeben.s“
Cöln, den 21. Jan. 1909.
Direktion der Gas=, Elek trizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Gelegenheitskauf.
1 Post. Küchenbüfeitschr. nur 10., wenig gehr vol. Schlaf zimmereinricht., Betten, Diwans Vertikos, Kleiderschr. usw. sehr hill. zu verk. Thieboldsgasse 12.
Erfolge
im(CA) immer Große Kosten nimmer
empfiehlt vorzügliche Kaffeeportionen mit Zeige gleichzeitig die Eröffnung der Telephon 5300. 2r
Gebäck aus eigener Konditorei.
Eisbahn#an.
Heiurien Denx.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. 59 Fernspr. 1865 u. 9913.
13
Räumungs-Ausverkauf
sämtlicher Winterartikel.
390 Paletots Ca. 600 Hosen
„ 200 Knaben-Paletots
a.
illes kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe2,50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher
Durch Masseneinkäufe guter reel er Sachen sind wir in der Lage, bestens und billigst zu bedienen. Täglich Eingang weiterer Posten, daher Verkauf weren Raummangel zu jedem annehmbaren Spottpreise.
Prima Qualität, Thd..90.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse:, I.
direkt am Neumarkt. Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiet des kaufmännischen und gewerblichen Lebens entgegengenommen, sowie Auskünfte über kaufmännische und gewerbliche Fragen im Rahmen dieser Angelegenheiten erteilt. 0“ Der Vorstand.
Prospekt.
ähnze kölschen Ovend
—„
(Alle Darbietungen, Deklamationen Liedervorträge etc. nur in Kölner Mundart.)
Veranstaltet von
Justizrat Belduin Trimbern
unter Mitwirkung der
Kgl. Baurat F. C. Heimann, Vorsitzender des Kölnischen Geschichtsvereins, Zandgerichtsrat Dr.
Seyfried, Beigeordneter Dr. Fechs, Buchhändler
K. A. Stauff. Vorsitzender des Vereins Alt=Köln.
Oberlehrer Dr. A. Wrede, Pros. Dr. SchneiderClauß und anderer namhafter Kenner und Vertreter der Kölner Mundart
am Montag den I. März
von abends 8½ bis 11 Uhr im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Preis der Eintrittskarten bel ebig, jedoch nicht unter 2+ die Saalkarte und 1 A die Galeriekarte. Der Ertrag ist für folgende gemeinnützige Zweike bestimmt: Die Hälfte wird zur Unterstützung der Arbeitslosenfürsorge verwandt; die andere Hälfte wird verteilt unter: den Marianischen
Mädchenschutzverein(Bahnhofsmission), den Evangelischen Frauenverein, Vondelstraße, das St. Josefstift, Asyl für arme Knaben, Klapperhof und das Israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache. Falls, wie erhofft, eine sehr beträchtliche Summe herauskommen sollte, werden noch andere, von dem Arbeitsausschusse zu bestimmende Vereine berücksichtigt.
Förderungs-Ausschuss:
Robert Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. .. A. Decher, Präsident des Gewerbegerichts, Stadtverordneter. A. Ditges, kath Pfarrer. Bernhard Falk, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Michael Frank, Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter. Dr. Frank Lahbiner der Synagogengemeinde. Arnold von Guilleaume, Industrieller. Kommerzienrat Alb. Heimann, Bankdirektor. Dr. Mar Heimann, Vorstand der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei(Verlag des Kölner Tageblattes. Adolf Hofrichter, Parteisekretär. Franz Kliche, evano##arrer. Theodor Kyll, Stadtverordneter. Walter Laué, Beigeordneter Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Stadtverordneter. Dr. Morkramer, Oberlandesgerichtspräsident. Kommerzienrat Dr. Neven=Du=Mont, Verleger der Kölnischen Zeitung. Louis von Othegraven, Präsident des Kölner Männergesangvereins. Strafanstaltspfarrer Dr. Deiffer. Landesbaurat a. D. Rehorft, Beigeordneter. Prof Dr. Schnütgen, Domkapitular. Justizrat Carl Trimborn, Reichstagsabgeordneter. Direktor Josef Wach.
Um rege Propaganda, namentlich auch nach der geldlichen Seite hin, seitens aller derjenigen, die noch Kölsch fühlen und denken, wird freundlichst gebeten
Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei ausdrücklich bemerkt, daß es sich keineswegs um eine karnevalistische Veranstaltung, sondern um einen Unterhaltungsabend mit ernstem Hintergrund handelt, der allerdings auch des heiteren Beiwerks nicht entbehrt.
Auskunftsstellen:
Das Bureau des Unterzeichneten.
Die Geschäftsstelle des„Kölnischen Geschichtsvereins“ im städtischen Hochbauamt.
Die Geschäftsstelle des Vereins Alt=Köln,
Unter Goldschmied 40.
Köln, den 24. Januar 1909.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses:
B. Trimborn.
im Volksgarten, auf Deutschen Ring, im Stadtwald und im Kleitenberg=Park sind eröffuct. 5 Städt. Gartendirektion.
Sshee
FLORAZ Eisbahn.,
SLD
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Er bei
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckere Marzellenstralse 37—41 empfichlt sich zur Herstellung v.
Katalogen
jeder Art u. jeden Umfanges
in ein- und mehriarbigem Druck bei schneller Lieferung und mälsigen Preisen.
Illustrations-Druck in höchster Vollendung
Zweckentsprechende moderne Einbanddecken nebst Einband dazu werden in meiner GrofsBuchbinderei(51 Maschinen angefertigt, so dass die Arbeit fix und fertig, auf Wunsch auch zum Postversand verpackt, geliefert wird.
— Besonders eingerichtet— auf eigenartige künstlerische — Ausstattungen.—
AAester-Sendungen und Preis-Berechnungen gern zu Diensten.
Fernsprecher Ko. 204.
Wo bekommt man gntes Mi tagessen zu 50 u. 70 3: „Em dekke Commes“. Glockengasse 37-39.
d 1884 Mo unserer lieben Eltern 600 1909 00
e
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
als Haushund also nicht mehr zu gebrauchen. Aber als Wachthund wird er durch eine Anzeige im 4O schnell Käufer finden.
* Rudolf Zerlett
und 9
Katharina Zerlett geb. Balg.
Im Silberschmucke steht Ihr, liebe Eltern, heut' Nach fünfundzwanzig Jahren treuem Bunde,
Da drängt es uns, wie's Lieb’ und Dank gebent,
Zu sagen Euch aus tiefstem Herzensgrunde:
„Es möge Gottes reichste Gnad' und reichster Segen Euch ferner blüh'n, wie heut' im Silberkranz, Er mög' Euch leiten nur auf Glückeswegen Bis einstens strahlt für Euch des Goldes Glanz!“ Köln=Deutz, 27. Januar 1909. Die dankbaren Kinder.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Batz, Hohenzollernring 50.
Nach fast 18jähriger, praktischer, ärztlicher Tätigkeit ich mich hier,
Alerianerstr. 46, I.
niedergelassen.
Köln, den 25. Januar 1909.
Dr. Schütze
prakt. Arzt.