Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sewie MietAnzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
EEEE
Nr. 141. 25. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 24. Mai 1909. Redakt.: 5231,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
s e
Das Neueste vom Cage
Der Zustand des erkrankten Kardinals Kopp ist sehr ernst
Heute vormittag soll im Reichsschatzamt eine Konferenz über die Keichsfinanzreform stattfinden, wozu mehrere Bankdirektoren, Mitglieder der Hochfinanz und Vertreter der Großindustrie
eingeladen sind.
Der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Schellhorn(Forst Pfalz) ist gestern an Lungenentzündung gestorben.
In Wien stießen gestern zwei Straßenbahnwagen zusammen. siebzehn Personen wurden teils schwer, teils leicht verletzt.
Der angerundigte allgemeine Ausstand der Gewerkschaften Frankreichs ist kläglich gescheitert.
In Lepuy(Frankreich) wurden eine Bäckerei und ein Gasthaus durch eine Feuersbrunst zerstört. Sechs Personen kamen dabei
ums Leben.
Bei Sazzey(Südfrankreich) wurden durch eine Pulverexplosion in einem Steinbruch vier Personen getötet und vier verwundet.
In Favara(Italien) wurde die dreiköpfige Gutsbesitzerfamilie Luggeo von unbekannten Männern gerotet. Es soll sich um einen Racheakt des Geheimbundes Maffia handeln.
Der Union=Pacific=Expreßzug wurde bei Omaha von Räubern angehalten. Es wurden sieben Postsäcke mit Gold gestohlen. Die Räuber entkamen unerkannt.
voran!
½½ Millionen neuer Schulden kostet uns jeder Tag, bis die Richsfinanzreform fertig ist. Wenn sonst kein Grund bestände,
di Arbeit des Reichstags in der Finanzreform zu beschleunigen, dieses allein wäre dringlich genug. Auch Fürst Bülow hat seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß der Reichstag nicht auseinandergehen solle, bis die dem Reiche notwendigen neuen Einnahmen bewilligt seien. Die Erbanfallsteuer hat, wie die Abstimmung der Finanzkommission vom Samstag mit genügender Deutlichkeit erkennen ließ, nicht die geringste Aussicht auf Annahme. Es hat sich aver gezeigt, daß die welche gegen die Erbanfallsteuer ist, zur Bewilligung sowohl ausreichender Besitzsteuern wie auch der notwendigen indirekten Steuern bereit ist.
sofort ein anderes Gesicht gewonnen. Es geht mit der Arbeit voran. Jetzt brauchen wir nicht mehr so sorgenvoll in die Zukunft zu sehen als in den Monaten, da nicht die sachlichen Erwägungen, sondern die taktischen Exfordernisse zur künstlichen Erhaltung des Blocks die Entschlüsse der Mehrheit in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1909.
2 Ein Mutterherz.
19] Roman von Erich Friesen.
Doch!“ erwidert der junge Mann gleichmütig.„Ich Ihnen onen Rede gestanden. Jetzt darf ia wont ein Gleiches von Ihnen erwarten. Sie versprachen also jener Carmela Lamberti die Ehe, hielten Ihr Versprechen jedoch nicht. Ist es nicht so?“
Graf Silvio schweigt. M n..##x waiß 6s
„Es ist so!“ fährt der junge Mann fort.„Ich weiß er. Also weiter. Carmela und ihr Kind—„
Mit ungewohnter Lebhaftigkeit richtet Graf Silvio sich auf.
Carmela hatte kein Kind!“„8 aufe
Doch,“ lächelt der junge Mann.„Das weiß ich besser. Also Carmela und ihr Kind starben. Und ihr Bruder beschloß, den Tod der Schwester zu rächen. Alles weitere hat Ihnen ja wohl Beppo Lamperti mitgeteilt. Nicht wahr.
Der alte Mann antwortet nicht. Totenbleich, die Augen mit einer Art Entsetzen auf den jungen Mann gerichtet, hockt er in
„Unmöglis= murmelt er wie geistesabwesend vor sich hin.
„Sehen Sie—“ fährt der junge Mann gemütlich fort— „genau so wie Sie über mich unterrichtet waren, bin ich es über Sie— durch Beppo Lamberti. Ich will aber— seine Mundwinkel verziehen sich zu spöttischem Lächeln—„ein sehr guter Sohn sein und meiner Mutter von all den schönen Sachen nichts mitteilen unter einer Bedingung—“
Graf Silvios Finger umkrallen krampfhaft den Fuß des Weinglases, als habe er Lust, es dem unverschämten Menschen, der sich seinen Sohn nennt, ins Gesicht zu schleudern. Doch zur einige Augenblicke dauert diese Aufwallung. Was kann er, der schwache, körperlich und seelisch gebrochene Greis, anrichten zegen diesen von Lebenskraft und Energie strotzenden Jüngling! Also— ruhig Blut!
Kommission bestimmten. Eine starke Mehrheit hat sich für den Antrag v. Richthofen, der etwa 170 Millionen neuer Einnahmen schaffen will, erklärt. Dagegen stimmten nur Nationalliberale und Freisinnige, während die Sozialdemokraten bezüglich des ersten Teiles sich der Abstimmung enthielten, bezüglich des zweiten Teiles jedoch— zwar unter Vorbehalt— ihre Zustimmung erklärten.„
Die letzten Verhandlungen in der Kommission berechtigen zu der Hoffnung auf einen baldigen glücklichen Abschluß. sagen die verbündeten Regierungen, was sagt Fürst Bülow dazu? Es ist bemerkenswert, daß die sonst so redseligen Offiziösen über die Besprechung zwischen Kaiser und Kanzler in Wiesbaden sich in allen Sprachen ausschweigen. Offiziös ist erklärt worden, daß die verbündeten Regierungen erst zu Beschlüssen des Reichstages Stellung nehmen könnten. Es wird ihnen bald Gelegenheit dazu geboten werden.
Aus dem Herrenhause. Mit einer wohl begreiflichen Erleichterung werden unsere Lehrer und Beamten die Verhandlungen des Herrenhauses vom Samstag lesen. Nach den Zeitungsmeldungen aus den letzten Tagen mußte man annehmen, das Herrenhaus an den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses Aenderungen vornehmen und so die Besoldungsvorlagen noch einmal an das Abgeordnetenhaus zurückschicken würde.
Da das Abgeordnetenhaus aber bereits auf einem Standpunkt angelangt war, bei dem es hieß, daß es ein Mehr an Entgegenkommen gegenüber dem Herrenhaus nicht gebe, so war die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß die Besoldungsvorlagen, die unsere Beamtenschaft schon seit so langer Zeit in Atem gehalten haben und auf die eine so reichliche Arbeit des Abgeordnetenhauses verwendet worden ist, noch in letzter Minute scheitern würden. Dank der Haltung des Herrenhauses, welches sich am Samstag im Gegensatz zu seiner bisherigen Haltung sehr bewilligungslustig zeigte, ist diese Gefahr nun vorüber, und die Besoldungsvorlagen sind im sicheren Hafen gelandet. Das Herrenhaus hat keine Aenderungen an den Vorlagen mehr vorgenommen. Zwar wurde von seiten der Oberbürgermeister noch einmal der Versuch gemacht, bei dem Lehrerbesoldungsgesetz bessere Bedingungen für die großen Städte herauszuschlagen; da aber allseitig die Meinung vertreten war, daß es jetzt gelte, die Sache zum Abschluß zu bringen, um nun endlich Ruhe in die Kreise der Beamten hineinzutragen, ließen schließlich auch die Oberbürgermeister ihren Widerstand fallen und die Besoldungsvorlagen wurden einstimmig im ganzen angenommen. Eine große Freude bemächtigte sich der auf den Tribünen zahlreich versammelten Lehrer, und dieses freudige Gefühl übertrug sich alsbald auch auf die Mitglieder des Hauses, die mit eigenen Augen sehen konnten, mit welcher Spannung, mit welchen Hoffnungen und Befürchtungen die interessierten Kreise dem heutigen Tage entgegengesehen hatten. Auch bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses, den das Herrenhaus bekanntlich
u n<space> a#<space> m e r s a m a u n n<space>
„Unter einer Bedingung?“ murmelt er widerwillig.„Welche
„Je will mich einige Tage hier in der Villa Helios aufhalten— ob als Ihr anerkannter Sohn oder als Gast— ist mir gleichgültig. Erst wenn die vollgültigen Beweise da sind, daß ich wirklich Ihr Sohn bin, woran ich nicht im geringsten zweifele, beanspruche ich, daß man mich als vollberechtigt anerkennt.“
„Sie, den— Hochstapler?
Den— Sohn! Denn— vergessen Sie niemals: was ich geworden bin, mein Herr Graf, bin ich durch Sie. Durch Ihre Schuld bin ich in Beppo Lambertis Hände gekommen und Beppo Lamberti hat das aus mir gemacht, was er selbst ist..“ denke, wir verstehen einander jetzt, nicht wahr? Ich bleibe einige
ohne die Rechte eines Sohnes!“ fällt Graf Silvio
„Wenn Sie es wünschen! Vorläufig— ja. Mein Ehrenwort
„Das Ehrenwort eines— notorischen Verbrechers?“ lacht
Zum ersten Male zeigt der junge Mann eine leichte Erregung Auch wir haben Ehre im Leibe, mein werter Herr Graf. Nur, daß sie auf einem anderen Gebiet liegt, als bei euch soGut denn!“ erwidert Graf Silvio noch etwas spöttisch.„Ich füge mich...“ Also, auf Ihr— Ehrenwort!“
Er will aufstehen. Doch kraftlos sinkt er wieder zurück. Mit vollendeter Höflichkeit eilt der junge Mann auf ihn zu, um ihm behülflich zu sein. Doch hastig winkt der Greis ihm ab. Danke! Wenn Sie aber die Güte haben wollen, meinem Kammerdiener zu schellen, bevor Sie das Zimmer verlassen?"
Eine leichte zustimmende Verbeugung. Die Unterredung ist beendet.
10.
Der nächste Tag enteilt den Bewohnern der Villa Helios wie Es is, als sei mit dem jungen„Grafen Virgilio“, wie er—
erst vom 1. April 1909 statt vom 1. April 1908 ab datieren wollte, ist es zu einer für die Beamten und Lehrer günstigen Entscheidung gekommen und zwar nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses dahin, daß der Wohnungsgeldzuschuß mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 gezahlt werden soll. Das Mantelgesetz und die Steuernovelle werden ebenfalls unverändert angenommen. Wenige Minuten nach 4 Uhr sind die Besoldungsvorlagen endgültig erledigt. Ein lebhaftes Bravo wird unten im Saale laut; Finanzminister v. Rheinbaben und Ministerialdirektor Schwartzkopff, die so viel um die Vorlage haben kämpfen müssen, verschwinden mit einem zufriedenen Lächeln aus dem Sitzungssaal.
Abgeordnetenhause herrschte am Samstag eine beschauliche Ruhe. Das Haus war nur mäßig besetzt. Zur Beratung stand das Stempelsteuergesetz. Minister v. Ryeinbaben hofft, durch diese Steuer dem preußischen Staatssäckel etwa 16 Millionen jährlich mehr zuzuführen. Durch die Stempelsteuer werden in der Hauptsache getroffen: Aktiengesellschaften uno Gesellschaften m. b.., Fahrräder, Mietskontrakte, der Jagdsport, die Automaten, Testamente usw. Vom Zentrum stimmte der Abg. Dr. König(Krefeld) namens seiner Fraktion der Vorlage im großen und ganzen zu. Ganz besonders scharf zog der konservative Frhr. v. Richthofen gegen die Automaten, welche die Kinder zum Naschen veranlassen, sowie gegen die sogenannten Guckkästen, die auch der Jugend für 10 Pfg. die schamlosesten Bilder zugängig machen, zu Felde. In seiner Forderung, daß diese Guckkästen ganz besonders stark heranzuziehen, am besten aber überhaupt zu entfernen seien, wurde Frhr. v. Richthofen durch den Zentrumsredner lebhaft unterstützt. So zogen sich die Verhandlungen hin, bis um 3 Uhr ein Mitglied der konservativen Partei meinte, bei der schwachen Besetzung des Hauses sei es am besten, sich zu vertagen. Der Vorschlag fand einstimmige Annahme.
Bekanntlich plant die Reichsregierung als Ersatz für die abgeleynten Steuern u. a. auch eine Erhöhung des bestehenden Kaffeezolls vorzuschlagen. Einer Berliner Korrespondenz zufolge wird damit gerechnet, daß der Zoll um das Doppelte erhöht werden wird. Dementsprechend würde ein Pfund Kaffee in Zukunft mit 60 Pfg. Zoll statt mit 30 Pfa. belastet werden.
Theater und Konzerte.
Dea-Klavier. Am Dienstag, abends 7½ Uhr, findet auf Veranlassung der Klavierhandlung A. Sauerwald ein interessantes Konzert statt, in welchem zum ersten Mal das Meisterspiel=Klavier Dea und ein Flügel mit eingebauter Phonola vorgeführt werden. Der Phonola=Flügel gibr die persönliche Auffassung des jeweiligen Spielers wieder und übernimmt auch außer einigen Solostücken von Brahms, Grieg, Schütt die Begleitung zu den Gesängen, die dieses Mal Konzertsänger Karl Bocheneck von hier übernommen hat.
der Dienerschaft wegen— noch immer genannt wird, neues 1 Leben eingezogen in die stillen Räume. Der„junge Herr Graf“ besitzt geradezu wunderbare gesellschaftliche Talente. Ob er leicht und elegant plaudert oder tiefer in ein Gespräch eindringt, ob er mit dem Grafen Silvio Schach spielt oder mit der Gräfin Domino, ob er am Klavier sitzt und phantasiert oder seine weiche Baritonstimme in schmelzenden Liebesliedern ertönen läßt— stets weiß er zu interessieren uno zu fesseln. Und dabei versucht er scheinbar durchaus nicht, seine Vorzüge ins Licht zu stellen. Im Gegenteil, mit weltmännischer Gewandtheit richtet er es so ein, daß die Unterhaltung stets in jenes Thema hinüberspielt, welches den anderen, vor allem auch dem armen Eugenio, am nächsten liegt.
Die Folge davon ist, daß Eugenio sich an die Gesellschaft des „Eindringlings“ gewöhnt und daß sein anfängliches Mißtrauen gegen ihn zu schwinden beginnt. Nur Gräfin Maja wird noch immer von einer fast schmerzvollen Nervosität befallen, wenn er in ihrer unmittelbaren Nähe weilt. Jedes Wort, das sie an ihn richtet, scheint ihr schwer zu werden. Sie gibt sich die größte Mühe, freundlich gegen ihn zu sein, und doch fühlt sie, daß in ihrem Herzen auch nicht ein Atom von mütterlicher Liebe für ihn spricht.
Wie eine wahre Befreiung von geheimer Qual begrüßt sie es, als am zweiten Tage der junge Vittorio Sinibaldi aufs neue mit einem Briefchen von Fräulein Maria Costa an ihre Freundin Graziella auf der Bildfläche erscheint. In ihrer Freude fällt es ihr gar nicht ein, daß es doch viel natürlicher
fällt es ihr gar nicht ein, daß es doch viel natürlicher wäre, wenn die beiden Mädchen die Post für ihre Korrespondenz benutzten, als den jungen Mann von Rocca di Papa hinunter I.<space> F u a a n a t:<space>#<space> h a b e n<space>( S i o<space> k r a u t<space> s i c h<space> o n e n<space> z u<space> h e r z l i c h,<space> d e n<space>
" Nähten, Urr Een kuncen Mumk Tr.Viee„„
nach Frascati zu hetzen. Sie freut sich even zu herzlich, ofrischen, fröhlichen Jüngling wiederzusehen, für den sie gente schon beim ersten Anblick eine solch ungewöhnliche Syn pathi
den
gestern
schon beim ersten Anblick eine solch ungewöhnliche empfunden. Still, die Hände im Schoß gefaltet, sitzt si schaut den jungen Leuten zu, wie sie scherzen— wobei allerdings ihr lächelnder,### zumer den offenen, sonnigen Zügen des jungen—#einzzr###
Dabei merkt sie mit Verwunderung, vaß zwischen den drei
jungen Männern eine auffallende Aehnlichkeit besteht. Alle drei

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Dr. 141&ap Montag. 24. Mai 1909.
Aus dem sozialen Leben.
*<space>—<space>
0 Die Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd
hielt am Sonntagnachmittag in der Genossenschaftswirtschaft KölnSülz ihre zehnte ordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Beigeordneter Dr. Greven leitete. Der Zweck der Genossenschaft ist ausschließlich darauf gerichtet, unbemittelten Familien gesunde und zweckmäßig eingerichtete WohPreisen zu verschaffen, vorzugsweise aber ihnen den Erwerb dieser Häuser zu ermöglichen. Dem vom Hrn. Beigeordneten Greven erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Im vorigen Jahre hat die Genossenschaft keine Neubauten ausführen lassen. Jetzt soll aber mit der Bebauung der Grundstücke an der Luxemburgerstraße begonnen werden. Von dem Grundbesitz an der Brühlerstraße ist ein Eckgrundstück an eine Baugesellschaft für 8500 M. verkauft worden. Durch die Taxierung eines Fachmannes ist nachgewiesen worden, daß die Grundstücke der Genossenschaft einen um 70 000 Mark höheren Wert haben, als sie im Buchwert angenommen sind. Im Anfang des Jahres 1908 zählte die Genossenschaft 132 Mitglieder mit 662 Anteilen. Im Berichtsjahre schieden 5 Genossen mit 6 Anteilen aus, es kamen aber 10 Genossen mit 19 Anteilen hinzu. Eine Anzahl Personen hat sich bereit erklärt, mit einer größeren Anzahl Geschäftsanteilen der Genossenschaft beizutreten, so daß eine weitere günstige Entwickelung derselben zu erwarten ist.
Die von dem Revisor des Verbandes Rheinischer Baugenossenschaften am 13. Mai revidierte Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 863 472,53 M. ab. Die Geschäftsanteile betrugen 64 940,54., die Anleihe bei der Landesversicherungsanstalt 655 000 Mark, die Abzohlungen der Käufer 33 941,14 M. An Mieten gingen ein 29739,79 M. Der Reingewinn betrug 5108,96 M. Davon wurden 511 M. als gesetzliche Rücklage, 1395,61 M. dem Baukonto 5 und 618,13 M. dem Baukonto 9 abgeschrieben. 2584,22 M. wurden den Genossenschaftsmitgliedern als 4 Proz. Dividende verteilt. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat wurden die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Beigeordneter Dr. Greven, Geheimrat Schulz, Geheimrat Vorster und der Vertreter der Landesversicherungsanstalt wiedergewählt. An Stelle des zum Vorstandsmitglied gewählten Hrn. Janssen wurde Beigeordneter Rehorst gewählt. Im Bebauungsplan ist vorgesehen eine Bebauung der westlichen Seite der Hirtzstraße und der Bau weiterer Häuser an der Scherfginstraße. Bei der Festsetzung der Baupläne sollen die Mitglieder Wagner, Trum und Lengsholz zugezogen werden. Zur Deckung der Bau= und Straßenkosten soll noch eine Anleihe von 200 000 Mark bei der Landesversicherungsanstalt aufgenommen werden.
Es wurde dann beschlossen, die Firma Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd in Gemeinnützige Wohnungs=Genossenschaft Köln abzuändern, weil die Genossenschaft nicht bloß für Arbeiter, sondern für Unbemittelte aller Stände bestimmt ist und nicht auf KölnSüd beschränkt sein soll. Die Landesversicherung macht es geradezu zur Bedingung, daß eine weitere Beleihung nur erfolgt, wenn sich die Genossenschaft auf alle der Versicherungspflicht unterliegenden Stände erstreckt. Ferner soll der§ 13 des Statuts jetzt lauten: Kein Genosse darf mehr als 500 Anteile besitzen. Zum Schluß wurde angeregt, daß eine Kommission für die Redaktion der Kaufverträge eingesetzt werde. Hr. Stadtverordneter Justizrat Krings sprach dem Vorsitzenden im Namen der Versammlung herzlichen Dank für seine Mühewaltung aus.
Justizrat Rechtsanwalt Heinrich Schumacher ist in der Nacht vom Samstag zum Sonntag infolge Herzlähmung gestorben. Auf einer Erholungsreise hatte er sich eine starke Erkältung zugezogen. Der Verstorbene, geboren am 1. Juli 1852 zu Köln, war ein scharfsinniger, tüchtiger Jurist und ersreute sich besonders in Kollegenkreisen großer Wertschätzung.
+ Auszeichnung. Dem Betriebssekretär Theisen ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
TC Sommerlich-warmes Wetter hatten wir am gestrigen Sonntag. Klar wölbte sich, besonders in den Morgenstunden, der blaue Himmel über uns, und so ging es besonders am Rhein, wo die Dampfschiffe nunmehr ihren Sommerfahrplan ausgenommen haben, recht lebhaft zu. Auch die Rheinbadeanstalten hatten sich eines zahlreichen Zuspruches zu erfreuen. Nicht minder lebhaft
war der Verkehr in der Nähe des Bahnhofes und Domes. In den Nachmittagsstunden war der Verkehr infolge der drückenden Gewitterschwüle und des vielfach bewölkten Himmels nicht so stark wie sonst an schönen Maientagen. Nur die zur Goldenen Ecke fahrenden Straßenbahnwagen wußten kaum die Passagiere zu befördern. Hier übte neben dem Vergnügungspark das Radrennen starke Zuglraft aus. Gegen Abend zogen sich vielfach Gewitterwolken über unserer Stadt zusammen, welche die Spaziergänger zur beschleunigten Heimkehr antrieben, jedoch kam es nur strichweise zu etwas Regen.
Die Pfingstferien der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule dauern vom 29. Mai bis einschließlich
3. Juni d. I. Der letzte Schultag ist der 26. Mai; der Unterricht beginnt wieder am 5. Juni.— Die Pfingstferien der Pflichtund allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen dauern vom 29. Mai bis 3. Juni d. J. einschließlich. Der letzte Schultag ist der 28. Mai. Der Unterricht beginnt wieder am
4. Juni.
9 Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt. Gegenwärtig ist man mit dem Abbruch des weit in die Straße vorstehenden alten Geschäftshauses in der Schildergasse Nr. 101— beschäftigt. An Stelle des niedergelegten Hauses wird ein moderner Neubau entstehen. Die Straße wird an der genannten Stelle durch den Abbruch dieses Hauses fast um 1½ Meter erbreitert.
2 Unterschlagung. Ein Metzgerbursche unterschlug seinem Meister einen Geldbetrag von über 400., den er bei der Kundschaft einkassiert hatte. Pferd und Wagen des Meisters ließ er auf der Straße stehen und verschwand mit dem Gelde.
Aus Köln=Rippes.
* Volksversammlung. Am nächsten Mittwoch, abends 9 Uhr, wird im großen Tivolisaale eine Volksversammlung stattfinden, in der über die Errichtung einer Badeanstalt für Nippes verhandelt werden soll.(Vergl. Einladung im Anzeigenteil.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
c Brand. In einem Hause an der Venloerstraße brach gestern abend ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Köln-Niehl.
Leiche gelandet. Gestern vormittag wurde am linken Rheinufer eine männliche Leiche gelandet, welche vier bis fünf Wochen im Wasser gelegen hat. Bei der Leiche fanden sich Papiere auf den Namnen Arbeiter Karl Frankenberger, geb. am 28. Dezember 1862 in Heinrichs.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse dem technischen Eisenbahnsekretär Wilhelm Tyyssen von hier verliehen.
* Aus Kalk.
#<space> D a s<space> A l l g e m e i n e<space> E h r e n z e i c h e n<space> h a b e n<space> e r h a l t e n:<space> d e r<space> Z u g <space> führer Wilhelm Gießen und der Schaffner Gustav Ohligschläger von hier.
*„Streikbrecher“.
nannte ein hiesiger Arzt seinen Kollegen. Das Schöffengericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.
Mutmaßliche Witterung für den 25. d..: Mäßig warmes.n
heiteres, teils wolkiges Wetter. imes, teilg
Fruchtpreise.
K Köln, 24. Mai 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00—.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Fiegeldrusch).00. Krummstroh und
Pressestrob 3,00—.40 die 100 Kilo.
Nausn, 24.Mai1909.
Weizen, neuer 1. Sorte
—„„
1.„
.
Roggen, neuer Neuer Hafer
2.
3.
M. 00,00
„ 25.50 „ 23.50 " 18.70 „ 17,70 " 18,20 „ 16,70 15.20
Rier 100 Stück M.—.
Gerste 1 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M. 3,80—4,00
Hen M..80—4,00
Luzoruchen M. 4,40 die 30 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 dic 50 Kilo
im
Wasserstand am 24. Mai 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.89+-0,04 m] Köln. 11 vorm., 1,39—0,03 m
Caub. 9 vorm.,.57-40,00 m Wesel, 9 vorm., 0,18—0,05 m
* Wasserwärme am 24. Mai, morgens 11 Uhr: 13½ C.
haben dasselbe Profil und dieselbe scharfe Zeichnung der über der Nase fast zusammengewachsenen Augenbrauen; nur der Gesichtsausdruck ist verschieden und die Farbe der Augen.
Als Vittorio Sinibaldi wieder gegangen, überfällt sie Graziella mit einer wahren Flut von Fragen über den jungen Vittorio Sinibaldi, die das liebe Mädchen nach bestem Wissen getreulich beantwortet: Ob Herrn Sinibaldis Eltern noch lebten? Nein; er ist ein Waise... Ob das ganz sicher sei? Jawohl; er hat es Graziella selbst gesagt... Ob er Vater und Mutter noch gekannt habe? Nein; er entsinnt sich ihrer gar nicht mehr... Wer ihn erzogen habe? Eine Dame, die er hoch verehrt... Ob diese Dame eine Verwandte sei? Nein; es scheint nicht so. Aber sie muß eine sehr gute Dame sein; denn, obgleich sie in bescheidenen Verhältnissen lebt, hat sie ihm eine vorzügliche Erziehung angedeihen lassen...“ Ob die Dame schon alt sei? Das weiß Graziella nicht; sie vermute aber— ja... Ob er gesagt habe, wann er wieder nach der Villa Helios komme? Nein; aber Graziella hofft— bei dieser Bemerkung färbt sich ihr liebes Gesichtchen blutrot— daß er recht bald wiederkommt, vielleicht schon morgen. Und auch in Gräfin Majas Wangen steigt leise Röte.
Mit besonderer Herzlichkeit schlingt sie den Arm um die Schulter des Mädchens und zieht das etwas befangen zu ihr aufblickende Köpfchen an sich. Dicht aneinandergefchmiegt begeben beide sich wieder zurück nach dem Salon, in dem der „junge Graf“ leise präludierend am Flügel sitzt. Lauschend bleiben sie auf der Schwelle stehen. Der Mann am Klavier dort hält den Blick in die Ferne gerichtet. Der überlegen spöttische Ausdruck ist aus seinem Gesicht geschwunden. Geheimes Weh, tiefes Unbefriedigtsein lagert um seine fest zusammengepreßten Lippen.
Und plötzlich löst sich aus den verschwommenen Akkorden eine Melodie— erhaben, brausend, anschwellend zu gewaltiger Kraft...
Und jetzt beginnt er zu singen— ein fremdes Lied, in fremder Sprache, aber voll solch wundersamer Junigkeit, solch überwältigender Leidenschaft— die Tränen treten den Zuhörern in die Augen. Er singt und singt... und scheint alles um sich her
zu vergessen. Da— ein schrill abgebrochener Akkord— rasch steht der Sänger auf.
„Was für ein Lied war das?“ fragt Graziella mit einem Gemisch von Begeisterung und leisem Unbehagen.
„Eine russische Ballade— die Geschichte meines Lebens. Ein Mann, der allein in der Welt steht ohne einen Menschen, der ihn liebt, und den er liebt. Und er träumt, der arme Kerl— träumt von Glück und Glanz und Reichtum und Liebe— von all den Schätzen, die er stets ersehnte und niemals sein eigen nannte. Und er schwelgt in seinem erträumten Glück. Da plönzlich wacht er auf. Allein steht er wieder auf der Welt— ohne einen Menschen, der ihn liebt und den er liebt! Nur, daß er jetzt noch viel, viel unglücklicher ist!“
Tiefes Schweigen. Man weiß nicht recht: meint er es ernst? Oder treibt er wieder Scherz mit ihnen? Da springt der seltsame Mensch auch schon vom Klavier auf und fährt sich über die Stirne, als wolle er quälende Gedanken wegwischen.
„Ah bah! Unsinn! Das Leben ist eine Maskerade! Nichts weiter! Immer hübsch Kömödie spielen und dazu lachen— das ist das einzig Wahre!“
Und schon wieder umspielt das gewohnte, spöttisch überlegene Lächeln seinen Mund.
*
In der folgenden Nacht hat Graf Silvio einen ganz merkwürdigen Traum. Kaum, daß er eingeschlafen ist, da hat er die Empfindung, als läge er vollständig wach in seinem Bett. Zuerst weiß er gar nicht, was ihn geweckt hat. Dann bemerkt er ein Licht am anderen Ende des Zimmers. Noch überlegt er, was für ein Licht das wohl sein könne. Da hört er auch schon ein schwaches Geräusch, wie das Schließen einer Schublade. Dann Schlüsselgerassel und das Knittern von Papieren.
Behntsam hebt er den Kopf vom Kissen. Zuerst gewahrt er gar nichts bei dem unruhigen Flackern der Kerze. Dann sieht er, daß das Geheimfach des eingemauerten Tresors weit geöffnet ist. Und davor steht ein Mann, der einen Bund Schlüssel und einen Pack Briefe in der Hand hält. Der alte Herr in seinem Bett will schreien, will um Hülfe rufen. Doch wie ein Alp liegt es auf seiner Brust, kein Ton kommt hervor. Jetzt wendet
aseFabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrassei 1 2. Fernspr. 2635. Haupt-Annahme: Martinstrasse 25, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Apostelnstrasse 25, Habsburger Ring 12, Venloeretr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 1°
Moderne Besätze
Broderie-Blusenstoffe (Lochstickerei) 18 bis 25Spachtel- und Tüllstoffe Perl- und Flitterbesätze Festons fabelhaft billig.
Knöpfe, Schnallen, Hutnadeln, Weisse Gürtel
Zubehör für Schneiderei
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22
der Mann am Tresor den Kopf. Mit weit aufgerissenen Augen starrt der Greis ihn an. Es ist der=junge Graf=. Und wieder will er schreien. Doch nur ein unterdrücktes Stöhnen entringt sich seiner Brust. Da bemerkt der Dieb, daß er belauscht ist. Dicht tritt er an den Schläfer heran.
„Siehst du, alter Mann, das hast du davon!“ raunt er ihm höhnisch ins Ohr.„Hättest du mich Einblick in deine Papiere nehmen lassen, so brauchte ich nicht des Nachts bei dir herumzuspionieren. Jetzt habe ich, was ich will! Schlaf wohl!“
Der Tresor klappt zu. Das Licht verlischt. Dann alles still. Mit brennenden Augen starrt der Greis in die Finsternis. Fürwahr— ein seltsamer Traum!—— Als am andern Morgen
Filippo seinem Herrn das Frühstück ans Bett bringen will, findet er ihn in heftigen Fieberphantasien. Der Kranke erkennt niemanden mehr. Nur wirre Worte entringen sich seinen heißen Lippen, und seine Miene drückt tötliche Angst aus und Entsetzen.
17.
Gräfin Maja befindet sich noch bei der Morgentoilette, als ihr die schwer Erkrankung ihres Gatten gemeldet wird.
Einen Augenblick scheint sie fassungslos. Dann schlüpft sie hastig in das lose weiße Kaschmirgewand und will zu dem Kranken eilen.
Inzwischen hat Filippo in Graf Silvios Zimmer genau Umschau gehalten. Aus den Fieberphantasien seines Herrn glaubt er ganz eigene Schlüsse ziehen zu müssen. Augenscheinlich ist in der Nacht etwas in dem Zimmer passiert, was den Herrn
Grafen furchtbar erregt hat, und der treue Diener zermartert seinen alten Kopf, was das wohl gewesen sein könne. Sollte jemand in das Zimmer eingedrungen sein?... Vielleicht ein Dieb?...
Filippo inspiziert die Schlösser der Schubladen, des Tresors — alles ist unversehrt. Nachdenklich begibt er sich in das nebenanliegende Arbeitszimmer seines Herrn, um auch dort Umschau zu halten. Zu seiner Ueberraschung findet er den„jungen Herrn Grafen“ dort, eifrig mit dem Ordnen einer Anzahl von Papieren beschäftigt. Neben ihm auf dem Schreibtisch liegt ein großer Bund Schlüssel. Bei Filippos Eintritt fährt der„junge Graf“ empor.(Fortsetzung folgt.)

Model
-Mänter und- Röcke
gebe vor Pfingsten
zu ganz besonders billigen
Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse
Mans=Verseigerung.
von 9 Uhr ab,
sl. Pfandlokale Hahnenuße 36, zu Cöln, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden: Eichene Ladeneinrichtung für Drogen und Chemikalien
(ungebrauchte).
* Die dazu gehörigen ArzneiFlaschen mit Aufschrift(neu)
z#a. 2000 Medizinflaschen (verschiedener Größe). ca. 400 Flaschen Scotts Emulsion Lebertran.
ca. 300 Pakete Verbandwatten.
f. ca. 200 11. ½,1 Lysol.
7. 5 Kisten mit div. GummiWaren(Irrigatoren usw.) s. ca. 100 Dosen Hautcreme g. ca. 100 Pakete Chlorkalk. ma ca. 100 Flaschen Großmannsches Eisen.
h. ca. 500 Pakete Wunderkerzen.
12. ca. 500 Pak. Seifenpulver. ca. 50 Fußboden=Bohner. 4. ca. 300 Stück Klosettpapier= halter.
k. ca. 1000 Rollen Klosettpapier.
16. Verschiedene Ballons mit Säuren.
1, ca. 20 Kartons u. Büchsen Medizinal=Tees.
k. 10 Patent=Ballonhalter.
h. 2 Kartons Korkstopfen und diverse Drogen=Artikel.
Wilhelm. 5
Gerichtsvollzieb. in Cöln=Nippes
Zsungs=Verteigerung.
Am Dienstag, den 25. Mai 1909, vormittags 11 udr, oüen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich dietend versteigert werden:
große Partie Möbel usw. R. Schweitzer, Grichtsvollzieher in Cöln, v# Balthasarstraße 11.
Sptugs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 25. Mai 1909, nachmittags 3 Uhn, all im Versteigerungslokale hahnenstr. 36 in Cöln bzw. an Oit und Stelle gegen gleich bure Zahlung öffentlich meist bietnd versteigert werden:
I 1 Jahrrad Nr. 139116 mit Satel und Schelle.
Otto.
Berichtsvollziehen in Cöln.d
angs=Verseigerung.
In Dienstag, den 25. Mai 1909, vormittags 11 Uhr,
dlen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen glich bare Zavlung öffentlich nistdietend versteigert werden: Bücherschrank, 1 Schreibsisch, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, Geldschrank, 1 Schaufenster inrichtung.
Walbroel,
Gerichtsvoll zieher in Cöln, d Ehrönstr. 73.
Awangs-Veekeizerung.
Am Dienstag, 25. Mai 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 14½ Mille Zigarren,
d. 1 Füllosen,
., 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulatoruhr, 1 kleiner Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lichtenberg,
d' GertOtsvollzieher in Gbla.
Schillingstraße 394.
Kölner Zocal-Nuzeiger Nr. 141&a Montag, 24. Mai 1999.
Seite 3.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 25. Mai 909. nachmittags 5 Udr, il im Pfandlokale Stammeimerstr. 105 in Cöln=Riehl gegen leich bare Zahlung öffentlich leistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 22
Zwangs-Verkeigerag.
Im Dienstag, den 25. Maii 100, vormittees 10½ Abr, len im Pfandlokale Hahnenraße 36 gegen gleich dare Jahng öffentlich meistbietend verigert werden:
2 Sofas, 1 Sofatisch, 1 Reguteuruhr, 5 Weckeruhren.
„ Caspar, Berichtsvollzieher in Cöln.“2
Ipaugs-Verzeigerung.
Am Mittwochden 26. Ma 1909, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 kleiner Schrank, 1 Ofenschirm, 1 Mandoline,
b. 1 Sprechaparat, 1 Bertiko, 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Schillingstraße 39A.
Jwangs-Verseigeruug.
Am Dienstag, den 25. Mai 909, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Aufsatz. Nachmittags 3 Uhr daselbst: ! Sofa mit Kameel=Taschen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Am Dienstag. den 25. Mai 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 kl. Schränkchen in Nußbaum, 1 Regal mit 54 Schubladen, 20 Flaschen Südwein.
Jodann um 4 Uhr im Pfandlokal Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Garderobeständer in Eichen, " Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 polierter Bücherschrank 2c.,
ferner um 5 Uhr in CölnSülz, Zülpicherstraße 247:
1 Billard in Eichen, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sekretärschrank in Mahagoni, 9 Tische mit gedrehten Stollen, 2 Spiegel, 1 Regulateuruhr, 20 Stühle mit Rohrsitz, 1 Kleiderschrank, =türig in Tannen, 1 Nachtschränkchen mit Marmorplatte,
großes Grammophon mit 20 Platten.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieder in Köln, 1
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 25. Mai
1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
2 Geldschränke, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan, 1 großer Tisch, 1 Schreibtisch, 2 Schreibtischsessel, 6 Flaschenbierwagen, 5 Pferde, 1 Flaschenspülapparat mit Maschinenbetrieb, 1 Abfüllapparat, 1 Einweichapparat, 1 Ipferdiger Elektromotor mit Riemen, 1 Flaschenkorkmaschine.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Rolandstraße 65.
Zwangsversteigerung.
3. Juni 1909, vormittags 9“
soll im Justizgebäude Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundstück Lütticherstraße Nr. 44
von 3 Ar 82 Quadratmeter Größe, mit 5000 Mark jährlichem Nutzungswert,
— Eigentümerin: Die Witwe Emil Hesse, Katharina geborene Horten, Inhaberin eines Immobiliengeschäftes in Cöln— zwangsweise versteigert werden. 50
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 4. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 47, das in
Cöln, Chieboldsgasse 98,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 1 Ar
b. Hintergebäude(Wohnhaus) 58 Qu.=M.
Gesamtnutzungswert: 2850 Mark.
Eigentümer: Kaufmann Joseph Schmitz=Schlagloth zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 262, der am 21. Mai 1909 auf sein Eigentum verzichtet hat,
zwangsweise versteigert werden.
d Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zuinzs-Verseigerung.
Am Dienstag, 25. Mai 09, nachmittags 5 Uhr, len im Pfandlokale Venloeraße265 in Cöln=Ehrenfeld gegen sich bare Zahlung öffentlich nistbietend versteigert werden z. Schrank, d. Vertiko, Sofa.
Tervooren,
Berichtsvollzieher in Cöln.“d
An Dienstag, den 25. Mai 09, nachmittags 4 Uhr,
len im Pfandlokale Weyeraße 106 in Cöln gegen gleich ie Zahlung öffentlich meisttend versteigert werden:
1.— neue Kopierpressen, d. hieran anschließend im andlokale Rolandstraße 105 Cöln:
Sekretärschrank.
Lauck,
berichtsvollzieber in Cöln.“d
Aer Dienstag, den 25. Mai 1909, vormitag 11 Uhr,
sollen zu Cöln, Mauritius= steinweg, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Billard. 1 Vertiko, 1 großer Ladenschrank und 3 Kartons mit Neujahrskarten.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Bardendeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.'r
Aepfelwern v. Gebr. Freyeisen, Hofl., Frankf...=Sachsenhaus. garant. rein, bes. empfsw. z. Kurgebr., Bowlen u. z.
Kochzwecken d Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelw.=Champagn.
Flasch.= u. Faßvers. f. Köln Jakob Metzmacher
Rheingasse4, Fernspr. 3830.
Lagergut-Verkauf
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder, hier, werde ich
den 25. Mai
nachmittags 4 Uhr auf deren Tager Perlengraben 70
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung folgende Lagergüter versteigern:
1 Kiste Garderobenhalter, 1 Kiste Wetzsteine,
2 Kisten Sekt, 1 Sack Saatkartoffeln, 2 Kisten
Oflanzenbutter, 1 Kiste Maschinenteile, 2 Dakete Schuhwaren, 1 Riste Lederkonservierungsmittel, 2 Säcke Outzpulver, 1 Sack Diabolospiele, 1 Korb Lackfarbe, 1 Faß Wein, 1 Ballen Flachsabfälle, 1 Kiste Seife, 1 Kiste Wein, 14 Koffer und Körbe Reiseeffekten usw.
Peter Stupp, Anktionater.
Die Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle
haitungsmilen Haatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei J0it Ereiut
21 Hetgut Kriel—Köla-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernaur. 3485.
G.
(gegr.
Eiergrosshandel
9 Verkaufsstellen:(gegr. 193)
Vogteistrase 25, Ferngprecher 633, 199, 3390
alt 13. Fernaur. f79 Wezerstage 35. Famgp. 3630 Eigeltein 61,„ 3263 Ehreustrane IAlb.„
Soverinstase 61." Zrbb Geverinstase 159.„
Wir erlauben uns unsere Geschäfte vor den Feiertagen in empfehlende Erinnerung zu bringen.
A
#-Bestecke der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
Weisse, barte Hlpakka-Untertage. Garantie für die eingestempelte
Silberauflage.
Verstärkung der Versilberung an den Spitzen und Aufliegestellen.
Sichere und bewährte Befestigung der Messerklingen. Die Bestede tragen die Schutzmarken
NA
K
A
COS
2
AMT
Antih: Truhebank und
MK. Büfett,reich geschnitzt
umständehalber sofort z. verkaufen. Hohenstaufenring 4, 1.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Alberiusgrate
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(# angezeigt.
Jean Kaiser
Türmchenswall 24. Fernsp. 8089
W
(S. Wober&amp;.
a
ft für
Spezial-Geschäft Stark- und Schwachstrom,
Um- und Neuaufarbeiten von Kronleuchtern jeder Art, Messingpendel mit Glocken oder Behängen, Wandarme usw. stets auf Lager. Eigene Gürtlerei-Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Agerberbac h
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Terr u. auffallende Ausstattung im((D zeigt, als
umgekehrt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap; Montag, 24. Mai 1909.
ROUEEUHEEEEUHEHGHGGaGaH:
Dienstag bringt:
E KL
Theater. Opernhaus: Das süsse Gift. Hierauf: Der Bajazzo,
7 Uhr. Schauspiclhaus: Zyklus klassischer Dramen B VIII.
Nathan der Weise, 7 Uhr. Metropol-Theater: Frühlingsluft,
8 Uhr. Colosseum(Theater Millowitsch): Madame sang clon, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Hotel Disch, Rokokosaal: Dea- und Phongia-Konzert, 7½ Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volks garten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Bürgergesellschaft: P. Corbinian Wirz(Merkelbeck)
Die Bedeutung der internationalen eucharistischen Kongresse, 8½ Uhr:
Bandalshachschate. Prof. Dr. Hassert: Die deutschen Schutz, 8 Uhr. Dr. Kuske: Geschichtliche
Entwickelung des rheinischen Handels und Verkehrs, 8 Uhr. Dr. Leist: Das Bilanzrecht und das Bilanzwesen der verschiedenen Unternehmungsformen nebst Beispielen aus der Praxis, 8 Uhr. Prof. Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit. 6 Uhr. Prof. Dr. Loeschke: Die Kultur der griechischen Heroenzeit, 8 Uhr. Prof. Dr. Stier-Somlo: Entwickelung der Demokratie im 19. Jahrhundert, 7 Uhr. Handels-Redakteur Traub: Aufgaben der Handelspresse, 7 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
(0 Weibliche Armenpflege.
Die Vereine: Ortsgruppe Köln des Allg. deutschen Frauenvereins, Köln. Lehrerinnenvereins, Ortsgruppe Köln des preußischen Volksschullehrerinnenvereins, Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung und Frauenklub erlassen den nachstehenden Aufruf.
Die achte Generalversammlung des Rheinisch=Westfälischen Frauenverbandes zu Köln am 24. und 25. April hat durch ihre Referate gezeigt, daß die Frau heute auf den mannigfachsten sozialen Gebieten tätig ist. Die Tagung hat aber auch zum Ausdruck gebracht, daß das Bedürfnis nach der Mithülse der Frau weit größer ist als das Angebot weiblicher Arbeitskräfte. In seinem Referate über Ueber die Frau in der Armenpflege hat der Beigeordnete Dr. Greven hervorgehoben, daß die Frauen der Stadt Köln bisher ein nicht genügendes Interesse für diesen Zweig kommunaler Tätigkeit bekundet haben. Unter etwa 850 Armenpflegern zählt Köln nur 40 Frauen. Wir sind aber mit einem der berufensten Kenner kommunaler Armenpflege, dem Stadtrat Münsterberg in Berlin, der Ueberzeugung:„Daß in der Frauentätigkeit für die Armenpflege ein geradezu ungehobener Schatz verborgen liegt, den zu heben unsere sehr wichtige und wesentliche Aufgabe sein muß.“ Es ergeht daher an alle Frauen, ohne Unterschied des Standes und der Konsession, die dringende Aufforderung, ihre Kraft diesem Gebiete sozialer Liebestätigkeit zu widmen und sich zur Uebernahme dieses Ehrenamtes bereit zu erklären. Die Pflichten einer Armenpflegerin bestehen in der Annahme und Ueberweisung von Unterstützungsgesuchen aus ihrem Bezirk an die Armenverwaltung. Die Armenpflegerin hat die Bezirkssitzungen, die einmal im Monat stattfinden, regelmäßig zu besuchen und am 1. jeden Monats die Unterstützungsgelder an die Familien in deren Wohnung auszuteilen. Was sie nun durch persönlichen Einblick, durch ihren Rat und ihre Aufmunterung den Hülfsbedürftigen sein kann, das bleibt ihrem eigenen Ermessen und Wirken anheimgestellt. Meldungen sind zu richten an: Die Armendeputation, Große Telegraphenstraße 31 oder an: Die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, Käsenstraße 1. Zu näherer Auskunft in Köln sind bereit: Frau Amalie Moll, am Hof 38/44, Frl. Pohlig, Vorgebirgsstr. 33; Frau Sanitätsrat Dr. Auerbach, Mohrenstraße 35; Fräulein Felten, Dagobertstraße 12; Fräulein Froitzheim, Rubensstraße 34; Frau Arbeiter, Rheinaustraße 36 und Frau Justizrat Adeneuer, von Werthstraße 9.
* Königl. Baugewerkschule. Der Jahresbericht für das Schuljahr 1908 ist erschienen; er gedenkt zunächst der Tatsache, daß am 1. April 1908 Herr Direktor Romberg sein Amt niedergelegt hat mit den Worten: Mit dem 1. April 1908 legte Herr Geh. Regierungsrat Romberg sein Amt als Direktor der Baugewerkschule nieder, nachdem er dieselbe von ihrer Gründung im Jahre 1879 an geleitet hatte. Von 1879—1903 Abteilung der gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln, von da an Staatsanstalt, hat die Schule den Vorzug gehabt, sich unter seiner einheitlichen Leitung aus kleinsten Anfängen zu dem zu entwickeln, was sie heute ist, zu einer blühenden gern aufgesuchten Schule. Die guten Grundsätze, welche ihr in dieser langen Zeit als Bausteine eingefügt worden sind, werden auch in Zukunft das feste Fundament
für ihren weiteren Ausbau bilden. Die Schule wird in alle Zukunft eine Denkstätte seines rastlosen Wirkens und sein Name für alle Zeit mit ihr verbunden bleiben als der ihres Schöpfers. dem Bericht heißt es dann weiter: Am 1. Januar verschied das Mitglied des Kuratoriums Herr Stadtverordneter, Architekt und Maurermeister Ferdinand Schmitz. Die Schule hat in ihm einen treuen Freund und steten Förderer verloren. Seine hingebende Tätigkeit im Prüfungsausschuß, getragen von freundlichstem Wohlwollen den Schülern gegenüber sichert ihm in der Geschichte der Schule ein dauerndes, ehrendes Andenken.— Die Anstalt war von insgesamt 454 Schülern besucht, von denen 318 katholischer und 136 evangelischer Konfession waren. 35 Exkursionen wurden unternommen. Mit dem Winterhalbjahr 1908 ist die neue Lehrverfassung der Königl. Baugewerkschulen in Kraft getreten, nach welcher die Schulen in Zukunft fünf Klassen(bezw. sechs) haben werden. Die ersten drei bilden dabei den für Hoch= und Tiefbau
gemeinsamen Unterbau; in den oberen beiden Klassen findet die Trennung nach Hoch= und Tiefbau statt.
Die im Jahre 1902 ins Leben gerufene Bauhandwerkerschule besuchten im Winterhalbjahr 1908—1909 30 Schüler, die Sonntags= und Abendkurse waren im Sommerhalbjahr 1908 von 90 Schülern besucht. Im Winterhalbjahr 1908 konnte kein Unterricht abgehalten werden, da keine Mittel dafür zur Verfügung standen. — Die Leitung der Baugewerkschule hat am 1. April Professor Wille übernommen, der bereits von 1890—1904 an der Schule tätig gewesen war.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Köln hat gegen den Vormonat erheblich abgenommen und gestaltete stch recht günstig. Im ganzen starben 649(843, 630) Personen, d. s. 16,8(21,1, 17,5) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren betrug der Höchstwert der Aprilsterblichkeit 22,2 im Jahre 1900, der Mindestwert 16,0 im Jahre 1905, während sich der Durchschnittswert auf 18,7, also um 1,9 höher als im Berichtsmonat stellte. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die Altstadt, Köln=Zollstock und Köln=Sülz auf, die niedrigste Köln=Deutz und die Neustadt. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das von
11 bis 30 Jahren eine geringfügige Zunahme, für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme der Sterblichkeit.#g 160 6
* Die Seelenzahl Kölns erhöhte sich im April von 469879 auf 470 700, also um 821(im April 1908 und 1907 um 1278 und 2065). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 575(640, 716), der Zuzugküberschuß auf 246(638, 1349).
Aus Köln-Lindenthal.
+- Der Vorstand des Katholischen Bürgervereins hat in
seiner letzten Versammlung im Lokale Jean Schneider beschlossen, in einer Eingabe an die Stadtverwaltung heranzutreten, Teile der Franz=, Uhland= und Landgrafenstraße, für welche Villenvorschrift besteht, in die Ordnung der geschlossenen Baufront zu überweisen. Die auf diese Eingabe eingegangene Antwort verweist auf die bestehende Bauordnung von 1901, welche indes in absehbarer Zeit einer Aenderung unterworfen und durch welche auch den Wünschen des Katholischen Bürgervereins tunlichst Rechnung getragen würde. Betreffend der Eingabe wegen Weiterführung der Straßenbahnlinie Zülpicherstraße zum Stadtwald hat die Verwaltung Anstellung der erforderlichen Erhebungen und Prüfung der Sachlage zugesagt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Paramenten=Ausstellung des Paramentenvereins St. Mechtern, die gestern in der neuen St. Mechternkirche, Eingang Thebäerstraße, eröffnet wurde, erfreute sich den ganzen Tag über eines regen Besuches der weitesten Kreise hiesiger Bürgerschaft. Vor kaum drei Jahren ins Leben gerufen, hat der Verein unter der vorzüglichen Leitung der Frau Heinrich Bornheim heute bereits großartige Erfolge zu verzeichnen. Wir finden u. a. vor eine Reihe herrlicher Meßgewänder, Pluvialien und Levitengewänder in den verschiedenen liturgischen Farben, mit kostbaren Spitzen versehene Alben, kunstvoll gestickte Chorröcke, prachtvolle Stolen, ein mit schöner Buntstickerei verziertes Kommuniontuch, ferner eine Anzahl Humeralien, Cingula, Altartücher, Korporalien, Pallen, Kelchvela Kelchbursen usw. Alle Gegegenstände der Ausstellung fanden ungeteilten Beifall und Anerkennung. Heute nachmittag bis 7 Uhr, sowie morgen(Dienstag) von—12 und—7 Uhr ist die Ausstellung noch geöffnet.
Kirchliches.
60 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß, Köln
1909. Von seiten des Lokalkomitees erhalten wir folgende
Zuschrift:„
Um die Eisenbahnverwaltung in Stand zu setzen, den für den Eucharistischen Kongreß, 4. bis 8. August d.., zu erwartenden, sehr starken Verkehr ohne Störung bewältigen zu können, ist es notwendig, dieselbe tunlichst frühzeitig über den Zuzug zu benachrichtigen. Die fahrplanmäßigen Züge werden unseres Erachtens den Einzelreisenden vorbehalten bleiben müssen, wogegen Vereine und sonstige sich zum Zwecke der Teilnahme zusammengeschlossene Gruppen zweckmäßig Sonderzüge beantragen.
Bei Reisen mit Sonderzügen ergeben sich folgende Vorteile: a. Während der Fahrpreis dritter Klasse für gewöhnliche Züge M. 0,03 für das Kilometer beträgt, ist er für die Sonderzüge nur M. 0,0175 für das Kilometer, also um etwa 40 Prozent ermäßigt. In der vierten Klasse wird sogar M. 0,02 für das Kilometer in fahrplanmäßigen Zügen erhoben. d. Die Teilnehmer an Sonderzügen können Wünsche über die Abfahrtszeit vom Ausgangspunkte und für die Rückfahrt ab Köln angeben, denen die Eisenbahnverwaltung— sofern die Züge in diesen Zeiten durchgeführt werden können— stets entspricht. c. Die Reise in Sonderzügen ist bedeutend kürzer, wie die in fahrplanmäßigen Zügen, weil erstere nur an den beteiligten Stationen anhalten. d. Für Sonderzüge werden besondere Karten ausgegeben, die allein zur Fahrt mit diesen Zügen berechtigen. Es ist daher für eine bequeme und sichere Beförderung gesorgt, weil die Plätze für die Hin= und Rückreise nur für die angemeldeten Teilnehmer bereit gehalten werden.
Für die Stellung eines Sonderzuges ist eine Zahl von 230 Teilnehmern in dritter Klasse(bei Teilnehmern auch in zweiter Klasse entsprechend weniger) erforderlich. Teilnehmer aus Orten, die diese Zahl nicht erreichen, müssen tunlichst auf Sonderzüge der vorliegenden Stationen gebracht werden.
Das Lokalkomitee ist zur Vermittelung und einheitlichen Regelung dieser Angelegenheit gern bereit, bedarf aber hierzu baldigst(unter der Adresse des Hrn. Domkapitulars Dr. Blank, Hochwürden, Köln, Eintrachtstraße 168/170) der vorläufigen Angaben, welche Vereine, aus welchen Orten und in welcher ungefähren Stärke sich an der Feier beteiligen und welche Zeit zur Hin= und Rückreise gewünscht werden. Die genaue Angabe der Beteiligung kann später erfolgen. Es empfiehlt sich der baldige Zusammenschluß der Vereine und Gruppen, da sich die Reihenfolge der Beförderung nach der Anmeldung richtet.
Um Abdruck in befreundeten Blättern wird höflichst gebeten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung der bei der Stadtverwaltung Köln beschäftigten Ropisten unternimmt am Sonntag, den 27. Juni ihren ersten Sommerausflug mittels Sonderzuges der Vorortbahnen Köln—Verg.=Gladbach zur Strunderthalerhöhe. Um es jedem Mitglied zu ermöglichen, sich an dem Ausflug zu beteiligen, hat die Vereinigung beschlossen, einen Teil der Kosten aus der Vereinskasse zu bestreiten. Alles nähere wird in der nächsten Versammlung am Mittwoch, den 26. d.., abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Brauerei Kolter, Marienplatz Nr. 24, besprochen, woselbst auch mit der Kartenausgabe begonnen wird.
X Der Stolzesche Stenographenklub junger Kaufleute fuhr am Sonntag nach Berg.-Gladbach. Von hier aus wurde Voißwinkel nach dreiviertelstündigem Marsche erreicht. Nach gemeinsam eingenommenem Kaffee folgte ein Spaziergang durch die schöne Umgebung. Hieraa anschließend fand für Damen und Herren ein Preiskegeln statt. Nachdem sich alle wieder im Saale versammelt hatten, wurde dort bei gemeinschaftlichen Liedern, Vorträgen und dem üblichen Tänzchen die Zeit bis zur Abfahrt des Zuges angenehm verkurzt.
# Das Katholische Kreuzbündnis zur Bekämpfung des Alkoholismus(Ortsgruppe Köln) hielt am Himmelfahrtstage im Lokale Lages in Deutz im Anschluß an eine Missionspredigt des P. Kassiepe über das Alkvholelend eine öffentliche Versammlung ab. Nach kurzer Begrüßung durch Hrn. Dr. Weertz ergriff der erste Redner des Abends Hr. Dr. med. H. Moeser das Wort über das Thema: Deutsche Worte über deutsches Trinken, und gab zunächst eine zusammenfassende Uebersicht über die durch den Alkoholismus verursachten gesundheitlichen, wirtschaftlichen und fittlichen Schäden. Als den ersten und wichtigsten Schritt, der aus dem gegenwärtigen Alkoholelend herauszuführen imstande sei, bezeichnete Redner die Abschaffung des gesellschaftlichen Trinkzwanges. Die Alkoholgegner wollten niemand zur Abstinenz zwingen, sie wollten nur erreichen, daß der Trinkzwang aufhöre, den man z. B. in England und Amerika längst nicht mehr kenne. Reicher Beifall lohnte den Redner. Dann sprach Hr. Kaplan Dr. Weertz über Die Stellung der Katholiken zur Antialkoholbewegung. Als Katholik habe man besonders
Gründe, dem Alkohol zu entsagen. Der katholische Christ könndie Abstinenz üben als Werk der christlichen Selbstverleugnung Man sollte erwarten, daß die Katholiken auf Grund ihrer West, anschauung in der modernen Mäßigkeits= und Abstinenzbewegung die ersten wären. Allein die Katholiken hatten in den letzten Jahrzehnten so viel zu tun, um die Trümmer des Kulturkampfes wieder auf. zubauen, soviele soziale Fragen waren in Angriff zu nehmen, daß darüber die Alkoholfrage vernachlässigt wurde. Erst in den letzten Jahren hat man sich auch dieser Frage mehr zugewandt. Das Katholische Kreuzbündnis hat etwa 62 Ortsgruppen mit rund 4000 abstinenten Mitgliedern und vielen Freunden. Dazu kommt der Katholische Mäßigkeitsbund, der nach kaum dreijährigem Bestand bereits eine Mitgliederzahl von 10000 aufweisen kann. Wenn die führenden Kreise der Alkoholfrage mehr Interesse entgegenbringen würden, dann sei nicht zu bezweifeln, daß die Katholiken sich bald einen ehrenvollen Platz in dem Kampfe gegen den Alkoholismus erwerben werden. Auch diese Ausführungen wurden mit dankbarem Beifall ausgenommen.
8 Ausstellung im Katholischen Gesellen=Verein
Beim Besuch der Ausstellung, die man allen Freunden des Gesellenvereins sowie des gesamten Handwerkerstandes nur angelegent lichst empfehlen kann, muß man zunächst sich vergegenwärtigen daß die Ausstellung nicht eigentlich den Erfolg der einzelnen Fachabteilungen, sondern deren Arbeiten und erstrebten Ziele veran, schaulichen will. Das ist auch im Grunde genommen kein neue Arbeitsfeld des Gesellenvereins, aber es ist sein eigenstes Feld, er hat, lange bevor Stadt und Staat an die Ausbildung der reiferen Handwerkerjugend dachten, in dieser Beziehung schon zielbewußt und tatkräftig gearbeitet. Schon der Gesellenvater Kolping hat vom Jahre 1849 an für jedes Semester mit seinen Freunden und den Vereinslehrern Stundenpläne aufgestellt, aus denen hervorgeht. wie dieser Mann weit über seine Zeit hinaus erkannte, was dem Handwerk nottat und wie er in rastloser Arbeit bestrebt war, sein Vereinsmitglieder nicht nur in religiöser und sittlicher Beziehung, sondern auch technisch und kaufmännisch zu heben und zur Behauptung der immer schwerer zu verteidigenden Position des Handwerks heranzubilden.
Bei Beurteilung der Leistungen des Vereins auf dem Gebiete der Fortbildung ist ferner zu berücksichtigen, daß der Verein hier ganz auf seine eigene Kraft angewiesen ist, nur von einer Reihe edeler Mitbürger unterstützt wird, aber weder von staatlicher noch kommunaler Seite irgendwelche Unterstützung erhält. Man könnte nun sagen, zur Fortbildung der jungen Handwerker genügen die von der Stadt getroffenen, geradezu mustergültigen Einrichtungen. Demgegenüber muß man berücksichtigen, daß finanzielle Verhältnisse sowie Arbeitszeit und Arbeitsort manchen jungen Handwerker an der Teilnahme an den städtischen Kursen verhindern. Viele kommen auch mit mangelhaften Kenntnissen frisch in die Stadt und können sich nicht dazu verstehen, in den öffentlichen Schulen die Lücken ihres Wissens auszufüllen, während sie die Gelegenheit, die ihnen der Gesellenverein mit seinem freiwilligen, kolleaial und ganz individuell ge. haltenen Unterricht bietet, mit Freuden ergreifen. So vorbereitet, suchen dann später manche auch noch die städtischen Schulen au, um sich auch deren Vorteile zunutze zu machen. Der Geselle „wandert“ auch heute noch viel und muß wandern, wenng eine gediegene Ausbildung seines technischen Könnens erlange will. Der Kölner Gesellenverein zählt etwa 1400 auswärtige Mitglieder, die durchschnittlich drei bis vier Monate hier in Arbeit stehen. Auf diese Verhältnisse hat der Gesellenverein seinen Unterricht eingerichtet, was bei einer öffentlichen Schule viel schwieriger wäre, und ergänzt so in glücklicher Weise die städtischen Schulen. Als Endziel steht dann über dem Gesamtunterricht des Verein
die Meisterprüfung.
Die Ausstellung, an und für sich betrachtet, ist ein lautes Zeugnis für den lobenswerten Fleiß der jungen Handwerker, die aus freien Stücken in ihren Feierstunden ihre Kenntnisse möglichst zu erweitern suchen. Ein Rundgang durch die Ausstellung wird dies klar bekunden.
r
8 Der Kölner Sportplatz hatte zu seinem gestrigen JubiläumsRennen bei dem prachtvollen Wetter den denkbar stärksten Besuch. Der gebotene Sport entsprach jedoch nicht den Erwartungen, da infolge der Hitze viele Reifenschäden vorkamen und infolgedessen die Resultate beeinflußten. Den Jubiläumspreis gewann der Belgier Verbist nach scharfem Schlußkampfe mit dem Franzosen Guignard. In den Fliegerrennen teilten sich Schürmann (Münster) und Müller(Köln) in die ersten Plätze. Der Amerikaner Butler stürzte im 30 Kilometer=Rennen infolge Reifenschadens und wurde durch die erlittenen Kopf= und Armverletzungen für das 70 Kilometer=Rennen kampfunfähig; auch sonst kamen noch viele allerdings gut abgelaufene Stürze vor. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren 1200 Meter. Preise: 80, 60, 40, 20 M. Nach 6 Vor= und 2 Zwischenläufen. 1. Clemens Schürmann (Münster) in 2 Min. 3 1/5 Ser., 2. Willy Arend(Hannover), 3. Brim Wegener(Berlin), 4. Rob. Aschoff(Hamburg). Der Sieger wurde auf Protest von Arend auf den letzten Platz distanziert, wegen geblicher Behinderung. Meilenfahren 7500 Meter. Preist: 60, 50. 40. 20 M. 1. Clemens Schürmann(Münster) m
11 Min. 23 1/8 Sek., 2. Bruno Wegener(Berlin), 3. O. Schwad (Amerika), 4. Chr. Müller(Köln). Prämienfahren 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde 5., letzter Runde 40. 30, 20, 10 M. 1. Chr. Müller(Köln) in 4 Min. 20 Sek., 2. Bruno Wegener(Berlin), 3. Clem. Schurmann(Münster), 4. Grothues(Münster). Prämien erhielten Marx(Köln)(), Niederau(Aachen)(), Wegener(Köln)(). Auch hier wurde gegen den Sieger Protest eingelegt, demselben jedoch nicht stattgegeben. beide Schiedsrichtersprüche wurde vom Publikum protestiert, Großer Jubiläums=Preis. Dauerrennen über 30 und 70 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 3000, 2500, 2000, 1800 M. 1. Lau f 30 Kilometer 1. Paul Guignard(Paris) in 21 Mm. 32 1/8 Sek., 2. Arthur Stellbrink(Berlin) 2600 Meter, 3. Kare) Verbist(Brüssel) 2780 Meter zurück, 4. Nat Butler(Amerika) gestürzt. 2. L auf 70 Kilometer 1. Karel Verbist(Brüssel) in 50 Min. 37 3/8 Sek., 2. Stellbrink(Berlin) 2180 Meter, 3. P. Guignard(Paris) 2800 Meter zurück. Gesamt=Result 1. Verbist 97,220 Kilometer, 2. Guignard 97,200 Kilometer, 3. Stellbrink 95.220 Kilometer.

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 141&a Montag. 24. Mai 1909.
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Kölner Verkehrsverein.
dem Vorsitze des Hrn. Baurates C. Schellen fand am mittwochvormittag im Verwaltungsgebäude am Margaretenkloster Vorstandssitzung statt. Als erster Punkt der Tagesordnung # ein Antrag des Hrn. Damm-Etienne, die Schaffung eines geutschen Verkehrsarchivs, behandelt. In der Begründung des ges führte Hr. Damm=Etienne aus, daß in Deutschland ein suchiv, das speziell den Personenverkeyrsinteressen diehe, nicht vor#an sei und daß die Gründung eines solchen Archivs zur Beheitung von Personenverkehrsfragen zweckdienlich, ja geradezu wendig wäre. Um von vornherein das Archiv wissenschaftlichen zwecken zugänglich zu machen, soll es mit den Instituten der Handeishochschule vereinigt werden. Mit dem Archiv soll die Herausaabe einer großangelegten Verkehrszeitschrift verbunden werden.
äie Bearbeitung dieser Angelegenheit wurde einer Kommission überwiesen. Im Anschlusse an diesen Gegenstand wurden seitens der Geschäftsleitung Vorschläge zur Errichtung einer internationalen auskunftsstelle für das reisende„Publikum“ entgegengenommen.
Vorsitzende des Vereins verbreitete sich über die Errichtung von deutschen Auskunftsstellen in den Hauptstätten des Kontinents und zwar derart, daß das Reich, bzw. der Staat, für diese Stellen die notwendigen Vorbereitungen und Ausführungen unter ehrenamtlicher Mitwirkung der in den fremden Städten lebenden Leutschen übernehmen solle. Die Auskunftsstellen, welche alles heutschland betreffende, durch die verschiedenen Verkehrsvereine hearbeitete Material besitzen müssen, könnten in Verbindung mit Boischaften oder den Konsulaten gebracht werden. Der Vortand empfahl für die beiden Gegenstände eine weitere Kommissionseratung. Die folgenden Punkte der Tagesordnung umfaßten einen ngehenden Bericht des Werbeausschusses, der von einer erfreuchen Weiterentwickelung des Vereines Mitteilung machen konnte; ferner die Ablehnung aller Wünsche und Anträge durch den Polizeipräsidenten, die für die telephonischen Anrufsstellen als Unterlage gelten sollten. zu diesem Punkte nahm in ausführlicher Weise der vorsitzende das Wort. Der Vorstand bedauerte die ablehnende haltung des Hru. Polizeipräsidenten und erklärte sich mit den weiteren Maßnahmen, die Angelegenheit dem Hrn. Regierungspräsidenten zur Entscheidung vorzutragen, ausdrücklich einverstanden. Beschwerden der Anwohner des Margaretenklosters über Be lästigungen des Publikums und Schädigung der Geschäftsleute durch die dort in Ueberzahl sich aufhaltenden Postkarten= und Blumenverkäufer, und derjenigen des Thurnmarktes über das dort überhand nehmende Treiben des arbeitsscheuen Gesindels, fanden Anerlennung. Die Beschwerden sollen bei den in Frage ommenden Behörden entsprechend unterstützt werden. Eine Anfrage des Hru. Oberbürgermeisters, ob sich die Errichtung von Adreßuchautomaten empfehle, fand eine bejahende Zustimmung; die Platzfrage wird weiter behandelt bzw. in Verbindung mit den vom Vereine geplanten Telephonaurufstellen gebracht werden. Der Vorstand nahm noch einen Bericht über den Bund deutscher Verkehrsvereine, Schaffung eines Bundesorgans entgegen, delegierte den Geschäftsführer zur Jahresversammlung des Bundes am 1. bis 5. Juni nach Flensburg und nahm dann die Wahlen zu den ver..“ Kölner Liederkreis. Der Reinertrag des Konntes am Ostermontag zum Besten armer Kommunikanten beträgt R. 985, welche dem Zweck entsprechend verteilt wurden.
0 Der Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen veranstaltete am Mittwochnachmittag eine Besichtigung der im Bau begriffenen Südbrücke, der anschließenden rechtsrheinischen Bahnanlagen und des neuen Empfangsgebäudes Kalk=Süd. Vor der Besichtigung hielt Herr Regierungs= und Baurat Beermann einen erläuternden Vortrag über die Umgestaltung des Kölner Hauptbahnhofs und der rechtsrheinischen neuen Bahnhofsanlagen, die bis zum herbst fertiggestellt sein werden. Unter der Führung des Herrn Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektors Seiffert und des Herrn Regierungsbaumeisters Goldschmiedt besichtigten die Teilnehmer dann die Südbrücke. Sie ist als Eisenbahn= und als Straßenbrücke gedacht. Der linksseitige Brückenbogen hat eine lichte Weite von 96.35 Meter, der Mittelbogen eine solche von 197,50 Meter, und der rechtsrheinische Brückenbogen mißt in seiner lichten Weite 96,25 Meter. Im vorigen Sommer war das Gerüst des Mittelbogens fertiggestellt, als am 7. Juli der Brückeneinsturz erfolgte. Bis zum Dezember dauerte die Aufräumungsarbeit. Die Brücke wird voraussichtlich noch in diesem Herbste dem Verkehr übergeben werden können. Bei der Besichtigung der rechtsrheinischen Bahnanlagen erläuterte Herr Stadtbauinspektor Bauer die Anlage des bis zum Bahndamm reichenden Deutzer Industriehafens, während perr Bau= und Betriebsinspektor Baumgarten die Anlage des Bahndammes und der Unterführungen der Neubaustrecke von der Südbrücke bis Kalk=Süd erklärte. Um 5 Uhr wurde das neue Empfangsgebäude in Kalk=Süd unter der Führung des Landbauinspektors C. E. Müller besichtigt. Der neue Bahnhof ist ein stattlicher Bau mit hübscher Empfangshalle und schönen Wartesälen. Das Empfangsgebäude liegt am Kopf der Zufahrtsstraße, die Wartesäle zu ebener Erde, während die Geleise höher liegen. ist vorgesehen, daß die Gemeinde Vingst einen Weg zum Kopf des Bahnhofs erhält.
13. Ziehung der 5. Klasse 229. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 7, Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
22. Mai 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
8 207 75 79 372 85 445 550 694 707 862 938 1076 686 94 852 2026(3000) 67
295 369 716 956 60 3120 87 642 708 5000 231(500 439 70(1000) 531 792 96
3000 874 914 56 6029(3000] 288 329 97 459 94 504 55 655 833 7061(500)
125 37(1000) 58 469 555 84 8053 57 449 526 745(3000] 829 934 9115
500 71 519 76 748(500 50 867 916
10099 170(500) 489 501 684 770 888 902(500] 11163 66 398 407 546 611 57
735 12018 179 269 75 384 554 754 862 955 13329 43 541 606 52 14234 47 319
488(1000 741 824 900 15058(1000) 94 303 64 581(1000] 615 864 16024 119
221 602 719 17037(1000) 204 46 79(1000) 509 810(500) 18125 226 377 468 621
772 961 85 19108 393 459 647(500) 795 938
20032 91 135 607 759 812 16 977 21023 163 288 337(500] 484 1500) 520
28 70 77 653 708 804 31(3000] 222272 327(1000] 97 751 827 973 233005 62
171 421 561 715 19 24468 711 96 804 943, 25641 89 95(1000) 837(1000] 960
26250 360 544(1000) 817 40(30000) 27155 386 89 719(3000) 28000 211
308 91 849 29068 338 91 405 47(3000) 508 44 919
30099 128 81 228 675(1000] 826 926 31005 466 583 84 623(500) 58 793 98 980 32238(3000) 426 542 654 57 782 878 912 57 80 333068 141 88(1000) 227 39
500 301 36 546 86(3000) 694 767[500) 75 86(500) 872 918 34317 30 620 790
911(3000] 46 85022 241 389 404 782 845 933 36113 375 555 658(500) 752 868
991 37114 20 467 664 78 80 98 753 38313 25 408 11 854[3000) 39083
500) 96 122(500) 326 52(500] 644
40053 575 615 840 86 41242 421 28(1000) 583 824 83 987 42000 116(500)
67 70 308(1000) 36 426 508(3000) 73 43403 15(1000) 74 75503(500] 4 6
44019 75 434 58(500) 813 23 35(1000] 45034 125(1000) 390 575 753 811
3000] 46186 316 83 505(1000) 850, 47199 330 48 493(30000 515 67 92 603
41 781 1500) 944 49 48026 43 231 333 817 948 49009 126 232(500] 533 926
50006 86 118 280 397 444[1000) 557 685 993 51123 406 749 808 916 52285 369 557 616(500) 785 910 53095(500) 147 50 609 893 1000 914 544153
55(1000) 860 65 96 410 45 57 76 99 697 838 72 928 33 55141 70 234 330 472
562 681 871 922 56440(500) 85 795 835 74 912(3000] 57167 274 307 9 38 86
579 716 819 58352 71 442 665 770 98 59136 56 87 371 498 743 51 70
60113 35 74 76(500) 307 445 851 911 61212 33 57 414 657 766 920 29
62255 312 573 687 796 896 633057 225 95 309 28 428 614 18 902 98 644294 500 316 68 455 836(1000) 65305 30 472(3000) 806 56 66019 68 207 307 19(500) 409 898 67084 105 41 540 921 68227 307(3000) 44 62 451 89 542
69245 342 473 510 617 95(500) 720 883 941
70174 235 356 413(500) 90(5000) 572 832 71227 54 306 566 767 859(1000)
72510 11 13 57 88 777 822 65 73001 5 183(1000) 204 58 334 67 956 94(3000 74247 346 464 588 696 862 904 75129 309 479 570 715 48 917 76080 387 609 14 90(500] 807(3000] 77553 628 62 95(3000 832 63 949 78109 90 331 39 769 904 79350 91 405 53 68(3000) 562 642 907(500
80131 57 417(500) 539(1000) 681 932 81212 60 333 484 561 662(3000 875
84 979 83 82068 213 25 59 304(3000] 61 644 709(1000) 849 94 83086 131 500 371 550 950 84094 199 712 801 85038 158 499 515 58 686 863 86177 331 73 538 602(3000] 26 849 87364 522 88114 94 371(500) 519 600 828 31 36 89013 262 583 869 81 83 500) 913
90020 209 465.605 19 24 30 761 823(500) 916 91011 31(500] 276 78 99
366 414 595 757 835 55 968 92301 49 447 729 93155 211 307 618 705 929
•4161 224(1000) 502 780 884 95078 410(500) 588 611 41 815 96086 87 150 343 699 821 32 89 911 67 97014 216 68 594 605 755 959 98061 109 1000] 12 81 406 564 731 809 927 99069 189 207 353(3000] 477 95 531 55 65[500] 624 98 719 41(500) 93 805
100054 160 421 58 579 95 641 55 942(500) 80 101156 267 319 90 408 691
748 56 834(1000) 919 102554 75 754 59 863 103004 255(500] 489(1000)
929 104042(500) 200(500) 15 86 511[500) 819 36 60 105101 200 20 49 402
500 55 69 690 808(1000) 50 77, 106243 331 453 756 854 107033 115 500) 84
236 594(3000) 108243 446(500) 509 16 618 61 85 988 109098 127 56 306 795
915 80
110006 211 352 489 739 967 111242 300(1000) 423 525 608 66 898 112148
98 99 584 798 856 88 930 94 113126 38 88 446(500) 590 748 929 114003
123(1000) 27 74(500) 95 274 348 687 781 996 115068 203 64 515 667 701 99
876 996 116020 630 816 117103 266 80 529[3000] 653 815 941 118056 198
352(500) 119011 223 554 606 58 791(1000 823 920
120053 67[3000) 91 109 720 858 121112 231 324 674 808 46 943 122039 000) 230 35 98 579 643 1233202(3000] 60 457 518 642 99 714 803 955 124077
309(500) 67 454 569 604 746 825 125072 162 63 75(500] 224 526 653(3000
778 126235 628 38 127265(500 374 508 637 817(1000) 18 915 1500) 128104
87 471(500) 625 51(3000] 66 778 829 921 129005 16 31 65(500) 159(1000] 78
97 358 96 415 82 701 888(500) 935 48
130002 203 314 415 23 629 94 998 131005 54 1500] 57 108 75 98 614(1000)
35 949 97, 132224 58 323 568 933 133009 220 21 423 26(500 57 978 134123
285 651(500) 814(1000) 962 135137 50 69 72 94 315(1000) 935 51 62 136060
574(3000] 879 96 137151(1000) 326 98 411 835 138273 381 480 600(3000) 5
500) 727 842 947 139089 111 90 564 750
140074 209 410 547 837, 141003 94[1000) 350 59 521 724 853 142047
295 329 69 453(1000) 513 783 820 37(1000) 76 935 143212 50 56 379 540 618
27 96 785 97 947 14-4204 366 510 641 62 804 916 145274(1000) 589(1900
611 20 971 146112(3000) 73 262 309 416(1000) 61 736 812 955 90 147021
61 139 281 830 148024 31 234 68 35 907 35 149238 87 426 521 751 68 95 883 150090 596 669 852 151025 299 313 460 571 705 152000 47 382(500 722
871 153518 619(500) 855 62 15·4027(500) 47 165 493[500] 629 32 960 155016 416 604 870 79 982 156213 31 88 484 553(1000] 683 157197 300 421 53 1500)
554(500]. 158035 118 216 67 601 22 76 773 931 96(3000) 159143 352 512
645(3000)
160147 543 45 87 616 79 161258 424 508 80 812 75 998 162101 272 377
547 618 72(500) 713 163033 248 312 622 16•4121 391 434 58 517 735 97 947
165057 11000] 101 291 400 561 84 611(1000) 734 79 872 166291 434 621 61
74 802 36 944 81 167019 265 575 675 853 168106 658 705 815(3000 988
169002 8 183 239 349 493 620 915 62
170608 774 878 950(3000] 171006 416(1000) 35 671 730 868 940 52(1000)
75 80 172176 301 514 858 173368 489 653 704 806 44 51 998 174012 440 175145 230 775 176124 38(500] 296 388 411 93 637(3000) 718(500) 849 177311 598 629 909 178241 55(1000] 367 560 673 720 37 179096 357 916
180280 90 475 595 647 55 181342 595 636(1000) 76 813 32(500] 56
500) 182020 22 66 79 364 90 515(500] 88 98 694 96 819 20 909 43 183055 124 57 91 385 432 89 676. 18•4107 280 311 97 470 553 685 705 921 185076 205 32 334 43 614 931 55 186357 413 28 39 749 50 956 187414 897 903
188026 454 521 68 645 724 189008 267 425 56 655 796 911
190041 46 280 388(500) 491 561 85 92 695 925 191246(1000) 568(3000) 774
88 928 192299 429 588 627 938 193116 44 59 98 229 517 635 772 19•4130 88 243 93 419 49 506 601 772 195025 94 138 618(500) 25(500 734 63 914 196221 56 69 505 606 9 763 89 805 42 197015(3000) 242 84 348 538(500) 76 639
198019 218 37 322 53 478 520(1000) 75 601 888(1000) 941(500] 199032 68 99
144 254 311 17 22 629 66 723(500) 885
200154 237 311 89 410 519(3000) 821 201577(500) 726 34 93 848 81 909
30 45 20•2489 595 652 76 734 99(1000) 991 203019 233 81 359 894(3000 900 75(500] 204303 525 38 699 741 837 62 955 96(1000] 205190(500)
346 69 510 649 946 206207 376 458 606 730(3000] 207237 75 365(500) 723 48
880 208360 773 833 209219 59 397 99 467 533 85 609[500) 11 48 729 40 60
(500) 929 1500
210023 190 258 355 576 951 211005 142 234 821 929 212129 225(500 30
500) 305 478 582 626 34 64 722 49 816 946(1000) 213315 494 910 41 214119
422(500] 621 44(1000) 766 869 948 215893 216294 361 457 217038 40 143
226 390 428 513 93(500) 804 218244 59 87 367 775 916 61 219008 63 118 26
534 696 779 989
220144 385 477(500) 645 71 720 89 221450 781 903 11 21 222029
33 124 333 68 430 883 223257 306 449(1000) 591(1000) 620 22.4143 76
349 707 886 99 937 2225035 126 896(1000) 226104 304(1000) 8 714 43 227001
24 152 325 574 609 22 228152 66(500) 256 67 313 473(500) 520 80 88 723 863 928 229160 922
230046(1000) 176 378 98 420 500 973„ 231025 56(3000) 124 414 643(1000
232096 200 96 419 508 61 82 608 869 988 233200 22 394 480 543 67 81
234041 264 88 486 92 579(1000) 89 235113 375 236031 36 100 465 650
237082 89 330 446 587 727 238091 102 28 208 21 318 624 720 854(1000 98
239117 314
240107 22(3000) 364 423 528(3000) 704 899 241041 145 265 72 463(1000
589 95 664 809 78 242335(3000) 429 82 713 821 243022 349 74 612 24(500
•44022 26 116 85 230 695 740 2445042 109 225 388 411 593 98 676 777 862
•16034 226 367 561 693 701 70 76 862 913(500) 18 247075 100 375 415 961
248058 132(1000) 391 967 74 249425 56 91 682 804 99(500
250112 423 32 671(1000] 724(1000) 84 838 63 251010 215 98 302 60
592 652(1000] 2522062 186 415 918 253006(1000] 323 52 605 1500] 832
76 960(500] 2544032 560 81(1000) 90 94 908 12 255047 184 201 13 51 79 453
533 624 43 941 256011 226 355 511 82(500] 608 41 727 875 910 40 257006 564 660(1000] 749 88 828 38 258069 443(1000) 89 659 790 259000 113 16 589 739 834
260056 114 789 1500) 261071(500) 171 245 431(3000) 93 651 813 262010 433 49 58 594 632 775 862 263107(3000) 284 356(500) 60 447 576 645 1000)
264165 287(3000) 361 64 524 33 629(3000 983 265178 302 525 663(3000)
820 266059(1000] 403 16 703 33 267021 58 91 262 366 580(3000] 829 67 905
268014 87 312 498 677 703 855 269162 205 310 998
270060 279(500) 781 271155 224 43(3000) 350(500) 76 726 866(1000)
952 272016 346 498 700 273101(1000] 257 96(3000] 404 6 525 951
274146 488 641 935 275108 33 560 992 94, 276299 712 964 277184(500
204 716 32 938 56 278343 607 898(500) 949(1000] 279008 14 206 327 546 656 725 86 805
280142 93 239 441 742 281200 88 384 409 40 97 511 39 689 707(1000
77 886 948 282195 342 494 513 679 875 940 60 89 283388 95 402 507 52 697 284084(3000] 113 24 257 300 460 285108 202 543 653 58(500 806 994 286010 149 309(500) 52(1000) 460 729 40 855(1000) 287433 559
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. Mai lies 94910 statt 94900 116877 statt 116847. 261793 statt 260793
KRoe. Eie. 47019 113
49041 262 393 439(500) 594
Schon seit mehreren Jahren wird der Panamahut als die vornehmste und bequemste Kopfbedeckung für Herren geschätzt.
Die Preise hierfür waren bisher sehr hoch, doch sind dieselben jetzt infolge der bedeutend vermehrten Produktion selbst für die besseren Qualitäten ganz erheblich niedriger.
Wenn der Einkauf eines jeden Herrenhutes schon Vertrauenssache ist, so gilt dies ganz besonders für den Panama. Daher empfiehlt es sich, Panamas nur in einem großen renommierten Spezialgeschäft
einzukaufen.„„
Die seit einem halben Jahrhundert rühmlichst bekannte Hutfirma J. Reichenbach, Breitestraße 2, hat eine reiche Auswahl von ausgesucht schönen erstklassigen Ecuador=Panamas zu sehr niedrigen Preisen zum Verkauf gestellt.
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten a“
I. Carl Lehmann, Hohenzolleruring 4p;. Ferusprecher 2270.
Tapeten
Putz' Haus beim jehigen Hausputz
edensalls wieder mit Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhn'scher Fabrikate wohl zu schätzen u. weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben.nicht nur alle
aren Gegenstände sondern obendrein auch das Portemonnategefährden
13. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
22. Mai 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
423 501 58(1000) 88 92 620 713 68 867 1093 385(1000 571 609 958(1000
2353 743 3156 226(1000) 429 525 30 59 761, 4010 75 285 451 609 95 732(500
938 88 5085 107 221 391 418(500 533 50 59 611 9. 720 6011 182 281 97 673
839 976 7134 252 471 72 510 43 610 97 817(3000] 905(500) 8035 307 96 435
525 669 953 9224 399 656
10157 275 312(3000) 83(1000) 519 794 833 11043 73 604 50 93 779(500) 804
56 1500 917 93 12518 90 828 33 13173 280 450 508 52 766 14063 334 73 495
730 500 935 46 68 15250 408(1000 589 627 30 71 894„16236(1000
1000 790 1500) 17178 260 397 493 504 629 41 716 67(10000) 74 874 916 18197
277(3000) 313 511 19062(500) 189 232(3000) 68
20194 268 451(1000) 918 21029 33 104 218 351 80 458(1000) 97(500) 790
500 838 13000) 79 22049 239 315 549 693 881(3000 85 907 47
374 451 535 631(1000) 751 984, 24241 383 425 556(500) 8. 667 742
25020 251 326 422 980, 26118 40 200 466 594 624 856 85 941 75 27079 97 119
35 317 471 530(1000 68 744, 28064 445 591 97 619 88 836 69 76 996 29330 82
30192 270 369 407 550 765(1000 960 31014 35 124 207 369 422 28 44 819
96 970 32050 61 74 688 720 81 888 91 927(1000] 64 33135 277(500 581 693
723 34258 431 670 784 802 80 35146 387 563 87 691 36036 44 90 186 207 561
81 612 39 913 37088 146 283 580 650 714 950 38272 93 328 445 58 91 549 683 800 39257 364 490 508 928
40013 47 57 479(3000) 600 897 952 41011 95 144 386 444 679 96 784 88 970 42014 87 218 45 54 482 721 43116 512 707, 444201(1000) 336 88 582 745
843 68 1500) 45164 302 33 44 713 77, 46283 470 701(1000) 803 55
312 47 599 875 48046 78 282 315 454 501 622
50075(500) 108(500) 42(1000) 356 610 821 64 986 51163 271 953,7. 2016
106(1000) 26 200 53 96 331 453 1000 536 693 789 81 53048,(3900), 12
79 54062 75 94 278 322 547 720 46 55129 77 205 559 620 25(3000) 701 90 836
1000) 56521 52 57103 73(500) 235 47 431 58218 86 311 537 641 15001 73
60240 383 647(500) 733 80 92 929 61221(1000 539 631 68 753
62028(3000) 106 30 89 282 319 486(500) 549 633 73 743 47 841 67 91 900 63008 234 688 767 942 64016 71 220(1000 26 81 85 352 494 539 799 943 516 24 81 677 749 84 988 66315 56 458 626(500) 852 79
643 774 972 68213 66 98 531 64 69121 718 904
406(1000) 36 540 656 799 853 946 86 71120 730 85 905 81(1000
72133 243 353 644 739 62 974[3000), 73106(500) 61 315 74 668 809 921 26 67
74011(3000 101(500) 267 82 400 818 55(1000) 74 99 75455 542 67 649 819
76208 670 75 809 31 945 77059 70 251 473 604, 35, 723, 855, 955 78176 444|5 54 61 67 596 923 56 92 79055 142 70 203 445 632 868(1000
80165 78 86 300 35 40 66 420 771 80 81035 123 425.753 929,„2096 130
663 67 69 11000) 91 852 973 83141(500) 524 84131 301 54 67 412 792 85167
99n 478 560 15001 710 861114 76 99 227 314 409 530 34 800 25 S 7005 1000) 4o7 91 578 642 88 892 88115 323 34 563 89 89178 272 1500) 421 548 855
90043 589(300) 635 1000 68 949 91329 57 75 411 22,4% 7100g P 1# 900 an sx0 705 12 130001 93284 318 45 445 658 748 66 880 110001 52 994 94246 77 325 34 5 1 763/500/7), 96.998 95034 117 230 99 362 412 815 19 863 979 96127 97 312 996 97090(500 236 50 552 619 708 819[500)
847 69 99157(1000) 81 206 608 88 795 856 968
u S 6is u. un aun al. 10330 Se Sg e
S2 412 5/802. Vozchsa, 10/68023 150 388 65 65
110111 25 1000) 33 356 70[3000) 686 794 892 /500/ 96 947 300) 111274.543
800 5s 6 112071(3000) 147 203 418(1000) 588 764 825 1000] 910 1000] 231 50 324(1000] 445(500) 720 37 61 85 950
733 76 819 949 117156 209 1000 480 659 953[1000) 63, 118065 156 79 392 547 6 80 110001 119110 313(3000) 413 77 523 821 40(3000 926 129204 12 6f1 520 831 921 121234 377 467 734 80 92[500), 122045 325 60
Sastn böe-, sh, scise eisl S am as isch e 215 Cbda r. 130) i suug) 18103 33.43. 7/349,=566.
711 95 828 132127 209 12 326 65 612 831 913 75 92
980 138172 417
500 77 /1000 566 69 89 698 840 139147 576 901 76 140050 221 300 480 870 9b 906 25 38(1000
142193 252 337 724 1500) 822 85 976
65005 443 67320 401 97 520 98
98015 43 451 546
337 404 9 556
448 592 922(500)
113011 165 114044 421 79 1500) 642 33 77(500) 452(1000 519
141048 62 143140 77 1500) 496 876
243 340 70 648
144187 210 402
32 710 17 986 145112 96 484 555(3000) 916 32 146245 334 42 419 697 147055
56 76 128 227 453 517 695 745 861 148002 169(1000] 236 50 499 527 756(1000)
149012(3000) 126 67 376 84(3000] 474 607 753 989
150025(3000) 214(500) 68 421 45 74 550 661 70 890 151209 14 51 66 575 772(500 814(3000) 87 152066 687 744 899 940 153117 322 70(1000) 90(1000
548 933 1500] 154029 119 482(500] 610 1500) 50 87 767(3000)91 875 79 155170
323 57 529 628 156003 171(500] 84 95 214 370 569(3000) 767 808 157062
447 89 709 158017 92 104 345 97 613(500) 829 36 159017 355 472 836 903
160074 128 367 68 493 627 772 911 161075 95 123 74 262 414 675 948
162449 13000) 517 703 884, 163090 140 90 229 371 437 39 93 552 77 825 36 50
164150 66 215 53 99 310 766 812 165100(1000) 275 456 90 504 12 88 678 873
500 981 97., 166406 509(500) 607 901 167089 379 767(1000) 828 168021
71 121(3000] 65 219 26 302 459 934 169131 257(500) 68 640 954 81
170057 219 51 57(1000) 313 422 86 548 88 614 25 47 732 50 861 905 41 58 1000) 83 171021 50 75 86(500) 102 244 75 88 424 39 552 907 172001 74 346 11000 580 651 68 813 98 273018 858 17:3056 148 224 36 330 48 534 811(1000) 930
65 175214(3000) 29 396 529(500) 904 176088 127 30(1000] 593 624 30 723
77 86 804(1000) 30 920 62 65 177081(1000) 98 283 414 758(3000] 178346 48 661 843 985 95 179181 272(1000) 444 902
180071 152 424 181243 66 373 526 78 899 995 182376(500) 659 707 49
935 183513 861 1844158 267(500) 323(3000) 597 803 185103 214 322 95 496
699 864 90 976 186140 358 455 522 73 723[500] 815 130001 23 1500
2K 340 76 87 659(3000) 744 927 188570 848 59 189120 274 584[3000) 836 64
190103 206 26 46 644 57 840 66 980 191467 627 64 80 192092 375 764(3000) 874(500) 941 193129 67 234 402(3000) 5 545 67 729 963 68 194201
321 430 53 64 500 603 98(1000 865 195196 333 41 492 560(500) 816 56 13000
944 196089 190 324 458 73 715 56 880 197346 404 73 546(500] 198244 87
674(1000) 759(500) 199307 563 82 759 977
200046 184 354 818 201201 338 40(3000] 509 710 803 913 23 74(3000
202251 410 553(500) 203071 1500) 106 72 373 404(500] 836 204433 652 707 91 205032 247 425 97 698 763 809 206122 541 692 807 207167
1000) 242 686 864 83 208203 357 441(500) 865(1000] 209144 589 660
500) 948 57
210057 64 199 674 764 99 846 211015 340(3000) 445 743 946 69 212136 231 369(500) 483 590 608 732 21:3036 257 88 323 470 74 513 837 214069 374 550
77 761 927 215019 32 169 203 24 72 541 1500) 838 54 965( 1000) 98 1500
216078(3000] 201 62 411 28 537 56 61 922(500] 217035 184 217 68 355 89 456
631 918 72(500) 218178 223 372 485 537(500) 70 78 763 868 219491 13000] 521 63(500) 607 775(3000) 844 949
220583 712(3000 53 67 82 221144 281 837[500] 98 961 1500] 222345
402 578 809 86 223170 244(500) 643 716 25 811 73 224127 283 366 75 539
607 30 37 875 90 947 57 225211 316 888 951 2226306 75 407 34 227818
986 88 228121 64 1500) 239 623 720 229027 146 420 96 503 671 768 869
230346 426(500) 574(500) 602 738(3000) 46(3000) 80 858 231063 1100000
229(1000) 72 385 402 96 232247 307(1000) 81, 45. 664,11000 726 848 57 87
233014 63 163 310 402 7(500) 608 57 81 861 944 77(1000] 234407 601 1500 707 835 36 945 235071 300 453 88 566 754(1000 925 236064(1000 101 287
743(500) 849 968 99 237067 265 68 359 11000) 735 82 898(500 915 238071
186 282 350 1500) 470 560 97(500) 815 22 239838
240027 39 116 330 57 581 713 817 28 924 58 241008(1000) 296 1500 502
5 14(3000) 15(1000) 36(3000) 832 72 936(3000) 24·2006 18 173 254 362 634 772
829 46 243405 549 616 44 766(500] 939 244025 267 393[3000) 422 91 13000
562 245120 40 71 311 52 682 246359 401 7 591 689 715 38 54 247131(3000)
64 91 337(500) 502 33(500 667 806 43=48013 442 857(1000) 921 249086 183 372 427 567(1000) 73(1000] 605 24 909 43 95
250493(500 620 251080 115 16 26 234 60(1000] 252079 97 935
25.3044 142 239 46 446 531 254102(500] 255(1000) 99 530(1000) 47 57
255060 389 515 34 96 750 256096 478 542 840 70 94 961(1000) 74 257239 1000 375 759 816 258194 295 308 91 645 752 910 259167 31(3000 72 612 86
260022 216 19 416 545 832 80, 261008 329 63[500) 413 619 68 758 68 79
801 15 500] 37 262168 244 544 47 610 894(500) 263276 1500) 488 639 53 92 838 264018 149 407(1000 592 601 743(1000) 866 937, 265048 100087 430
45(500 815 266227 68 595 649 788 267118 323(1000) 440 92 501 711 45
500 808 918 268057 154 260 357 411 19 29 638 705 860 269015(1000) 294
420 68 549 93 743(500 45 905 70(1000]
270054 189 295 368 563 951 271333 85 435 783 858 975 93 1500
390 429 780 27:3053 159 267 314 96(3000] 472 274198 215 50
952 275227 325 412 607 899(1000 974 276071 159 477 277052
500) 76 617 54 836 60 96 968 278625 53 279127 475 63
280510 712 857 281270 1000) 391 418 518 90 96 662. 122, 30g 13 285166
502 77 624 77 739(1000] 63 283349 801 975 28-4201, 3 00. 50 287316 450 214 55 483 745 812 97[500] 2841084(500] 319 521 630 940
Im Gewinnrade verblieben:1 500000. 1
13 zu 15000,
272074 403 804 104 421 677 717
200000, 1 zu 150000,., 3u.75099, aggg lcz zu 1000, 2527 zu 500 Mk.
200000.F.
43 zu 10000, 78 zu 5000, 1024 zu 3000,

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 141&amp; Montag, 24. Mai 1909.
K
Dom Bau der Dombrücke.
Nachdem die Demontierungsarbeiten der alten ausgefahrenen Teile der festen Brücke durch beschleunigte Arbeiten ihrem Ende entgegengehen, beabsichtigt die Bauverwaltung, am 27. d. M. den eisernen Ueberbau der dritten(vom linken nach dem rechten Ufer gezählt), und am 28. d. M. der zweiten Stromöffnung der festen Brücke durch ein schwimmendes Gerüst auszufahren und auf dem auf der rechten Rheinseite oberhalb der Brücke geschlagenen festen Gerüst absetzen zu lassen. Zur Sicherstellung dieser Arbeiten werden, ähnlich wie beim Ausfahren der beiden äußeren Brückenteile folgende Anordnungen seitens der Strombauverwaltung getroffen.
1. Flößen ist am 28 d. M. das Befahren der Stromstrecke zwischen Sürth und Mülheim am Rhein untersagt.
2. Die durchfahrenden Schiffe müssen am 27. und 28. d. M. beim Befahren der Stromstrecke zwischen der Schiffbrücke und der festen Brückesbesondere Vorsicht anwenden. Schiffe mit eigener Triebkraft mit oder ohne Anhang dürfen an beiden Tagen die genannte Stromstrecke nicht mit größerer Kraft, als zu ihrer sicheren Steuerung und Fortbewegung nötig ist, durchfahren und müssen alles vermeiden, was eine Gefährdung oder Hinderung der Bauarbeiten herbeiführen könnte.
3. Während der Zeit des Abfahrens der schwimmenden Rüstung dürfen an beiden Tagen weder Schiffe noch Flöße die Strecke zwischen Schiffbrücke und der festen Brücke befahren. Die Sperrung der Durchfahrt wird durch Aufziehen einer blauweißen Flagge auf dem rechtseitigen Strompfeiler der Südbrücke, sowie auf den Schiffbrücken zu Köln und Mülheim angezeigt werden. Die beiden Schiffbrücken bleiben für die Dauer der Sperrung geschlossen.
4. Durch die schwimmende Rüftung wird am 27. d. M. die dritte Stromöffnung und am 28. d. M. die zweite Stromöffnung gesperrt werden. Der Schiffsverkehr hat während der Sperrung der zweiten Oeffnung seinen Weg durch die dritte Stromöffnung zu nehmen. Ein unterhalb der festen Brücke in einem Motor= oder Dampfboot aufgestellter Wahrschauer wird den zu Berg fahrenden Schiffsführern die nötigen Weisungen geben. Den Anordnungen dieses
3 Wahrschauers ist unverzüglich Folge zu geben. Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 46 der Rheinschiffahrts=Polizeiordnung bestraft.
Zugleich werden die Schiffahrttreibendenden benachrichtigt, daß vom 28. d. M. ab die Ausfahrjoche der Schiffbrücke, infolge von Pfahleinrammen zum Montagegerüst der beiden Seitenbogen, nicht mehr am linken Ufer, sondern in der Strommitte liegen werden.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Weber aus Euskirchen und Siegfried Wertheimer aus St. Johann=Saarbrücken.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Vollmeyer und Gertrud geb. Pütz, wohnhaft Kämmergasse 23, feiern am 28. Mai dieses seltene Fest. Der Bräutigam ist 79, die Braut 73 Jahre alt. Die alten Leute leben in bescheidenen Verhältnissen, der Jubilar ist schon seit zehn Jahren erblindet.
( Der Wasserstand des Rheines. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr nur noch 1,40 Meter, gegen 1,60 Meter vor acht Tagen. Fur die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand sehr ungünstig, da die großen Rheinkähne kaum die Hälfte ihre Ladung nehmen können.
O- Kollekte. Die vom Oberpräsidenten bei allen Bewohnern der Rheinprovinz bewilligte Hauskollekte für arme hülflose Krüppelkinder und Krüppelheilanstalt in Köln wird ohne Begleiter abgehalten. Die Kollekte ist vom Erzbischöflichen Generalvikariat warm empfohlen.
X Unterführung des Eifelwalles. Die Erd= und Maurerarbeiten nebst teilweiser Materiallieferung zur Herstellung der Widerlager der Unterführung des Eifelwalles(rund 2000 Kubikmeter Beton) sollen vergeben werden und gelangen jetzt durch die Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln zur öffentlichen Ausschreibung. Angebote sind dahin bis zum 4. Juni d. J. zu richten. Die Herstellungsfrist beträgt vier Monate.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 90 bis 100 M. Gehalt; Oberpostdirektion Aachen, Dienstort bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 900 M. Gehalt: Dülken, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 9 Pfg. für die Seite usw.: Düren, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. Gehalt; Lebach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 70 M. Gehalt; Neunkirchen, Bezirk Trier, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. Gehalt: Sulzbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 80 M. Gehalt; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 800 M. Gehalt.
Aus Köln-Lindenthal.
## Katholischer Gesellenverein. Am Sonntag, den 16. er. wurde die Einführung des neuerwählten Präses Herrn Kaplan Hugo Lidmann in Gegenwart der Herren Generalpräses Monsignore Schweitzer, Pfr. Monsignore van Gils, sowie des früheren Herrn Präses Mainz und der Kapläne Braun und Pieper gefeiert. Herr Generalpräses Monsignore Schweitzer ernannte den Scheidenden zum Ehrenpräses des Vereins. Monsignore van Gils dankte dem scheidenden Präses für seine Verdienste und brachte seine Wünsche für das weitere Wachsen und Gedeihen des Vereins zum Ausdruck. Nachdem der Herr Generalpräses dem Herrn Kaplan Lidmann die Ernennungsurkunde überreicht hatte, dankte Herr Kaplan Lidmann für das ihm geschenkte Vertrauen mit dem Versprechen, den Verein in denselben Bahnen weiterzuführen, wie sein Vorgänger. Der Senior des Vereins dankte dem scheidenden Präses für sein Wirken. Die Lindenthaler Orchester=Gesellschaft, unter Leitung des Herrn Max Hammerschmidt, trug durch hübsche musikalische Darbietungen zum Gelingen des Festes wesentlich bei; auch die Gesangsabteilung, unter Leitung des Herrn Christian Weiden, brachte ihre Darbietungen in bester Weise zur Geltung, Anerkennung fanden ebenso die Soli des Herr Julius Busch.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein feiert
im nächsten Jahre sein 25jähriges Stiftungsfest und gedenkt zu dieser Feier eine neue Fahne zu beschaffen. Zur Verstärkung der hierfür erforderlichen Mittel hatte die Gesangabteilung des Vereines am Feste Christi Himmelfahrt einen Familienabend mit Konzert und Theater im Viktoriasaal veranstaltet. Der Saal war schön gefüllt. Der Mandolinenklub„Esparna“ eröffnete die Feier mit einem Marsch, dem die Gesangabteilung„Das deutsche Lied“ folgen ließ. Ein von dem Vereinsmitgliede Herrn Georg Hitz verfaßter Prolog:„Das Fahnenlied" wurde von Herrn Ludwig Hitz sehr wirkungsvoll vorgetragen. Der erste Teil des Abends war mehr ernster Natur; es wechselten Musikvorträge des Mandolinenklubs mit Liederspenden der Gesangabteilung ab. Nachdem der zweite
Teil mit einem Musikvortrag und einem gemeinschaftlichen Liede
eingeleitet war, wurde von den Herren Gebrüder Bock und Herrn Hochscheid„Eine komische Gerichtsszene“ vorgeführt, welche die Zuschauer in eine fröhliche Stimmung versetzte. Ein Theaterstück gelangte ebenfalls zur Aufführung; zum Schlusse wurden von Herrn J. Cremer noch mehrere komische Vorträge geboten.
Aus Köln-Sülz.
7 Der Katholische Bürgerverein beschäftigte sich in seiner letzten Vorstandssitzung in der Hauptsache mit der Veranstaltung des Fahnenweihfestes. Dasselbe soll am Sonntag, den 6. Juni, gefeiert werden. Die neue Vereinsfahne, welche wegen ihres originellen Entwurfes und ihrer künstlerischen Ausführung bis vor einigen Tagen im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt war, entstammt der bekannt tüchtigen Werkstatt des Hrn. Arnold Steiger hierselbst. Die Vorderseite ist in dunkelrotem Seidensamt gehalten, auf welchem die gold- und silbergestickten Wappen, Schriftzeichen und Bilder hervorragend schön sich abheben. Die Rückseite ist von gelbem, schwerem Seidendamast. Sie trägt in ihrer Mitte ein Symbol der Gerechtigkeit mit der Umschrift: Mit Gott für König und Vaterland. Für Wahrheit, Freiheit und Recht. Die ganze Anlage ist in eigenartigem Empirestil gehalten und wurde von Hrn. Baumeister Louis Ebeler, Köln=Klettenberg(Mitglied des B. D..) entworfen. Das Fest wird mit einer kirchlichen Weihefeier eingeleitet werden. Besonders beachtenswert wird die Festversammlung am Abend sein. Dieselbe findet im großen Saale des Hrn. Heinrich Breuer an der Berrenratherstraße statt. Neben tüchtigen Rednern sind hervorragend musikalische Kunstgenüsse vorgesehen.
Aus Köln-Holl.
O) Wohltätigkeitskonzert. Der gute Besuch des am Feste Christi Himmelfahrt vom Pfarr=Cäcilienverein veranstalteten Wohltätigkeitskonzertes gab Zeugnis von dem opferfreudigen und kunstverständigen Sinne der Bevölkerung. Der Chor an sich bot bewährter Leitung seines Dirigenten Hrn. Paffendorf wirklich Gutes inbezug auf Auffassung und Leistung. Schon das Jubilate Deo zu Anfang des Konzertes, nicht minder das Zigeunerleben von Schumann und Abendfeier von Attenhofer wurden gut vorgetragen. Hr. Gustav Eichhorn vom Kölner Schauspielhaus erntete besonders reichen Beifall durch seine vollendeten Rezitationen von Der sterbende Komödiant und Die Brandstifterin. Als Pianist zeigte sich Hr. Max Hüsgen aus Köln ebenfalls als Herr seiner Kunst. Auch Fräulein Lamberts, zwar noch Anfängerin, zeigte gute Anlage und wird nach entsprechender Schulung und Uebung als Sopranistin mit der Zeit noch Gutes leisten.
Kleine Mitteilungen.
% Leihhaus-Verkehr. Die Fortsetzung der öffentlichen Verkäufe der im Monat März 1908 in Versatz gegebenen und nicht wieder eingelösten Gold= und Kleiderpfänder findet in dieser Woche soweit erforderlich am Dienstag, den 25., Donnerstag, den 27. und Freitag, den 28., vor= und nachmittags im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4815] Großkönigsdorf, 21.Mai1909. Jedem Freinden, der unsern Ausflugsort besucht, wird schon die am Eingang des Dorfes stehende alte Königslinde aufgefallen sein. Durch Neubauten auf dem anstoßenden Grundstück, in unmittelbarer Nähe dieses sagenumwobenen Baumes, ist durch Ausschachtung eine Beschädigung des Wurzelstockes nicht ausgeschlossen, so daß ein langsames Absterben der Linde zu befürchten ist. Es wäre doch schade und dem auf Erhaltung und Pflege der historischen Denkmäler gerichteten Bestreben der heutigen Zeit entgegenstehend, wenn dieses alte Erinnerungszeichen durch die geplanten Neubauten in seinem Wachstum gefährdet würde. Von der Ueberzeugung ausgehend, daß der Eigentümer Wünschen, die auf Erhaltung und Schutz des Baumes gerichtet sind, gegenüber sich nicht ablehnend verhält, möchte ich an die berufenen Organe die Bitte richten, geeignete Schritte zu tun. Vielleicht nimmt unser Bürgerverein sich der Sache an? M. B.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Mai 1909.
∆ Geburten. Antoinette, T. v. Pet. Hammel, Schrein., Blaubach 88.— Elisab., T. v. Konrad Braun. Gewerkschaftssekr., Rothgerberbach 4a.- Arn., S. v. Arn. Spieckermann, Kunsthändl., Maternusstr.-10.Theod., S. v. Werner Over, Fuhrm., Elsaßstr. 16.- Maria, T. v. Heinr. Bartels, Schuhmachermstr., Elsaßstr. 41.- Ferd., S. v. Herm. Michels, Fuhrm., Landsbergerstr. 22.— Walter, S. v. Ernst Friedr. Engelhardt, Feldwebel, Bonnerwall 114.- Wilh., S. v. Gerh. Deckers, Leitungsaufs.,
Merovingerstr. 56.- Karola, I. v. Nikolas Klöcker, Handlungsgehülfe, Severinswall 26.- Regina, T. v. David Sidirski, Klempner, Thieboldsgasse 79.- Anna, T. v. Bruno May, Politurarbeiter, Thieboldsgasse 12.
= Magd., T. v. Heinr. Lammers, Graveur, Klein. Griechenmarkt 87. Josephine, T. v. Aug. Krauß, Tagel., Alte Mauer am Bach 95.- Maria, T. v. Jos. Leiendecker, Schirrmann, Unt. Krahnenbäumen 12.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Leers, Wirt, Johannisstr. 31.- Elfriede, T. v. Paul Mittelstaedt, Hoboist i. Inf.=Regt. 65, Antwerpenerstr. 52.- Petronella, T. v. Kaspar Forst, Postbote, Krefelderstr. 79.- Helmar, S. v. Hermann Böhm, Oberpostassistent, Brabanterstr. 27.- Ilse, T. v. Otto Schürmann, Kaufmann, Bismarckstr. 38.- Maria, T. v. Peter Raunheim, Lagerarbeiter, Unt. Krahnenbäumen 10.- Heinr., S. v. Michael Kleinjans, Schneider, Maybachstr. 172.
&am Sterbefälle. Karl Wasserfuhr, Postschaffner, 59., Thürmchenswall 92. Karl Bohren, 1., Gereonswall 7.- Maria Steup, geb. Moran, Ww., 69., Erftstr. 25.— Berta Sprecher, 2., Am alten Ufer 13.- Helena Köp, geb. Langenberg, 57., von Werthstr. 57.- Margareta Lehne, 8., Gereonsmühlengasse 31.- Wilh. von der Wettern, Rent., verh., 66., Isabellenstr. 17.- Peter Pütz, 4 J. 7., Drachenfelsstr. 14.
- Christine Belden, 5 M. 2., Vondelstr. 2.- Herbert Bölker, 2 M. 15 ., Drachenfelsstr. 29-31.- Heinr. Vorderwülberte, Schreiner, verh., 58., Kl. Sandkaul 4.- Elis. Berntgen, 88., Meister Gerhardstr. 4.
∆ Heiraten. Ferdinand Noll, Anstreicher, Enggasse 2, u. Katharina Richter, Krefelderstr. 51.- Heinrich Diehl, Fabrikarb., Flittard, u. Josepha Büchel, Johannisstr. 42.- Jos. Freund, Bahnarb., An der Linde 3, u. Helena Freischem, Eintrachtstr. 10-12.- Rudolf Nebelung, Landrichter, Meiningen, u. Dorothea Strasburg, Trankg. 13.- Paul Engelen, Oberarzt, Düsseldorf. u. Irma Wallenfels, Gießen.- Heinr. Pieron, Lackierergeh., Cöln, u. Christ. Dunkel, Neuß.- Franz Neuburg, Fuhrmann, Cöln, u. Maria Raaf, Cöln=Deutz.- Jos. Peffer, Heiz., Cöln, u. Agnes Schiefer, geb. Weitzel, Witwe, Lommersum. Karl Püllen, Witwer, Tafeldiener, Cöln, u. Elisabeth Zimmermann, Neuenhof.- Adam Malzhorn, Postb., Gill, u. Magd. Güth, Cöln.- Wilhelm Harff, Fuhrm., Cöln, u. Helena Kring, Fachbach.= Heinrich Belting, Tischlergeh., u. Sophia Lutter, beide v. Cöln.- Karl Wißzkirchen, städt. Hülfsbote, u. Gertrud Drewes, beide v. Cöln=Deutz.- Johann Göbbels, Tagelöhn., Cöln, u. Klementine Zäck, Cöln=Bayenthal.- Hub. Vergrath, Gerberges.. Münstereifel, u.
CUl=
Maria Medvesek, Mrenasela(Oesterreich).= Wilhelm Wiese, Kaufmann, Buchholz, u. Erna Beckers. Wilhelmshaven. Heinrich Schneider,
Witwer, Rentner, Kupfergasse-8, u. Maria Gehlen, geb. Janson. MitmBrüsselerstr. 50.— Laser Sounendlick, Schuhm., u. Blüne Weingerbeide Thieboldsgasse=8.- Andr. Reiff, Eisenb.=Hülfsweichenst., Meista: Gerhardstr. 20, u. Elisab. Schuffelhauer, Eintrachtstr. 71.- Wilb, Rieze Maler u. Anstr., v. Mülheim a. Rh., u. Elisab. Itsch, Eigelstein 25 Otto Thoma, Ing., Eifelstr. 42, u. Marta Sommer, Otto Fischerstr 5
:<space> H u b.<space> B i e s i n g,<space> M a s c h.,<space> K a r t h ä u s e r w a l l<space> 2 4,<space> u.<space> M a r g.<space> L a n z,<space> T r u t z e n,<space>
berg 44.— Wilh. Müller, Schuhm., v. Dellbrück, u. Magdal. KüppMetzerstr. 33.
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 14.5 bis 15..190,
∆ Geburten. Anna, T. v. Thomas Wieczorek, Fabr.=Arb., Breuers, str. 17.- Viktor u. Jakob, Zwill. v. Wilh. Flören, Fabrikauff., Dillen, burgerstr. 8.- Franziska, T. v. Jak. Henrich, Tagel., Grembergerweg 33
Walter, S. v. Jak. Könen, Bäcker, Siegburgerstr. 78.- Johann. 5„ Wilh. Lievrée, Tagel., Bolpertusstr. 18.- Wilhelm, S. v. Mar. Otten Tagel., Grembergerweg 49.- Agnes, T. v. Aug. Becher, Eisend.=Schaftner
19.— Gertrude, T. v. August Caspari, Eisend.=Hülfsweichensteller, Graben, gasse 9.- Ernst, S. v. Alb. Flach, Lokomotivführer, Arminiusstr. 21.„ Anton, S. v. Ant. Bous, Lokomotivheizer 1. Kl., Helenenwallstr. 34. Philipp, S. v. Emil Stred, Tagel., Usingerstr. 30.- Wilhelm, S. v. Joh Kurth, Maurer, Usingerstr. 50.- Luise, T. v. Alex. Hahn, Destillateur Siegburgerstr. 78.- Anna. T. v. Christoph Weinert, Schlosser, Esserstr. 1. - Johannes, S. v. Martin Schönau, Schenkwirt, Düsseldorferstr. 1. Katharina, T. v. Heinr. Klein, Tagel., Esserstr. 31.= Hermann, S. p. Karl Redlin, Oberbahnassistent, Freiheitstr. 6.- Heinrich, S. v. Peter Uebber, Fab.=Arb., Rupertusstr. 18.- Klara, T. v. Emil Müller, Schlosser Usingerstr. 40.
Sterbefälle. Anna Maria Balsen, 7., Usingerstr. 34.— Marig Rödschläger, 8., Ostheimerstr. 39.— Albert Forst, Invalide, 57 J Düppelstr. 14.- Bernh. Stallmann, 2., Siegburgerstr. 27.
X Heiraten. Gottfr. Bernard Harnichmacher, Eisenbahnwerkmstr. u. Maria Kath. Brandes, Nippes, Escherstr. 78.- Simon Heinr. Brocke. Techniker, u. Anna Elisabeth Kath. Diehl, Essen=Rüttenscheid.= Heinr. Lingen, Faßbinder, u. Anna Maria Kath. Priester, Poll, Sandberg
m Heiratsankündigungen. Joh. Schmitz, Tagel., u. Elisab. Lindlar. beide Poll, Müllerg. 48.- Johann Jäger, Kaufm., Cöln, Gr. Witschg. 10. u. Therese Mannebach, Gaußstr. 3.- Aug. Wegmann, Anwaltssekr., Cöln, Rolandstr. 3, u. Barb. Schneider, Alsenstr. 8.
Emil Schmekel
Unter Fettenhennen 13.
Grosses Lager in
pr. echten Rohrplatten und Holzkoffern. Praktische Neuheiten.
Schrank-, Schubladen-, Blusen-, Hut-Koffer
feinstes Fabrikat, alleräusserste Preise.
Dumen-Handtuschen,-Gürtel
nur aparte Neuheiten in jeder Preislage.
leicht verdaulich wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftiqunosmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
beseitärzt. Wenzelsalbe P ese
Flechten,#m Wenteisa metur
Furunkeln, empfohlene WVenzeisalwerNk. Furunkein: In all. Apotheken erhältl. oder durch Offene Beine August Scholles, Maiaz-Mombach.
KNogmn werden sofort in herrlich goldblond verHA| wandelt! Färbe überhaupt jede gewünschte KlGufe Farbe. Von ersten Kräften ausgeführt. Langjährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.“
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Düsseldorf, Schadowstr. 79.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 22. Mai 1909.
% D.
Schatzanw. f. 1. 10. 11 101, 5060
desgl. f. 1. 7. 12 101, 6060
4% D. Reichsanleihe 1908 3½% desgl.
3
4 4
4 4 4
103,2000
95.8060
86.7050
101.8060
9 desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08. /101,80
&a# Preuss. Schatz. f..10. 11 10f. 5080 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13101,7000 % Preuseische Consols 1908/103,2000 % desgl. Staffel-Anl. 102,7550 3 ½% desgl. 95,8060
3%" desgl. 86,6000
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32102,300 desgl. Reihe 22 u. 23 99,106 .6% desgl., Reihe XXX 95,750
desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 24.40
3½% desgl., Reihe XXVIII 94,606 3½3% desgl., Reihe XVIII 89,006
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 87,256
4% Anleihed. Prov. Westfalen 101.75 G
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915,102, 60 kz 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 99.40G 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,90bs 4 1% desgl. IV u. 1915 94,2080
3% desgl. II 88,000
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,250
4% desgl. 1906, unk 1911 101.20b2
4%o desgl. 1908 101.60 0
3 ½% Anl. d. Stadt Köln v. 1894
1896, 1898, 1901, 1903 94.406 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 94.00B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienecheine 138.7000 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100, 30G 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 100, 300 .% desgl.v. 1901, ukdb..1910100. 3000 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 4040 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100, 900 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101,0900 3½% desgl. v. 1886. 1889 94,0000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.806 3½% desgl., 1904 unkündb.1913 94,006 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100,006 4# desgl., R. 8, 8a, ulalb. b. 1910 100. 00t0 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 2000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100,500 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101,2000 3½% desgl., R. II, IV, VI 93.800 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II.V 99.900 4 9 desgl.,.VI, unkdb..1910 99,906 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100,106 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100. 50½ 4% desgl. R. X ukb. b. 1918 101.208 3½% desgl., Reihe III 93,800
3½% desgl., Reihe IV 94.006
3½% desgl., R. KX,unkdb..1916 94.800
Konditorgeh., Lohne, u. Martha Müller, Cöln=Ehrenfeld.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
I. 1- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedegefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Der
Dauhmumme rschluß der Anmieter, Normalfach 10#pro Jak

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Montag, 24. Mai 1909.
Seite 7.
ius Schramm Hachr. 6. m. b. u. Köln, Breite Str. 40
Gegründet 1856.
Heltestes Spezialgeschäft
*
Fernsprecher 1197.
in
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen und Dekorationen
Orientalischen Teppichen.(*
varl Neuburg /8 Chem. Waschanstalt und Färberei 8
Häln-Ehrontold Blarnkrako 3 uln Fahnik u Hannenaaphäft Fallanatnaaan RR.90. 4
Haltestelle Katholische Pfarrkirche
empfiehlt p
u großes und reichhaltiges Lager in modernen
sopeten, Linkrusta, Buntglasimit.,
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Größtes und ältestes Geschäft am Platze.
Gegr. 1874. Fernsprecher 8892.
Musterkollektionen stets zu Diensten.
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Fabrik-Fernsprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60. Ulrichgasse 43,
Filialen:
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempolstrasse 1.
Sülz
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:“
Wilhelmstr. 125.
L
Machabäerstr. 5. Fe gageoher
Mache besonders auf Frühjahrsroben sowie Hausputz aufmerksam.
(Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei.
Für die Gesundheit Ihrer Kinder
ist nichts zuträglicher als der regelmässige Genuss von
Reese. Pudiding
weil knochenbildende Bestandteile darin enthalten sind. Verlangen Sie deshalb ausdrücklich nur das echte Reeses Puddingpulver sowie ebenfalls echt Reeses Vanillinzucker.
Reese Gesellschaft Hameln. Nachdruck verboten. 1*
Verteten durch Veit&amp; Sauermann, Köln.
Haushaltungen, Hotels, Metzgereien, Konditomu, Fische-, Butter- und Eiergeschäfte etc. etc. n jedem Quantum von ¼ Block ab
liefert zu billigsten Preisen
Mässige Preise.— Lieferung in einem Tage. Solide Ausführung.
werden solid und dauerhaft ausgeführt von a
Mastallankenha 70
Eduard Born,
Feine Referenzen.
Preise.
gesuche bringen
im(() den
erhofften Erfolg.
hhanterstrasse 14. Fernspr. 6233.
It. Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4%
bei Jahreskündigung für Einlagen von 2000 M. an.
30
2(0
alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Vorzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. ssenstunden 8½— 2½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr.
PIANOS cHaa= Fischer sela
E S e e a a ia a ie
Gesang- und Gebetbuchs für die Erzdiözese Köln.
## Alte Geschäftsbücher,
A
Briefe und
E
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr Amil Ulmer, Kölx.
92
A. Ausgabe mit Zitternoten.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
m
Für Schneidermeister!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln. Sämtliche Preise sind der heutigen Konjunktur entsprechend bedeutend reduziert. Neu ausgenommen: Jackettfutter für Damen in Seide, Halbseide und Baumwolle. 2
J. Scharrenbroich jr.,
Rothgerberbach 21a, Nähe Weyerstraße.
Köln-Ehrenfeld.
Nein ausprobiertes und allseitig als gut befundenes emHarttrockenöl können Sie nur echt kaufen in meinem
Spezialgeschäft
r
ben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
la. Fabrikate bei billigsten Preisen.
Schmitz, Wahlenstraße 15.
Celephon 7514.
M..40
Nr. 1: Stark Halbleder mit Blindpressung
Nr. 2: Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel K.50
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt..... K 1,60
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung K 2,25 Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= und Blindpressung, K 3,— Hieraus einzeln:.
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder
Nr. I: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 2: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold= u. Blindpressung Nr. 3: sein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt
N..—
N..50 M..— K..50
2
9
2
27
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt, in verschiedenen Mustern
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt, in verschiedenen Mustern
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern K 4,— Nr. 5: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, in versch. Mustern K#.— Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert.. K 6,—
KK.25 KK..50 ..25
93
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
lolländ. Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
eltestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.— 0—
folgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt......
Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.
Gebunden K 1,20
K.80 K.25 .—
91
B. Ausgabe ohne Zitternoten.
Dünndruck-Ausgabe III.
In Einband:
Nr. 1: fein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam.. K..—
Nr. 2: fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und Blind spit
Nr. 3: fein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder,
mit Goldschnitt
Nr. 4: ff. Seehund oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer
Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen
Gebetbuch allein. In biegsamem schwarzen Kunstieder mit h5 Goldschnitt
wattiert,
9
22
2
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
K.—
Durch jede Buchhandlung.
.
Grabdenkmäler
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259 H
Zementkunststein-Fabrik. hM
Schluß des Räumungsverkaufs
am Samstag, den 29. d. M.
daher verkaufe sämtliche Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebote.
II Unter Käster I. 0
Banstellen zu verkaufen.
In Berg.-Gladbach
sind Baustellen verschiedener Art und Lage für häuser kleinerer Beamten, Dillen usw., in der preislage von 5, 10 M. pro Quadratmeter zu verkaufen von W. Odenthal, Viktoriostraße 32.
6•
4
1

Seite 8.
S Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Montag, 24. Mai 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung, sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4808] Die St. Josephskirche in Nippes ist vor kurzem
mit gärtnerischem, oder besser gesagt, mit grünem Schmuck umgeben worden, indem eine kleine Anlage von Ziersträuchern um dieselbe geschaffen wurde. Man ist offenbar bestrebt gewesen, nicht zuviel zu tun, und das ist denn auch vollauf erreicht— es ist etwas gar zu dürftig ausgefallen. Schon aus praktischen Gründen hätte eine breitere Fläche in die Umfassung einbezogen werden müssen; jetzt sind die Ecken und Winkel an den Widerlagern usw. vollständig freigelassen und dienen zu Bedürfnissen, die an anderen Plätzen ihre Erfüllung finden sollten. Das Umfassungsgitter, das doch wohl zum Schutze der Anlage dienen sollte, ist so hoch, daß auch der kleinste Schulbube bequem darüber schreiten kann. B.
[4809] Die Banane. Wäre es nicht angebracht, wenn von seiten eines Sachverständigen über den Nährwert der Bananen, welche jetzt in so vielen Geschäften käuflich zu haben sind, etwas Näheres mitgeteilt würde, im Interesse des kaufenden Publikums.
Wir bemerken dazu: Die Banane ist, wie alle Südfrüchte, dem menschlichen Körper genau so zuträglich, wie unser einheimisches Obst. D. Red.
[4811) Mülleimer=Schmerzen.
Vor etwa anderthalb Jahren wurde mir ein Mülleimer, ein kräftiges Exemplar, das ich all die Jahre seit Einführung derselben schon in meiner früheren Wohnung benutzt hatte, in einer Nacht so zusammengeschlagen, daß ich ihn nicht mehr gebrauchen konnte. Ich beschaffte mir einen neuen Eimer. Kaum einige Wochen nachher war auch dieser eines Morgens, anscheinend durch Aufschlagen der vordern Seite auf eine Kante, so vervogen, daß der Deckel nicht mehr schloß. In der Nacht zum 16. März d. J. wurde mir
dieser Eimer gestohlen, und ich kaufte mir abermals einen neuen. In letztverflossener Nacht ist der nun so behandelt worden, daß auch er nicht mehr brauchbar ist. Der Traghenkel ist eingeschlagen, und eine der Oesen, in denen der Deckel ging, ist ganz abgesprengt, wozu doch eine ziemliche Gewalt gehört hat. Der lose Deckel war in den Eimer gelegt, und so stand dieser neben einem andern, der aus unserm Hause hinausgesetzt worden war. Wer ersetzt mir den wiederholten Schaden?
Auch noch andere Sachen sind hier vorgekommen, die zwar keine Beschädigung bedeuten, aber doch als lästiger Unfug zu bezeichnen sind. So mußte jemand eines Morgens seinen Mulleimer, der seine richtige Stelle in der Nähe der Kyffhäuserstraße hatte, von der Ecke der Luxemburgerstraße holen. Ein andermal lagen morgens fast alle Mülleimer der einen Straßenseite, von der Luxemburgerstraße bis zum Zülpicherplatz, auf dem Trottoir, wahrend man die der Gegenseite hatte stehen lassen. Wieder ein andermal waren die Mülleimer fast der halben Hochstadenstraße alle vor einer Haustüre auf= und nebeneinander gesetzt. Der Aufmerksamkeit der nächtlichen Aussicht in der Hochstadenstraße sei der in diesen Zeilen bezeichnete Unfug besonders empfohlen. S.
4812] Reinhaltung der Straßzen usw. In Nr. 135 Ihres geschätzten Blattes brachten Sie eine Zuschrift betreffend Reinhaltung der Straßen, der man nur beipflichten kann. Im allgemeinen sind die Kölner Straßen noch verhältnismäßig frei von Papierabfällen. Man betrachte nur z. B. die Straßen und vor allem die Böden der elektr. Bahnen in Düsseldorf. Da ist alles bedeckt mit Papierstückchen und anderen Abfällen. Nun sollten aber auch die Kölner ganze Arbeit machen und systematisch für die vollständige Reinhaltung der Straßen und Plätze und ganz besonders der Bürgersteige Sorge tragen. Köln sollte doch, da so viele Straßen asphaltiert sind, vorbildlich sein inbezug auf Reinhaltung derselben. Wenn z. B. jeder doch nach Kräften dem leidigen Fortwerfen von Obstabfällen pp. entgegenarbeiten wollte Wie manches Unglück würde dann vermieden! Und ganz besonders muß noch auf eine andere Unsitte aufmerksam gemacht werden.
Ekel erfaßt einen, wenn man nur einen flüchtigen Blick auf die Bürgersteige wirft. Es ist gerade, als ob eine allgemeine Spuckenidemie herrschte. Das Spucken scheint wohl ansteckend zu
wirken. Man achte bloß mal darauf und man wird erstaunt und entsetzt sein. Was schleppt man da nicht alles an den Schuhen ins Haus hinein! Möchten doch diese Zeilen zum Nachdenken hierüber anregen und eine Besserung herbeiführen. Die vielen Hundedenkmäler pp. auf den Bürgersteigen möchte ich im Vorbeigehen nur noch zur Vervollständigung des Ganzen eben erwähnen. B.
[4814] Tierquälerei. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag gegen 12¾ Uhr wurden die Bewohner der oberen Höfestraße zu Kalk durch den wüsten Lärm aus dem Schlafe geweckt. Ein Rosselenker hatte durch tolles Jagen und Draufschlagen seinen Schimmel derart geängstigt, daß das Tier aufs Trottoir sich flüchtete. Während ein Begleiter auf dem Bocke stehend das Pferd fest im Zügel hielt, wurde es von dem anderen mit Peitschenhieben unbarmherzig geschlagen. Daß ein derart behandeltes Tier
mehr aus noch ein weiß, ist klar. Die schnell versammelten Peronen sowie die Nachbarschaft legten entschieden Protest gegen eine solche Behandlung des Tieres ein, was von dem Kutscher mit groben Redensarten erwidert wurde. Erst nach längeren Erörterungen bequemten die Helden sich zu dem einzig richtigen Entschlusse, den Schimmel auszuspannen und nach dem nahen Stalle zu führen und ein anderes Pferd zu holen. Mittlerweile erschien ein Schutzmann und stellte den Tatbestand fest. Die Bürger können doch wohl verlangen, daß ihre Nachtruhe nicht durch rohe quälereien gestört wird.
[4815] Müllabfuhr in der Krefelderstraße. Die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung schreibt uns in Erwiderung auf die in der Nummer vom 14. Mai unter Nr. 4793 erschienene Stimme betr. die Müllabfuhr in der Krefelderstraße: Die Müllabfuhr ganz geräuschlos auszuführen, ist durch die Einführung der Metallgefäße ausgeschlossen; schon beim leichtesten Niedersetzen derselben auf die Bürgersteige, sowie beim Herunterfallen der Bügel gegen den Eimer wird Gerausch hervorgerufen, welches bei Nacht in erhöhtem Maße wahrgenommen wird. Für das Abholen des gesamten Hauskehrichts in den Abendstunden würden die Gespanne um das Doppelte vermehrt werden müssen, wodurch sich dementsprechend die Müllabfuhrsteuern erhöhen würden, womit der Einsender wohl nicht einverstanden sein wird.
4816] Der Urlaub der Fahrpostbeamten. Der Dienst bei den Kölner Bahnpostämtern erfordert es häufiger, daß durch unvorhergesehene Falle den Beamten die dienstfreie Zeit gekürzt oder ganz genommen wird. Diese Fälle treten ein bei Eingang von Amerikaposten und bei plötzlicher Erkrankung von Beamten. Es müssen dann die dienstfreien Beamten in die Bresche treten. Sie büßen ihre freie Zeit ein, sie müssen, postalisch ausgedrückt: vorfahren. Es wird nun kein Beamter aus den oben angeführten Ursachen etwas gegen das Vorfahren einzuwenden haben. Wie es aber seit vielen Jahren beim Bahnpostamte 9 geübt wird, ist einzigartig.
Sobald der 1. April und damit der Beginn des Urlaubs gekommen ist, fängt das systematische Vorfahren sämtlicher Fahrgruppen an, damit man die Beamten ohne Verursachung von Vertretungskosten in Urlaub schicken kann. Die Fahrgruppen sind durchweg in von der Kaiserlichen Operpostdirektion genehmigten Stundenplänen zehntägig, einige Gruppen sechs= und achttägig. Vorgefahren wird bis in den Oktober hinein. Es verlieren also die Beamten durchschnittlich jeden., 8. oder 10. Tag ihren dienstfreien Tag, so daß sie im Monate 3 bis 4 freie Tage einbüßen müssen. Sieben Monate wird vorgefahren, macht also, günstig gerechnet, 7 mal 3 sind 21 Tage, welche den Beamnten an ihrer freien Zeit gekürzt werden. Nun gibt man ihnen drei Wochen, gleich 21 Tage, Urlaub, also in Wirklichkeit nur die freien Tage zusammenhängend, welche man ihnen im Laufe des Sommers nimmt bzw. bereits genommen hat. Der Urlaub ist also vollständig illusorisch. Da nun gerade im Sommer die meiste Arbeit oft bei fast unerträglicher Hitze in den Bahnpostwagen zu leisten ist, ist es doch klar, daß die freie Zeit, welche den Beamten laut Stundenplan genehmigt ist, ihnen dann am allernötigsten zur Erholung rde der Gesundheit der Beamten zuträglicher sei man ihnen ihre auf dem Stundenplan verbürgte freie Zeit ba und den ihnen durch das Reichspostamt genehmigten Urlaug
14 Tagen zukommen lassen wollte, mit welcher Urlaubä####.
sollte. Es würde
wenn
von seit sie vollKölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Mai 1909.
INEGUSESEHUSUBBGTSOUZURR ETERSSENSIZEERTen
Aars
6 Der Bruder.
Erzählung von Julie Landskron.
Sie hatte den Tisch für zwei gedeckt, die Vorhänge zugezogen, ohne jedoch einen Blick auf die einsame Straße des kleinen Städtchens zu tun, obwohl sie heute ihren Sohn nach einjähriger Abwesenheit zurückerwartete. Wie sollte sie sich auch freuen, die einst so stolze Bürgersfrau, über einen Sohn, welcher dort herkam,— dort vom Zuchthaus! Es schüttelte sie wie bei der Berührung von etwas Eklichem. Lange hatte sie heute in der Kirche auf den Knien gelegen im Gebete, der Herr möge ihr aufrührerisches Gemüt beruhigen.„Herr, warum hast Du mir den Guten, den Braven genommen und den Schlechten gelassen?"
Aber keine Ruhe kam in ihr Gemüt und so saß sie in die Ecke des Diwans gekauert, angstvoll auf den Schritt des Heimkehrenden horchend.
Als sie vor vielen Jahren Witwe geworden, da hatte der vier Jahre ältere Martin die Hand auf seines Bruders blondes Haupt gelegt und mit heiligem Eid geschworen, dem kleinen Steffi den Vater zu ersetzen, ihm, dem Liebling der Mutter, dem weichherzigen zarten Knaben, welcher von allen verwöhnt wurde, besonders aber von dem kräftigen, gesundheitstrotzenden Martin, welcher seine Sorgfalt so weit trieb, daß er, wenn sie mitsammen in die Schule gingen, bei Wind oder Regen sorgfältig vor dem kleinen Bruder herging, um mit seiner breiten Brust die Unbill des Wetters von ihm abzuhalten. So wuchsen sie heran, der Stolz der Mutter, bis das Schreckliche ganz unerwartet geschah, worüber das ganze kleine Städtchen in Erstaunen versetzt wurde. Draußen auf der großen Spielwiese hatte sich eine Seiltänzergesellschaft eingerichtet.„Karla", der„Flammende Stern“ genannt, entflammte sofort alle Herzen der jungen Bürgerssöhne. Auch die Brüder Petzold sah man öfters in ihrer Gesellschaft, obwohl sie sonst immer derartigem aus dem Weg gegangen waren. Die Nacht, als der„Flammende Stern" am Horizont des kleinen Städtchens mit der Seiltänzergesellschaft verschwand, war die schwere Schicksalsnacht für die Witwe Petzold. Ihrem Hause gegenüber wohnte ein alter, sehr reicher
„negunthreil
14 Tagen zukommen lassen wollte, mit welcher Urlaubszei ständig zufrieden wären.
Die Bureaubeamten des Bahnpostamts genießen ebenfalsz a dreiwöchigen Urlaub, eine Mehrleistung von Dienststunden witt von ihnen aber nicht verlangt. Es wäre endlich an der Zeit m. man den Fahrern ihre stundenplanmäßige freie Zeit belgß. wollte. Se vetussen
Gerichts=Verhandlungen.
m Von einer schweren Anklage freigesprochen wurde ein Eisenbahnwagenwärter. Er war vor dem Schöße gericht beschuldigt, am 28. September 1908 auf der Eisenbahnstreg. Düsseldorf—Köln einem betrunkenen Marinesoldaten 48 z au dem Portemonnaie gestohlen zu haben. Ein Zeuge, der als en, lassener Infanterist im selben Wagenabteil gefahren war, befundfolgendes: Ich fuhr als Entlassener von Wesel nach Trier#### war, da die III. Klasse besetzt war, von einem Beamten in u Abteil II. Klasse gewiesen worden. Nachts kam ein Schaffner un fragte, was ich in dem Abteil II. Klasse mache und verlangte 6# Strafe von mir, dann forderte er 50 Pfg. für Branntwein Währenddeffen hielt der Zug in Reisholz, der Schaffner sagte ic sollte sitzen bleiben. Da kam der Angeklagte und verlangte 50 Pfg und einen Schnaps. Als ich ihm einen eingoß, schüttete er ihn in den Zug, ich sagte, der Branntwein habe doch Geld gekostet, wollte aber immer Geld von mir haben. Ich setzte mich schließlig in eine Ecke und stellte mich schlafend. Der Angeklagte ging den betrunkenen Matrosen an die Tasche, nahm Geld aus dessen Porte monnaie, das an einer Kette befestigt war, und steckte es in sein Portemonnaie. Ich faßte den Angeklagten an und sagte, das sei doch ein unsauberes Handwerk und ich weckte den Matrosen. Daz Geld war ihm weg. Auf der Station meldete ich den Vorfall dem Zugführer. In Köln sollte ich den Täter aus dem Persenal ber, aussuchen, aber der Angeklagte war nicht dabei. Es sagte mir jemand, daß noch einer im Zuge sitze. Ich ging hin und fand den Angeklagten. Als er mich sah, rief er:„Ich habe dem Manne kein Geld gestohlen.“ Ich bemerke noch, daß ich nicht betrunten war. Der Angeklagte ist in Reisholz in das Eisenbahnahteil ein gestiegen.
Man hatte nun zur Entlastung des Angeklagten viel Material herbeigeschafft. Ein Oberassistent aus Nippes mußte mitteilen, waz ihm gegenüber der Zeuge damals für Aussagen gemacht und sagte u.., daß der Zeuge betrunken gewesen sei, was dieser bestritt. Der Vorgesetzte des Angeklagten sagte: Soweit ich dn Angeklagten kenne, ist er ordentlich, ich habe keine Ursache, anzu nehmen, daß er unehrlich ist. Die Eisenbahnbehörde stellte ihmen gutes Zeugnis aus. Ein Kriminalschutzmann bekundete, daß erd# Angaben des Zeugen für unglaubhaft halte. Ein anderer Beame teilte mit, daß der Angeklagte mit ihm zusammen in einem Wagen abteil gesessen und mit iym über Reisholz hinausz sammen gewesen sei. Von Duisburg aus sind zwei Briefe rian# an die zuständigen Adressen an die Bahn und vors Gericht gesandt worden, in denen es heißt, er, der anonyme Briefschreiber,## dem Matrosen das Geld gestohlen und er wolle nicht, daß ein#### amter in falschen Verdacht komme. Der Angeklagte ist, wie steht, an dem Tage, an dem die Briefe in Duisburg zur Pt gegeben wurden, in Duisburg gewesen. Indeß hat, wie wier festgestellt wurde, weder der Angeklagte noch seine Frau die geschrieben.
Das Gericht trug erhebliche Bedenken, auf die Aussag Zeugen allein eine Verurteilung des Angeklagten aufzubauen. m Angeklagte sei unbescholten und die Behörde stelle ihm das Zeugm eines treuen und ordentlichen Mannes aus. Das Geritt halte den Angeklagten nicht für den Täter, der Angeklagte wurr freigesprochen unter Uebernahme aller Kosten, auch denen der Vr teidigung, auf die Staatskasse.
Sonderling, zu welchem nur die Brüder Martin und Stephan Zutritt hatten. Diese Nacht wurde der taube, alleinstehende Alte einer ziemlich ansehnlichen Summe beraubt und zum unglaublichen Erstaunen aller wurde der Dieb in— Martin Petzold ermittelt.
So unglaublich diese Tat erschien, hatte man dieselbe doch noch eher dem leichtlebigen Steffi zugetraut. Aber Martin hatte selbst gestanden, indem er mit Festigkeit sagte:„Ich habe es getan, weiter werdet ihr sichts aus mir herausbringen!“ So wurde er verurteilt und dorthin gebracht, von wo er heute kam. O die Schande! Die Frau dort in der Sofaecke schüttelte es wie im Fieber. Er kam zurück, der andere aber, der Reine, der Liebling ihres Herzens, war tot. Gestorben an der Schande seines Bruders! Unter die Leute ist er nicht mehr gegangen, in Wind und Wetter ist er im Wald herumgeirrt, bis in die sinkende Nacht. Das hielt sein zarter Körper nicht lange aus, da starb er ihr dahin an einem Brustleiden. Und der andere kommt, der Mörder!... Sie hielt sich unwillkürlich die Ohren zu, als hätte es ihr jemand hineingeschrien.
Frei! Er freute sich der Sonne, welche ihn so wohlig durchrieselte, freute sich der kräftig duftenden Heimatscholle und über das lustige Vogelgezwitscher. Ach, wie lange hatte er dieses entbehrt! Er freute sich der Sterne, welche jetzt nach seiner langen Wanderschaft nun am Firmament aufzogen, aber am meisten freute er sich auf seine arme Mutter, die tiefgebeugte Frau, welcher er nun sein ganzes Leben widmen wollte, da ihr das grausame Geschick den Liebling ihres Herzens entrissen hatte. Dieser Gedanke beflügelte seine Schritte, aber je näher er dem Heimatstädtchen kam, befiel ihn die Angst, wie sie ihn aufnehmen würden, sie, die anderen, ihn, den Abgestraften! Nun hing es sich wie Bleigewicht an seine Glieder, und er, der Starke, Rüstige, hastete schwer belastet durch die Erwägung mühsam weiter.
„Wenn nur die Mutter sich freut!" tröstete er sich endlich, die schweren Gedanken abschüttelnd.——
Sie hörte ihn kommen, und gepreßten Herzens ging sie langsam der Türe zu, in deren Rahmen Martin mit offenen Armen stand. Aber sie wehrte ihn ab und„später vielleicht!“ entrang es sich ihrer Brust.
„Mutter!“ sagte er, seinen Groll zurückdrängend, sanft: „Mutter, ich habe viel gelitten!“
„Komm nur herein,“ unterbrach sie ihn ausweichend. Ich habe die Magd zu Bett geschickt, niemand sieht dich.“ Er sah
sie mit traurigen Augen an und tat, wie sie ihn geheißen, abn das Essen, welches sie ihm anbot, berührte er kaum. Dam saßen sie eine Weile stumm, keines fand das geeignete Von endlich sagte die Frau, auf ihr schwarzes Kleid deutend: „Steffi ist tot!“
„Ich weiß es, Mutter, aber mein ganzes Leben soll dem# weiht sein, ihn dir zu ersetzen!“
„Du!?“ sagte die Mutter mit solch schreiendem Hohn Tonfalls in der Stimme, daß Martin wie vor einem Per hiebe zurückprallte.
„Weißt du, an was er zugrunde gegangen? An dem Schande!" Keuchend vor Aufregung schleuderte sie in in Entrüstung ihm die Worte ins Gesicht." Das überlebe ich ma daß der Martin dort sitzt=, hat er gesagt,„sein goldenes bit hat das Mitleid nicht überwinden können, das Mitleid mit dii Und du willst ihn mir ersetzen, du, sein Mörder?“
Da lachte Martin grell auf, gleich einem Wahnfinnigen, die Mutter, welche aufgestanden war, an der Hand zurückhalt, sagte er ernst:„Und nun hör mich an: Das Geld hat die en tänzerin erhalten, damit sie sich von der Bande loskaufen ihn, den Steffi, zum Mann nehmen sollte. Dafür hat er vergriffen am fremden Eigentum. Als sie aber am anderen 4 gekommen, den Dieb zu suchen, da gingen ihm die Augen da war er vernichtet, ein elendes Bündel Jammer. Mich“ faßte ein unsägliches Erbarmen mit dem schwachen Irregelenceh der mir in der Verzweiflung alles gestanden. Ich dacht meinen Schwur, ihm den Vater zu ersetzen, an dich, Nunn, und daß er es nicht aushalten würde dort, dort im Zuchth und nahm die Strafe auf mich... und die Schand! Arg sollte es erfahren, niemand hat mich gesehen, nur du. und sein Mörder bin ich nicht!"
Mit weit aufgerissenen Augen hatte die Frau ihm zugeo wie gelähmt stand sie da, seinem Geständnis zuhörend. Alendlich die Sprache wiedergefunden, die Arme nach ihm aussletr war er fort.
Die Witwe Petzold hat ihr Häuschen im Heimatstädtche kauft und wohnt nun weit draußen im Lande, bei ihrem Martin, welcher sich durch Rechtlichkeit und Arbeitstüchtigtel geachtete Stellung errungen. Nun sucht sie durch ihre liche Liebe ihm jeden Wunsch von den Augen abzulese tiefem Dankgefühl für das Opfer, welches er ihrem irregett Liebling gebracht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141&a Montag. 24. Mai 1909.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänsern,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstrane, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Retbedausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23. ag
Offene Stellen
Zwei
ärter
ir Irrenpflege soort in die Nähe gesucht.
Offerten unter B 259 a. d. bschäftsstelle d. Blattes.
für unsere Expedition suchen zum baldmöglichen Eintritt
ingeren Beamten
Inseraten=Buchführung #d Schalterdiens. Angebote mit Gehaltsansprüch. nd Zeugnisabschriften an die
ülheimer Volkszeitung in am Rhein erb. d'
Loiter Stenograph
r einige Tage in den Abendnden gesucht. Angebote unt. B an die Annahmestelle Kalk,
lchstraße 4.
üchtige Zement= u Terrazzoarbeiter
sucht Off. mit Zeugn.=Abschr. Nr. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Propres mädchen
für alle Hausarb. gesucht, keine Wäsche. Nippes, Turmstr. 4.
aub. ehrl. Mädchen für tags3 über gesucht, per sofort.
Frau Roos, Teutoburgerstr. 20.
Ein durchaus braver
hweinemetzgergeselle ges.
Zweitgeselle.
Stöcker, Ursulastraße 8.
rdentl. Junge
Gemüsegeschäft gesucht. Machabäerstraße 39.
rfahrener Polsterer auf
Akkord sofort für dauernd ucht. Sternengasse 75.
donnentensammler gesucht.
Klingelpütz 36.
hichi ein kath. Frünlein
Erlernung der Küche u. d. uhalt. ohne gegens. Vergüt. ßerd. z. 1. 8.(9 oder später ein
dienstmädchen
.Verheir. des jetzigen, gegen
pen Lohn
Fr.=Offerten u. K 587 an die schäftsstelle d. Bl. 3
Tüchtige
Näherinnen
r Buxkin=Hosen in meinen ktrischen Betrieb gesucht. ierbaum=Proenen, Domsaße 59-67, Toreingang.
Kalk.
Ein zuverl. properes Küchener Zweitmädchen mit guten rugn. zum 1. Juni gesucht. Breuerstraße 3.
für bess. Haus auf dem Lande
bei köln werd. ges. ein tücht. t. Mädchen, welches die Küche alle Hausarbeit gründlich verht, u. ein jüngeres Mädchen Nr. 1561 a. d. Exp. d. Bl.
besetztes mädchen
Küche u. Hausarbeit in ruh. ushalt per 15. Juni gesucht. Angebote unter Nr. 1572 an Geschäftsstelle d. Bl.
chweinemetzgerei.
Suche zum 15. Juni Verinferin, kathol., mit guten
zugnissen.
u. 1571 an d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
th., gesucht.
dent, Freiheitstraße 66.
uverläss. fleißiges Mädchen,
welches kochen kann und ausarbeit versteht, in kleinen rgerlichen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 8.
Verkäuferin
Oferten u. F K 133 an die
uptvertr. d. Bl. Kalk.
die
alle Hausarbeit gesucht.
H. Kleinforg rechen, Hauptstraße 444A.
es hathol. Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Werthstr. 26, Kolonialwhdl.
in brav. kath Dienstmädchen gesucht. Friesenstraße 72.
Verkäuferin
kath., 18 J. alt, mit gut. Zeugn., sucht baldigst Stelle in besserem Weiß= u. Wollwarengeschäft mit Familien=Anschluß. Offerten u. Th. P. 191 a. d. Hauptv. d. Köln. Vztg. Th. Pannenbecker, Neuß.*
Besseres kathol. Fräulein
wünscht Stelle zu kranker Dame oder älterem Herrn. Dasselbe ist in allen Teilen des Haushalts durchaus erfahren.“ Köln, Teutoburgerstr. 5, 1. Et. l.
Zelteres zuverl. Mädtzen
sucht Stelle d. ält. Ehep. od. wo die Hausfr. fehlt, gute Empf., d. Frau EliseSchmithausen, Stellenvermittlerin, Privat Balthasarstraße 14, Pt., N. Deutscher R.
Einf. bess. Fräulein
m. g. Zeugn., in Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle bei Familienanschl. Off. erbitte unter F D 33 Köln, Machabäerstr. 37.
Helt. zuverl. Mädchen mit
mehrjähr. Zeugn. s. Stelle v. —2 Uhr. Melchiorstr. 15, II.
(Iohotungenche.)
Im eigenen Vorteil!
rage man bei Uhrenreparaturen m voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Klaviere werden für 1,50 M. sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstr. 34,1.
Damenhüte
Hause. Zutaten bill. Vorh. Sach. werden verwandt. Hosengasse 4.
Suche Wäsche im Hause
zu übernehm. Bleichen u. Lufttrocknen. Frau Heldich, Zollstock, Kalscheuerweg 25, 3. Etage.
strop. junge Frau sucht Kunden P z. Waschen im Haus, Bleiche u. Lufttr., W. abgeh. u. zugest.KölnZollst. Gottesw. 16, Fr. Mangerich.
Kinderkleidch. u. sämtl. Flickarb. werd. billig angefertigt. Bickendorf, Simonstr. 6, part.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Zu vermieten
Laden=Lokale
Ausstellungsoder
Ladenlokal(Eckhaus)
für jede Branche geeignet per sofort zu vermieten. H. Schmidt, Bayenthal, Tacitusstr. 5 oder Poststraße 30.
gel abgeschl. Wohnungen
Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 3. Et., 3., Küche, zu 38.K u. 2. Et., 4., Küche, Erker, Koch= u. Leuchtgas zu 43.4.
Mülheim a. Rhein
groß. Ladenlokal i. Mittelp. d. Stadt zu v. Besch. Franzstr. 16/18.
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. u. 3. Etage, Küche, 4 Zimmer usw. zu vermieten. Bescheid Röntgenstraße 13, I.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Hansemannstraße 21.
2 Etg.3sch Zim. Vorderh.,3 sch.
e Z. Anbau an kinderl. Fam. sofort zu verm. Ehrenstr. 59.
Hippes.##%.
z. vermieten. Gartenstraße 22.
(Tin hübsch möbliertes Zimmer E 1. Et. straßenw. zu verm. Mühlengasse 25, a. Stapelhaus.
mödl. Zim. 1. Et. u. 1 möbl. Mansardenzim. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Mödl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz Nr. 1.
3 Zimmer zu vermieten. Ad
Nachenerstraße 14.
kl. Anbanz. an eine br. Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Zimmer, Rubensstr. 6, 3. Et. an stille Leute zu vermieten.
kin kleines Zim. Weideng. 67 9 an einz. Person zu verm.
( Mietgesuche
seerrer
Hebildete ältere Dame
kath., sucht 2 unmöbl. Zimmer mit Pens. in nur bess.Familie als Alleinmieterin. Ang. u. 101 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
Unterricht
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
mit oder ohre
Im Hause Brabanterstr. 21, Ecke Mastrichterstraße, sind vier Ladenlokale in verschiedenen Größen, darunter Eckladen, ev. zu 2 Lokalen, je 1 Souterrain mit direktem Zugang, per sofort zu vermieten.
In demselb. Hause sind Etagenwohnungen, je 5 große, straßenwärts gelegene Zimmer, desgl. Küche, Bad und Balkon zu den Läden abzugeben, evtl. auch getrennt. Sämtliche Räume des Hauses haben Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht und Zentralheizung, eventuell Entstaubungsanlage.
Wünsche können berücksichtigt werden.
Auskunft Gebrüder Ricken, Hohenzollernring 33.*
Gustal)
Kapitalien
auf
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte. Wilhelm Conradi, v“ Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
bie
tAr#
abgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, desgleichen 3 R. u. Küche m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten.“
lein sucht z1 eines Haush
ur selbst. Führung haltes Stelle als
haushälterin
Die best. Zeugn. steh. z. Diensten.
Fr.=Offerten u. K 536 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Rheingasse 25, Markthalle.
Unterhaus, 3 Räume, f. Kontor, Lager u. Wohnung geeignet, für 36 K. zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg—5, Kontor.
Unterhaus 3 Räume,
passend zu jedem kleinen Geschäft zu vermieten.
Thicboldsgasse 39, Besch. Hinterh II. od. Paulst. 1.
Bankkredit
v. vermög. Reflektant auf 2 feste Jahre gesucht. Derselbe würde der Bank im Laufe der 2 Jahre auch Geldbeträge übergeben.
Direkte Angeb. nebst Angabe beiderseit. Zinsfußes u. B 260 an die Gesch. d. Bl.*9
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
verkaufen
Rheinisch.
a Hof, Bensberg(früher Hotel
Bertus) ist zu verkauf. Jungen fachkundigen Leuten ist eine
gute Existenz geboten, 10000 M. Anzahlung erforderl. Reflekt. wollen sich melden Gasthof„Zur
Reise=Muster
Unterröcke
in Leinen, Lüster und Stickerei spottbillig
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
(Unterh., Licht) mi
Schön.Piano, Eich.=Flurständer,
fast neue Mahag.=Kommode, schön. Nußb.=Tisch, fast neues Plüsch=Sofa, schön. Spiegel, ant. Eich.=Truhe, Küche, Glasschrank, Anrichte, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, 2 gr. ant. Holzfiguren. Achterstr. 4.
Nahe bei Brühl!
Ein an der Hauptstraße geleg.
Haus
2 Et. u. Mans., elektr. Licht) mit Gärtch. u. ger. Lagerschuppen, für jedes Gesch. geeign., unter günst. Beding. zu verk., event. auch dauernd zu verm.
Off. unter B 258 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
BernsteinFußbodenlacke
in Kilo=Büchsen, verschiedene Farben, an Wiederverkänfer billigst abzugeben.
Off. u. Nr. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
Gaskocher
Doppelspardrenner, in reicher Auswahl, äußerst preiswert.
m. Waldenrath
Eigelstein 84.
Gediegene
Laden=Einrichtung
für Kolonialwar. billig zu verk. Anzusehen Annostraße 94. Näheres Biberstraße 4, 2. Et.
Für Bäcker.
Gut erhaltener Handwagen zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 43.
Eine Partie leere
Zigarrenhißlen z. verkaufen
* Vorz, Bahnhofstraße 26.
sson drei starken Ackerpferden *“<space> e i n e s,<space> w e i l<space> ü b e r z ä h l i g,<space> z u<space> verkaufen. Eil bei Porz, Heumarstraße 9.
Alte silder, Gemälde, sachen
u. a. billigst bei
Jansen, Triererstraße 24.
Cortzugsh. zu verk. 1 Bett mit # Matr. u. 1 Kleiderschr., Doppeltüren. Heinsbergstr. 12.
2 gut erh. Herren=Anz. nebst g.
Joppe(kl. Figur) für 25 A zu verk. Holzmarkt 67, 3. Et.
Junge kaninchen, zu verk“
Kalk, Hauptstraße 105.
in Möbel, Zinn usw. zu verkaufen. Wilh. Germscheid, Heinsbergst. 27.
teue Nähmaschine 65./.
Nippes, Siebachstraße 32.
Last n. Sofa w. M. a. R. f. 35.4 zu verk. Ursulastr. 24, Färb.
6
askocher, fast neu, billig zu verkaufen. Blaubach 34—.
aut erhalten, für zuchl, zu kassen gesucht.
Off. unter A 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufgesuche
Gebrauchter, aber gut erhalt.
mit mindestens 75 cm hohen Seitenbraken, Bett etwa 2,50 m X 1,25 m, 40 Ztr. Tragfähigkeit, Patentwagen, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit genauen Angaben u. Preis u. W R 22 a. d. Hauptvertr. Mülheim Rh.“c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½1 Uhr unsere liebe Tante, Großtante und Urgroßtante,
Fräulein
Elisab. Berntgen
Rentnerin
zu sich zu nehmen. Sie stard nach kurzem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der hl. römischkatholischen Kirche im 89. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 22. Mai 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 25. Mai 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhardtstraße 4, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Mai, 9½ Uhr, in der Herz Jesu=Pfarre.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 39 528
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 22. Mai 1909, nachmittags 2½ Uhr, die wohlachtbare
Faam TIse
Katbarina, geb. Gürtler
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
R. I. P.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. Mai 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 29 auf dem Friedhose Melaten; die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 26. Mai 1909, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln in Köln. 5
8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 10¼ Uhr unsern teuern Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Peter Drux
nach schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Drux geb. Servos.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwochmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche Köln=Deutz, die Beerdigung Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause Lorenzstraße 14 aus. 9
für den verstorbenen 9
Herrn Heinrich Schmitz
findet Mittwoch, den 26. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Kunibert=Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Camilie m. 5 kl. Kindern, wo
I die Frau bald. Niederk. entgegens., sucht von Herrsch. Kinderbett und abgel. Sachen zu kaufen.
Off. u. F K 135 an d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
öbel=Antiksachen, Pianinos w. z. höchst. W. angek. Achterstr. 4
# Verloren
Ae wrrih
Jagdhund zugelaufen.
5 Lindenthal, Herderstr. 41.
Grabkränze
sind in der blumenreichen Zei stets vorrätig in den neuester Ausführungen u. zu den billigster Preisen. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141&a Montag, 24: Mai 1909.
8 Der Kölner Männergesangverein
hat auf dem Gesangwettstreit in Frankfurt den Kaiserpreis wieder errungen; er hat die Kaiserkette zurückerobert, die ihm ein Mißgeschick auf dem Wettstreit im Jahre 1903 entrissen hatte. Wir haben schon des ausführlicheren darüber berichtet, mit welch' allgemeiner Freude, mit welcher Begeisterung diese Kunde nicht nur in Köln und Frankfurt, sondern auch im ganzen weiten Reiche ausgenommen worden ist. Man übertreibt wohl nicht, wenn man die Frankfurter Tage als Ruhmestage in unserer vaterländischen Geschichte verzeichnet. Daß unser Männergesangverein so ausgezeichneten Anteil an den Frankfurter Tagen hat, muß uns Kölner mit doppelter Genugtuung erfüllen!
In dem Augenblick, da diese Zeilen den Leser erreichen, kehrt der Verein aus Frankfurt zur Heimat wieder. Wir glauben das, wir dieser frohen Stunde schulden, in die Worte zusammenfassen zu können:
Von Herzen willkommen, wackere Sänger!
*
Der Verein trifft um.45 UUhr auf dem Hauptbalnhof ein. In festlichem Zuge werden die Sänger zum Gürzenich geleitet, wo eine feierliche Begrüßung in Wort und Lied erfolgen wird. Der Zug bewegt sich durch die nachstehenden Straßen und Plätze: Bahnhof, Domkloster, Wallrasplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt(rechts), Unter Seidmacher, Martinstraße zum Gürzenich.
Die Reihenfolge des Juges ist die nachstehende: Musik: Kürassierkapelle, Reiterverein(Kürassierkapelle), Zugführer: Herren Neustift und Beckers, 1. Hälfte Rheinischer Sängerbund mit Hrn. Küpper(stellv. Vors.), Musik: Kapelle Pioniere Nr. 7, 2. Hälfte Rheinischer Sängerbund.
Musik: Kapelle 53er. Fremde Vereine. Mufik: Kapelle 24er Pioniere. Zugführer: Herren Froitzheim und Haneld. Kafinound Rest der aktiven Mitglieder.
Musik: Kapelle 65er. Handelshochschüler. Reiterverein(Willick).
Mufik: Kapelle 16er. Wagen mit der Fahne. Wagen mit dem Präsidenten und Dirigenten. Etwa 20 Wagen: Sänger.
Musit: Kapelle Ofsan. Offizierreiterverein(Kausen), ca. 20 Wagen Sänger.
Mufik: Kapelle Trenks. Rest der Wagen der Sänger.
Auf dem Hauptbahnhofe wird der stellvertretende Vorsitzende der Wolkenburgkafinogesellschaft Dr. Kaufmann Engels sprechen. Auf dem Gürzenich begrüßt den Verein zuerst Hr. Oberbürgermeister Wallraf, worauf Hr. Justizrat Peusquens, Ehrenmitglied des Vereins, spricht. Es folgen dann die Beglückwünschungen des Rheinischen Sängerbundes und der einzelnen Gesangvereine.
Aus Frankfurt haben wir noch zu berichten:
Frankfurt, 23.Mai1909. Die Frankf. Ztg. schreibt(Nr. 142): Als bekannt wurde, daß der Kölner Verein den WanderPreis des Kaisers sich wieder ersungen hatte, schallte einhelliger Jubel durch den Saal. Man fühlte, daß das sachlich begründete Urteil der Preisrichter mit der Meinung des Volkes aufs vollkommenste zusammentraf.
Die Kölner Sänger in Frankfurt.
Man muß die letzten Tage oder besser gesagt die jüngst verflossenen Wochen im Kreise der Kölner Sangesbrüder miterlebt haben, um die Gefühle der Freude und Begeisterung voll und ganz verstehen zu können, die gestern aller Herzen höher schlagen machten. Ats der Kölner Männergesangverein nach vielen Wochen ernster, eifrigster Vorbereitung am Mittwochnachmittag die Reise nach Frankfurt antrat, da sagte sich ein jeder: Es handelt sich jetzt nicht allein um
eine Ehrensache des Vereins, es handelt sich gewissermaßen um eine „stadtkölnische Angelegenheit". War doch seit Wochen die Frage: Wird die Kaiserkette nach Köln zurückkommen? überall, wo man hinkam, lebhaft erörtert worden, und Tausende von guten Wünschen begleiteten die Sänger. Wie sehr man sich in allen Kreisen für die Sache interessierte, das kam mir noch einmal so recht zum Bewußtsein, als mir am Kölner Hauptbahnhof ein biederer Eisenbahner bei Durchlochung der Fahrkarte zum Sonderzug die wohlwollende Mahnung mit auf den Weg gab:„No maht, dat ehr nit ohne de Kett' widderkutt!“ Und zur weiteren Anfeuerung fügte er noch das verkockende Versprechen bei:„Am Mondag hange mer dann de Fahn' erus!“— Rührende Sorgfalt für die Sänger legte die Firma Stollwerck an den Tag, indem sie jedem einzelnen, in hübschem, für den dritten Gesangwettstreit eigens hergestellten Kästchen allerlei als„Schmieröl“ für Sängerkehlen geeignete Pastillen überreichen ließ.
Frohen Mutes, in dem beruhigenden Bewußtsein, alles Ihrige getan zu haben, um die Erwartungen der Kölner Mitbürger nicht zu enttäuschen, traten die Sänger die Reise an, frohen Mutes zogen sie in die alte Krönungsstadt am Main ein, und in zuversichtlicher Stimmung betraten sie am Donnerstagmittag gegen 2 Uhr das Podium.„Alaaf Köln“, rief Meister Schwartz seinen Sängern zu, ehe er den Taktstock erhob, noch einmal kehrten die Gedanken für einen Augenblick zur lieben Vaterstadt zurück und dann ging's— an die Arbeit. Wie glänzend die Aufgabe gelöst wurde, das brauche ich hier nicht nochmals zu wiederholen. Es ist ja davon in den Blättern schon genug die Rede gewesen.
Nun kamen zweimal vierundzwanzig Stunden voll spannender, aufregender Erwartung. Wie hat's gegangen? Wie steht die Sache für uns? Das waren Fragen, die von Mund zu Mund schwirrten und hundertmal am Tage wiederholt wurden. Mit Ungeduld wurden die Zeitungen erwartet, und aufatmend las man die günstigen Besprechungen. Eine willkommene Ablenkung und Erholung bildete am Freitag ein Ausflug zur Saalburg und nach Homburg. In dem neuerstandenen alten Römerkastell machte Hr. Redakteur Passauer(Homburg) in liebenswürdigster Weise den sachverständigen Führer, während Kurdirektor v. Mack es sich nicht nehmen ließ, die Kölner Gäste persönlich durch die Kuranlagen zu geleiten.
Nach Frankfurt zurückgekehrt, konnte man mit Befriedigung feststellen, daß auch am Schluß des zweiten Wettstreittages die Aussichten für Köln außerordentlich günstig standen. Freilich, die gefährlichste Konkurrenz sollte erst der Samstagvormittag bringen. Frühzeitig war alles draußen in der Festhalle oder auf dem Festplatz. Welch ein Gefühl der Erleichterung, als man um 12 Uhr, nachdem der letzte Verein gesungen hatte, aus dem Munde von Freunden, auf deren kritisches Urteil man sich verlassen konnte, vernahm, daß auch die Hauptkonkurrenten zum mindesten nicht besser abgeschnitten hatten wie die Kölner.
Und nun die letzten Stunden, in denen die Spannung aufs höchste stieg! Unerträglich lange wurde das Harren in der glühenden Mittagshitze unter den aus Holz erbauten Wandelgängen des äußerst primitiv eingerichteten Sängerhauses. Erst nach 1 Uhr wurden die Namen der zur engeren Konkurrenz zugelassenen Vereine bekanntgegeben; der Kölner Männergesangverein sollte den Stundenchor als letzter singen. Sofort ging's zu dem ganz in der Nähe der Festhalle gelegenen Senckenbergischen naturhistorischen
Museum, wo sich das vom Komitee angewiesene Probelokal befand. Der Aufenthalt in den kühlen Räumen des prächtigen Bauwerks war für die von der Sonne ordentlich gebratenen Sänger eine wahre Wohltat und mit Genugtuung konnte man feststellen, daß der schöne große Saal— nach einer rasch vorgenommenen Aenderung seiner inneren Einrichtung— dem Zwecke vollkommen entsprach.
Kurz nach 2 Uhr konnte die Probe beginnen, nachdem zwei Frankfurter Herren, die als Vertrauensmänner erschienen waren, die Noten überreicht hatten. Julius Röntgens Komposition des Jung Volker von Eduard Mörike, die zwar kurz, aber keineswegs leicht ist, bot den Kölnern noch insofern eine besondere Schwierigkeit, als sie bei ihrem letzten großen Winterkonzert die Hegarsche Vertonung desselben Gedichtes ebenfalls als Stundenchor gesungen hatten. Es liegt ja auf der Hand, daß die Einstudierung eines Liedes in neuer Vertonung nicht gerade erleichtert ist, wenn einem der Klang einer anderen Vertonung desselben Textes— wie man zu sagen pflegt— noch„im Ohre liegt". Aber die Kölner sind das Prima vista-Singen gewohnt; noch vor Ablauf der Stunde war das Werk fertig„wie aus einem Guß", und Prof. Schwartz konnte mit dem„Schlachtruf" Alaaf Köln! die Probe schließen.
Als man wieder bei der Festhalle anlangte, war das Stundenchorsingen schon in vollem Gange, das Warten also diesmal glücklicherweise abgekürzt. Um 4¼ Uhr standen die Kölner zum zweitenmal auf dem Podium— in höchster Spannung erwartet, denn alles wußte: Jetzt handelt es sich um die Entscheidung— und drei Minuten später durften sie sich sagen, daß sie ihre Sache gut, sehr gut gemacht haben mußten; davon überzeugte sie der spontan ausbrechende, immer wieder von neuem einsetzende brausende Beifall des ganzen, die Riesenhalle bis zum letzten Platz füllenden Publikums.„Den Vogel schossen zum Schluß die Herren vom Kölner Männergesangverein ab“, so schreibt heute morgen die Frankfurter Zeitung(Nr. 142),„die, was stimmlichen Glanz und geistige Elastizität anbetrifft, doch alle anderen Sänger im engeren Wettbewerb um Beträchtliches überragten. Sie erzielten dementsprechend auch den stärksten Beifall.“ Sicherem Vernehmen soll am Schluß des Wettstreites der Kölner vor dem nächstbesten Verein einen Vorsprung von 32 Punkten gehabt haben.
Ein überwältigendes Schauspiel bot der feierliche Schlußakt des Wettstreits, als die Halle im Glanze der tausende und abertausende elektrischer Glühlämpchen erstrahlte, als dann das Kaiserpaar wieder erschien und nach den weihevollen Klängen des Mozartschen Chores: O weile Geist des Friedens in feierlichem Zuge von Hellebardieren, Pagen und Fansarenbläsern geleitet der Herold des Kaisers(Hr. Pfeil vom Schauspielhause) auftrat und die Pergamentrolle entfaltend unter lautloser Stille das Dokument verlas, wonach„der Kölner Männergesangverein für würdig befunden wurde, das von Sr. Majestät dem Kaiser und König gestiftete Kleinod zu tragen“. Was dann folgte, habe ich bereits gestern kurz geschildert(vgl. Nr. 434). Nicht vergessen möchte ich, ein hübsches Intermezzo zu erwähnen, das sich ergab, als der stürmische Beifall nach den Worten Kölner Männergesangverein den Herold eine Weile am Weitersprechen hinderte. Er benutzte die Pause, um den auf dem Podium in vorderster Reihe sitzenden Herren v. Othegraven und Schwarz zuzurufen: Dat es’ne kölsche Jung, dä uch dat he fäht!“
Hoch gingen gestern abend die Wogen der Begeisterung im Frankfurter Ratskeller, wo sich die Kölner zwanglos zusammengefunden hatten. Herzlich begrüßt erschienen hier auch die Komponisten des Sechswochen= und Stundenchores Aug. v. Othegraven (Köln) und Jul. Röntgen(Amsterdam), sowie manche andere liebe Gäste, u. a. der Präsident des Wiener Männergesangvereins und eine Abordnung des Hannoverschen Männergesangvereins. Zahlreiche Glückwunschdepeschen trafen bereits im Laufe des gestrigen Abends ein, und heute haben sie sich zu ganzen Bergen angehäuft. Den Mittelpunkt der Festesfreude bildet natürlich der allverehrte Professor Schwartz. Was der Verein ihm zu danken hat, konnte nicht treffender ausgedrückt werden, als es gestern abend der Dirigent des Cronberger Männergesangvereins, Hr. Sauer, mit den kurzen, aber inhaltsvollen Worten tat:„Vor sechs Jahren habe ich mir gesagt, die Kölner gehen diesmal ohne die Kette nach Hause, aber einen Edelstein behalten sie. Und darum sage ich Ihnen jetzt: Hüten Sie die wiedergewonnene Kette, aber hüten Sie noch mehr Ihren Edelstein, Ihren Professor Schwartz!“
Zu einer einzigen, großartigen Ovation für Altmeister Schwartz gestaltete sich auch das Festbankett, das der sieggekrönte Verein heute nachmittag gegen 3 Uhr im Frankfurter Hofe veranstaltete. Als Ehrengäste erschienen Regierungspräsident Dr. Steinmeister (Köln) und Polizeipräsident Scherenberg(Frankfurt), als Vertreter des Frankfurter Musikausschusses für den Gesangwettstreit die Herren Wilh. Bangert und Cd. Schaaf, ferner Kommerzienrat Heinr. Stollwerck(Köln), das jüngste Ehrenmitglied des Vereins, Bürgermeister Albermann(Kalk) und der Präsident des Wiener Männergesangvereins Dr. Krückl. Nachdem Hr. v. Othegraven, zum ersten Male bei festlicher Gelegenheit wieder im Schmuck der Kette, mit warmen Worten des Kaisers, des Protektors des Vereins gedacht hatte, feierte der Vizepräsident Hr. Wilfert in tiefempfundener und zu Herzen gehender Rede unter fortgesetztem jubelnden Beifall den„Doktor" Josef Schwartz, der nunmehr die vor sechs Jahren dem Verein geschlagene Wunde geheilt habe. Mit Begeisterung wurde ein von dem Vorstandsmitglied Hrn. Architekt J. Brunthaler verfaßtes prächtiges Lied gesungen, in dem die Sänger ihrem lieben Meister aufs neue Treue geloben.
Tiefen Eindruck machte dann eine Rede des Präsidenten des seit 1901 in engster Freundschaft mit dem Kölner Verein verbundenen Wiener Männergesangvereins, Dr. Krückl. der die Gemeinsamkeit der idalen Interessen aller Deutschen betonte. Auf das Lied, sagte er, ist unsere Freundschaft begründet, und das Lied ist die edelste Waffe im Kampf für das Deutschtum. In Wien werde über den Sieg der Kölner helle Freude herrschen. Hr. Kommerzienrat Heinr. Stollwerck(Köln) feierte nochmals in sinnigen Worten Prof. Schwartz, dem er als persönliches Geschenk eine kostbare goldene Ehrenkette überreichte, die den besonderen Vorzug besitze, daß sie nie verloren werden könne. Diese Kette(von Hofgoldschmied Jos. Kleestsch[Köln] angefertigt) trägt in prächtiger Ausführung in der Mitte das Vereinszeichen des Kölner Männergesangvereins, versehen mit Notenblatt, Dirigentenstab, Stimmgabel und Lorbeerreis, auf die ruhmreiche Tätigkeit des Trägers hindeutend, daran hängt ein Schlußstück in Form einer Schießscheibe mit Kernschuß, im Zentrum des„Schwarz“ einen Brillanten zeigend. Zu beiden Seiten des Abzeichens befinden sich zwei kleinere mit Steinen geschmückte Anhänger, die den Violin= und Baßschlüssel zeigen. Die Glieder der Kette sind mit den Wappen der Städte Kassel und Frankfurt und den Titeln der Chöre geschmückt, mit denen der Verein in diesen Städten den Kaiserpreis errungen hat.
Tief bewegt dankte Hr. Prof. Schwartz für alle ihm zuteil gewordenen Beweise der Liebe und Verehrung und bat die Mitglieder, dem Verein treu zu bleiben, wie er ihm stets Treue halten werde. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister gab seiner Freude Ausdruck, an diesem Tage, wo die Herzen aller Kölner freudig bewegt seien, im Kreise des Vereins weilen zu können, der der Stolz aller echten Kölner sei. Auch die Frankfurter, über deren Stimmung er infolge vielfacher Beziehungen gut unterrichtet sei, freuten sich herzlich mit über den Erfolg der Kölner. Redner
sprach dann den Wunsch aus, daß der Verein in derselben wie bisher das deutsche Lied pflegen möge, namentlich das lied, das er gerade hier in so erhebender Weise zur Gele, bracht habe; er feierte zum Schluß Hrn. v. Othegrapen Warme Herzenstöne schlug auch Hr. Bangert, Vorsz des Frankfurter Musikausschusses, an, der zugleich als Vorßigen, des Frankfurter Sängerbundes und also gewissermaßen nammogen
der Frankfurter Sängerschaft sprach.„Sie haben es aug Jubel der Frankfurter gehört,“ sagte er u..,„daß deren He Ihnen entgegenschlagen. Das war nichts Gemachtes, da wirklich aus dem Herzen. Der Kölner Männergesangver der Stamm, an dem sich die anderen Vereine emporranken Er gibt das Ziel an. Möge in jeder Stadt ein solcher vorbiß licher Verein entstehen, dem die anderen nachstreben können:
Hr. Rechtsanwalt Paul v. Cöllen dankte in schwungposlWorten den Vertretern der Presse, die dem Verein so Wohlwollen bewiesen und damit in diesen anstrengenden Tag zur Hebung der Stimmung wesentlich beigetragen hätten; inz besondere gedachte er dabei des ältesten Freundes des Vereiunter den anwesenden Preßvertretern, des Hrn. Karl Mol; (Köln). Dieser widmete dem Verein nochmals herzliche Worte d. Anerkennung. Hr. Dr. Strick spendete der gastlichen Stad Frankfurt wohlverdientes Lob und Hr. Bildhauer W. Faßbind, feierte die Damen der Kölner Vereinsmitgieder, die im Lausedletzten Wochen auch so manches Opfer im Interesse des Verein hätten bringen müssen. Im Auftrage von Frau I. Schweinen (Köln), der Gattin eines verstorbenen Vorstandsmitgliedes, über reichte Hr. Karl Wagner dem Verein einen silbernen Ehrenpoka Zur Erinnerung an Frankfurt hat ein hiesiger Freund des Verein ein Bild der Stadt für das Vereinshaus Wolkenburg geschentt ferner Dr. Emil Rehe eine von Bildhauer Faßbinder modelliertBüste von Prof. Schwartz. Einige Mitglieder stifteten in der Freude über den errungenen Erfolg namhafte Beträge für die Vereinskasse.
Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried, der Meister im Dichten humorvoller Festprotokolle, hat sich diesmal mit seinem poetischen Rückblick auf die Frankfurter Tage selbst übertroffen. Allen au dem Herzen sprach er sicherlich, als er die Gefühle der Sänger n# dem denkwürdigen Augenblick, da Meister Schwartz sie auf dem Podium noch einmal durch den Zuruf Alaaf Köln begeisterte, mit den Worten schilderte:
Da gab es nur einen Gedanken:
Wir müssen den Sieg an uns zieh'n— Für uns nicht und nicht für Köln, Für ihn, den einz'gen, ihn!
Die zahlreichen, von nah und fern eingetroffenen Glückwunsch. depeschen, die von Hrn. Rektor Hack wäyrend des Mahles zur Verlesung gebracht wurden, trugen ebenfalls sehr zur Erhöhun der Festesfreude bei. An erster Stelle wurde folgendes Telegrann von Hrn. Kardinal Fischer(Köln) bekanntgegeben:„Herzlich Glückwünsche Hrn. v. Othegraven, Hrn. Prof. Schwartz und den
ganzen Verein. Alaaf Köln!" Oberbürgermeister Wallraf und der frühere Oberbürgermeister Becker drahteten aus Berlin. Be sonders zahlreich baren die Telegramme befreundeter Gesang. vereine aus Köln, owie aus vielen Städten des Reiches und des Auslandes. Den ebhaftesten Anklang aber fand der Gruß, den eine Kölner Brauerei(Zum St. Peter in der Sternengasse) in Getalt zweier Fäßchen gesandt hatte, deren echt kölnischer Inhalt zu dem Festmahle einen würdigen, so recht heimatliche weckenden Abschluß gab.
X Prinz Eugen von Schweden ist im Hotel du Nord#### gestiegen.
0. Für etwa 1000 Mark Schmucksachen und ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage fielen gestern Dieben in die Hände die in einer Wohnung in der Domstraße eingebrochen hatten.
□ Opfer der Hitze. Infolge der großen Hitze, die vorgestern und gestern herrschte, verendeten in den auf dem Schlacht= und Viehhofe ankommenden Viehzügen etwa 130 Schweine, ein Stüc Großvieh und mehrere Kälber.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Kölnische Geschichtsverein hält am Freitag, der 28. Mai, 8½ Uhr, seine Hauptversammlung mit der Tagesordnung ab: Berichterstattung, Entlastung, Wahl der zwei nach§ 9 scheidenden Vorstandsmitglieder, Rechnungsprüfer. Alsdann findet die Monatsversammlung statt mit der Tagesordnung: Karolingische Denkmäler in Köln,(Museumsdirektor Dr. Creutz).— Dialektdichtungen.
Theater und Konzerte.
*, Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses ist dahn abgeändert worden, daß am Sonntag, den 30. nicht Die Jüdin zu Aufführung gelangt, sondern Madame Butterfly. In dieser Varstellung wird sich Herr Albin Trenkler als Dirigent vom Theaterpublitum verabschieden. Herr Trenkler übernimmt bekanntlich Leitung des hiefigen Flora=Orchesters. Mit Schluß dieser Spielzi werden sich außerdem vom Publikum verabschieden: Herr Lo## Dauer als Hagen in der Götterdämmerung am Mittwoch, den 2. d.., Herr Clarence Whitehill als Hares in der Messalina an Montag, den 31. d. M.
Viehpreise.
+ Köln, 24.Mai1909. Schlaontviehmarkt. Bericht###ot, rungskommission. Auftrieb: 854 Ochsen. a. vollfleiscbige höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren M. 73-75, b. junge Heise### nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 68-70, c. masnig genz###%%ft und altere 62-65, d. gering genährte jeden Alters 52-58. 683 KuN a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes u..g
b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis
Jahren 66-68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwiehe jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe and Kun 54-55. 192 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete bis au 9##hn
66-68, b. vollfleischige jüngere 63-65, c. mässig genährte jänges, ältere 59-61, d. gering genährte jüngere und ältere 55-51, Miin, in 50 Kilo Schlachtgewicht. Ruhig, voraussichtlich grösserer Ueberstaud
733 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 84-66, c. 66-78. Lobhest Keine Schafe. 2 45
3480 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 03“
c. 58-60. Beste Ware lebhaft, im übrigen ruhig.„ 96
Am 24. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holl##t
geführt: 148 Viertel Grossvich, 70 Kälber. GcblachFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesis! tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34.f1. M..22 13. M..14-.20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,26—.28,., 1,20 ¼ 32 3. N..16-.18. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,38,- 4,% nhech

Auseren werten Meisler 7
# Urban Sturm:
in Köln-Longerich
ein kräftiges Divat
zu seinem morgigen Ramenstage!
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen in Köln=Nippes. 4
Kölner Local-Anzeiger Dr. 141&a Montag. 24. Mai 1909.
Seite 11.
karia
nur Mühlenbach 38, an der Matthiasstrasse empfehlt Gebäude-, Dekorations- und Kinder-Fahnen, Ballons, Illuminations- und Dekorations-Artikel. euerwerk. Transparenten. Girlanden, sowie alle gonstigen Saal- und Strassen-Dekorationen in jeder verungten Ausführung, kauf- und leihweise, zu äusseret billigen Preisen.*
Man bittet genau auf die Strasse u. Hausnummer zu achten.
I.
die Ausführung von 149 fenden Meter Kohrkana!
Cöln=Neustadt soll öffentlich dungen werden. ie Bedingungen und Zeichigen liegen während der nststunden auf dem TiefbauRathausplatz 5, zur Einaus.
as Verdingheft kann gegen ellgeldfreie Einsendung von # von der Registratur des dauamtes bezogen werden. ie Angebote sind verschlossen, tofrei und mit entsprechender schrift versehen bis spätestens mstag, den 5. Juni 1909 mittags 11 Uhr, bei der unterneten Dienststelle einzuen, zu welcher Zeit sie in mwart der etwa erschienenen ieter Rathauspl. Nr. 5, im mer Nr. 11, geöffnet werden. öln, den 21. Mai 1909.
Liefbauamt. h
Petersen, Stadtbauinspektor.
iffentlichen Verdingung hmmen in einem Los die Maurer=, Asphalt= und serarbeiten des Neubaues Dienstwohngebäudes für mmlilien beim Güterbahnhof =Rippes.
e Zeichnungen und Bedingen können von 8 bis 3 Uhr Geschäftszimmer Kasino44 eingesehen und letztere, i der Vorrat reicht, gegen reie Einsendung von 2 M dort bezogen werden. endorthin sind die Angebote lossen mit der Aufschrift dingung Maurerarbeiten stwohngebäude" bis zum singungstermin einzusenden, am Mittwoch, den.Juni, ntaas 10 Uhr, stattfindet. Militär=Bauamt Cöln I.
rötnge
it den Neubau der Volks“<space> a n<space> d e r<space> S i m o n s=<space> u n d<space> gstraße zu Cöln=Ehrenfeld die Erd=, Asphalt= und terarbeiten event. die Erdsten als besonderes Los zu den.
here Auskunft wird wähder Geschäftsstunden auf städt. Hochbauamt, KrebsNr. 9, Zimmer 13, erteilt. Angebote sind verschlossen nentsprechender Aufschrift pen bis
lag, den 4. Juni 1909, ermittags 11 Uhr, gelbst einzureichen. in, den 14. Mai 1909. ochbauamt. Klewitz.
Echtes hochseines
an de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, Flasche 35 J. Kisich. v. 61 Fl. K..50,
Kistch. v. Fl. K. 2,00. ##an Graven,#gelstein 73
Ausverkauf
sämtlicher
vorhandener
und in Nota habender
Wichtig
für
Mühlenbach
Kein Laden
Auf Lager sind: Schlafz., Speisezim., Mah.=Salons, Küchen, einz. Betten, Kleiderschr., Waschkom., Herde, Stühle, Ausz.=Tische, Bilder
Diwans
Vertikos, Bäfetts in Nußb. u. Eichen, Gardinen, Teppiche, Dekorationen.
Mählenbach 34
Haltestelle Malzmühle.
beste deutsche Marken, in jeder gewünschten Preislage, empf.
C. Priel, Stephanstr. 7
an der Hohetrasse. Posten gebr. Räder billig. Sämtliche Ersatzteile und Reparaturen.
ner: Möbellacke
Leinäl bei h0 Alfg
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Sronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahl„ späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11pfd. 1 pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9<space> F u ß b o d e n l a c k e.<space>
beziehen
E Auhen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant. rene Eichenlohgerbung nach alt. Verfahren, Pfd. 1,55—1,65.K. geschnitt. Croup. von dies. Hälften Pfd. 1,95—2,15 J, Flanken
tberbach i Jos. Schöller, Roigerberbach öb.
5
# 1 Tan Wan S
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
„Madame saug schön“
Karten-Vorverkauf an der Wechsolkasse im Automaten.
Karten-Bestellungen durch Feroruf 3712.
A
nigheitsverein Meisterschaft.
Hauptversammlung
am Dienstag, den 25. Mai 1905, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. 6 Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung pro 1908.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1908.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
***
Dienstag, den 25. Mai 1909. 242. Ab.=Vorst. Serie B.
(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Das süsse Gitt.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Die Königin) Welden.(Die Prinzessin) Hermann; die Herren:(Der König) vom Scheidt,(Der Gärtner) Bauer,(Jusuff) Winckelshoff.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Albin Trendler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende:(Colombine) Frl. Gardini; die Herren:(Bajazzo) Batz,(Taddeo) vom Scheidt,(Harkelin) Vanoni,(Silvio) Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 26. Mai 1909. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Nibelungen, ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Nichard Wagner.
N 3. Tag.
Anfang 6 Uhr.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
G
Gafé-Restaurant
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Z111sch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt. 2°
Neuheit!
Scha
Dienstag, den 25. Mai 1909. 291. Vorst. 42. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen B VIII.
Dathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeuiert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Sittah) Bajor,(Recha) Neuhoff. (Daja) Teller=Habelmann; die Herren:(Sultan Saladin) Dr. Krüger,(Nathan) Odemar,(Tempelherr) Felden.(Ein Derwisch) Becker,(Der Patriarch) Ekert,(Ein Klosterbruder) Turrian.
Ansang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 26. Mai 1909. 292. Vorst. 43. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen A VIII
Anfang 7 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildendruch.
Volkstümliche Preise.
Leichtester korrektsttsonder
Knefter
empfichlt
ac. Weisheim, Optlker p Herzogstrasse 40
bevor Sie die 100 neuen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
besichtigt haben. Mässige Preise. Feinste Referensen. Kein Kaufzwang. Komplette Ausstenern von 2000—20 000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. p“
Berichterstatter: herr Oberposasikent Heyer.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um pünktliches und zahlreiches Erscheinen der Nippeser Bürgerschaft gebeten.
39
Der Ausschuß.
Zwangsinnung der Damenschneider
Am Montag, den 7. Juni cr., abends 3½ Uhr, findet im Bayrischen Hof in Köln, Rechtschule, eine
außerordentl. Gen
statt, welche über die Anträge auf Adänderung der§§ 4, 5 und 15 des Innungsstatuts beraten und event. Beschluß fassen soll. Die weitere Tagesordnung wird noch bekannt gegeben.
Unter Hinweis auf§ 55 des Statuts werden die Innungsmitglieder dringend gebeten, zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Der Vorstand.
50 J..: Karl Koch, Obermeister.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 26. Mai 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Dürener Verteetertag.
2. Die modernen Gesellschaftsformen des heutigen Wirtschaftslebens; Reserent: Herr Keppler.
3. Diskussion.
Der Vorstand.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Jage 54, an der Brückenstraßts, Huberias=Orogerie, 9
kamenschürzen in Alpaka u. Panama, ext. Beit m. Taschen. sehr preisw. Math.&amp;Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
slag, den 25. Moi. abends 8½ Aht: 88
ffentliche Versammlung s
S im großen Saale der Bürgergesellschaft##
(Eingang Appellhofplatz).
Herr P. Corbinian S aus Merkelbeck:
sp; Die Bedeutung der inter-&amp S nationalen eucharistischens 8 Kongresse. 8
X Der hochw. Herr Redner hat dem letzten# eucharistischen Kongresse in London persönlich beigewohnt und wird aus seinen Erfahrungen hochinteressante Mitteilungen machen. Alle&amp; X. Kölner Katholiken, alle Mitglieder und X Freunde des Volksvereins werden dringend gebeten, zu erscheinen. Auch Frauen sind Sp S herzlich willkommen.
Spof Die Geschäftsführer.#
Kölnischer Geschichtsverein.
zur Anlage einer
für 12 Räume
erbeten unter B 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) S Mk. frei Haus.
1 Gasse Heumarkt 76. C. GOSEO, Feraspr. 766.
Freitag, den 28. Mai, 8½9 Uhr:
1. Hauptversammlung nach§ 14: Berichtung, Entlastung,
Wahl der 2 nach§ 9 ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Rechnungsprüser.
2. Monatsversammlung: Karolingische Denhmäler in Köln
(Museumsdirektor Dr. Creutz).— Dialektdichtungen 2 Der Vorstand: Heimann, Baurat
Ruchtläcke, Handkosser, Reisetaschen, woderne Damentäschchzen, alle Lederwaren
Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Wa
Deter Mandt, Falilermeislor Severinstraße 1624 * Innrlmrinet, gegenüber Perlengrab Ausfuyrung aller Sattler= und Polsterarbeiten.9
Stets gleichmäßig gut und aromatisch schmecken Rayee! meine Spezialmischungen zu 1,00, 1,10 u. 1,20.4 dewneeee das Pfund.
Wilh. Dick, Antwerpenerstraße 24. Telephon 6317.
sind Qualitäts=Maschinen ersten Ranges! Die Modelle 1909 werden in bezug auf vollendete Konstruktion, leichten Lauf u. hochelegante Ausstattung von keinem Konkurrenzfabrikat übertroffen. Eigene Reparaturwerkstelle. g Gegen Kassa oder Teilzahlung.
Ed. Mittel, Altichgesse 59.
f. rent. Fabrik= u. Detailgesch., f. gute Geschäftshäuser sowie freg. Wirtschaft. u. mittl. Hotelrestaurants. Ferner suchen wir mehrere Billen, Landhäuser u. landwirtsch. Betriede. Vermittelung vorschußfrei, schnell und reell durch die Eubdirer= tion Krischel, Nachen. s“ (Anfragen Rückporto beifügen.)
für 30 Personen Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Steuer=Bernsungen, Eingab.,
VVerträge, Testamente, Gütertr.,
Rati. Zivil=.Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bauardsg. 28.
Steuer=Reklamationen Rechtsbureau v. Oswald, Stadtsekr. a.., Eburonenstraße 11, Römerpark.
Verreist! Zahnarzt Muskat.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 a Montag. 24. Mai 1909.
Wir sind hiermit so frei, Ihre Aufmerksamkeit auf unsere
„Flora-Confture“
zu lenken und zu einem Versuch derselben einzuladen
„Flora-Confikure“
ist ein marmeladenartiges Gelee von besonderem und feinstem Wohlgeschmack, wird aus dem Safte frischer Aepfel und Waldhimbeeren bereitet.
„ura-Komfe
ist die beste von allen im Handel befindlichen Gelees und Confituren für den Frühstückstisch. Der angenehme erfrischende Geschmack, das appetitliche Aussehen erwirbt ihr stets neue Freunde.
P. A. Hol, 6. u. B. K. Gelee- u. Harme
Mallendar a. Rhein.
Unsere delikate„Flora-Confiture“
PS7
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Höln, Kupiergasse 11
Telephon 5273. Juristischer Leiter
Dr. jur. Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8
Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm. Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für
insbesondere b. Mobiliarpfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen,
Reklamationen,
Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft. Gesuche um Strafdurch Beurlaubung aus dem GeA fängnisse, Bitt= und Gnadengesuche, Aus#8## standsgesuche bei Gefäng nis- und Geldstrafen, ## Entwürfe für Wiederauf
A nahmeverfahren, Beant# wortung von Anklage=#. # schriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, ## Entwürfe zu Revisions= I A<space> b e g r ü n d u n g e n<space> g e g e n<space>####<space> Strafkammer=Urteile.##
Gütertreunung:
in kürzester Zeit. # Eingaben u. Beschwerden### Wan aue Verwaltungs= d e h ö r d e n,<space> z.<space> B.<space> M i n i= 4<space>
## sterium, Regierung, Ober= # bürgermeisteramt, Poli□ zeipräsidium.#
# Reserenzen v. Juristen## und Sachverständigen #4 des Zivil- und Strafvechts. 9v 5
S 00
E 0)
= II
0
21.—0
E. WOLFF&amp; SOHN, HOFLIEFERANTEN
BERLIN · KARLSRUHE„LWIEN T
A
0
ParkettS
ist zu haben in:
S#
Köln a. Rh.:
Aachenerstr. 10, Helene Esser
Aachenerstr. 37, Hub. Bung Alexianerstr. 35. Agues Schlingen Bayardsgasse 13. Joh. Neisen Bonnerstr. 38. Wilh. Wehland „ 26, Wwe. Carl Holtzem
Blindgasse 28. Ant. Pohl Balthasarstr. 1, Th. Schmahl Brunostr. 29, Jean Merzbach Chlodwigsplatz 11. Peter Brinkmann Drususgasse 27, Jos. Hendricks Duffesbach 28, Wilhelm Steinmetz
„ 15, Jak. Walgenbach
Eugelbertstr. 15. Franz von Ley Eintrachtstr. 92. Ant. Schell Eigelstein 56. Wilh. Quabach Elisenstr. 34, Pet. Hasberger Ewaldistr. 1, Alb. Hiltwein Friedrichstr. 76, Leo am Zehnhoff Friesenstr. 37. Gust. Milller Friedrich Wilhelmstr. 5, Wwe. Carl Holtzem
Friedrich-Wilhelmstr. 10, Joh. Höver Gereonswall 24, Jakob Kuhn Griechenpforte 1, Gisb. Pottgiesser Heumarkt 5, Schuster u. Co. Johannisstr. 92, Wilh. Köntgene Krefelderstr. 12, Heinr. Robertz „ 97, Chr. Kux
Krofelderwall 6. Jean Cravatzo Krahnenbäumen 66, Ad. Thomas Lupusstr. 2, Willy Gräf
„ 17, Agnes Hänscheid
„ 26, Katharina Degen
Lindenstr. 65, Jos. Rottländer Marsilstein 12, Sophie Uhon Poststr. 7, Franz von Ley 61, Wilh. Quabach
Perlengraben 74, Joh. Neisen Peterstr. 39. Gottfr. Pesch Pfälzerstr. 76, Heinr. Horst Probsteigasse 37, Steph. Emonds Roonstr. 108. Jean Bartel Schnurgasse 62, Heh. Steinhausen Severinstr. 57A, Helene Esser „ 179, Joh. Metzmacher
Siebenburgen 30, Karl Kretzer Weichserhof 23, Severin Krudewig Weidengasse 71-73, Jakob Arenz Weissenburgstr. 30, Wilb. Theuerkauf Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen
Deutz:
Esserstr. 8, Wilh. Wagner
Dellbrück:
Gladbacherstr. 282, Wilh. Trier
" Ehrenfeld:
Försterstr. 57, Johann Hermes Glasstr. 18. Jos. Heller
Ehrenfeld:
Herkulesstr. 12, Jean Weimar Körnerstr. 38, Philipp Dieler Leostr. 11, J. Heinen Leyendeckerstr. 45, Hub. Hilgers „<space>"<space> 1 8.<space> H u b.<space> P r i n z<space>
Lenauplatz 7, Hub. Hilgers Nussbaumerstr. 19. Geschw. Becker „ 25, E. Gütgemann
Philippstr. 47, Aug. Schwermer Platenstr. 12, F. Tibor Sömmeringstr. 57, Rob. Klemm „ 39, Cäc. Müller
„<space>"<space> 2 1,<space> J a k o b<space> S c h n e i d e r<space>
Subbelratherstr. 151. J. Müller Schultstr. 16. Elise Jülich
Frechen bei Köln:
Hauptstr., Andreas Ochel
G. Hendrikx Nachf.
Ricks Conen
Kalk:
Wattstr. 11, Anna Gebhard
Mülheim a. Rh.:
Borlinerstr. 36, Ludw. Fischer Danzierstr. 131, Hch. Ortmann Deutzerstr. 132, Hch. Lohmar Dünnwalderstr 1. Gust. Heuser Kalkerstr. 45, W. Trier Mallstr. 19, Ant. Bauer
Merheim:
Neusserstr. 735, Herm. Bilstein Neusserstr. 573, Rich. Dorsten
Nippes:
Cranachstr. 15, Anna Todomann Florastr. 1. Frau H. Messmer
Florastr. 70. Joh. Steingass Gartenstr. 18. Joh. Frings Merheimerstr. 149A, Jos. Hecker Meusserstr. 234, Ernst Carl
„ 191, Hub.-Beyvers
Niehlerstr. 80, Peter Hambach Sechzigstr. 17, Joh. Sehäfer „ 28. Heinr. Hilgers
„ 105, Hub. Beyvers
,<space> A u g.<space> P o t t<space>
Siebachstr. 93, Jos. Ensen Wilhelmplats 5, Wilh. Trommelschläger
Lindenthal:
Schallstr. 8, L. Scheidt „ 23, Joh. Schütz
Riehl:
Stammbeimerstr. 112. Jos. Eul Stammheimerstr. 136, Edm. Fabian
Sülz:
Weyerthal 27, Fritz Meis.
Wollen Sie
mein besonders Fräsariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daf sich Flecken bilden und der Glanz verloren geht.— Kein Staub! Kein Geruch! = Keine Glätte!= # Große Ausgiebigkeit.
□□ Parkett-Seife 0
— Marke Rose bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl. Kein Staub! Leichte Arbeit!
Naturhelle Böden!— Zu haben in den durch Plakate, kenntlichen Geschäften. Fabrikanten: Vereinigte Farbenund Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München
Vertreter: Heinrich Reuter. Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Telephon 9231.
Bohnermasse
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
SCHIFFERS VOGELFUTTER
K
Inh.: Joseph
Filzengraben 3
X gegenüber der evangel. Kirche.
Telephon 6257.*
Flechten
ass. und trochene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
einscbäden, Beingeschwürs. Aderoine, böse Finger, alte Wanden
sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
Kleine Kostpreben halten obige Geschäfte bereit.
Pachn
Weitere Depotstellen werden noch errichtet.
Vertreter: Ludwig Blatzheim Tel. 1565 u. 9913
reheilt zu worden, mache noch einen Verzuch mit der bestons bowähsten
Rino-Salbe
rei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15
Dankschreiben gehon täglich enn.
Nur echt in Orizinalpackung veim grun- rot und mit Firmz 8. Schubert&amp; Co., Weinböhls.
Fischungen weise man zurfick. Su haben in don meiston Apothehan
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
SotaMancheste.
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert,
Stoffe am Stück und Wäscheansertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung.
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34.—
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse##
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. p
Lerd. Schumacher, Sattlermeißser, Marzellenstraße 12.
„ Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi gurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernard.„Eckechren-u. Albertuoste.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
reicheAusv;
Billige Pre
41 Frerent.
Wiederverklu
Vorzugspreise.
*". kleine Anzeigen
Allch dem ODvilkon
Garantiert reine
Schleuderhonig
per Pfd..25
Bruchprinten
per Pfd. 50
Jos. Victor,