Lack
nend, hoch.
beschräntt
ied. Farben M..50, R..40.
bein,
ünning,
4 am
995.
Kühen, de g gewonnene
Milch
JSahne
Zusteranstalt
Uernring
lekorations.
zwecke
llen Formen d Weiten MK..00 an.
innisstr. 48. ispr. 190.# sliste gratss,
ing
des großen m Viertel —Hilde dringend rgen, undegehen ;<space> d a s<space> i s<space> snachmitt. nfalls werbst helien
3
welche an den orbenen Buchh Makowsti ahlungen zu üche zu haben aufgefordert, dem hiesigen cht, Abt. 22, 909 zu melden.
Deutz.
Punkt 9 Uhr.
e“ in Deutz.
en bittet Vorstand.
gung“
der auf Frei1 der Restaue 299, stattder Satzung
ltur der Urorstand.
freie Korsetts de Binden 10 Auswahl
aus MittelCeisstrasse
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 21. April 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstag beschäftigte sich gestern, wie dies in der ersten Plenarsitzung nach den Parlamentsferien üblich ist, mit Petitionen, von denen nicht weniger als 63 auf der Tagesordnung standen. Die meisten dieser Petitionen beanspruchten kein allgemeines Interesse.
In der Nähe des Hafens von Lemmer(Holland) ging die hölzerne Tjalk de Hoop unter. Der Schiffer wurde von einem Dampfer gerettet. Seine Frau, seine sechs Kinder sowie der an Bord befindliche Lotse sind ertrunke.
In der Nähe von Kiew wurde ein Omnibus von fünf Räubern überfallen. Bei der Verfolgung der Räuber wurden sechs Personen, unter ihnen zwei der Räuber getötet und vier Personen verletzt.
König Karol von Rumänien ist aus Anlaß seines 70. Geburtstages zum Kgl. preußischen Generalfeldmarschall ernannt worden.
Fürst Bülow über die Reichsfinanzreform.
Der Empfang einer Anzahl von Abordnungen durch den Reichskanzler, von dem in der Presse mehrfach die Rede war, hat am Dienstagabend stattgefunden. Das Wolffsche Telegraphenbureau sendet darüber folgenden Bericht:
In der Angelegenheit der Reichsfinanzreform empfing der Reichskanzler heute abend 6 Uhr im Kongreßsaale des Reichskanzlerpalais Deputationen aus Bayern, Sachsen, Baden, Württemberg und Thüringen sowie des Bundes der Industriellen. An dem Empfange nahmen teil die Staatssekretäre Staatsminister v. Bethmann=Hollweg und Sydow sowie die Bevollmächtigten zum Bundesrat der durch Deputationen vertretenen Staaten. Die Sprecher der Deputationen und die Mitglieder derselben wurden durch den Unterstaatssekretär v. Löbell dem Reichskanzler einzeln vorgestellt. Hierauf hielt der Führer der bayerischen Abordnung, Unterstaatssekretär a. D. v. Mayr, die erste Ansprache. Diesem folgten Prof. Wuttke für Sachsen, Graf Linden für Württemberg, Geheimrat Rebmann für Baden, Prof. Auschütz für Thüringen und Geheimrat Wirth für den Bund der Industriellen. Auf diese Ansprachen erwiderte der Reichskanzler mit folgender Rede:
ist der einmütige Wille der verbündeten Regierungen, die Lösung der Frage noch in dieser Session des Parlaments herbeizuführen. Der Reichstag wird nicht auseinander gehen, bevor er endgültig zur Reichsfinanzreform Stellung genommen hat. Wie soll die Reform sich im einzelnen gestalten? Nachdem sich leider ergeben hat, daß für die Besteuerung von Gas, Elektrizität und Inseraten keine Mehrheit zu erlangen ist, so werden die verbündeten Regierungen diese Vorlagen fallen lassen müssen. Für die Lücke muß Ersatz geschaffen werden. Ich bin zwar heute noch nicht in der Lage, hierüber bestimmte Mitteilungen zu machen, ich habe aber dahin gewirkt, daß sich die
verbündeten Regierungen in den allernächsten Tagen endgültig über die Stellung schlüssig machen, die sie zur Frage der Ersatzsteuern für die zweite Lesung im Reichstage einnehmen wollen.
Auf der Nachlaßsteuer werden die verbündeten Regierungen nicht bestehen. Da aber der Besitz nach fast allgemeiner Uebereinstimmung in Höhe des aus der Nachlaßsteuer veranschlagten Betrages an den neuen Steuern beteiligt sein muß und eine andere, gerechte, zweckmäßige und leicht ertragreiche Besitzsteuer mit besserer Aussicht auf Annahme im Reichstage zurzeit nicht vorgeschlagen werden kann, so müssen wir an der Ausdehnung der Abgaben auf die nächsten Verwandten in der Form einer Erbschaftsanfallsteuer festhalten. Ich begrüße es, daß große Teile der konservativen Partei zu der selben Auffassung gelangt sind.
Aber mit der Branntwein= und der Erbschaftssteuerfrage ist es nicht getan. Daß das Bier uns 100 Millionen mehr einbringen muß, darüber ist man sich allgemein einig, und was den Tabak betrifft, so wird es trotz aller Agitation dabei bleiben, daß alles, was der Tabakverein in diesem Falle gefehlt hat, wieder gut gemacht werden muß durch einen Gesetzentwurf, der dem sozialen Charakter der Steuervorlagen Rechnung trägt, den wohlhabenden Raucher mehr belastet als den unbemittelten und der Staatskasse einen Extrag von 75 bis 80 Millionen mit Sicherheit zuführt.
Ich erwarte also, um kurz zusammenzufassen, von der Finanz= reform das Folgende: Sie soll aufbringen 500 Millionen Mark,
sie soll diese Summe, abgesehen von 25 Millionen Mark neuer Matrikularbeiträge, aufbringen in der Form reichseigener Einnahmen, und zwar, wenn die Fahrkartensteuer in verbesserter Form bestehen bleibt, mit 350 bis 360 Millionen Mark vom Konsum und mit 90 bis 100 Millionen Mark vom Besitz. Bei den Konsumsteuern sollen Branntwein, Bier und Tabak rund 280 Millionen Mark bringen, und weitere 70 bis 80 Millionen sollen durch die sogenannten Ersatzsteuern, über die sich der Bundesrat dieser Tage schlüssig machen wird, aufgebracht werden. Die Nachlaßsteuer wird in eine Erbaufallsteuer umgewandelt. Durchzuführen ist das Werk noch in dieser Tagung.
Daß heute die Reichsfinanzreform als nationale Aufgabe nicht nur allgemein anerkannt, sondern daß sie populär geworden ist, weil man erkennt, daß in ihr eine Stärkung des Staates nach außen und nach innen und damit auch eine Förderung unserer wirtschaftlichen Kraft liegt, ein Streben zu höheren Zielen, dafür sind Sie lebendige Zeugen. Jeder Tag der Verzögerung bedeutet eine Vermehrung unserer Schulden, einen Verlust an Einnahmen, eine Erhöyung der Schwierigkeiten, eine Einbuße an Reputation. Die Arbeit wird den Mitgliedern des Reichstages erleichtert werden, wenn ihnen aus den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung die Versicherung entgegenklingt, daß sie bei ihrer Pflichterfüllung auf die Bereitwilligkeit der Oeffentlichkeit rechnen können. Indem Sie, meine Herren, dies hier und in dieser Stunde mit Würde und Bestimmtheit zum Ausdruck brachten, haben Sie sich für das große Werk und um das große Vaterland ein Verdienst erworben und sind seines Dankes sicher.
Eine Ueberraschung bringt diese Rede nach keiner Richtung
hin. Auch der zuversichtliche Ton der Ausführungen des Reichskanzlers kann nach allem, was man über die Unterwerfung eines großen, wohl des größeren Teiles der Konservativen gehört hat, nicht überraschen. Es ist unter diesen Umständen begreiflich, daß Fürst Bülow es nicht nötig hatte, gegenüber der Rechten kräftigere Töne anzuschlagen. Nicht einmal die Agitation des Bundes der Landwirte wird ausdrücklich erwähnt; sie gilt anscheinend als abgetan. Ebenso sicher weiß sich Fürst Bülow offenbar des Umfalls der Freisinnigen zum Branntweinmonopol.
Etwas kühn ist der Gedanke des Kanzlers, daß das Steuernbewilligen„populär“ geworden sei. Bei dem, was er die „Reaktion des Volkswillens“ nennt, war doch auch ein gut Teil amtliche und halbamtliche Mache. Richtig ist nur, daß die nationale Notwendigkeit einer Reichsfinanzreform allgemein auerkannt wird. Ob aber gerade diese Reichsfinanzreformvorlagen den rechten Weg eingeschlagen haben, ist eine andere Frage.
th Die Beamten=Besoldungsgesetze nach den Beschlüssen
der Herrenhauskommission. Die verstärkte Finanzkommission des Herrenhauses hat den Bericht über ihre Beratungen betreffs der Beamtenvorlagen festgestellt. An der Besoldungsordnung hat die Kommission nur geringfügige Aenderungen vorgenommen.
Das Wohnungsgeldgesetz hat die Kommission in das Mantelgesetz hineingearbeitet. Die Diensteinkommensverbesserungen der Beamten erhalten rückwirkende Kraft vom 1. April 1908, das Wohnungsgeld soll diese rückwirkende Kraft jedoch nicht erhalten, sondern es sollen vom 1. April 1909 bis zum Erlaß eines neuen Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß folgende jährliche Zulagen zum Wohnungsgeldzuschuß gezahlt werden:
In Tarifklasse 1 375., in Tarifklasse II 300., in Tarifklasse III 225., in Tarifklasse IV 150., in Tarifklasse V 75 M. Bei Bemessung der Pension wird der Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses für sämtliche Servisklassen in Anrechnung gebracht.
Die alte Servisklasseneinteilung von 1873(§ 2 Abs. 4) bleibt bis auf weiteres in Kraft. Für die Wohnungsgeldzuschüsse wirft das Mantelgesetz nach den Herrenhausbeschlüssen für das Etatsjahr 1909 23338 181 M. aus, für 1908 wird nichts bewilligt. Ferner fand folgende Bestimmung Annahme:
An die Stelle des Abs. 2 und 3 des§ 8 des Gesetzes vom 20. Mai 1882 betreffend die Fürsorge für die Witwen und Waisen der unmittelbaren Staatsbeamten in der Fassung der Gesetze vom 1. Juni 1897 und 27. Mai 1907 tritt mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1908 ab folgende Vorschrift:„Das Witwengeld soll jedoch vorbehaltlich der in§ 10 verordneten Beschränkung mindestens 300 M. und höchstens 5000 M. betragen.“
Die Steuergesetze blieben unverändert.
8 Köln, 20. April1909. Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zeutrumspartei richtete heute an den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1909.
c Edith Bürkners Liebe.
[15] Roman von Fr. Lehne.
Denn gefeiert wurde Lucian sehr; er spielte auch wunderbar. Und so ergreifend hatte er wohl noch nie gespielt, wie an jenem Abend, als er sein„goldenes Mädele“ mit seinen scharfen Augen in einer Saalecke entdeckt hatte— da spielte er nur für die
Geliebte.
Edith hatte es sich nicht versagen können, einmal ins Konzert zu gehen, und ihn zu hören, der sich mit seinen Zauberklängen einst in ihr Herz gespielt.
Mit ihren Verwandten kamen Bürkners so gut wie gar nicht mehr zusammen. Still hatten sie das Weihnachtsfest für sich verlebt; die sonst übliche Einladung zum zweiten Festtag war diesmal auch ausgeblieben. Hildebrandts hatten mal wieder eine Gesellschaft zu geben, in die die einfachen Verwandten nicht
Lucian Waldow arbeitete fleißig an seinem Schauspiel. Martha drängte ihn, es endlich fertig zu stellen. Sie war maßlos ehrseizig; die Ehren, die dem Verlobten zuteil wurden, machten sie olzer, als ihn. Sie sah ihn in Gedanken schon umjubelt vom Beifall des Publikums, das den Dichter rief. Und sie, seine Braut, saß stolz und glücklich in ihrer Loge.
Martha wollte die Frau eines berühmten Künstlers sein. Ihr Haus sollte eines der beliebtesten und angesehensten der Stadt werden, man sollte sich danach drängen, dort empfangen zu werden. Sie malte sich ihre Zukunft wunderschön aus; ihr Verlobter war manchmal erschreckt von dem brennenden Eyrgeiz seiner Braut, die gefeiert, bewundert sein wollte— jeder Schmeichelei war sie zugänglich!
Jetzt sah er ein, wie recht Edith Bürkner in der Beurteilung ihrer Kusine gehabt hatte, wenn sie ihm manchmal von ihr erzählt; nun begriff er auch Marthas Abneigung gegen Edith, aus der sie ihm gegenüber gar kein Hehl machte. Nein, dieses blühend schöne Mädchen konnte Martha nicht neben sich haben;
sie wäre vollständig von Edith in den Schatten gestellt worden,
was sie nie hätte ertragen können, daher das Gefühl des Hasses, das sie gegen die Kusine beseelte.
Lucian Waldow ließ sich gern etwas gehen; er war ziemlich phlegmatisch und liebte seine Ruhe und Bequemlichkeit, und das war etwas, was Martha ihm abzugewöhnen suchte. Steife Besuche und Gesellschaften langweilten ihn; er suchte sie zu vermeiden, wo er nur konnte, während das gerade Marthas Element war. Außerdem wollte sie auch mit ihrem Verlobten prunken.
Manchmal war es deshalb schon zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen dem Brautpaar gekommen, wobei die Mutter natürlich zu ihrer Tochter hielt, während der alte Hildebrandt auf der Seite seines zukünftigen Schwiegersohnes war, der zu seiner großen Freude außerordentlich gut Skat spielen konnte.
Lucian war der Komödie manchmal herzlich überdrüssig, und mit Sehnsucht gedachte er der schlichten Abende bei Bürkners, die doch so anregend gewesen waren. Er sehnte sich zuweilen unbeschreiblich nach Edith in ihrer herzerquickenden Natürlichkeit und nach Thankmar, der immer so lustig und guter Laune war und dem er manches zu danken hatte, trotzdem er soviel Jahre mehr zählte, als der Primaner.
Es war doch nicht so leicht— und Geld und Glück liegen selten beieinander. Ihm graute beinahe, wenn er an seine Hochzeit dachte, die im Mai stattfinden sollte.
Für seinen Treubruch an Edith war er schwer genug gestraft durch den Zwiespalt, in dem er sich befand. Seiner offenen, sonst jeder Verstellung abholden Natur war es nicht leicht, die Rolle eines zärtlichen Liebhabers zu spielen; manchmal faßte ihn sogar ein förmlicher Ekel, den Mund seiner Braut zu küssen, den sie ihm immer gar so bereitwillig bot. Im Anfang war es wohl ein leichtes, glückliches Gefühl gewesen, frei von allen Schulden zu sein.
Er hatte gar nicht mehr ein noch aus gewußt, da er nicht im mindesten zu rechnen verstand. Die Mahnungen des Schneiders waren ihm unerträglich geworden; manches andere war noch dazu gekommen, und zuletzt hatte man ihm gar mit dem Gerichtsvollzieher gedroht. Alles war auf ihn eingestürmt!
Und Edith konnte er von seinen Sorgen auch nicht viel sagen;
sie hätte ihm auch nicht helfen können. Da waren nun die
häufigen Einladungen von Hildebrandts, die ihn so auffallend bevorzugten und ihren Reichtum so offensichtig zur Schau trugen, gekommen. Er folgte ihnen, und es ging immer hoch her in der Familie.
Der alte Hildebrandt verstand so herrliche Bowlen zu brauen; Waldow trank mehr, als ihm gut war— und in einer solchen animierten Stimmung war er dann wohl Martha Hildebrandts Bräutigam geworden.
So mußte es wohl gewesen sein— anders nicht, dachte er jetzt, und nun hieß es, sich drein finden, so gut es ging. Und er bedurfte eines gewissen Wohllebens, wenn seine Kunst gedeihen sollte. Schließlich war es auch ein ganz angenehmes Gefühl, beruhigt schlafen zu können, ohne mit Sorgen an den kommenden Tag zu denken!
9.
Zu ihrem Erstaunen las Edith eines Abends in der Zeitung, daß demnächst— also noch vor Schluß der Saison— im Stadttheater ein Schauspiel, betitelt Charlotte Krondorf, seine Uraufführung erleben würde, und daß der Verfasser desselben der beliebte Konzertmeister der städtischen Kapelle, Lucian Waldow, sei, der nun auch auf dem Felde des Dramas Lorbeeren zu pflücken gedächte, die ihm schon in so reichem Maße in seinem Berufe beschieden seien.
Also nun war es so weit! Das war ja schnell gegangen Aber er hatte ja jetzt ohne Sorgen schaffen können, da war es freilich kein Wunder!
Edith trug das Zeitungsblatt zu Thankmar, der in seinem Zimmer saß und eifrig arbeitete; denn er stand im schriftlichen Examen. Den lateinischen Aufsatz hatte er schon hinter sich.
Bei ihrem Eintritt blickte er auf.
„Was gibt's denn, Schwesterchen?“
Sie reichte ihm die Zeitung.
„Da, lies,“ sagte sie und bezeichnete ihm den Artikel, der n soeben gelesen.
Thankmar überflag die Worte, dann lachte er.
„Warum lachst du, Thankmar?“ fragte sie erstaunt. „Nun, ich meine, es ist unmöglich, daß er was Gesch

KN
F 70
.#4
MG IAA
MA HANSeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Mittwoch, 21. April 1905.
E
aas Was der Donnerstag bringt:
EE
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Das Wintermärchen. 7½ Uhr. Metropoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Colosseum:(Theater Millowitsch) Der Leutnant vom Illmmel, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. lbach-Saal. Neumarkt:„Piane’zrhen-ggeiggarten
Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Fränkischer Hof(grosser Saa.): Prof. Dr. Wiedenfeld: Deutschostafrika und seine wirtschaftliche Bedeutung,
7¼ Uhr. Städt. Handelshochschule: Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis, 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohn haus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Eticnne Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedentung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis. Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelrenter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach. D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten. 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists, 7 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages, Dr. Frhru. v. Hertling, das nachstehende Telegramm:
Der zu seiner regelmäßigen Frühjahrstagung versammelte Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei begrüßt freundlichst den hochverehrten neuen Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichslages und spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß die Fraktion unter seiner Leitung die alte Geschlossenheit und Disziplin in schwierigen Zeitverhältnissen aufs neue bewähren wird.
lagt sei. Die Beweisaufnahme wurde damit geschlossen. Ober staatsanwalt Dr. Preuß beantragte nach längerem Plaidoyer 600 M. Geldstrafe gegen Harden. Der Vertreter des Nebenklägers, Justizrat Sello, stellte die Strafbemessung dem Gerichtshofe auheim. Der Verteidiger, Justizrat Bernstein, beantragte Freisprechung. Harden wurde zu 600 M. Geldstrafe verurteilt. In der Bearündung des Urteils heißt es u..:
Die mündliche Verhandlung habe ergeben, daß der Angeklagte der Grafen Moltke direkt beschuldigte, sich homosexuell betätigt zu haber Bei der Strafzumessung komme in Betracht die Schwere der Be leidigung, die die Stellung des Nebenklägers erschüttert habe, ander seits der Umstand, daß der Angeklagte durch Zeugen bewiesen habe daß Fürst Eulenburg sich homosexuell betätigte, daß der Angeklagt nicht aus unlauteren Motiven gehandelt habe, endlich daß zwische dem Angeklagten und dem Nebenkläger ein Vergleich geschlosset worden und der Nebenkläger mit der Einstellung des Verfahren einverstanden gewesen sei, wenn dies prozessual zulässig ware.
Handwerk und Gewerbe.
r<space> M o l t k e= H a r d e n p r o z e ß<space> h a t<space> g e s t e r n<space> i n<space> B e r l i n<space> w i e d e r<space> begonnen. Die Anklage vertreten Staatsanwalt Dr. Preuß und sein Stellvertreter Dr. Porzel. Den Angeklagten vertritt Justizrat Bernstein und den Privatkläger Kuno v. Moltke Justizrat Sello. Harden, dessen frisches Aussehen allgemein auffiel, war schon zeitig erschienen. Graf Moltke bleibt wegen seines leidenden Zustandes den Verhandlungen fern. Als Zeugen sind erschienen der Bruder des Privatklägers Graf Otto v. Moltke und Graf
Reventlow.
Vor Verlesung des Eröffnungsbeschlusses erhob der Vertreter des Angeklagten gegen das Gericht den Einwand der Unzuständigkeit nach§ 417 der Strafprozeßordnung, der jetzt vom höchsten Gerichtshofe Deutschlands eine andere Auslegung erfahre als früher, und beantragt deshalb Einstellung des Verfahrens. Zwischen dem Angeklagten und dem Privatkläger sei ein Vergleich auf der Basis zustande gekommen, daß Harden seine frühere Erklärung, es habe ihm ferngelegen, in dem inkriminierten Artikel der Zukunft den Grafen Moltke der Homosexualität zu beschuldigen, wiederholt und daß Graf Moltke diese Erklärung akzeptiert habe. Wenn die Sache vor dem Schöffengericht, vor welches sie allein gehöre, verhandelt werde, so wäre sie damit erledigt.
Der Erste Staatsanwalt widersprach dem Antrage auf Einstellung des Verfahrens. Nach weiteren Auseinandersetzungen zog sich das Gericht zur Beratung zurück, deren Ergebnis die Ablehnung des Antrages auf Einstellung des Verfahrens war. Nach Verlesung des Eröffnungsbeschlusses beantragte der Erste Staatsanwalt den Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen der durch die Verhandlung zu befürchtenden Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit. Das Gericht beschloß demgemäß. Der Gerichtshof beschloß dann nach langer Beratung, lediglich dem Nebenkläger, dem Grafen Kuno v. Moltke. die Frage wegen seiner homosexuellen Veranlagung bzw. Betätigung vorzulegen, von jeder weiteren Beweisaufnahme jedoch Abstand zu nehmen. Graf Moltke erklärte auf seinen Eid, daß er nicht homosexuell verauEhrenkomitees stehe der Regierungspräsident Dr. Steinmeister. 6 ständen außer einer Anzahl goldener und silberner Medaillen verKunden Gnßer einerVingah....—„„„„*
schiedene Ehrenpreise zur Verfügung. Hr. Kampmann betonte noch daß die Großfabrikanten außer Wettbewerb ausstellten und so sei
Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung
hielt gestern abend im großen Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine außerordentliche Generalversammlung ab, die als Vertreter der Aufsichtsbehörde Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer leitete. Es handelte sich um die Abänderung bzw. Zusatz zum§ 13 des Krankenkassenstatuts. Der Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Stöter, befürwortete den aus der Innungskasse hervorgegangenen Antrag, der der Zustimmung der Generalversammlung bedürfe. Bisher erhielten die dem Hospital überwiesenen unverheirateten Kassenmitglieder nur freie Verpflegung. Der Antrag geht dahin, diesen erkrankten Gesellen außer der Verpflegung ein Taschengeld von 10 Prozent des Krankengeldes zu gewähren. Die verheirateten Kassenmitglieder erhalten außer Hospitalverpflegung die Hälfte des Krankengeldes. Einstimmig erklärte sich die Versammlung für die Aenderung des Kassenstatuts in obigem Sinne.
Hierauf wurde die außerordentliche Generalversammlung geschlossen und die 2. ordentliche Generalversammlung der Bäcker=Innung eröffnet. Obermeister Jean Merzenich erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Quartal. Nachdem man sich zu Ehren zweier verstorbenen Mitglieder von den Sitzen erhoben, wurde mitgeteilt, daß neun Vorstandssitzungen abgehalten, sechs Lehrlinge geprüft worden seien. Die nächste theoretische Lehrlingsprüfung findet am Donnerstag. den 29. April, nachmittags, im Saale der Handwerkskammer statt. Der theoretischen Prüfung müsse die praktische Prüfung voraufgehen. Lehrlinge, welche nicht im Besitze eines Entlassungszeugnisses der Bäckerfachschule seien, würden zur Prüfung nicht zugelassen. Die Schlichtungskommission habe mehrfach erfolgreich gewirkt.— Bäckermeister Fischer ersucht den Vorstand, das Publikum öffentlich darüber aufzuklären, daß das Mehl um 7 M. pro Sack teurer geworden sei. Meister Kasting verwies darauf, daß die Getreidezölle, in der Hauptsache aber die Ausfuhrprämien schuld an den hohen Mehlpreisen seien. Er beantrage, daß eine Interpellation an die Regierung gesandt werde, worin dargetan werden soll, wie sehr das Bäckergewerbe durch die Getreidezölle zu leiden hätte. Hr. Kampmann wies den Vorwurf, daß der Vorstand in dieser Angelegenheit nicht genügend getan habe, zurück, der Germaniaverband habe bereits eine Interpellation an den Reichstag gesandt. Der Handwerker= und Gewerbekammertag in Breslau habe sich ebenfalls mit dieser Materie befaßt. Hr. Kasting beantragte, der Vorstand möge eine Statistik aufstellen, wie viel Bäckermeister im Innungsbezirk in den letzten zwei Jahren durch die außerordentlich hohen Mehlpreise eingegangen sind. Obermeister Merzenich versprach, daß der Vorstand eine derartige Aufstellung machen werde. Auch wurde betont, der Bäcker müsse aber mit Rücksicht auf die erhöhten Mehlpreise die Brötchen kleiner machen. dem Bericht der Kassenprüfer wurde dem Kassierer Entlastung erteilt.
Ueber die Juvilaumsausstellung, die im Juli d. J. eröffnet werden soll, berichtete Obermeister Merzenich. Als Ausstellungsplatz sei das Riehlerhaus nebst angrenzendem Gelände in Aussicht genommen. Gelegentlich des Verbandstages am 19. und 20. Juli sei ein Festessen im Gürzenich, eine Festversammlung im Prunksaale der Bürgergesellschalt mit Konzert und Ball, ferner ein Konzert in der Flora vorgesehen. Das Protektorat habe der Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser übernommen und an der Spitze des
enwwoero aussteuten und so sei
dem kleinen Meister eher Gelegenheit geboten, sich einen Preis zu erringen. Die Beteiligung von jungen tüchtigen Meistern sei sehr zu einpfehlen. Der Vorstand schlage aber auch vor, eine Kollek, tiv=Ausstellung der Innung zu errichten und dafür einen Kredit von—400 M. aus Mitteln der Ueberschüsse der letzten Ausstellung im Jahre 1902 zur Verfügung zu stellen. Die Versammlung beschloß im Sinne des Vorschlages und bewilligte die Mittel. Vor Eröffnung der Ausstellung soll noch eine Generalversammlung einberufen werden, worin die näheren Mitteilungen gemacht werden sollen über die Anregungen, die in der Diskussion zum Ausdruck kamen.„
In den Vorstand wurden gewählt die Herren A. Stöter. F. Kliem, C. Esser, I. Oellig, Chr. Weiler und Johann Osterspey. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben des Polizeipräsidenten auf die Eingabe der Innung auf Abschaffung der Brotpreiszettel bau, die Bestimmungen derart zu ändern, daß die Brotzettel nur dann der Polizeibehörde vorzulegen seien, wenn eine Preisänderung eintritt. Der Polizeipräsident erklärte, nicht in der Lage zu sein, dem Gesuch Folge zu geben, fordert vielmehr die Bäckermeister auf, die richtigen Taxen anzugeben, da er sich sonst genötigt sehe, die niedrigsten und höchsten Selbsttaxen in öffentlichen Blättern bekannt zu geben. Gestern habe in der Handwerkskammer eine Gesellenprüfung stattgefunden; das Resultat habe befriedigt, nur habe man bemängelt, daß die Prüflinge keine Kenntnis von der sozialen Gesetzgebung hätten. Der Vorstand wird bei der Leitung der Fachschule dahin wirken, daß im letzten Schuljahr Unterricht in der sozialen Gesetzgebung erteilt wird.
Am Schluß der Versammlung gelangte einstimmig folgende Entschließung zur Annahme:„Die Versammlung nimmt Stellung zu den wieder ganz außerordentlich gestiegenen Mehlpreisen und stellt fest, daß seit dem zweijährigen Bestehen der erhöhten Getreidezölle und der Einführung der Getreide=Ausfuhrprämien die Mehlpreise um 40 bis 50 Prozent gestiegen, sind und daß sie gegenwärtig eine Höhe erreicht haben, die mit Notwendigkeit zum Rumn zahlreicher Existenzen im Bäckereigewerbe führen müsse und schon geführt habe. Die Versammlung richtet daher an die Reichsregierung und den Reichstag das dringende Ersuchen, durch Reduzierung der Getreidezölle und Aufhebung der Ausfuhrprämien Abhülfe zu schaffen bzw. den Beschlüssen des Germaniaverbandes Rechnung zu tragen.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 20.April1909. In seiner heutigen Sitzung hat der Bezirksausschuß in Köln sich mit den im Dezember v. J. getätigten Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung und dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 8. Januar 1909, die Wahl der Herren Marx, Klein und Mitterhäuser für ungültig zu erklären, beschäftigt. Die beiden zu diesem Beschluß beim Bezirksausschuß eingegangenen Klagen wurden abgewiesen und die im Dezember v. J. vollzogenen Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse für ungültig erklärt, da die Gewählten nicht Hausbesitzer im Sinne des§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz seien.[Wiederholt, weil nur in einem Teile der gestrigen Auflage.]
R Poulheim, 20.April1909. Sonntag, den 18. April, feierte der katholische urbeiterverein im Saale von Hrn. Stauff sein sechstes Stiftungsfest. Aus einem Berichte über den gegenwärtigen Stand des Vereins war zu entnehmen, daß der Veren seit seiner Gründung um das Toppelte seiner Mitgliederzahl zugenommen hat; er zählt nämlich jetzt 112 aktive Mitglieder. Erfreulich ist es auch, daß außer der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse für die katholischen Arbeitervereine Deutschlands, welche hier sehr segensreich wirkt, auch die Leo=Sterbekasse von Köln seit März eine Zahlstelle in Poulheim besitzt. Hr. Bezirkspräses Schüller aus Köln erfreute sodann die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er mit praktischen Beispielen aus dem Leben die Vorteile einer vernünftigen Sparsamkeit begründete. Mehrere Vereinsmitglieder erfreuten mit einem Lustspiel und einem längeren religiösen Schauspiel, welche beide mit großer Geschicklichkeit aufgeführt wurden. Ganz ergreifend wirkte der Schlußakt in dem letztern sehr zeitgemäßen Stücke: Unter dem Schutze der Mutter Gottes(Schöningh, Paderborn), welches seines belehrenden Inhaltes wegen nicht leicht dem Gedächtnis entschwinden wird.
zustande gebracht hat! Es ist sicher nur Protektion, daß das Ding überhaupt einstudiert wird, weil er eben Waldow ist—“ „Traust du ihm das nicht zu?“
Nee,“ sagte Thankmar trocken und lehnte sich in seinen Stuhl zurück.„Nee, das liegt auf einem ganz anderen Gebiete; dazu gehört mehr, wenn man ein Schauspiel, ein gutes, schreiben will, als Violinspielen und ein Paar hübscher, blauer Augen. Paß mal auf, Dita, wir erleben da den schönsten
Theaterskandal.“
„Denkst du?“
„So sicher ich hier vor dir sitze! Ich will's zwar dem schönen Lucian nicht wünschen, daß er durchrasselt— wer weiß, ob mir jenes Schicksal nicht auch beschieden ist!— aber ein kleiner, heilsamer Dämpfer könnte seiner Künstlereitelkeit nicht schaden; denn eitel und sehr von sich eingenommen ist er doch, das kannst du nun mal nicht bestreiten!“
„Tue ich auch nicht; ich war niemals blind gegen seine
Fehler!“
„Gestern traf ich ihn übrigens. Er schloß sich mir ohne weiteres ein Stück des Weges an und erkundigte sich sehr eingehend nach allen Mitgliedern der Bürknerschen Familie. Du, weißt du, Dita, wie'n glücklicher Bräutigam sah er nicht aus!“
„Warum sollte er nicht? Ueberhaupt interessiert mich das gar nicht,“ sagte sie ruhig.„Nun will ich aver nicht länger stören. Wärest du nur erst fertig, armer Junge, mußt dich so rlagen!“ Zärtlich strich sie über seinen Kopf.
„Das ist das wenigste— ohne Fleiß kein Preis
„Aber dann, Thankmar— dann?“ Bang klang ihre Frage Ein Schatten flog über des Bruders hübsches Gesicht „Erinnere mich jetzt nicht daran. Ich brauche alle meine Kräfte zum Examen. Darum will ich keine anderen Sorgen haben, Dita, hörst du? Ich will und darf es nicht! Wenn du das gelegentlich Muttern beibringen möchtest, wäre ich dir sehr dankbar! Ihr Gejammer macht mich wirklich noch ganz nervös.“ „Sie meint es doch so gut mit dir und sorgt sich!“
Das weiß ich alles: aber vorläufig kann es mir durchaus
nichts nützen. Uebrigens habe ich sie im Verdacht, daß sie sich
Richts nagen. Grelln„„
mit dem Gedanken trägt, bei passender Gelegenheit Onkel Hildebrandt um Hülfe für meine Studienzeit anzugehen. Sie soll das aber lassen! Denn ehe der das tut, beißt er sich lieber den kleinen Finger ab. Ich kenne ihn—“
„Zu mir hat Mutter seit langem nichts mehr davon gesagt, meinte Edith,„sicher denkst du dir das nur. Wir wollen abwarten. Wenn wir nur erst drei Wochen weiter wären, Thankmar."
Sie waren drei Wochen weiter. Thankmar hatte sein Examen mit sgute bestand und war außerdem auf Grund seiner vorzüglichen schriftlichen Arbeiten vom Mündlichens dispensiert worden. Große Freude herrschte bei Bürkners darüber, und voller Stolz blickten sie auf ihren Abiturienten, der in Frack und weißer Binde so männlich aussah.
„Na, Thankmar, da waren wir nun so weit!“
Lächelnd legte Edith dem Bruder die Hände auf die Schultern.
Er breitete die Arme weit aus.
„Frei! Gottlob, daß ich der Schule endlich den Rücken kehren kann und den Pennäler abgestreift habe!“
„Aber nun, mein Junge? Ach Gott—“ fing Frau Bürkner an.„
Thankmar umfaßte zärtlich die Mutter, die er nun um Kopfeslänge überragte, und streichelte gerührt den grauen Scheitel und das sorgenvoll blickende Gesicht.
„Nicht, Mütterchen, jetzt nicht,“ wehrte er.„Heute will ich mich nur freuen! An all das andere will ich erst morgen denken. Heute wird feste gebummelt! Ratz wird kommen und mich abholen, wenn die ganze Kiste vorbei ist!“
Am Nachmittag, als Frau Bürkner allein war, führte sie den Gedanken aus, den sie längst schon im stillen gehegt. Sie zog ein besseres Kleid an, setzte den Hut auf und machte sich auf den Weg zu Hildebrandts. Sie traf die Verwandten zu Hause an, noch mit Kaffeetrinken beschäftigt.
„Na, Lina, was machste denn immer noch? Schön, daß du mal kommst!“
Mit diesen Worten empfing sie ihr Bruder.
„Danke, es geht so, nur immer das Herz...“
Sie atmete schwer, der Weg hatte sie doch angestrengt.
„Leg ab und trinke ein Täßchen Kaffee mit; es ist noch welcher da.“
Die Schwägerin nahm ihr den Mantel ab, nötigte sie zum Sitzen und reichte ihr Kaffee und Kuchen.
„Wie gehts denn bei euch, Auguste? Ich habe euch lange nicht gesehen; die Zeit geht so schnell hin!“
„Ach, bei uns ist immer viel los, es hört gar nicht auf. Alle Tage was anderes. Das Brautpaar wird söviel eingeladen. Dann die Konzerte. Wenn Lucian spielt, müssen wir doch immer hin. Und er spielt jetzt so schön. Er hat eine alte, kostbare Geige von uns als Verlobungsgeschenk bekommen. Sie war sehr teuer; aber Marthchen wollte es doch nun mal.“
„Das glaube ich,“ sagte Frau Bürkner schüchtern.
Die Art ihrer Verwandten imponierte ihr sehr, da sie zu kurzsichtig war, das Protzentum dahinter zu bemer ken.
„Wo ist denn Marthchen?“ fragte sie.
„Marthchen zieht sich eben an; sie hat Besorgungen zu machen und will sich dann mit Lucian im Café Schreyer treffen. Morgen sind sie wieder eingeladen. Sie hat sich ein schöne., rosaseidenes Kleid machen lassen. Immer in ein und demselben kann sie doch nicht gehen; sonst denken die Leute, sie hat nichts anderes.“
„Wann soll denn Hochzeit sein?“
„Genau ists noch nicht bestimmt. Wir denken im Mai oder Juni. Lucian soll Zeit haben; im Sommer kann er am besten abkommen. Sie wollen ihre Hochzeitsreise nach England, nach der Insel Wight, machen. Marthchen schwärmt so dafür. Und Italien kennt sie doch schon; nach Italien zu fahren ist auch nicht mehr fein! Lucians Schauspiel soll auch erst aufgeführ sein. Du weißt doch, daß es schon einstudiert wird? Es hal in der Zeitung gestanden.“
C
„Ja, ich hab's gelesen. Ists denn schön?“
Etwas mitleidig sah da Otto Hildebrandt die Schwester an, die er sowieso immer für etwas beschränkt gehalten hatte.
(Fortsetzung folgt.)
von dem nich viel Gutes Das kam so Dienstagnach Dr. Kraut gebracht ist, waren und Herren, übrigen Me zuschätzen. Säuglinge, gehörte frü Städten, die wiesen, näu 19,8 Prozen mischanstalt Helferinnen wichtiges G unserer Sta
Die Säug in Deutschla größere hab Die Kosten liche Zuschu Portionen a abreicht. D verschiedene angefertigt.
Den Anw der Anstalt, klärt. Man deren Rayn das Mischbe Menge wiel einer Stur Sterilisator Aufrechterhe Anstalt sorg festgestellt n lichen Reini die Ueberze natürliche 9 die hier zu achtung all
0 Der
ZwungsAm Donn
1900, nach sollen im Pf straße 105 3 bare Zahlu# bietend verst
a. 1 Piar Kasten,
b. 1 Vert Büfettschran stehend aus in Eichen,
c. 1 Verti Gestell, 1
großer bun
ca. 3 Meter
Triumphstu Verkauf statt.
Gerichtsr
Jbungt
Am
1909. vo1
sollen im straße 315 i
gleich bare meistbielend
a. 1 Sall
d. 1 Thel 1 Sofatisch,
gei mit Rä c. 1 Klei
8
Gerichtso
Schill
Iing.
Am Donn
1909. vo
sollen im straße 13 bare Zah! bietend ver
2 Herren lerspiegel,
N.
Gerichts
Ba
Iwtng
Am Do 1909. n sollen Brt
2. Etage,
Zahlung 5 versteigert
I. ein P
II. ein
Gerichtsv
—
Am Do April 1
10½ ühr
Hahnenstre bare Zahl bietend ver zweit Warenreg Vertiko.
Gerichts

meister. Es daillen verbetonte noch und so sei en Preis zu ern sei sehr ie Kollek. dafür einen der letzten 1. Die Verwilligte die ne General. Mitteilungen n der Dis.
A. Stöter, in Osterspey. enten auf die ttel bzw. die ur dann der jung eintritt. , dem Gesuch die richtigen se niedrigsten int zu geben. rüfung stattn bemängelt, Gesetzgebung hschule dahin zialen Gesetz.
folgende EntStellung zu sen und stellt Getreidezölle ie Mehlpreise enwärtig eine in zahlreicher schon geführt eichsregierung duzierung der Abhülfe zu des Rechnung
utigen Sitzung im Dezember ten Abteilung vom 8. Januar tterhäuser für iesem Beschluß en abgewiesen rordneten. erklärt, da die der Städteordnur in einem
April, feierte on Hrn. Stauff er den gegenaß der Veren liederzahl zu itglieder. Ercankengeld=Zuhlands, welche von Köln seit präses Schüller ner Ansprache, seben die Vorshrere Vereinsnem längeren chicklichkeit aufhlußakt in dem itze der Mutter senden Inhaltes
estrengt. t; es ist noch
lötigte sie zum
ibe euch lange
gar nicht auf. viel eingeladen. ssen wir doch hat eine alte, ekommen. Sie iun mal.“ rn.
ihr, da sie zu erken.
nachen
reffen.
hönes,
selben
nichts
zi oder besten ), nach . Und ist auch
Es hat
Schwester an, ten hatte.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 a Mittwoch, 21. April 1909.
Seite 3.
Neues
aus Köln
∆ Ein Stück praktischer Sozialpolitik,
von dem nicht viel gesprochen wird, das aber im stillen unendlich viel Gutes wirkt, ist die städtische Säuglingsmilchküche. Das kam so recht wieder den Herrschaften zum Bewußtsein, die am mienstagnachmittag unter Führung des Hrn. Beigeordneten Hr. Krautwig diese Anstalt, die im städt. Schlachthof untergebracht ist, besichtigten.
Es waren in der Säuglingsfürsorge unserer Stadt tätige Damen und Herren, die ihre Wirksamkeit in höherem Grade als die meisten übrigen Menschen befähigt, den Wert dieser Anstalt richtig einzuschätzen. Sterben doch in Deutschland etwa 20 Prozent der Säuglinge, hauptsächlich weil Ernährungsfehler vorliegen. Köln gehörte früher, etwa Ende des vorigen Jahrhunderts, zu den Städten, die die höchste Sterblichkeitsziffer der Säuglinge aufwiesen, nämlich 25 Prozent; heute beträgt diese Ziffer noch 19,8 Prozent. Diese Zahl beweist die Erfolge der Säuglingsmilchanstalt; dank der liebevollen Mitarbeit der freiwilligen Helferinnen in der praktischen Säuglingsfürsorge bildet sie ein wichtiges Glied in der großen Kette der sozialen Einrichtungen unserer Stadt.
Die Säuglingsmilchanstalt ist die größte von den kommunalen in Deutschland bzw. Europa. Einige amerikanische Städte sollen größere haben. Es werden täglich 15000 Portionen hergestellt. Die Kosten der ersten Einrichtung betrugen 37000., der jährliche Zuschuß 25000 M. Es wurden im Jahre 1907 388463 Portionen abgegeben. An Arme wurden 44443 Portionen verabreicht. Dem Lebensalter der Kinder entsprechend werden vier verschiedene Mischungen nach Angaben von Professor Dr. Siegert angefertigt.
Den Anwesenden wurde die reiche Apparatur von dem Leiter der Anstalt, Hrn. Tierarzt Dr. Clevisch, vorgeführt und erklärt. Man sah zunächst die Alfa-Laval=Separatoren, mittels deren Rahm und Magermilch geschieden werden, die Nachkühler, das Mischbassin, das Magermilch und Rahm in der vorgeschriebenen Menge wieder zusammensetzt, den Abfüllapparat, durch den in einer Stunde 700 Flaschen gefüllt werden können, und die Sterilisatoren. Ueberall konnte peinliche Sauberkeit, über deren Aufrechterhaltung die Wissenschaft in der Person des Leiters der Anstalt sorgfältig wacht, und absolute Zuverlässigkeit des Betriebes festgestellt werden. Mit Interesse verfolgten die Besucher den gründlichen Reinigungsprozeß der leeren Flaschen, der ihnen vollends die Ueberzeugung beibrachte, daß es keinen besseren Ersatz für die naturliche Nahrung des Säuglings geben kann als die Kindermilch, die hier zum Wohle von tausenden von Säuglingen unter Beachtung aller Vorsichtsmaßregeln hergestellt wird.
0 Der Abbruch der alten Straßenbrücke schreitet jetzt mit
Schnelligkeit vor. Die zeitraubendste Arbeit erforderte die Beseitigung des Belags auf der Fahrbahn, der, wie erinnerlich, erst vor wenigen Jahren gelegentlich der Ueberleitung des elektrischen Straßenbahnbetriebes in Bimsbeton hergestellt wurde. Die Festigkeit des Stoffes erwies sich so recht bei seiner Abtragung, die eine ungemein schwierige Bearbeitung durch den Schlagmeißel bedingte. Heute ist der größere Teil des Betongewölbes der Fahrbahn ausgebrochen. Viel Arbeit verursachte auch die Fortschaffung der schweren Kabel der Telegraphenleitung. Die Arbeit ging aber glatt von statten, allerdings waren dabei an einem Tage der vorigen Woche über 120 Arbeiter des Kaiserlichen Telegraphenamtes beschäftigt. Zuerst wurden die gewichtigen Kabel in ihrer ganzen Länge auf die linksseitige Rampe gezogen und dann auf große Rollen gewunden.
Die Straßenüberführung am Frankenwerft ist schon bereits zur Hälfte abgetragen. Auf der Brücke wurden Lauskranen montiert und die einzelnen abzutrennenden Felder durch hochstehenden Balken verstützt und kreuzweise durch Eisenstangen verbunden. Die Brücke wird, wie früher schon berichtet wurde, durch Wasserstoffgas in Verbindung mit Sauerstoff durchgebrannt, nach dem sie vorher auf ein auf Schiffen aufgebautes Gerüst gelagert wird. Dies Abtragungsgerüst auf den Schiffen ist nunmehr hier angeschleppt worden und liegt am Deutzer Ufer vor Anker. Das kunstvoll gezimmerte Gerüst erhebt sich über 12 Meter Höhe über Schiffsbord. Nunmehr beginnt in den nächsten Tagen der interessanteste Teil der Abbruchsarbeiten, das Ausschwimmen der alten Oeffnungen. Die immer mehr fortschreitenden Maurerarbeiten an den Portalbauten der Dombrücke lassen jetzt schon die künstlerisch fein empfundene Durchbildung der Architektur der Portalbauten erkennen.
4 Für das Wallraf=Richartz-Ruseum hat der Museumsverein, wie bereits in der letzten Stadtverordnetensitzung bekannt gemacht wurde, das bekannte Selbstbildnis von Wilhelm Trübner angekauft, das diesen als Einjährigen darstellt.
* Flora. Im Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers ladet ein provisorisches Komitee zu einer Versammlung der Aktionäre ein, die am Donnerslag, den 22. d.., abends 8 Uhr, im Alten Präsidium stattfindet; es soll die Vorlage der nächsten Generalversammlung betreffend Uebernahme von Aktien durch die Stadt besprochen werden.
Unfälle. Gestern mittag stürzte an der Dombrücke ein Arbeiter ab und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verunglückte wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.— Auf dem Frankenwerft fiel ein Kutscher von einem Wagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
6 Scheidemünzen. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen macht bekannt, daß an ihrer Kasse Weißbüttengasse 35—43 während der Bureaustunden 8½—12½ vormittags und 3½—6½ nachmittags Nickel= und Silbermünzen gegen Gold und Papiergeld erhältlich sei.
A. Bauernfängerei. Gestern abend lernte in der Gilbachstraße ein Italiener zwei Landsleute kennen, mit denen er dann mehrere
Wirtschaften besuchte. Die beiden Italiener beauftragten schließlich ihren Landsmann, nachdem sie gehört hatten, daß er viel Geld bei sich führte, in einem Zigarrengeschäft Zigarren zu holen, gaben ihm ein Zweimarkstück und ein verschlossenes Kuvert mit, in dem sich Papiergeld befinden solle, damit der Italiener mit den Zigarren auch wiederkomme, mußte er sein Portemonnaie seinen Landsleuten als Pfand geben. Als der Mann mit den Zigarren wieder aus dem Laden kam, waren die Landsleute mit dem Portemonnaie, in dem sich 70 M. befanden, verschwunden. In dem Kuvert befand sich Zeitungspapier.
Hausabbrüche. Gegenwärtig wird auch das neben dem bereits niedergelegten Kristallpalast gelegene alte Haus Schildergasse 111 abgebrochen, um einem modernen Neubau Platz zu machen.— Gestern hat man mit dem Abbruch der alten Häuser Marzellenstraße 10 und 12 begonnen. Die genannten Häuser weichen dem Neubau des Hotel Ernst.
Aus Köln-Ehrenfeld.
M Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 17. April der Königliche Eisenbahn=Wagenmeister Peter Pelzer im Saale des Restaurant Unter den Linden zu Köln=Ehrenfeld. Der Verband deutscher Eisenbahnwagenmeister, dessen Mitglied der Jubilar seit der Gründung ist, ließ es sich nicht nehmen, diesen Tag recht festlich zu begehen. Der Vorsitzende, Hr. Wagenmeister P. Merx, hielt die Festrede. Hierauf wurde der Jubilar in Wort und Lied gefeiert, worauf demselben ein schönes Geschenk und ein Ehrendiplom überreicht wurde.
Aus Köln-Nippes.
2. Mißhandlung. Vorgestern abend wurde in der Steinbergstraße ein Mann von mehreren Personen mißhandelt, wodurch er einen Rippenbruch sowie noch Verletzungen an der Hand erlitt. Der Verletzte wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Holl.
m. Abschiedsfeier. Zum Abschiede des Hrn. Kaplan Wilhelm Schüller, der nach kaum einjähriger segensreicher Wirksamkeit zum Leiter der neu zu errichtenden höheren Knabenschule in Eitorf ernannt wurde, hatten sich Montagabend die Deputationen der verschiedensten Poller Vereine im Saale von K. Witzer versammelt. Hr. Joseph Hasenberg leitete die Versammlung, in der die Sprecher der einzelnen Vereine nacheinander dem scheidenden Hrn. Kaplan den Dank ihrer Korporationen abstatteten, sowie herzliche Glückwünsche für sein ferneres Wohlergehen mit auf den Weg gaben. Der Pfarr-Cäcilienchor verschönerte die Feier durch mehrere vierstimmige Vorträge. Zum Schlusse wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, dem am 10. Mai v. J. verstorbenen Hrn. Pfarrer A. Krückel ein würdiges Grabdenkmal zu setzen.
Kirchliches.
Im Dom beginnt am Freitag, den 23. April, zur Feier der Gottestracht das 40stündige Gebet.— Heute vormittag konsekrierte Hr. Weihbischof Dr. Müller 46 Altarsteine.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 22. April 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
v. 1 Vertiko in Eichen, 1 Büfettschrank, 1 Garnitur bestehend aus 1 Sofa und 6 Sesseln
in Eichen,
c. 1 Vertiko, 1 VogelbauerGestell, 1 Diwan, geblümt, 1 großer bunter Zimmerteppich, ca. 3 Meter lang und breit, 1 Triumphstuhl.
Verkauf zu c. findet bestimmt
statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“d
Am Donnerstag, den 22. April 1909, nachmittags
3 Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pelzjackett.
Sodann in Cöln
Gr. Griechenmarkt 14
Hof rechts
nachmittags 3½ Uhr,
2 Hobelbänke, 1 Gebund Rundstäbe sowie die zugeschnittenen Teile für ca. 120 Stück Diwans usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Freitag, 23. April 1909. vormitlags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden
a. 1 Salonbüfett,
d. 1 Theke, 1 Regal, 1 Sofa 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Papa gei mit Käfig,
c. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa
Liatenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d*
Zwings-Verleizenug.
Am Donnerstag, 22. April 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Herren=Schreibtische, 1 Pfeilerspiegel, 1 Vertiko.
. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11. de
Zntugs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 22. Apeil 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen Brüsselerstraße Nr. 97, 2. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. ein Piano,
II. ein Speisetisch
Nolte,
Gerichtsvonzieher in Cöln. o
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 22. April 1900, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Warenregal, 1 Sofatisch, 1 Vertiko.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Donnerstag, den 22. April 1909, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bild, Oelgemälde, Pferderennen darstellend.
Der Verkauf findet ev. statt.
Rövenich, Gerichtsvollzieher a“ in Cöln.
Am Donnerstag, 22. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchte Möbel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Donnerstag, 22. April 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Anzahl gebrauchter Möbel, als Tische, Sofa, Spie gel usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Am Donnerstag, 22. April 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
b. 1 Wagen für Flaschenbierhändler, 1 Selterswassermaschine, 1 Füllmaschine u. dergl. m.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Göln.*d
Beziks-Vertretungen und AnzeigenAnnahmestellen des Kölner
Lokal=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Teutoburgerstraße 24. Perlengraben 13. Bayenthal, Goltsteinstr. 53 Severinstraße 45.](Ewald Stamm).
Übierring 2.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. I Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 4. Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: ollerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel.
riedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annaymestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23.
Breitestraße 167.] Friesenstraße 43.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Domstraße 42II.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: G. Liesendahl, Kunibertskloster 23.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81. Neußerstraße 63 Krefelderstraße 37. Hansaring, Ecke Weidengasse.
liediu bilige GiPf. Genenstäntes
60
60
80
1 1
3
9 3
6
nur diese Woche.
8
9
6
9
80
farb. Garnitur Vorhemd mit Manschetten Herren-Kragen, la. 4fach mod. Fasson u. 1 Paar M
Normalhemd oder Hose
Maccohemd oder Hose
Paar halbwoll. oder Macco-Socken
Serviteurs
gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen gestickt
Paar Herkules-Hosenträger
moderne seid. Diplomaten oder Regattes
moderne Selbstbinder
Paar Filet-Handschuhe
Kinderschürzen
Feston-Damenhose
Damen-Korsett
Flock-Piqué-Bettjacke
weiss ausgebogter Piqué-Rock
Bluse
Untertaille eleg. breite Feston
Damenhemd, handgesticke Passen Paar halbwollene oder 8 Paar baumwollene Damenstrümpfe
Zwangs-Verkeigerung.
Um Donnerstag, 22. April 1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Fässer mit Moselwein (1365 Ltr.), 2 Fässer mit Rheinwein(673 Ltr.), 50 Flaschen Wawerner Herrenberg, 137 Flaschen Geisenheimer.
Käufer sammeln sich um.20 Uhr Ecke Jahnstr. und Hohenstaufenring. p Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mastrichterstr. 43. Tel. 3604 empfiehlt sich zur*
Ausführung
sämtlicher vorkommenden
Glaser-Arbeiten.
Bedienung prompt. Preise bill.
8
8
6 Küchenhandtücher 1 Tischtuch, 130 cm lang
1 Kaffeedecke
1 Nessel-Bettuch 2 Meter
1½ Meter schwer Flockpiqué
3 Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen
1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
2 Kopfbezüge
1 Reform- oder Trägerschürze mit Volant und Besatz
2½ Meter Bettzeug
1½ Meter Bettdrell
1 Meter Bettuchhalbleinen, 150 breit
4 Korsettschoner
1 weisse Trägerschürze
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
1 eleganter Damengürtel
3 Servietten
R. Heyer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&ap Mittwoch. 21. April 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon un 1 Uhr mitags im Torweg unserer Geschäftsgedäud: Marzeleztggaße 30 gregesfust, ebenso m den Katz, Seitlenhäphen, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Rälhzeimerstraße 19, auberden Rart 26. o
Offene Stellen)
uere Ss
Eine leistungsfähige Siegerländer Bäckerei sucht für den Vertrieb ihres anerkannt vorzüglichen Brotes, besonders Schwarzbrotes, in Köln und sämtlichen Vororten. wo es bereits teilweise eingeführt, geeignete,
hautionssähige
A
Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Lehrling
für Feinbäckerei
unter günst. Beding. sofort ges. Im Laach 18, am Neumarkt.
Tüchtige
Schneidergesellen
gesucht. Kreselderstraße 47, I.
Junger Ackerknecht gesucht.
I Nippes, Niehlerstraße 133.
Köchin
Buchhalter
kath. Konf., der in doppelter Duchführung durchaus bewandert u. bilanzsicher ist, ev.
für sofort gesucht.
Verheirateter bevorzügt, weil Führung ein, kl. Ladengeschäftes en. mit zu übernehmen. p
Fr.=Bew. mit Ang. v. Lebensl. u. Gehaltsanspr. unter K 463 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
oder tüchtiges selbständig. Küchenmädchen, welches kochen kann, und ein
ordentliches
Zweitmädchen
zum 1. oder 15. Mai gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Offerten u. B 186 an d. Gesch stelle d. Kölner Local=Anzeig.*9
Erfahrener
Ochsen- und
metzgergeselle
gesucht.
J. Falk, Düren.
Suche
ein zuverlässiges
Kindermädchen
oder einfaches Fräulein, welches nähen u. bügeln kann. L. Vollmer. Ha umermühle bei Biebrich am Rhein.
Path. Erzieherin für 4 mutter lose Kinder von 10—3 J.
gesucht. Selbige müßte sich auch im Haushalt nützlich machen.
Fr.=Off. mit Bild und Ansprüchen u. K 460 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Tücht. zuverlässiges
kath. Mädchen Lande,
f. alle Hausarbeit z. kl. Familie gegen guten Lohn gesucht Frau G. Wittig.] Unter gettenhennen 4.
trop. kath. stark. Dienstmädchen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25 J. Bäckerei. Apostelnstr. 21.
Dienstmädchen, kath., für Küche
6 und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 41
Robes. Jo. Nälmngesucht
Hahnenstr. 5, II.
(Joslongguche.)
Gesucht Damenschneider Taillenarbeiterinn. Aussteckerinnen Juarbeiterinnen. E. Kramer Kreuzgasse 16.
9
Ein brav. Jung
von ordentlichen Eltern als
Lehrling in eine Schweinemehgerei
mit elektrischem Betrieb gesucht.
Jean Mermagen, Buschbell
Wir suchen für unser Modewaren= und Konfektions=Geschäft seinsten Genres eine durchaus tüchtige und strebsame
I. Verkäuferin.
Damen mit hervorragendem gutem Geschmack, gewandten Umgangsformen u. freundlichem Wesen, die sich über erfolgreiche Tätigkeit in allerersten Häusern ausweisen können, wollen bald gefl ausführl. Angebote mit Refer., Bild und Gehaltsforde rungen einsenden an 9
&amp; Pfeiffer, Bremen.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches nähen und bügeln kann, gegen guten Lohn gesucht.
Molttestraße 48, 2. Etg.
Wirtssohn
26 Jahre alt, kathol, bisher in der Verwaltung tätig, sucht, da er später Wirtschaft zu übernehmen hat, passende Stellung in einem
hotel und Restaurant
event. Familienanschluß. Remuneration nach Uebereinkunft. Kaution kann eventuell gestellt werden. 5
Fr.=Offerten u. K 465 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Aelteres katholisches
Stelle als
Bauherren und Architekten!
Haushälterin
bei bess. ält. Herrn ev. auch mit Kind. Auf Salär wird weniger gesehen als auf angen. Stellung. Fr.=Off. u. K 464 a. d. Gesch.
Sämtliche Zimmerarbeiten werd. sauber nach Zeichn. ausgeführt bei billigster Berechnung. Kostenanschläge gratis.
Off. u. 1226 an d. Gesch. d. Bl.
Sofas
u. Matratzen werd. in
und außer d. Hause bei
Ein der Schule entlassenes
Mädchen
kath., am liebsten vom Lande, zu Kindern gesucht. Gelegenh. zur Erlernung der Küche vorh.
Ausk. Köln=Nippes, Gellertst. 44U.
Braves Mädchen
Durchaus tüchtiger, praktisch erfahrener
Bautechniker
35 Jahre alt, sucht Stellung auf Bureau oder Baustelle. Gute Zeugnisse und Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter K 468 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Thieboldsgasse 55, 1. Et.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit, ordnungsu. kinderliebend, zum 1. Mai gesucht. Guter Lohn, gr. Wäsche a. d. Hause. Aquinostr. 21, II.
Dienstmädchen
von 17—20 Jahren gesucht, Ge legenheit zur Erlernung des Kochens.
Frau Dr. Müller, Köln=Nippes, Bülowstraße 14.
Zum 1
katholisches
Mai braves
Hertscheitzt#erz, Zweitmädchen
—-lichft ohne Ainder, zu zwei
möglichst obne Kinder, zu zwei! I1..: Mnnn...
Pferden gesucht, zugleich Haus= gesucht bei gutem Lohn,
arbeit. Meldungen mit Zeugnis abschriften unter K N 133S an Daube&amp; Co., Köln.
Besserer Arbeiter
verheiratet, der auch m. d. Feder Bescheid weiß u. einen größeren Betrieb mit beaufsichtigen kann, gesucht. Gutes Behalt und freie Wohnung.
Off. u. C 109 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
welches gut bügeln kann
Frau Arnold Sitzons, Gut Paulinenhof,
## bei Mülheim a. Nh.
Gesunde
Personen nimmt gut
beiderlei
Geschlechts nimmt gut fund.
Krankenkasse
als Mitglieder auf im Alter von 15—55 Jahren. Mitarbeit. aus allen Ständen gegen ange„##astung gesucht.
Näh. durch die General=Agent.
messene Vergütung gesucht.
durch die Genera Siegburg, Aulgasse 576.
(Tnerg. Hausverwalter für E mehr. Miethäus. in Deutz ges
Anstr. u. Tapez. reif. Alters od.
pens. Beamte, w. entspr. Arbeit tst
leitstet, bevorz. Bed. Beste Empf., Kautionstell., Wohnsitz in Deutz nehmen. Anerb. u. 1200 a. d Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Schweinemetzgerei.
Properer ordentlicher
Geselle gesucht.
Schildergasse 30.
gegen Vergütung gesucht. Großer Griechenmarkt 20.
Gesucht
für kinderlose Arztfamilie
bes. ält. Mädchen,
selbständig in der seinen bürgerl. Küche und allen Hausarbeit. Zweitmädch vorhanden.
Offert. Mainzerstr. 39A,
0
Gesucht
wegen Verheiratung des jetzigen ein bess. einfaches katholisches
Dienstmädchen
nicht unt. 30 Jahren, am liebst. vom Lande, welches die bürgerliche Küche versteht, per sofort oder 1. Mai in einem Städtchen bei Köln. Jüng. Zweitmädchen vorhanden.9
Fr.=Off. u. J K 2371 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Büfettfräulein
Tormer-.2 Kernmacherlehrlinge
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.*
Kräftiger Arbeitsjunge,
18—19 Jahre, sofort gesucht. Ghrenfeld, Leostr. 62, 2. Etg. Melden zwischen 12—2 mittags
Gärtner=Gehülfe
gesucht f. Topf, Kultur u. Landsch. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein besseres Hotel=Restaurant einer mittleren Stadt für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Photographie u. K 456 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Tüchtiges kathol.
Dienstmädchen
bei gutem Lohn per bald gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Dr. zuv. befl. kath. Mädchen
zu 2 größeren Kindern gesucht Kenntnisse im Nähen u. Bügeln Bedingung. Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214
Lehrmädchen
für ein Schreib=, Leder=, Luxus warengeschäft per sofort gesucht. Off. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Mathildenstr. 41, Deutz.
Jeden Sonntag Ausgang.
Kochlehrfräulein
für Rekanrant gesucht
Off. u. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres zuverl. katholisches
Mädch. zu Kindern gesucht
Offert. u. C 110 a. d. Bezirks
Offert. u. C 110 a. d. Bezirk vertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Diener
25 J. alt, sucht sofort od. später
dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. K 457 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Reisender
30 Jahre alt, Kolonialgroßh.,
sucht Stellung
sofort oder 1. Mai, event. auch Kontor od. Lager. Beste Zeugn. Off. u. K 469 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Achlung! Junger Mann
99 Jahre alt, mit mehrerer
20 Jahre alt, mit mehreren Branchen vertraut, firm in Buchführung, prima Zeugnisse, sucht bei bescheidenen Ansprüchen sofort Stellung oder auch später.
Angebote unter K 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Absolvent einer
Landwirtschaftsschule, sucht auf intensiv bearbeitetem Gute Stellung als
Eleve.
Fr.=Off. unter K 471 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
Jung. Mann, anf. 20er, militärfrei, m. gut. Handschr., Stenograph und Maschinenschreiber, sucht Stelle auf Bureau od. dergl. oder Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Off. u. M S 100 a. d. Ann.= Stelle Kalk, Kirchstraße 4.
Junger Pächker
kath., 24 Jahre alt, sucht Stel lung als., derselbe hat schon selbständig gearbeitet. M. Sch., Köln=Sülz, Palanterstraße 8.
Praves kath. Mao.,
für alle Hausarbeit u. zu zwei Kindern ges., am l. eins, d. zu
Hauseschl. k. Ehrenfeld, Hauffst. 3, I.
Kinderfrau.
Br. unabh. Person, kath., ges. Alters zu 3 Kind. ges. Hoh. Lohn. Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl.
In ruh. Haush. v. 3 Erwachs.
gesetzt. Mädch., das selbständ.
alle Hausarb. übernimmt, ges. Lindenthal, Weyertal 92, 1. Et.
Robes
Jüngere Taillenarbeiterin
gesucht. Christophstr. 48, 3. Et.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 444a.
Für seines Wäsche=Ausstattungsgeschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
per 1. Juni cr. gegen hohes Salär gesucht.
J. G. Wüller Recklinghausen i. Westf.
Pahes Braves kath. Lehr
AOVes. mädchen gesuch
mädchen gesucht. Rinkenpfuhl 34, 1. Et.
Praves kath. Mädien für
S alle Arbeit gesucht. Frau Hartmann, Severinstr. 123-125.
Robes. Beh.
**„ gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
zunges properes Mädchen für
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 450.
Junger Mann
30 Jahre, Lokomotivführer, 5 Jahre in Kamerun gewesen, sucht zum 1. oder 15. Mai Vertrauensstellung.
Fr.=Off. u K 467 a. d. Gesch. d Kölner Local=Anzeigers
Gärtner,
dauernde Stelle Nähe Kölns. Off. unt. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. C 111 a. d. Bezirksotr. d. Blattes Hohepforte 6.
Fräulein
Kochen und Nähen
sucht Stellung zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 461 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Die Katze im Sack
sonde Arbeit. Kal
Werner, Heinrichstr. 43
t. Anstreicther
sucht mehrere Kunden
Ladenlokal U. Käster 1
worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge Schuhgeschäft de. trieben wird, auch für andere Branchen geeignet, billig zu ver, mieten. Bescheid:
Heumarkt 30
Eck=Ladenlokal
Altermarkt 16
seit langen Jahren von de Firma Ackermann&amp; Cie, Holl Butter=Comp., mit bestem.. folge benutzt, für jede Branch geeignet, billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 30,
Landhaus
in Cornelimünster bei Aachen.
achen und flz.
Bahnverb. Aachen und Eifel herrl. Umg., prächt. Waldung u. Spazierg., sofort zu v.
Haus hat 7 3. Küche, Waschk, gr. Nutzgarten, Heiz=.Leuchigas. Preis 600 M.
Besch. Giesen, Friedenstr. 28
empfiehlt sich.
Frauschmitz,
Landaufenthalt,
4 sch. luft. möbl. Räume m. gr. Veranda I. Etg. u. Garten evem. Mitbenutz. d. Küche.u. oh.Pens. preisw. zu verm. Bahnstation. Wald i. d. Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
ins Haus. Agrippastr.28, I.
u verishen.)
Prav. kath. Mädchen v.
Lande für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, I.
Aeltère erfahrene
Haushälterin
welche einem Arzte mehrere Jahre den Haush. selbst. geführt, sucht Stelle bei einzeln. Herrn oder ruhiger Haushalt. Fr.=Offerten unt. K 473 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Au Rönigsplatz
1. und 3. Etage
Lagerhaus
zusammen od. gereitr, Na
Sachsenring
Brühl.
ng von 3 Räumen i mo in herrschaftl. Hause
Goethestr. 6
s. Etage
Zimmer und
*
Arbeitsgesuche
den Stadtgarten, 6 Zim., Küche und 2 Mansarden, zum 1. Juli event. früher. Preis 1200 M. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Schönste Lage Ehrenfelds Eichendorffstraße 31
jed. Art, auch d. ältesten u. schlecht., repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodenwald, Weberstraße 8.
tächte. 3. Ein 1 Ji. doum in
2 Balk. zu 40M an kleine bes Familie p. 1. Mai od. sp. Besch. das part. u. Nippes, Hartwichst.8d.

ellenhäuser iße 2, Kdinlokal
ster II
sen Jahren mit chuhgeschäft de. uch für andere et, billig zu verd:
umarkt 30.
enlokal irkt 16
ihren von der nn&amp; Cie, Holl mit bestem Er ir jede Branch zu vermieten.
Zeumarkt 80,
haus
ster bei Aachen zen und Eifel, icht. Waldungu rt zu v. Das Küche, Wascht seiz=.Leuchtgas.
1, Friedenstr. 28.
fenthalt,
l. Räume m. gr.
u. Garten event. iche.u. oh.Pens. m. Bahnstation.
. Fr.=Off. u. Nr. . d. Bl. erbeten.
raße 267 hl. 1. Etage
Bequemlichkeit. rmieten. ernstr. 67. F. 858.
Dohn. stch,
2c. Zwecke geeign. h. Gereon, bill. Aachenerstr.27,I. ilderstr. 45, I.
ubbelratherstr.
201,
chl., 5 Räume n I. Leuchtgas,###
tieten.
Hause.
tage
von der Eigent. thause, an sille ne Dienstmädchen, Jahnstraße 33.
„Hans Sachs
208, f. gr. Schuhhuhm.=Gewerbe in Lage zu 75 M. mit ter zu vermieten. tstraße 1 D.
Tager
ureauräume, Torzu vermieten. Burgunderstr. 40.
Ladenlok.nebst
2 Zimm.,
2
Pfandgesch.usw., l vermieten. ichserhof 16, 1. Et.
ige, 3 Zimmer
u vermieten. Bachemerstr. 66A. id daselbst.
er od. Unters.
und Werhkelt
ablenhausen 45.
d, Unterb.
nger., auch f. jedes ss., zu verm. Umsch: Philippstr. 70.
bahnh.
76, 160gin Lager=u. m. Toreinf. u. gr. Haf ereonstr. 15..239
luftiges gut
r mit Schreibtisch zu vermieten. ring 4, 3. Etage.
e logerränge
Offert. u. A 62 sst. d. Bl.
d. Übierring 3. Et.,
bess. Fam. z. 1. Mai 1. Koch= u. Leuchtg.
Karolingerring24
Möbl. Zimmet
n Herrn zu verm. Blumenstraße 4.
siehe Seite 9.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 21. April 1909.
K0
SVOnk
Die aus der Konkursmasse des verstorbenen Herrn L. Rosenwald, Modehaus Germania, Hohestrasse 39, herrührenden Waren, bestehend aus mehreren tausend Metern der neuesten Herren-Anzugstoffe, sollen wegen gänzlicher Räumung zu Taxpreisen schleunigst ausverkauft werden.
Anzug nach Hass, Garantie für tadellosen Sitz und Verarbeitung
Mark 42,-, 54,-, 65,- und 78.- früherer Preis bedeutend höher.
Cu. 50 Stück nach Hass angefertiste Anzüge und Paletots in allen Grössen,
welche nicht abgeliefert wurgen. zur Hälfte des früheren Wertes.
Ca. 2000 Meter deutsche und englische Herrenstoffe
EMEITML A R— 2- und 111 Jeder Herr, jede baldigst zu decken.
in nur neuen Dessins jetzt per Meter Mark.-,.-,.- und 10.-.
Familie sollte nicht versäumen, auf diese enorm billige Offerte hin den Bedarf
in obigen Artikeli# %52
Pvssoauneossansensssnser
URullas-Cakes:
(gesetzlich geschützt)
„der Cake von heute!
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung— erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen s # Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen # Cakes übertrifft und in dleser Honditorei stets 8
n frisch gebacken::#
# wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten und vom# ## Privatpuhlikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei: 1
S Gg. Reichard, Kozditorei u. Café, Unter Fetienleunen,#
Allein-Verkauf für Köln. h 97
G
=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Geldwaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gass Palant ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revaratunen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Heinrich Hörchner
. 35 Neumarkt 35
gegenüb. Richmodstr
s Spezial= Geschäft
S 5„ 14
S Kinderwagen Sportwagen Korbwaren C
Auswahl!
Fernsprecher 6823
□ Korbwa
∆ Grösste A
K
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverhauf in den Filialen von Ackermann&amp;
Daselbst stets frisch vorrätig.
empfehle gut u. preiswert
Wer Wert auf bessere
Tapeten.
lasse Muster von
Gottfr. Becker
Pfälzerstrasse 56 kommen. Grosse Posten feinster
Tapeten-Reste
unter Einkauf.
-Benuge
Weyverstrasse 13—15 Fernspr. 1244
Harttrocken-Glanzöl Pfd. 40 Pfg. Leinöl, dopp. gek., Lir. 59 3 Terpentin... Pld. 19 3 Tirniss... Pid. 603 Bernsteinlack. Pld. 90 3 Bernstein-Tussbodenlack 2 Pid.-Büchse....-4
Ch.rein Oelbleiweiss Pld. 25 3 Schneeweiss.. Pld. 36 3 Ocker.... Pid. 103 Cmora.... IId. 13 3 Sammetbraun. Pld. 15# Fertige Oelfarben Pid. I1
Pinsel aller Art.:
P.&amp; W. Bollig.
von unerreichter Feinheit des Geschmacks
nur in Originalpackungen mit Firma u. Schutzmarke.
Zu den
kommenden
Bowlenwein Ltr. v. 603 an, Tischwein Fl. 60 3, Steeger Fl. 80%, Niersteiner Fl..—, Oppenheimer.20, Rüdesheimer Platz.—, Linzer Notwein Fl. 60 J, Ahrbleichert Fl. 80„ Walporzheimer.20, Aßmannshäuser 1,50, Samos 905, Med.Blutwein 1,20, Flaschenbier (Balsambräu) hell u. dunkel 12=Fl. 1,89(nur f. d. nördl. Teil.)
Wein- u. Vierhellerei Jul. Neiß Fernspr. 5347.33
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligstlen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
„ Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Beinkranke
werden behandelt nach bewährter Methode ehne Bettruhe bei: v Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstraße 3638. I. Stock.
—5. Sonntags 111.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Schul-Tornister und Taschen
werden preiswert verkauft.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
Unterlagen, Locentufs kauft mar, GT,gereP.1P 1 chten
G. Hausmann, Pantaleonswgll 17. Au pagrarheiten. Leistungssähigstes u. billigste2 zmr'te# gaaren gut und billig. p Ansertigung auch von ausgekämmten Hauten 9

Mittwoch, 21. April 1909
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103
70 Die Schiffsverbindung Stockholm—Köln, über die wir früher berichten konnten, ist nunmehr eröffnet. Vorgestern traf einer der beiden für die Schiffsverbindung bestimmten neuen Dampfer, Embla mit Namen, hier ein. Der zweite Dampfer, Ast, wird in erwa vierzehn Tagen folgen. Die beiden Rheinseedampfer, die für Auftrag der Reederei=Aktiengesellschaft Svea in Stockholm erbaut wurden, haben eine Tragfähigkeit von etwa 1300 Tons, eine Länge von über 70 Meter und weisen bei einer Breite von 11 Meter 4 Meter Tiefgang auf. Die Dampfer sind für den Güterverkehr bestimmt, haben aber auch einige schmucke Kabinen für etwaige Passagiere aufzuweisen. Die Fahrt von Köln nach Stockholm und zurück wird einschließlich des Aufenthalts an den anzulaufenden Häfen etwa vier Wochen dauern, so daß alle 14 Tage ein Tampfer hier eintreffen dürfte. Außer mit Köln verkehren die Schiffe noch mit Düsseldorf, Duisburg, Wesel und Emmerich.
Seite 6.
Verheyen, geb. Koßa, Wwe., 79., Friesenwall 112.- Theod. Gohr.
3., Brüsselerstr. 59.— Marg. Mompour, 1., Eintrachtstr. 75.„ Emil Hülsebusch, 1., Moselstr. 20.
Heinr. Wazner, Dampfschifflademstr., v. Sarmsheim, u Heinr. Hutsch, Hdlgsgeh., u. Sophia Ihle. *— Berg. u. Elisabeth Tives.
Christina Büchel,# Gertr. Peters,
a Heiraten
Maria Hedeteuser, v. hier.„„„
beide v. hier.- Peter Wirtz, Bäckerges., v. Berg, u.
v. hier.- Ant. Schugt, Ackerer, v. Lannesdorf, u.
Rheidt.- Jos. Buchholz, Steinformer, v. Herresbach, u. Ger
v. Ahrweiler.- Herm. Hilgenberg, Zimmermann, v. Dülmen, u. Gertrud Schlag, geb. Klinz v. hier.- Joh Dormagen, Postb., Thürmchensw. u. Stephania Bayerath, Hunnenrücken 12.- Heinr. Biermann, Buchdruckereibesitzer, Venloerstr. 308C, u. Elisabeth Baum, Limburgerstr..„ Heinr. Weigel, Bankbeamter, Am Bollwerk 3, u. Ida Klute, Eigelst. 24 * Friedr. Koch, Pflasterer, u. Christine Rolshoven, beide v. hier. Paul Feuger, Ackerer, v. Köln=Arnoldshöhe, u. Magdalena Rößing, v. hier. Emanuel Abraham Snatager, Kfm., v. Zutphen, u. Julie Wallerstein. v. Pforzheim.
&a Leiratsankündigungen. Bernhard Theis, Eisenb.=Hülfsschaffner. Burgunderstr. 20 u. Rosalia Miebach, Burgunderstr. 51.- Joseph ger, Metzgerges., Gelsenkirchen u. Katharina Bartz, Lindenstr. 38.- Karl Hölten, Kaufmann, Düsseldorf u. Elisab. Hohn, Ulrichgasse 17.- Willibr. Scheil, Hausdiener, Jakordenstr. 18 u. Johanna Magnin, Jakordenstraße 18.— Engelbert Richarz. Oderlehrer, Altenbergerstr. 19 u. Elise Heusch, Altenbergerstr. 17.- Friedrich Komp, Gerichtsassessor, Heckweg 146 u. Maria Luise Erwig, Friesenplatz 5.- Heinrich Koch, Mechaniker, Sinzig u. Klara Blanke, Cöln.- Johann Maria Andries, Gerichtsassessor, Wolfsstraße 6 u. Klara Noß, Sachsenring 43.- Bernhard Gaul, Geldschrankfabrikant, Schartg. 5/7 u. Kath. Schattal, Sandbahn 10.. Albert Schwidden, Fabrikarb., Siegburg u. Anna Schwidden, Fischmarkt 1.- Wilhelm Radke, Apotheker, Grevenbroich u. Maria Schneiders, Ehrenstr. 54.- Joseph Appenzeller, Hülfsard. u. Marg. Hamm, beide Bayardsg. 21.- Hubert Portz, Kaufmann, Boisseréestr. 4 u. Marig Berg, Gr. Witschgasse 19.
Standesamt der Stadt Kalk. Vom 11. bis 17. April.
&4mp Geburten. Jak., S. v. Wilh. Butscheid, Kfm., Thumbstr. 59.— Jak., S. v. Jak. Staus, Eisenb.=Wagenmstr., Mülheimerstr. 134.- Kath., T. v. Theod. Marx, Schlosser, Mülheimerstr. 172.- Sophia, T. v. Lorenz Blajet, Tagel., Hubertusstr. 40.- Sibylla, T. v. Joh. Borsch, Rangierer, Balduinstr. 22.- Gertrud. T. v. Stephan Steinkrüger, Schlosser, Engelsstraße 4.- Sibylla, T. v. Pet. Wester, Walzer, Korneliusstr. 32.- Christine, T. v. Herm. Birkhoven, Fabrikarb., Eintrachtstr. 17.- Helene, T. v. Matth. Pauly, Schreiner, Mülheimerstr. 76.- Hrch., S. v. Peter Brück, Bahnarb., Mülheimerstr. 188.- Marg. u. Philippine, Zwill. v. Matthias Pohl. Schlosser, Helenenstr. 30.- Wilh., S. v. Wilh. Klein, Bäckermstr., Hubertusstr. 1.— Ferd., S. v. Pet. Klein, Dreher. Viktoriastr. 112. Maria, T. v. Karl Hermann, Schreiner, Hubertusstr. 40.- Hrch., S. v. Wilh. Fischer, Tagel., Mülheimerstr. 243.- Aug., S. v. Joh. Eberle, Gärtner, Breuerstr. 36.- Karl, S. v. Wilh. Groy, Ing., Thumbstr. 50.. Helena, T. v. Jos. Schumacher, Schlosser, Hubertusstr. 19.
&amp Sterdefälle. Christ. Claren, Speisewirt, 61., Sandstr. 3.- Adam Herkenrath, Zugf., 49., Vingst.-Karl Kirchhof, 1., Friedenstr. 42. - Apoll. Mandt, geb. Feldmann, 88., Eisenbahnkolonie 9.- Leonh. Schwabenland, Tagel., 26., Herlerstr. 8.- Konst. Krutwig, Bäckermeister, 26., Kaiserstr. 22.— Cäcilie Simon, geb. Hermanns, 47., Mülheimerstr. 105.- Philippine Pohl, 1 Tag, Helenenstr. 30.- Margar. Pohl, 1 Tag, Helenenstr. 30.„ Arnold Jahn, 3., Wahlenstr..= Wwe. Elisab. Backes. geb. Möller, 78., Kaiserstr. 29.
&a Heiraten. Otto Glieschke. Tagelöhner, Altzowen, u. Philippine Orth, Mannbach.- Rudolf Bradeck, Korrespondent, Wissen, u. Christina Steinkemper, Gerresheim.- Herm. Göpfert, Schmied, Reichenhausen, u. Elisab. Mahlert, Melsbach.- Karl Weiß, Schrifts., u. Susanna Huppertz, beide von hier.
Heiratsankündigungen. Peter Ley, Hülfsschaffn., Hermannstr. 17, u. Wilhelmine Kramer, Ehrenfeld.- Karl Heick, Schmied, Mülheimerstraße 29. u. Elisad. Butscheid, Breuerstr. 18.„ Franz Wirtzfeld,
Schlosser, Eintrachtstr. 25, u. Anna Schäfer, Herlerstr. 71.- Jak. Meyer, Hülfsschaffn., Friedenstr. 29, u. Gertr. Hubertz, Cöln.- Heinr. Fischer,
#us(Samstag den
und der große Saal mit manche Teilnehmer mußten 800 Personen anwesend gewesen sein. Hr. Darlegungen zum Schluß. Er erzur Wahrhaftigkeit und die BeSchullüge vielfach welche Charakter= e, und wies eine
Ratelt und Gochrrichtrre uls die einzige dauerder Charakterentfaltung des Menschen, des ge#en, staatlichen Lebens nach und schloß mit des Christentums und der christlichen Voreote Tugend der Wahrhaftigkeit. Als er dabei auf chkeit Christi und ihre schlichte, edle Wahrhaftigkeit zu die weihevollen Ausführungen eine solche Tellüberaus zahlreiche Zuhörerschaft unter dem Banne klopfenden Herzens und feuchten Auges
Man fühlte sich in einer Weihestunde, sind. In überaus herzdie Empfindung der Versammlung gab dem warmen en Worten Ausdruck. für uns habe, die oft des Christentums auch als
4* Der Schlußtag des pädagogischen Kursu.
17. April) brachte noch neue Besucher Galerie war durchweg voll besetzt; stehen; es mögen gegen 800
Pros. Foerster führte seine örterte namentlich die Erziehung handlung der Schullüge. Er legte dar, wie die mit der allzu strengen Schulzucht zusammenhänge,
verderbnis aus Lüge und Unwahrheit entspring unbedingte Wahrhaftigkeit und Rechtlichkeit als hafte Grundlage der selligen, wirtschaftlichen, staatlichen der hohen Bedeutung des bilder für die edle Tugend der die Persönlichke“. Ch
reden lam, erregten die we nahme, daß die überanf
tiefster Ergriffenheit, klopfenden Herzen regungslos da saß.—.
wie sie nur selten im Leben beschieden sind.
lichem Beifall machte sich die Empfindung Luft, und Herr Oberlehrer Habrich
Tank der Teilnehmer auch in einigen Er wies darauf hin, welche Bedeutung es f getadelte, sogenannte„Jenseitsmoral“ des
die einzig richtige Diesseitsmoral von einem Kenner der innersten Seite der Menschennatur und des sozialen Lebens dargelegt zu hören, und hob hervor, welche überaus schätzenswerten Winke den Ecziehern zuteil geworden seien.— as war schwer genug, sich nach einer solchen Weihestunde kühl und ruhig im Gebiete des Denkens zu betätigen, wo des Herzens Stimme unbedingt zu schweigen hat. Aber Herr Prof. Geyser wußte die Hörerschaft durch seine scharfsinnigen Ausführungen sofort wieder zur vollen Aufmerksamkeit und Mitarbeit zu zwingen. Er wies den Unterschied zwischen der Assoziation und dem Urteile nach und zeigte, daß das Urteil eine Beziehung seiner Glieder in sich schließe, die der bloßen Assoziation von Vorstellungen fehle, daß solche Beziehungen, wie sie in den Urteilen vorliegen, dann wieder in Beziehung gesetzt werden ronnen. So ergab sich die unbedingte Verschiedenheit des Denkens vom Vor+ Köln, 20 April1909. Heute nachmittag.48 Uhr trafen Bischof Dingelstad von Münster und Generalvikar v. Hartmann zum Besuche des Herrn Kardinal Fischer hier ein. Beide Herren nahmen Wohnung im erzbischöflichen Palais.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: 9 J. Th. Wollersheim, Pfr. an St. Severin in Köln, z. 2. Definitor d. Dek. Köln l.- H. Baumsteiger, Neopresbyter a. Aachen=Burtscheid, z. 4. Kpl. an St. Marien in Essen=Altendorf, Dek. Essen I,# A. Cremer, Kpl. an St. Barbara in Essen, z. Rekt. in Kettwig v. d. Brücke, Pfarre Mintard, Dek. Ratingen, n J. H. J. Röhrig, Rekt. in Kettwig v. d. Brücke, z. 3. Kpl. an St. Marien in Neuß. a F. Savels, Neopresbyter a. Gangelt,
z. Kpl. an St. Barbara in Essen,= Ed. Bungartz, Kpl. an St. Peter in Aachen, z. Pfr. in Wallerode, Dek. St. Vith, a p. J. Meuter, Pfarrverwalt. d. neu errichteten Pfarre St. Josef in Rheydt, Dek. Gladbach, z. Pfr. daselbst, I. Abrahams, Neopresbyter a. Viersen,
z. Kpl. in Essen=Huttrop, Dek. Essen I, a H. Liedmann, Kpl. au St. Michael in Essen, z. 1. Kpl. in Köln=Lindenthal, A. Prümmer, Neopresbyter a. Katterherberg, z. Kpl. an St. Mauritius in Mülheim=Buchheim, Dek. Mülheim, u F. Uerlichs, Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, z. Religionslehr. an d. höh. Töchterschule(Marienschule) daselbst, a I. Wilmeroth, Neopresbyter a. Frechen, z. 3. Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, E. Estermann, Neopresbyter, a. Essen, z. 2. Kl. an St. Marien in Vonn. a K. H. H. Böven, Vik. in Huckingen, z. Rekt. in Niederbardenberg, Pf. Bardenberg, Dek. Eschweiler, K. H. J. Overbach, Kpl. i. Köln=Bickendorf, z. Vik. i. Köln=Poll, Dek. Köln II. * S. Pflugfelder, Neopresb. a. Nachen, z. 2. Kpl. in Ober=Niederkassel, Dek. Neuß, a M. Plum, Neopresb. a. Siersdorf, z. 3. Kpl. an St. Johann in Essen,- F. W. Scheeren, Rekt. in Niederbardenberg, z. Subsidiar in Afden, Dek. Cornelimünster, a E. A. Th. Willemsen, Kpl. an St. Andreas in Dusseldorf, z. Religionslehr. a. d. höh. Mädchensch. d. Schwestern v. a. Kinde Jesu in Neuß, N. Wolf, Vik. in Rheindahlen, z. Rekt. a. d. Alexianerkapelle in Krefeld, A. Dattenfeld, Teserv. d. 3. Kaplanei an St. Lambertus in Düsseldorf z. Deserv. d. 2. Kaplanet Benef. S. Joannis Ev. das. A. Evechardt, Kpl. an St. Engelbert in Essen, z. Religionslehr. an d. höh. Töchtersch. d. Kongreg. B. M. V. das.= H. Giertz, Neopresb. a. Breitscheid, Pf. Mintard, z. 2. Kpl. an St. Engelbert in Essen, Dek. Essen I. a P. Gilson, Neopresb. a. Eschweiler b. Aachen, z. Kpl. am St. Suitbertus=Rektorat, Pf. Si., Martin zu Düsseldorf, Dek. Düsseldorf 1,= M. Rütz, Kpl. an St. Suitbertus in Düsseldorf, z. Deserv. d. 3. Kaplanei an St. Lamvertus das.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Wohlratigkeitsverein Köln-Nord E. B. hatte auf Montagvormittag 11 Uhr die von ihm zur Kommanion und Konfirmation ausgekleideten Kinder zu einer kleinen Feier und Bewirtung eingeladen, welcher auch die Freunde und Gönner des Vereins beiwohnten. Der Vorsitzende Hr. Matthias Hammer hielt eine Ansprache an die Kinder und überreichte denselben Andenken. Die Zahl der Kinder konnte dank der Opferwilligkeit der Mitglieder und Gönner des Vereins auf 21 festgesetzt werden, immerhin eine bedeutende Leistung für den jungen Verein. Die nächste Sitzung des Vereins, welcher auch die außerordentlichen Mitglieder und Gönner des Vereins beiwohnen können, findet am 8. Mai 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Lübecker Hof, Hansaring 98A, statt.
Köln
Escherst
4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 101, 40 60, 3½% Anl. 4% desgl. f. 1. 7. 12101,50G 18
4% D. Reichsanleihe 1908 103.6066 3½% Anl
3½% desgl. 96,5000 3½% Köl
3 9„ desgl. 86,9000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,4000% Pfa
4% Preuss. Schatz. f..10. 11 101. 4050].
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 101,606 /4%—. 4% Preussische Consols 1908/103,5066 /4% des 4% desgl. Staffel-Anl.10 cota 4 8. dae.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 75bz
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 99,60 br
3 6% desgl., Reihe XXX 00,00 3 ½% desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 94.80
3½% desgl., Reihe XXVIII 94,900
3½% desgl., Reine XVIII 89,606
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 188.106
4% Anlethed. Prov. Westfalen 101 75 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 102,0050 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98.75 0
3½% desgl, Reihe II, III, IV 94,900
4½8% desgl. IV u. 1915 95,000
3% desgl. II 88.000
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101.40
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.40
4 Co desgl. 1908 101.60bB 3½%
Prämienscheine 136,750 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.40 0 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909. 100, 406 % desgl. v. 1901, ukdb. b. 1910/100. 500 102.6060 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912/100, 7000 96.5080 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100,990
86,906G /4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101,0000
desgl. v. 1836. 1889 94.0000
% desgl. v. 1894 u. 1895 93.8000
% desgl., 1904 unkündb.1913 94,20 6 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.700 % desgl., R. 8, 8a, ukdb. b. 1910 99,90 C % desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 200 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 100.50 01 % desgl., R XIunkd. b. 1918 101,10 6
9 Mülheim(Rhein), 20. April1999. Die Freie Fleischerinnung hielt gestern abend im Kasino ihre ordentliche vierteljährliche Generalversammlung ab. Der Obermeister Hr. M. Weisel leitete sie. Mit der Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern erklärte sich die Versammlung einverstanden; die Innung zählt nunmehr 76 Mitglieder. Dem Gesuche der Turngemeinde, an den Tagen des hier im Juli stattfindenden Kreisturnfestes von seiten der Fleischerinnung keine Festlichkeit veranstalten zu wollen, will man bereitwilligst entsprechen. Am 21. April wird in Bochum der Bezirkstag des Rheinisch=Westfätischen Bezirksvereins abgehalten, als Delegierte hierzu wählte man die Herren M. Weisel, Robert Meyer, P. Ervens und Zorn=Axer. Von einer Vertreterbeschickung zum Verbandstage am 14.—18. Juni in Stettin wurde abgesehen. Hierauf erstattete der Obermeister noch Bericht über die Neuordnung bezüglich Benutzung der Kühlhalle im städtischen Schlachthof, über Eislieferung usw. Der Vorstand wurde von der Versammlung ermächtigt, hinsichtlich des Verkaufs der Abfalle möglichst günstige Verträge abzuschließen. Der Erlös soll der Innungskasse zufließen. Inbetreff des Unterrichts in der gewerblichen Fortbildungsschule will der Obermeister nochmals dahin vorstellig werden, daß derselbe für die Lehrlinge des Fleischergewerbes Mittwochnachmittags stattfinden möchte.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1909.
Gevurten. Anna, T. v. Bernh. Bachem, Bäcker, Hoseng. 6.= Kath., T. v. Bernard Lücke, Zuschneider, Steinfelderg. 20.- Peter, S. v. Pet. Klein, Tagel., Alexianerstr. 7.- Ludw., S. v. Ludw. Danz, Schloss., Eigelst. 145. Klara, C. v. Joh. Bonn, Drogist, Maybachstr. 154. Ulrich, S. v. Walter Dumont, Kfm., Köln=Nippes, Lohsestr. 47.- Gertrud, T. v. Paul Vonn, Tanzlehrer, Ankerstr. 25.- Jos., S. v. Jos. Rottgen,
Installat., Moltkestr. 29.- Theresia, T. v. Ludw. Schmidt, Luxemburgerwall 18.- Ludw., S. v. Pet. Jos. Amberg, Tagel., Severinsw. 35.- Karl,
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederz### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber— mit Schrankfächern unter eigenem schluß der Anmieter Normalfach 10 pro
SARG
Berlin. 8. 42 Ritterstr. 11.
Wien-Paris.
Putz Har- beitjetigen Hausputz fauls
wieder mit Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fabrikate wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben u. nicht nur au waschbaren Gegenstände, sondern obendrein auch d. Portemonnaie gefährden
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr.

aus reinem destillierten Nasser für Hausbaltungen.
Monats-Abonnement:
15 Block ea. 18. rl. 34) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. 99
Hirsehbrauerei, Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Die Eishandlung von Hermann Gansen, Köln, St. Apernstraße Nr. 58, empfiehlt hierdurch
Prima Kristall=Kunst=Eis
zu folgenden Bedingungen.
Abonnements
¼ Block 12½ Pfd. jeden Tag 7 c. per Monat 1„ 25„„„ 11 M„
Außerdem liefere Bonbüchelchen zum beliebigen Gebrauch.
Mit 30 Coupons a ¼ Block „<space> 3 0<space>
9 4 13+
a½„
alles frei ins Haus.
Ganze Blocks für Geschäfte billiger. Pünktliche Bedienung. Einzeln liefere auf vorherige Bestellung ¼ Block 30 Pfg., 12 Block 50 Pfg., 1/1 Block 1.4
Karte genügt. Hochachtungsvoll r
Hermann Jansen, St. Apernstraße 58.
Billige
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.%h
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft Linburgerstaße
am Hohenzollernring.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108 m Mittwoch, 21. April 1909.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet 1872 Fernsprecher 1452
59 Heumarkt 59 Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
K
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
In verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und harttrocknend, empfichlt 0“
Altermackt 62 Hen. Kaesmacher. Tel. 1307
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeid, Venloerstr. 271.
Wichsleder, Bexcalf- und Cheverau-Leder zum Schnüren und Knöpfen
in modernen schlanken und breiten Formen
650 950 1450
Mark: 750 1050 1600
850 12% 18° USW.
Mädchen- und Knaben-Stiefel
in praktischen breiten Formen alle Ledersorten, schwarz u. farbig, zu den billigsten Preisen.
nie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln.
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Leichteste Erreichbarkeit. Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht.= Keine Fabriken. Wasserleitung.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser mit Garten zu verkaufen.
Bauplätze werden abgegeben.
Geschäftsstelle: Köln, Gsebenstrasse 3.
Königin=Luise=Schule in Cöln.
Wegen Instandsetzung des Hauses Mohrenstraße 28 kann der Unterricht der
klassen(X, IX und VIII) erst
montag, den 26. April
beginnen.
Der Direktor:
9* Schulrat Dr. Blumberger.
Religionsschule der Synggogen-Gemeinde
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag, den 25. April. Neuanmeldungen werden täglich von 11—12 Uhr vormittags, am Sonntag, den 25. April, im Laufe des ganzen Vormittags im Schulgebäude, Roonstraße 50, vom Unterzeichneten entgegengenommen.
In der Religionsschule finden Knaben und Mädchen vom zweiten Schuljahr an Aufnahme. Der Unterricht bietet die notwendige Ergänzung zum Religionsunterricht an den mittleren und höheren Schulen.
* Die Schulleitung:
Rabbiner Dr. Rosenthal.
Kathol. höhere Schule und Pensionat zu Vergheim(Erst) bei Cöln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche und 4 weltliche Lehrer. Stete Beaussichtigung. Gesunde Gegend.
Prospekt durch den geistlichen Rektor d“
Fernsprecher Nr. 4. H. Schunck.
Breslau III. Freiburger Strasse 42 S
Dr. I. Wolffs Vorbereitungsanstalt
1904 staatlich konzessioniert für die
Einjährig-Fretwilligen-, Primaner- u. Abitarieatenprütung
sowie zum Eintritt in die Bekunda einer höheren Lebranstalt; 1908 auch für die Fähnrichs- und Seekadetten-Eintritts-Prüfung. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. c%
190708 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 123 Prüflinge, nämlich 12 Abiturienten, 1 Steuersupernumerar, 10 Oberprimaner, 22 Unterprimaner, 2 Extraneer die Schlussprüfung eines Progymnasiums, 16 Obersekundaner, 12 Einjährige, 30 Untersekundaner, 18 für mittlere Klassen.# Prospekt.
Große 1. Etg. nur Hohestraße
mit kleinem Laden oder mit breitem Eingang, um Schaukasten anbringen zu können,
Handtaschen
billiges.
S
R Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
per sofort zu mieten gesucht.
erten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten
Auch empfehlen grosse Auswahl
Mas. vold. Trauringe
ohne Lötfage
Schuts-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 680/1000 matt gestempelt, nur noue Fassons. p
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
5
C
Sämtl. Gartengeräte
billigst.
Julius Krewerth
Eisenwarenhandlung,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Bilige Reisekalier, Reisckörbe, Rohrplattenkeller.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. horpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Neumarkt 18
Neumarkt 18
Fr. Ph. Weiand
Vorzügliche Küche.
Diners von 1 M. und höher. Neichhaltige Tages= und Abendplatten. 9 Gut gepflegte helle und Münchener Biere. Kleiner Saal u. Kegelbahn noch einige Abende frei.
Urin-Untersuchung: ezialist:P. Servais Apoth.
Passage 54, an der Benckeustraße, Hudorta#=Dregerie.
#.1
SchutzmereVon Kind zu Kindeskindern
erbt es sich fort die alte Weisheit, daß dem Beilchen seifenpulver„Goldperle“, ganz wunderbare
Geschenke jedem Pakete beigefügt sind. Einmal gekauft und Sie werden immer dabei bleiben! Fabrikant:
Carl Gentner, Gsppingen. d
5000 Fische:
Rottlosser.
Silberorfen, Bleie, Dödel, Rotaugen, Güritzen St. 10. Goldorfen, Wettersische, Zwergwelft, große Kaul= barsch., Rohrbarsch., Sonnenfische, Golofische, Vitterlinge usw. äußerste Preise. Schnecken 50, Malermuschel 30h
Waßserphanzen Bund 20pfg.
Glasaquarien 12 Ltr..80, große Ausw. Hülfsartikel bill.
Berth. Ritter, Beuloerstr. 107
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, ##efelderstraße 101.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zirekt in der Mödelfabr. u. dem großen Kaushause von
Jak. Kroitzheim,Köln
Weidenbach b. a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Brant=Auskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.) Reichhaltige Auswahl. F Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Beachte die Lleisen Anzeigen in(()!
8

Seite 3.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 108* Mittwoch. 21. April 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. April 1909.
1
Unterhaltendes.=
ens
e9 Auf Nachtposten.
Von W. Eginhardt
Schutzmann Richter,“ kommandierte der Wachtmeister, versenkte den Helm in das Futteral und stülpte sich die Buße auf Dann glimmte er sich eine Zigarre an und rüstete sich zum Nachhausegehen.„Also, Schutzmann Richter....
Befehl, Herr Wachtmeister,“ ein jüngerer Beamter mit irischem Gesicht und blondem Schnurrbart machte Front und stand stramm vor seinem Vorgesetzten.
„Hören Sie mal, Richter," erklärte der Wachtmeister,„Sie müssen heute Nachtdienst tun— Werner, der du sour haben sollte, ist plötzlich erkrankt. Also die Instruktionen sind Ihneu bekannt: 10 bis 12, 4 bis 6 Uhr.“
„Zu Befehl, Herr Wachtmeister," bestätigte der Schutzmann.
Nun gut,“ meinte der Wachtmeister,„für Ihre rechtzeitige Ablösung ist Sorge getragen,“ damit ließ er die Tür von außen zufallen.
Schutzmann Richter schnallte sich das Seitengewehr, das er schon in den Schrank gehangen hatte, von neuem um. Gerade angenehm war ihm diese plötzliche Verlängerung seines Dienstes zwar nicht, aber wenn ein Kollege erkrankt war... Zudem war er nicht verheiratet, und da kam es nicht so genau darauf an, ob er eine Nacht mehr oder weniger auf der Wache zubrachte.
Er nahm nochmals das Instruktionsbuch zur Hand. Von 10 Uhr abends bis Mitternacht mußte er den Straßenposten an der Kanalbrücke, von 4 bis 6 Uhr früh den am Eingang des Friedrichsplatzes beziehen. Das letztere war nicht so schlimm, denn während dieser Zeit war der Platz fast menschenleer und erst zuletzt kamen die Arbeiterkolonnen anmarschiert, die den Fabriken zustrebten. An der Kanalbrücke hieß es mehr aufpassen. Das war gerade nicht die am besten beleumundete Gegend, und in den umliegenden Schankstätten verkehrte allerhand Publikum, das vor einem gelegentlichen Krawall, einer Schlägerei, einer Messerstecherei nicht zurückschreckte.
Vorerst aber hatte der Schutzmann noch eine halbe Stunde Zeit, ehe er in die kalte Nacht hinausziehen mußte. Da fiel ihm denn ein, daß es, wenn er nach Hause kam, in seiner Wohnung nicht gerade zum ordentlichsten aussehen würde. Aber vielleicht hatte Frau Honig da schon mit dem Geschick der sorgenden Hausfrau gewaltet.
Ueberhaupt diese Frau Honig! Ein prächtiges Weib: peinlich sauber, vom frühen Morgen bis zum späten Abend unermüdlich tätig. Schade, daß ihr Mann so'n Ludrian, so'n Herumtreiber war. Er rangierte unter die wüstesten Tagediebe der Stadt, und sein gerichtliches Konto war selten vollständig beglichen. Der rohe Kerl behandelte seine Frau in brutalster Weise, preßte ihr die mühsam verdienten Groschen unter Drohungen ab, um das Geld in Fusel anzulegen.
Die Uhr schlug ¾410— Schutzmann Richter machte sich marschbereit und stapfte aus der Wachtstube. An der Kanalbrücke wechselte er einige Worte mit seinem Vorgänger.
's ist viel Trubel heut in den Kneipen“, meldete der,„aber bis jetzt war noch alles ruhig.'n paar Kriminalbcamte, stehen auch hier rum, wenn Sie Hilfe brauchen sollten, werden sie schon
Richter übernahm den Posten, drückte sich die Pickelhaube fester auf den Kopf und patrouillierte den Kanal entlang. In den Wohnungen erlosch ein Licht nach dem andern, die Wächter der Schließgesellschaft kontrollierten die Haustüren, die Laternen längs des Kanals wurden verlöscht.
Bald herrschte auf der Straße ziemliche Stille, die nur durch die schweren Tritte der Schutzmannsstiefel auf dem unterbrochen wurde. Nur aus den Kneipen erscholl jenes dumpfe Getöse, und jenes Stimmengewirr, welches erzeugt wird, wenn viele Menschen gruppenweise durcheinander sprechen. Sobald eine der Türen geöffnet wurde, drang eine Wolke von Tabaksqualm, gemischt mit Fuseldunst, ins Freie.
Schutzmann Richter hatte nun schon eine Stunde seines Dienstes hinter sich und er gab sich der Hoffnung hin, daß auch die zweite in Ruhe vergehen werde. Da erhob sich plötzlich im sgrünen Kranze ein lebhafter Tumult, eine Scheibe der Eingangstür wurde hinausgestoßen und sprang auf dem Pflaster klirrend in Scherben. Der Schutzmann lenkte seine Schritte über die Straße. Einzuschreiten brauchte er nicht,— wenn man seiner bedurfte, mußte man ihn rufen. Er postierte sich aber in die Nähe, so daß er jedes Wort zu hören vermochte, das drin
Bölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. April 1909.
Kleines Feuilleton.
Bolland in Erwartung des Chronerben. Dem Tag wird
aus dem Haag geschrieben: Die allgemeine Spannung, die nicht nur über dieser herrlichsten aller holländischen Städte, sondern
über dem ganzen Lande und weit über dessen Grenzen liegt, reißt auch den Fremden mit. Niemand kann sich der allgemeinen Erregung entziehen. Selbstverständlich sind alle Vorbereitungen zum Empfang des jungen Erdenbürgers oder=bürgerin bis in die allerkleinsten Einzelheiten getroffen. Alle Welt wünscht der Königin und dem Prinzgemahl naturlich einen Sohn. Bescheidenere sind schon mit einer Tochter zufrieden. In den letzten Tagen schon war tein Mitglied der königlichen Familie meyr in der Oeffentlichkeit sichtbar. Wie groß auch die Aufregung im Volke ist, sie kann nicht annähernd so groß sein, wie sie hinter den Fenstern des einfachen
näherno so gros sein, korr sr
und vornehmen Palastes ist, den die Königin mit ihrem Gemahl bewohnt. Das Palais mit seinen ungeheuren Spiegelscheiben
und seinen edlen Linien macht einen spezifisch holländischen Eindruck. Hinter schlichtem äußerlichen Ansehen die gediegene und reiche Pracht im Innern. Selbst wenn der
Doppelposten mit dem aufgepflanzten Bajonett nicht vor dem Portal stände, und wenn die ruhigen und bescheidenen Schutzleute nicht für absolute Absperrung sorgten, würde der Fremdling doch wissen, daß nur hier die Königin wohnen kann. Hinter demn Palast liegt ein großer, parkartiger Garten, in welchem die Königin in Begleitung des Prinzgemahls sonst ihre täglichen Spaziergänge macht. Königin Emma bewohnt ein vornehmes, altes Patrizierhaus. Es gibt in dieser Stadt der Villen und Paläste viele Gebäude, die prächtiger sind, aber es zeugt für den persönlich bescheidenen Sinn der Königin, daß sie auf äußeres Gepränge verzichtet. Die beiden Palais der Königinnen liegen vielleicht ein Kilometer weit von einander entfernt. In den Privathäusern ist alles vorbereitet. Die holländischen Trikoloren warten darauf, im Frühlingswinde zu wehen. Eine prachtvolle Illumination ist für alle Häuser, offentliche und private, vorgesehen. Ein Festkomitee hat dafür gesorgt, daß der Bevölkerung das freudige Ereignis durch Herolde und Posaunenbläser bekanntgegeben wird. In der Reitschule in der Kasernenstraße stehen die Pferde Tag und Nacht gesattelt. Die Proklamationen sind jetzt schon fertig. Auf dem Malieveld, dem Haager Tempelhofer Felde, stehen die Kruppschen Rohrrücklaufkanonen mit den Protzen bereit. Sie werden von der Haager Jugend bewundert. Ein Prinz wird mit 101 Kanonenschüssen begrußt, eine Prinzessin erhält nur 51. Die Königin hat außerdem befohlen, daß in allen Festungen und Garnisonen, wo Artillerie liegt, und von allen Kriegsschiffen derselbe Salut gefeuert werden soll. So fehlt nur noch die frohe Kunde, die den Bann löst!
vor dem Schänktisch gesprochen wurde.
Honig Karl hat seinen Draht schon wieder alle gemacht," schrie der eine. Der andere rief dazwischen:„Statt mal ein ordentliches Ding zu drehen, zieht dieser Fatzke nur all die faulen Nummern ab, bei denen nicht viel herausspringt.“„He, Honig, ging der Dritte gerade auf sein Zie. los,„wenn du mal ein paar Groschen hast, dann schmeiß’ne Lage.“
Mehr war nicht zu verstehen, es ertönten Schimpfworte von allen Seiten, mir Biergläsern wurde auf die Tische geklopft, mit einem Billardstab wurde noch eine Scheibe zertrümmert, vier Hände rissen die Türe auf, und unter dem Gejohl: Honig raus, auf die Straße mit diesem Habenichts,“ schoß ein Mann an dem Schutzmann vorüber, mit einer Wucht, daß der Hinausbeförderte den nächsten Laternenpfahl unarmen mußte, um nicht auf den Fahrdamm zu fallen.
Der Schutzmann erkannte den Hinausgeworfenen sofort: es war Honig. Schwer angetrunken, mit aufgedunsenem Gesicht, stieren Augen.„Ihr Halunken,“ knirschte er und ballte die Faust gegen die Kneipe.„Ich kein Geld? na, das werd' ich euch zeigen. In zehn Minuten bin ich wieder hier. Ich werde mir schon welches besorgen. Dann schmeiße ich euch Bande raus,— verstanden?" Damit torkelte er von dannen.
Schutzmann Richter überlegte. Die Kumpane Honigs hatten diesen verlacht, weil er kein Geld mehr hatte. Der wollte sich welches besorgen..., da würde er nach Haus torkeln und seiner Frau die paar Groschen, die diese noch besaß, abpressen. Und wenn sie das Geld nicht freiwillig herausgas, dann... pfur Teufel, dieser Unhold würde sie am Ende prügeln.
Aber was sollte er dagegen tun? Er hatte hier seinen Posten auszufüllen. Und dann außerdem: was ging ihn diese Frau an?
Na“ sagte er sich, während er im Gleichschritt die Straße auf und nieder ging,„eigentlich gar nichts." Aber wie hielt sie doch seine Wirtschaft in Ordnung! Da sah es so blitzblank aus, daß
noch jeder sich gewundert hatte, der ihm einen Besuch abstattete Als der Wachtmeister mal in dienstlicher Angelegenheit zu gekommen war, hatte der unter anderem bemerkt: wenn ich nicht wüßte, daß Sie Junggeselle wären, hätte ich geglaubt, daß eine sorgsame Hausfrau hier ihres Amtes waltete,— so sauber siebte hier aus! Ja, das alles war das Werk der Frau Honig und die würde vielleicht jetzt von diesem erbärmlichen Hallunken...
Erregt, zähneknirschend schritt Schutzmann Richter weiter. Er konnte weder eingreifen, noch eine Katastrophe verhindern. Dem Wirt der Destille konnte er auch nicht die Schließung des Lokalez befehlen, der hatte bis Mitternacht Konzession. Also mußte der Nachtpostendienst bis zu Ende heruntergeschraubt werden. Er hörte noch durch die zerschlagenen Fensterscheiben, wie man in der Kneipe über den versoffenen Honig spottete, da——
Plötzlich schien es ihm, als ob da unten am Ufer der Hülfe. schrei einer weiblichen Stimme ertönte. Gellend und schrill.
Dr Icntmann spitzto die Ohron Dann mischte sich eine raube
Der Schutzmann spitzte die Ohren. Dann mischte sich eine rauhe drohende Männerstimme hinein. Kreischende Erwiderung,—
eilende Schritte.„Hülfe, Hülfe...
Im Laufschritt stürmte der Schutzmann über die Brücke. Er kam eben zurecht. Ein Kerl lief hinter einer Frau her, er hatte sie beinahe erreicht, schon zerrte er ihr das schwarze Tuch vor der Schulter... noch eine Sekunde, dann würde er sie in seiner Gewalt haben. Da tauchte der Schutzmannshelm im blinkenden Licht der einen Gaslaterne, die noch am Kanaleingang brannte, vor dem Paare auf. Ein Blick genügte zur Orientierung.
„Schutzmannshund!" tobte der Rasende— es war Honig— „Du hast's mit meiner Frau. Die hat gewußt, daß du hier Posten stehst, deshalb wollte sie zu dir. Aber du sollst das büßen...“
Mit einem Satz war er dem Schutzmann an die Gurgel gesprungen. Ein wütendes Ringen. Der Helm geriet in Wanken. Dann ein Hieb— der Schutzmann hatte blank gezogen und seinen Gegner abgewehrt. Dieser stürzte sich auf die Frau, er zerrte sie die Kanalböschung hinunter... er stieß mit dem Fuß nach der Wehrlosen— da traf ihn ein zweiter Säbelhieb, mit voller Wucht geführt. Der über den Kopf Getroffene sank blutend zu Boden. Die Hände der Frau krampften sich in dem Gras der Erde, der Steinwand der Uferböschung fest...
sie fanden keinen Halt mehr—— der Körper stürzte in die
Fluten, die klatschend emporschäumten.
Mit einem Ruck hatte der Schutzmann Helm und Säbel, Mantel und Uniformrock von sich geworfen und war der Freu in die eisigen Fluten nachgesprungen. Mit Todesverachtung
dr Sie Ersigen Fraten Nachgesprungen W-——
hielt er die Untergehende fest, zog sie hoch, versuchte nach den
E H*" mnab.chess des. AWarrstse rAcrpo Snr
hiell er die Untergehende sest, zog sie hoch, Verfachtt
andern Ufer zu steuern, da wurde ihm ein Rettungsring zugeworfen, den er krampfhaft umklammerte. Es gelang, beide bis an die Böschung und den Uferrand hinaufzuziehen.
Eine Zeitungsnotiz schilderte den Vorfall folgendermaßen;
Als gestern der Schutzmann Richter vom 10. Revier am Kanalufer Posten stand, wurde er von einem Betrunkenen, der seine Frau verfolgte, tätlich angegriffen. Durch Säbelhiebe erwehrte ers# seines Gegners. Dieser besaß noch Kraft genug, die Frau inoen Kanal zu stoßen. Der Schutzmann besann sich keinen Augenblick, entledigte sich seiner Uniformstücke, sprang nach und brachte die dem Ertrinken Nahe glücklich ans Land.
*CCIUSS e•
** Die Verwendung der Jeppelinspende.(Drahtb) Stuttzart, 15.April1909. Graf Zeppelin veröffentlicht im Schwäb.
GaEI, TS.Apritreso. WTar„
Merkur eine längere Erklärung, in der er über die Verwendung der Volksspende Rechenschaft ablegt. Der Gesamtbetrag der Spende beträgt 6096 555 M. Graf Zeppelin weist in seinen Ausführungen zunächst auf die bisherige Verwendung der Stiftung und die im Schwäb. Merkur erfolgte Quittunglegung hin und fährt dann fort: Umfassende Anlagen, welche den raschen Bau von Luftschiffen in den in Aussicht genommenen Verhältnissen ermöglichen sollen, sind in der Ausführung begriffen. Verschiedene Unternehmungen, die eine wesentliche Förderung und Hebung des Luftschiffbaues oder die beste Ausnutzung der Luftschiffahrt versprechen, erhalten die notwendige Unterstützung. Wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche aller Art, die Prüfung der einschlägigen Vorgänge und Vorschläge in der Luftschiffahrt sind im Gange, um fortschreitend Vollkommenes leisten zu könnnen. Von solchem Vorgehen ist zu erhoffen, daß dasselbe für lange Zeit Deutschland im Luftschiffbau und in der Luftschiffahrt an der Spitze der Völker stehen wird. Durch die Anspannung der mir noch verbliebenen Kräfte — um es diesem hohen Ziele näher zu führen— glaube ich am besten dem tiefen Dankgefühl Ausdruck verleihen zu können, das mich gegen alle erfüllt, die mir mit ihren Gaben, Ehrungen und Auszeichnungen Hilfe gebracht und Freude bereitet haben. Das schönste Ergebnis des durch die Volksspende ermöglichten Entwickelungsganges meines Unternehmens wäre es aber, wenn allgemein anerkannt würde, welch herrliche Früchte das einige, begeisterte Zusammenwirken von Fürsten und Volk mit Hintansetzung aller Sonderbestrebungen zu zeitigen vermag, und wenn diese Erkenntnis dann zur Wiederholung solchen einmutigen opferfreudigen Zusammenhaltens aneifern würde, so oft es sich um eine für das Wohl und die Ehre des Vaterlandes wichtige Sache handelt.
schüsse nieder, erbrach einen Geldschrank im Popenhause, raubie
400 Rubel und ergriff die Flucht. Ein Hirtenjunge, der die Schüsse gehört hatte, alarmierte die Dorfbewohner, die dem„Pfalmisten“ nacheilten und ihn, nachdem er noch einige seiner Verfolger durch Messerstiche schwen verletzt hatte, festnahmen und gefesselt dem Gericht überlieferten.
** Ueber eine eigenartige Kleinbahnidelle vor den Toren Berlins meldet ein Vorortsblatt folgende niedliche Geschichte: Ein Herr fuhr von Königswusterhausen aus mit einem Zuge der Strecke Königswusterhausen—Mittenwalde—Töpchin nach der Haltestelle Krummensee. Das Personal hatte aber vergessen, daß in Krummensee jemand aussteigen wollte, und so fuhr der Zug durch diesen Bahnhof durch und hielt erst in Gallun—Mittenwalde an. Hier kamn es nun zwischen dem Fahrgast und dem Bahnpersonal zu einer lebhaften Auseinandersetzung. Der„über die Tour" Gefahrene bestand darauf daß man ihn nach Krummensee zurückbringe, und wußte seiner Forderung so energisch Ausdruck zu geven, daß man sich entschloß, den Zug zur allgemeinen Heiterkeit der übrigen Passagiere nach Krummensee zurückzufahren. Nachdem dann hier der Fahrgast abgesetzt worden war, konnte der Train die Weiterfahrt nach Mittenwalde fortsetzen.
*
kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.) 00 Nä, Nä! De Minsche han hückzedags kei Hätz mih em Lieb Stonn ich jitz he ald en geschlage halv Stund un do litt die ärm al Fran ob der Aehd em Dreck un kei Minsch kütt un hilf däm arme Minsch op.
( Neres: Wie mag dat wahl sin dat unse Vörort noch
immer heisch:„Köln=Zollstock“, wo mer doch ald lang kein Zollstöck, eckersch bloß noch Metermoß han?
Bäätes: Jo, dann möht et dinger Meinung no jo heiße: En Köln=Metermoß laufen die Höhner barometrig eröm, anplot bärfößig, do Dütschverderver!
** Der„Osalmist" als Raubmörder. Der„Psalmist“, d. i. der Hülfskantor der griechisch=orthodoxen Kirche in Petropawlowsk, besuchte einen Popen in dem benachbarten Dorfe Schufichinsk. Da er ihn allein zu Hause traf, streckte er ihn durch zwei Revolver* Begreiflich. Richter:„Sie sind Schauspieler? Wie kommen Sie denn dazu, in dem Bankgeschäft einzubrechen?“— Angeklagter „Entschuldigen, hoher Gerichtshof; aber ich bin seit einem halben Jahre nur mehr in Sherlock Holmes und Detektiv Frank aufgetreten
*<space> C r i f t i g e r<space> G r u n d.<space> F r e u n d<space> d e s<space> B a r o n s:<space>„ S i e<space> s i n d<space> e i n<space> t r e u e t<space> Bursche, Johann; trotzdem Ihr Herr verreist ist, verlassen Sie Wohnung nicht!"— Diener:„Kann ich auch nicht, er hat ja meln Stiefel an!“
* Doppelsinnig. Gattin: Gatte:„Unter uns— ja!“
„Glaubst du an eine Hölle
2*—
auf
Unaufmerksam. Hausfrau:„Da hört sich aber doch et Bereits seit einer halben Stunde geht vor unserer haur ein Dragoner auf und ab!“— Zimmermädchen:„Das hätten m aber gnädige Frau auch schon eher sagen können.“
Du hast noch immer vergessen, mir
* Widerlegt. Du hast n mmerrrrg,,
7 M. 31 zurückzuerstatten, die ich für dich auslegte!“—„Ach sar“: du mußt entschuldigen— mein Gedächtnis wird so miserabel
Es waren im übrigen nur 7 M. 29.“
z. v. Golt
Einfaches
Zimme
Preise von 23.
hüb
immer mit
ruhigen Leuten.
Schön. möbl. 3
# amte, mon. mieten. May
Zimmee
Zinnen
K möbl. Ee mit o. ohn
Zim
Eigelste
3 Zimmer
zu vermieten. 3
1
vermieten.
Wohnung
Hand b. Dellbrü
Tleer. Zim.
2. Et. das. w. He
wei gr. u.
1
Lchön mödl..,0 # Mariv
Maximinenst
Nogelsanger
O 2 gr. Zimme
möbl MansHohen
95
n. möbl. Gereonsmü
5 Leutez vern
Leute z. vern
Kroß. sch. mö O b. z. v. G
UUnterhaus Ka
44 Besch. Quir
Nödl. Zimm.
L
ord. Hdw.z
13., 4. Et., z. v
mit geraum passend für Viehgeschäft oder Nippes
zu mieten, er
Off. u. B 191
Herr sucht
per 1. Mai
möbl.
mit voller Pe
Klavierben. 1
B 190 a. d. C.
Ein pr. k
sucht mödl. 3 Stadtteil. Of angabe u. 123
Geschäftssel
Pens. in kath markt. Offer M W 22 hau
Unt
die das Kle reichen, werd Privatinstitut und weltlic nächstes Jahr ldet di erholen, ust eintrit gkeit w #ifer. Eh Schüler, di sigen höl keine Au werden für Klasse des jahres gründ Näheres:
Oberpeime
alten Sprach an die Gesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Mittwoch, 213 April 1909.
Zu vermieten
Bayenthal
m. o0. ohne Wo
Ladenlokal
Wohn., gleich oder
erteilen wir keinen ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4 Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.K Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam.= Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen.
Kursus C80.K Ausbild. a. Direktrice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. fachmännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: An fertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, Ecke Gereonst. Hltst. d. Inn.=„Rund=u. Schlachthb.
mit 12 Automobilen
größtes Institut von Rheinland und Westfalen F nur Burgwall 35— direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Ein haus
mit geräum. Stallungen passend für Milch= und Biehgeschäft in Ehrenfeld oder Nippes
kaufen
Off. u. B191 an die Gesch. d. Bl.
Herr sucht in Ehrenfeld
per 1. Mai
möbl. Zimmer
mit voller Pension und event. Klavierben. Off. m. Preis unt B 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein pr. handwerke
sucht mödl. Zimmer, nördlicher Stadtteil. Offerten mit Preisangabe u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftstel. Sin. F. 5d. ohnie
Pens. in kath. Hause. Nähe Neumarkt. Offert. mit Preis unt. M W 22 hauptpostlagernd.
die das Klassenziel nicht
reichen, werden in bekanntem Privatinstitut von geistlichen und weltlichen Lehrern für ächstes Jahr so gründlich auslldet durch fortgesetztes ederholen, daß kein Klassen Alust eintritt. Trägheit, Gleich gkeit werden vertrieben, #ifer, Ehrgefühl geweckt.
Schüler, die jetzt an hie sigen höheren Schulen keine Aufnahme finden, werden für die folgende Klasse des folgenden Schul jahres gründlich vorbereitet. Näheres: s“
II, I. ei
Oberpeimaurt bülfe in den alten Sprachen. Off. unt. 120 an die Gesch. d. Bl.
Institut Braun,
Cöln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21, Telephon 7761.
Vorbereitung auf alle Klassen u. Exam. Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur., Pensionat, auch für Ausländer. Vorzügliche Empfehlungen. Mäßiges Honorar
Näh-Kursus.
Damen wird Gelegenheit gebot., bei perf. Schneiderin u. Garantie eig. Garderobe eleg. anzufertig., wodurch das kleine Honor. reichl. ersetzt wird. Das. Verkauf von Schnittmustern nach Maß. Krefelderstraße 97, 1. Etg., vorne.
Unterricht.
Gründl. Hülfe in all. Gymn.= u. Realfäch., Einzelunterr., Silent., 15.# monatl. St. Agatha 1, I. Etg.
Wegzugshalber
soll bis zum 25. d. M. sämtliches vorhand. Mobiliar verk. werd.;
1 hochf. Mahag.=Schlafz. m. g. Einl., 1 Eich.=Schlafz. m. Intars. u. gut. Einl., Messing=Reformbett, kpl. 2schl.Rßb.-Bett mit gut. Einl., gr. Waschkom. mit Kacheltoilette, Nachtkom., Chaisel. mit Decke, Sal.=Garn., Standuhr, Auszieht. m.., Trum., Stühle, Nßb.=Büfett, Teppiche, Nähtisch, Stores, Gard., Portieren, Säule, Palm., Vertiko, Bowle, echtsilber, prachtv. Bild., Tafelaussatz, echt Silber, chines. Service, Kaffee= u. Eßservice, kpl. Küche, Pitchpine, mit Zubehör, groß. Herr, 1 kpl. lack. Schlafz. Diwan usw. zu jedem annehmb. Gebot an Private abzugeben. d
5 Brabanterstraße 57, 1. Et.
Ecke Friesenpl. u. Antwerpenerstr.
Sind erteilt Unterricht
an Gymnasiasten u. Mittelschüler der unteren Klassen, St. 50 J. Off. u. 1234 an d. Gesch. d Bl.
Tasstolon)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II. Zimmer 11.
Reste!
für Knaben=Anzüge p. mn 150 für Herren-Anzüge p. m 350
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
I. Hypotheken
Köln und Vororte, auch Baugelder
M. Schaefer,
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Khmn Hohestr. 136 Holn Telephon 4451.
Eröffnete
in dem Hause
Vor St. Martin 4, I.
ein der Neuzeit entsprechendes
Kanz=Lehe-Institut
Nehme zu einem p“
Samst.-Nachmittagskursus
weitere Anmeldungen entgegen. Hochachtungsvoll
Sophie Gosewisch.
Nichtaufgenommene
Schüler
fördere ich bis Ostern 1910 f. d zweitnächste Klasse. Kein Zeitverlust. Unterricht u. Anfertig. der Aufgaben—12, u.—6.
Teutenberg
akad. geb. behördl. konz. Lehrer
Neumarkt 24,
(Apostelnkirche).
Schüler
angehende wie zurückgebl. der Unterklassen finden energ. Beförderung bei ein. Geistlichen. Erfolg garant. Realgymnasium am Orte. Pension 750.* Fr.-Offerten u. V C 2123 an die Gesehäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule nahe Köln.
Beste Empfehlungen.
Offerten u. B. 175 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Belgierin
erteilt perfekt franz. Unterricht. Off. u. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
zur ersten Stelle nicht unter 20000 M. zu zeitgemäßen Bedingungen auszuleihen.
Concordia,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, MariaAblaßplatz 15.
40000 m.
oder mehr, für jetzt oder später
vom Selbstdarleiher zur
2. Hypothek gesucht. h
Vermittler zwecklos.
Suchender ist mehrfacher Haus eigentümer und nachweislich sol venter, prompter Zinszahler. Genügende Sicherheit selbstver ständlich.
Fr.=Off. u. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht 150—200 M
z. leihen. Rückg. n. Uebereink. Off. u. 1244 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
9
Verkaufe meine hypothekenfreien
Baustellen
Alteburgerstraße, kurz am Übier. ring, zu bill. Preise u. bequemen Bedingungen. Fr. Langen, Bureau Aachenerstraße 27. Wohnung Lindenthal, Krielerstraße 8
Abbruch
Köln, Hohestr. 117119
Café Palant
sind einfache und Doppeltüren, Fenster, Dach= u. Fußbodenbord, Bauholz, Hausteine, eiserne Träger, Treppen, Fließen, Platten sowie sämtliche Baumaterialien sofort billig zu verkaufen. h Näheres daselbst.
Waschmaschine
billig zu verk. Neußerpl. 2, II.
kahrrad
erstklassig m. Freilauf. 1.Gart. bill. Stephanstr.-9.
Prima Weisgwalsen
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Paffee, reinschmeckend, täglich
frisch, hell u. gemischt nur 85. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
ahrträger, Fahrdielen,
Siederohre u. Grubenschienen zu Umzäunungen, Einfriedigungsdraht geben sehr billig ab
Lyon&amp; Elkan
Händelstr. 53. Tel. 830.
für Salon, Wohn= u. Schlafz., Flure, Küchen usw. in nur reell. Ware weg. Lagerräumung
besonders billig. Größere Posten feiner Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
Stauen-Sekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
bietet sich eine sehr günstige Gelegenheit
eine Filiale auf dem Lande
Der Platz ist 12 km von der Bahn entfernt, ist Luftkurort, hat Grubenbetrieb und sehr anständige Bevölkerung.
se.#• TEE„Lnlase auiffa
I.
jenügend passenden Ladeneinrichtung ist Verkauf des Hauses
Gutes alt beliebtes Geschäftshaus mit Räumen, liegt neben der kathol. Kirche. vorhanden. Mietspreis J. 600 pro Jahr. ist später nicht ausgeschlossen.
In dem Hause wurde über 40 Jahre ein Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben, ist aber augenblicklich wegen vorgerückten Alters der Inhaberin ohne Geschäft.
Reflektanten belieben ihre Offerte u. F K 129 vertretung d. Local=Anzeigers Kalk einzureichen.
sebraucht. Eisschrank
welcher plättiert u. gut erhalt. ist, zu kaufen gesucht. 99 Gefl. Offert. mit Angabe der Größe und des Preises unter A 68 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Für Pony.
Ein gut erhalt. Ledergeschirr zu kaufen gesucht.
Off. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
haare
ausgekämmte kaufe Pantaleonswall 17.
Passend für Brautleute!
2 bess. 2schl. Aßb.=Bett., Kldrschr., Wasch=.Nachtk., hchf. Plüschg., 1 Ausz.=T. m. Decke, 1 Ver., 1Diw, Büchschr., 1Chais.. 6St., kpl. Küche m. gr..Herd spottb. nur an Priv. zu verk., auch einzeln. Antwerpenerstr. 17, hp. Bitte links schell.
und Tische bill. zu verkaufen. P. J. Ludwig, Hohepforte 12.
Wiener Stühle
(Tonet) 300 Stück fast neu,eben falls Buchen polierte Tische bill. zu verkaufen.
Sternengasse 10.
Getr. Anz. f. kl. stark. Herrn, getr. Anz.Pumph. f. Knab. v. 15., 1 Reisekoffer, 1 Reiseplaid, schw. Jackett u. bl. Jackettkl. Herren u. Damenschirme, neu, all.
ries. b. Maximinenstr.52,Z.=Gesch
Ech. gr. echt. Rßb. Kleid.=Büch u. Leinenschränke, Rßb.=Waschk. m. Marmor u. Sp. Schreibtisch, Schlafz., u. Kücheneinr. sof.spottb. abz. Krefelderst. 47, hp., gradaus.
Möbel, Antiksach. werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zu Ortsbezirks=Vorstehern:
1. für den Bezirk 12 b: Herr Werner Schumacher, Kaufmann, Martinsfeld 39 A.
2. für den Bezirk 25:
Herr Nahert Dörrenhaus, Kaufmann, Spichernstraße 71.
b. zum Ortsbezirks=Vorsteher Stellvertreter:
für den Bezirk 25:
Herr Willy Redeke, BauIngenieur und Direktor der Lokal=Eisenbeton= Aktiengesellschaft, Hermann Beckerstraße 9. Cöln, den 19. April 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verloren.
Rotes Damenportemonnaie m. 27—28 M von Bayenstraße bis Südpark. Gegen Belohnung ab zugeben Rosenstraße 39, 2. Etg.
konntag Renubahn sild. Arm 2 band verloren. Geg. g. Bel. abz. Nippes, Auguststr. 12, pt.
Laden- Einrichtungen
fertigt schnell und billig unter Garantie. Habe stets versch. Einr., Theken in all. Größ., mit u. ohne Marmorpl., auch mit Glaskasten Käseschränkchen, Ladentreppchen Thekenpültch. usw. billig zu verh. P. Dichart, Schreinermeister, Waisenhausgasse 38.
hochsein, preisw. zu verkaufen
Krefelderstraße 62.
Leinen- u. Waschkommode
8., Sofa 16 M. Küchenglasschrank 12., Herdchen 8 A usw. billig. Probsteigasse 24.
(kertiko mit Spiegel, 29 K, Kleiderschr., gr. Küche m. Linol. Kacheln in Thür. s. b. zu verk. Pantaleonsw. 15, Hof.
MittelschwereArbeitspferde
billig zu verkaufen.
*<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Wiener Stühle, 3 Wirtst., 1 Blumentisch(natureich.), 2 Gaslamp. umzugsh. sehr bill. zu verk. Maternusstr. 22, part.
10
Ausd. Konkursmasse
soll sofort gegen Kassa verkauft werden: Großer 2tür. Nußb.= Kleiderschrank, 1,40 m breit, mit 2 Schubkasten, 80 J, gr. mass. Nußb.=Waschkommode mit schwerem Kachelspiegel 55#., hohes engl. Bett, kompl., 45 M. eleg. Plüschdiwan 32.4. sowie verschiedene einzelne Schlaf=, Wohnzimmer und Kücheneinrichtungen zu Taxpreis. d
7 Friesenwall 7.
Krauner Pudel, männl., 2., # selten hübsches Tier, wachs. u. sehr treu, in g. Hände s. bill. z. verk. Maternusstr. 22, part.
N. S. U. Motorrad 3HIP
billig zu verkaufen. Jenniches, Richard Wagner=Str. 10, Toreing.
Aktenschränke Zeichentische einsitziges Stehpult
zu verk. Steinstr. 12, m. 10-12.
Tonpfeifen für Wiedernerkänfer in allen Preislagen. brrnkaset Perlengraben 8.
Ladeneinrichtung Spezereigeschäft bill. zu verk..Schwamborn, Kalk, Hauptstraße 192.
Langsrickmaschine funstion.
bill. zu vk. Königsplatz 6, Sout.
Schöner
Hülchratherstr. 25, I, Hinterh.
Schlafzim. m. 2 Bett., Diwan m.
., Auszieht., Vertiko s. bill. z. verk. Maybachstr. 165, Part.
Schönes Kinderbett(fast neu) f. 2 20.K z. vk. Josephstr. 31, II
el
fertigt alle Arbeiten billigst g. Mall Luxemburgerstraße O. Mbl, am Barbarossaplatz. Ankauf von ausgek. Haaren.
Massage geräß ausge.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr Alerandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstr. 42, 1. Etage, rechts
d. Hauptnur neue diesjährige Muster von 8, 10, 15, 183 an. Salon-Goldtapeten v. 203 an.
C. Niederstein
Tapeten-Grosshandlung 1“ Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 126a, betreffend das Gelände zwischen Maarweg, Aachener=, Eupener= und Stolbergerstraße, liegt vom 23. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen ge gen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschluß frist von vier Wochen, also spätestens am 21. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 17. April 1909. Der Oberbürgermeister. h J..: Rehorft.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 105A betreffend die Ecke der Rauten strauch= und Fürst Pücklerstraße, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt auf dem städtischen Vermessungsamt, Rat hausplatz 5, Zimmer 15, zu
jedermanns Einsicht offen. v“
Cöln, den 17. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Rehorst.
Besseres ält., kath kinderlos. Ehepaar
inscht gegen einmal. Vergüt. Kind in Pflege, event. als eigen zu nehmen von besserem Herkommen.
Offerten unter B 187 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Adoption.
Besseres kinderl. kath. Ehepaar wünscht Kind gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehm. Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Friesenwall 1. a. Rudolfpl.,
empfiehlt
vorzüglichen Mittagstisch
zu 80 Pfg., Suppe, 2 Fleischgänge und Dessert. Daselbst möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. h
IHeil
An unserer Kasse, Weißbütten gasse 35/43, sind während der Kassenstunden(8½—1212 Uh vormittags und 3½—6½ Uhr nachmittags) p
Rickel= und Silbermünzen gegen Gold- oder Papiergeld er hältlich.
Die Direktion: Wattmann
Weiden bei Lövenich.
Aelterer Herr oder Dame findet gutes Heim in schöner gesunder Lage. Auskunft
Gereonswall 63, 2. Et.
ni
26 J. alt, kath., wünscht sich an einem Geschäft mit 1500 M. zu beteiligen, wo er auch mitarb. kann. Auf Lebensstellung wird reflektiert.
Off. u. 1242 a. d. Geschst. d. Bl.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin=Luise=Schule in Cöln sind die Steinmetzarbeiten und zwar
a. Lieferung des Fassaden materials(4 Lose),
b. Lieferung der Treppen stufen,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau St. Apernstraße 46, II. erteilt Die Angebote sind verschlosse und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den 3. Mai 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 13, ein
zureichen.
Cöln, den 16. April 1909.
Hochbauamt.
*a Klewitz.
erlag von I. P. Bachem in Köln.
am Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. Original-Einb. M..—.
Ileinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. iründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
zier=Ausschank in Vingst
D zu vergeben. Bescheid
Sülz. de Noêlplatz 3.
Inständ. Mann sucht gangE bare Artikel z. Hausieren gegen Kassa.
Off. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine seit 30 Jahren bestehende im Mittelpunkt der Stadt geleg.
Schmiede u. Schloss.
mit schöner Privat= und BauKundschaft ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen
übertragen.
Off. u. 1238 a. d. Gesch. d. Bl.
Melche Kostümnäherin mit 4 etwas Geld würde mit einer Witwe in einem Ort am Rhein eine Näherei anfangen?
Off. u. 1233 a. d. Gesch. d. Bl.
Tarameterfuhrwerk
m. fast neuem Halbverdeck vertausche g. Droschkenfuhrw. m. nur aut. Landauer. Off. u. W 70 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
skonspleat Joaa Wagder
Köln, Bayardsgasse 28.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Mittwoch, 215 Hpril 1909
60 Das endgültige Ergeonis der Sraatssteuerveranlagung für das Steuerjahr 1909 im Stadtkreise Köln stellt sich wie folgt:
d zu erisebende Einiguntensiger 6. d. nach Altzag der für be
c. Ergänzungssteuer 1161 636 M.(Vorjahr 1 225484
□1 Der erste Dampfer in der neuen schwedischen Linie
Schweden— acheinhafen, Embla, ist gestern morgen im
hiesigen Hafen eingelaufen. Gestern nachmittag wurde der Dampfer vom hiesigen schwedischen Konsul, Kommerzienrat Dr. zur. Richard Schnitzler, sowie von Mitgliedern der schwedischen Kolonie mit Damen besichtigt. Der Dampfer ist der größte, der bisher auf dem Rhein gefahren ist, und mit seinen modernen Einrichtungen sehenswert. Die Dampfer der neuen Linie werden voraussichtlich
6. Teiche gelandet. Gestern vormittag wurde am Oberländer: werft eine männliche Leiche aus dem Rhein gelandet, welche etwa fünf Monate im Wasser gelegen hat und durch die eingetretene Verwesung vollständig unkenntlich ist.„
∆ Schwierige Festnahme. Gestern abend wollten zwei Kriminalbeamte in einem Hause in der Weißgerbereckgasse einen 17 Jahre alten Zwangszögling festnehmen. Der Bursche setzte sich bei seiner Festnahme heftig zur Wehr. Die Mutter unterstützte dabei ihren Sohn nach Kräften, bedrohte die Beamten mit einem offenen Messer und versuchte, mit einer heißen Vratpfanne, in der gerade Eier gebraten wurden, nach den Beamten zu schlagen. Es gelang einem der Beamten, die Pfanne noch rechtzeitig zu ergreifen, wobei er sich jedoch Brandwunden an der Hand zuzog. Erst nach heftiger Gegenwehr gelang es den Beamten, den Zwangszögling zu verhaften, der sich so wütend benahm, daß er gebunden werden
mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld. 9. Die gestohlene Droschke. In der Nacht zum Samstag wurden in der Apostelnstraße einem Droschkenkutscher Pferd mit Droschke gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, Droschke und Pferd in einer fest verschlossenen Toreinfahrt in der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld ausfindig zu machen. Das Droschkenpferd war bereits durch den Mangel jeglicher Nahrung in schlechtem Zustande. Die Kriminalpolizei ermittelte auch den Mann, der die Droschke entwendet und in der Toreinfahrt untergestellt hatte. Es war ein Verwandter des Besitzers der Droschke.
Aus Köln-Bocklemünd. Pferd gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde einem Milchhändler ein Pferd im Werte von 1000 Mark aus dem Stalle
gestohlen.
Aus Kalk.
M 35jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag, den 17. o.., konnte der Königliche Eisenbahnwagenmeister Hermann Stute auf eine 35jährige Dienstzeit bei der Königlichen Eisenbahnverwaltung zurückblicken. Aus Anlaß des Jubiläums fand am Abend im Saale des Restaurants Schiebeler eine schöne Feier statt. Hier wurde der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert. Der
Verband deutscher Eisenbahnwagenmeister übersandte durch den Bezirksvorsitzenden seine herzlichsten Glückwünsche. Seine Kollegen überreichten dem Jubilar ein schönes Angebinde.
□ Automobilunfall. Ein die Hauptstraße nach Köln zu fahrendes Automobil stieß am Montagabend an einer Straßenecke mit einem Radfahrer zusammen, der aus einer Nebenstraße kam. Der Radfahrer kam seitlich unter das Automobil und erlitt schwere Verletzungen an den Beinen; er mußte ins Hospital getragen werden. Das Rad wurde zum Teil zertrümmert.
O Wettgehen. Bei dem am Sonntag, den 18. April vom Kölner Sportklub 1908 veranstalteten Wettgehen auf der Strecke Müngersdorf—Großkönigsdorf—Müngersdorf(14,8 Kilometer) gung
Hr. Matthias Türner als Sieger hervor. Er legte die Strecke in 1 Stunde 29 Minuten zurück.
Der Radsportklub Othello, Köln-Nippes, gegr. 1908, veranstaltet am Sonntag, den 25. April 1909 eine ZuverlässigkeitsFernfahrt, offen nur für Amateurfahrer auf der Strecke Köln— Euskirchen—Köln. Start ist nachmittags 2 Uhr Brühlerstraße an der Militärringstraße. Es sind fünf Preise ausgesetzt, welche in dem Blumengeschäft des Hrn. Moll in Köln=Nippes, Siebachstraße, ausgestellt sind. Die Preisverteilung findet abends 8 Uhr im Saale des Klublokales, Restauration Nerlich, Köln=Nippes, Sechzigstr. 69, statt. Das Startgeld beträgt 1,50 M. Die Meldeliste liegt im Klublokal offen.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. In der Zeit vom 5. vis zum 26. Mai findet
ein vollständiger Wagner=Zyklus statt, der die zehn Musikdramen des Meisters vom Rienzi bis zur Götterdämmerung in chronologischer Reihenfolge bringen wird. Sämtliche zehn Aufführungen werden von Kapellmeister Lohse dirigiert. Auf diesen Zyklus wird ein besonderes Abonnement zu ermäßigten Preisen eröffnet, so daß z. B. für alle zehn Vorstellungen ein Platz im erster Parkett einschließlich Billettsteuer, Garderobe= und Vormerkgebühr M. 40 kosten wird. Diese Abonnementskarten werden am 28., 29. und 30. April vormittags von 10—1 Uhr an der Theaterkasse des Opernhauses(Abendkasse) verkauft. Genaueres über die Verteilung der einzelnen Vorstellungen und die Platzpreise wird durch Annoncen und Plakate bekannt gegeben.
&amp; Opernhaus. In der gestrigen Tannhäuser vorstellung war die Elisabeth von Frl. Fina Widhalm— sonst singt Frl. Schrötter die Rolle— neu. Sie bringt zwar nicht die hohe Gestalt ihrer Kollegin mit, erfüllt aber sonst alle Anforderungen, die man an die Rolle der Fürstin stellt. Namentlich entfaltete Frl. Widhalm eine durchaus vornehme Gesangeskunst; die HallenArie im zweiten Aufzuge klang ebenso freudig bewegt wie hoheitsvoll und in dem Gebet(dritter Akt) entquoll ein recht inbrünstiger Gesang ihrem verwundeten Herzen. Das Spiel zeigte ein vollständiges Erfassen der Rolle, vielleicht hätte die Künstlerin am Schlusse des zweiten Aktes dem tiefen Schmerz ob der großen Kränkung, die Tannhäuser Elisabeth durch sein Verweilen bei der Liebesgöttin zugefügt hat, noch schärfer zum Ausdruck bringen können. Die von Kapellmeister O. Lohse geleitete Vorstellung verlief mit Rémond als Tannhäuser, Frau Guscalewicz als Venus, Whitehill als Wolfram, Bauer als Landgraf usw recht gut; daß der Pilgerchor diesmal rein klang, soll nicht verschwiegen werden.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 21.April1909.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Gustav Michels.
Die Oberpostdirektion macht darauf aufmerksam, dass das ermä ssigte Porto(10 Pfg.) für Briefe nach Amerika mit bestimmten Dampfern sich nicht auf Briefe nach Kanada erstreckt.
Die Kammer hat vor einiger Zeit bei der Eisenbahnverwaltung angeregt, für das Be- und Entladen von Wagenladungen, das bisher unter freiem Himmel stattfand, überdachte Hallen zu schaffen. Die Eisenbahnverwaltung hat geantwortet, dass die früheren Schutzvorrichtungen bei den erweiterten Bahnbauten beseitigt werden mussten. Bei den heutigen beschränkten Raumverhältnissen sei es nicht möglich, solch Hallen wieder zu schaffen. Aber auch bei vorhandenem Platz werde man solche Hallen mit Rücksicht auf die rasche Abwickelung des allgemeinen Verkehrs nicht herstellen können, weil dieser durch den dadurch erschwerten Rangierbetrieb zu stark beeinflusst würde. Sollte sich aber für den hiesigen Platz ein dringendes Bedürfnis nach solchen Hallen ergeben, dann käme nur der Bahnhof Köln-Bonntor dafür in Frage. Das werde aber zur Folge haben, dass für die betreffenden Güter die Tarife dieser Station angewandt und eine Stellgebühr von 50 Pfg. der Wagen erhoben werde. Die Kammer wurde demgemäss ersucht, ein dringendes Bedürfnis nachzuweisen, sowie die in Betracht kommenden Artikel nach der Art und Menge zu bezeichnen. Diese Angelegenheit soll weiter verfolgt werden
Gegen die Einschränkung der Dienststunden im Zollhafen war die Kammer vor längerer Zeit vorstellig geworden. Die Oberzolldirektion hat der Stadt nun mitgeteilt, dass Herabsetzung der Dienststunden im Hafen bisher nicht erfolgt sei. Diese Angelegenheit soll aber so geregelt werden, dass wohl das Mass des Dienstes der Beamten herabgemindert wird, ohne dass aber die Dienststunden an sich eingeschränkt werden. Die Entscheidung darüber ist noch nicht getroffen worden, weil auf Anordnung des Finanzministers eine neue Regelung der Dienststunden für das ganze Reich stattfindet. Als Sachverständigen für die Beurteilung von Eiersendungen wurde Hr. Johann Klefisch, Unter Hutmacher 29, vereidigt und öffentlich bestellt. 9. U.
Nach einem Vortrag des Hrn. Dr. Klemme nahm die Handelskammer Stellung zu den Beschlüssen der Kommission des Reichstags über den Entwurf eines Gesetzes betr. Abänderung der Geworbeordnung. Sie hält die Vorschrift, dass die Zahlung von Lohn innerhalb der Arbeitszeit stattfinden soll, für praktisch nicht durchführbar und die in die Regierungsvorlage eingefügten Bestimmungen über die Verwendung und Verwaltung der Strafgelder für zu weitgehend. Die verbindliche Einführung von Arbeiterausschüssen kann die Handelskammer nicht befürworten. Sollten diese dennoch eingeführt werden, so könnten sie erst bei Betrieben von mehr als 100 Arbeitern in Frage kommen. Mit den Beschlüssen der Kommission des Reichstags über die Schaffung von Aufsichtsbeamten für das Handelsgewerbe und die Einführung des reichsgesetzlichen Ladenschlusses um 8 Uhr mit Ausnahme der Samstage rklärte sich die Handelskammer einverstanden. Dagegen kann sie eine allgemein gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren weder als Bedürfnis, noch auch als zweckmässig anerkennen.
Der§ 120, Als. 3, des Gesetzentwurfs betr. die Abänderung der Gewerbeordnung vom Dezember 1907 dehnt die Bestimmungen über den Fortbildungsschulunterricht der mänulichen Arbeiter und der weiblichen Handlungsgehülfen und Lehrlinge unter 18 Jahren auch auf weibliche Arbeiter unter 18 Jahren aus. Gegen diese Bestimmung hat nun der Verband der deutschen Textilindustrie schwere Bedenken erhoben. Auf Anregung des Herrn v. Guilleaume beschäftigte sich auch die Handelskammer mit dieser Angelegenheit. Nach einem eingehenden Bericht des Hrn. Eggermann über die verschiedenen Bestimmungen wurde empfohlen, dafür einzutreten, dass als Grenze für den Fortbildungsschulzwang der Fabrikarbeiterinnen das 16. Lebensjahr festgesetzt, und dass in dem Gesetze festgelegt werde, dass dieser Unterricht ausserhalb der ortsüblichen Arbeitszeit stattfinden muss. Hr. v. Guilleaume hob hervor, dass ein vierjähriger Fortbildungsunterricht, der doch hauptsächlich im Haushaltungsunterricht bestehen dürfte, für Fabrikarbeiterinnen ganz und gar nicht Bedürfnis und namentlich für das WebstoffGrossgewerbe von einschneidendem Nachteil sei. An Beispielen wurde nachgewiesen, dass 36% der jugendlichen Arbeiterinnen des Webstoffgewerbes dem Betrieb entzogen würden, der dadurch vollständig[? stillgelegt werden könne. Sollte der Entwurf Gesetz werden, dann müsste derselbe für das ganze Reich verbindlich werden. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Angelegenheit dem Ausschuss zur Beratung und unmittelbaren Erledigung überwiesen.
Aus den Kreisen der reisenden Kaufleute ist gegen die Umwandelung des Eilzuges 97, von Köln um 7 Uhr 4 Min. vormittags ab, nach Hamburg in einen-Zug Einspruch erhoben worden. Dabei wurde u. a. darauf hingewiesen, dass 90% der Fahrgäste solche sind, welche über Gelsenkirchen hinaus nach Münster geschäftlich tätig sind, für welche der Schnellzugszuschlag ernebliche Belastung bedeute. Die Kammer beschloss, den Einspruch vorläufig nicht weiter zu verfolgen, da der Sommerfahrplan bereits endgültig festgesetzt ist. Jedoch sollen Erhebungen über die Wirkung der Umwandelung angestellt werden.
Anwohner der Eisenbahnstrecke Köln—Neuss, namentlich aus Dormagen, Worringen usw., haben der Kammer einen Antrag auf Späterlegung des Zuges um 10 Uhr 57 Min. abends nach Köln-Nesss und auf Einschaltung eines werteren amVormilleg abgehenden ZugesNeuss— Köln zur Unterstützung unterbreitet. Die Kammer wird diesen Antrag bei der Eisenbahndirektion bef ürworten.
Der von der Westdeutschen Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands und vom Bürgerverein zu KölnBayenthal gestellte Antrag, die Errichtung einer Haltestelle tür den Personenverkehr an der neuen Verbindungslinie zwischen der Südbrücke und dem Bonnertor in Köln zu befürworten, soll zurückgestellt werden, bis der Minister eine Entscheidung getroffen hat, ob die Strecke KölnSüd—Kalk-Std mit Personenzügen, befahren wird, welche für den Verkehr der gewünschten Haltestelle nutzbar gemacht werden können, Die Kammer wird ihre vor drei Jahren leider erfolglosen Bestrebungen abermals erneuern, dass auf der ganzen Uferbahn, die zurzeit auf der Strecke vom Zoologischen Garten bis Ubierring den Verkehr alle fünf Minuten, dagegen auf der Strecke vom Ubierring bis Rodenkirchen nur alle zehn Minuten hat, der Verkehr alle fünf Minuten eingeführt wird.
prozentuale Vermehrung aufwies, denn es wurden 7543 Aushülfz.„ tage vermittelt.(4573 im Borjahre.) Insgesamt sind vom Verband im ganzen 33531 feste und 34 579 Aushülfsstellen vermittelt. Daz## Berichtsjahr ergab einen Betriebsüberschuß von 19785 M. Heute zählt der Verband 7000 Mitglieder in 38 Zweigvereinen. Daz Verbandsvermögen beträgt 166000 M.
Den Bericht über die Tätigkeit des Verbandes auf sozialem Ge. biete und über das Programm des nationalen Kartells der deutschen Gasthausangestellten erstattete erster Verbandsvorsitzender Alex Mathis. Als vor einem Jahre des nationale Kartell ge, gründet wurde, sei zunächst zum Ausdruck gebracht worden, daß religiöse Fragen und Klassenkampf von dem Kartell ausgeschaltet werden müssen. So hätten sich denn auch Gasthausgehülfenverbände aller Art mit Ausnahme der sozialdemokratischen zu dem Karten zusammengefunden.
Der Reserent entwickelte alsdann ein Programm für das Karten Hiernach wird erstrebt, die Regelung des Lehrlings= und Ausbildungswesens, obligatorische Einführung des Fortbildungsschulunter, richts für Lehrlinge, Abschaffung der Entlohnung durch Trinkgeb## und Einführung eines Minimallohnes, Ausbau der Ruhetges, verordnung auf das gesamte Gasthaus=Personal, gesetzliche Aufsicht## der Wohn=, Schlaf=, Arbeits= und Küchenräume, Einführung Eßpausen und Sitzerlaubnis im Geschäfte, Abschaffung der Priva Stellenvermittler, Verbot jeglicher Stellenvermittelung gegen Er geld, Errichtung von Arbeitskammern, Ausdehnung der beabsichtigte Pensionsversicherung der Privatbeamten auch auf die Angestellta# im Gastwirtsgewerbe, Ausdehnung der Unfallversicherung auf dasselbe, Einführung einer obligatorischen Feuerversicherug der Effetten# des im Hause wohnenden Personals durch die Arbeitgeber, Beverzugung des fachmännisch ausgebildeten Berufsstandes bei Konzessionserteilungen und Nachweis der fachlichen Befähigung usw.
Ferner soll erstrebt werden, eine wissenschaftlich und sozialpolitisc gebildete Persönlichkeit, ähnlich den Handels= und Handwertz. tammer=Sekretären anzustellen oder zeitweise heranzuziehen, un wissenschaftliche Untersuchungen auf dem Gebiete des Gastwirtz= wesens in sozialer, wirtschaftlicher, gesundheitlicher und anderer einschlägiger Beziehung anzustellen, die bei Eingaben zu benutzen sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hat zum Samstag, den 24. April, abends 8½ Uhr im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Hauptversammlung einberufen. Außer dem Jahresbericht, Kassenbericht der Wirtschaftsübersicht für das Vereinsjahr 1909—1910 und Wahl der nach den Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder umd Abänderung der Satzungen, soll eine Eingabe über Gehaltserhöhung zur Verlesung kommen, welche hauptsächlich die Beamten der unteren Gehaltsklassen betrifft. Verkehrs= und Betriebsbeamte, welche den Verein noch nicht angehören, sind herzlich willkommen.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der deutschen versicherungs=Beamten hielt am Mittwoch, den 14. d.., in Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung av, die zur Wahl eines neuen ersten Vorsitzenden anberaumt war. Nach Erledigung interner Besprechungen wurde zur Wahl geschritten und wählte man den bisherigen zweiten Vorsitzenden Hrn. Andresen mit großer Stimmenmehrheit zum ersten, Hrn. Massau zum zweiten Vorsitzenden. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielten die humorvollen Darbietungen der Mitglieder Herren Schumacher, Kuhl und Hach jr. die Erschienenen noch eine gemütliche Stunde beiAus dem sozialen Leben.
00 Xl. ordentliche Generalversammlung des internationalen Verbandes der Köche(Sitz Frankfurt a. Main).
Nachdem gestern abend bereits im Stapelhaus eine Zusammenkunft stattgefunden, wurde am Mittwochvormittag im Isabellensaale des Gürzenichs die erste öffentliche Sitzung durch den ersten Vorsitzenden, Hrn. Alex Matthis, eröffnet. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Delegierten hielt Hr. M. W. Banger, Verbandsdirektor, ein Referat übe die Tätigkeit des Verbandes auf wirtschaftlichem Gebiet und über die neueste Schöpfung des Verbandes, das Kochkunst=Museum in Frankfurt am Main. Das letzte, dreizehnte Geschäftsjahr, habe in jeder Weise einen zufriedenen Verlauf genommen. Das eigene Verbandshaus sei fertiggestellt worden und der Grundstein zu einem Verwaltungs= und Museumsgebäude sei im Berichtsjahr gelegt worden.
Am 1. Januar 1908 betrug die Mitgliederzahl 5813, am Schluß des Jahres 6463, außerdem 134 außerordentliche Mitglieder. Die grundlegende Einrichtung des Verbandes sei die Stellenvermittlung, die außerordentliche Fortschritte gemacht habe, da sämtliche Büreaus eine erhebliche Zunahme zu verzeichnen hatten. Die Zahl der festen Stellen stieg im Berichtsjahre um über 700 auf 5691, während die Zahl der vermittelten Aushülfstage eine noch bedeutend größere
Hiodgrng ERRbEE
KX
IN ELHT SILRERund ALPACCA-SEILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. SolingerKlingen-Eigenes fabrikaf.
Graut-Auxstattungen
EGHIWBVENERE GRUDERGR

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 21. April 1909.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 80 Jahren, vorher mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 19. April 1909.
Beerdigung: Donnerstag, den 22. April 1909, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 621.
Exeqetien: An demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Merheim. ph
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Otto Schaaf
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 22. April 1909, nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des St. Vinzenzhauses, Eintrachtstraße 145/147 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. c* Der Vorstand.
9
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
∆ Heute, Mittwoch, 21. April, abends 8 Uhr,
zum 34. Male:
3
Die Förster=Christl.
Morgen, Donnerstag, zum 35. Male:
Die Förster-Christ.
Opernhaus.
Donnerstag, den 22. April 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10-1 und von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 23. April 1909. 211. Ab.=Vorst. Serie C. (181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius.
Große Preise.
Algeneine Ortskrankenkase Schauspielbaus.
Bapenthal.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Freitag, den 30. April 1909, abends 8½ Uhr, im Restaurationslokale des Wirtes Joseph Gierling(Goltsteiner Hof), Ecke Goltstein= und Tacitusstraße in Bayenthal stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
1. Abnahme der Jahresrechnung 1908.
2. Verfügung der Aussichtsbehörde vom 18. März 1909— 7118 betreffend Beitragserhöhung.
3. Einladung zum Deutschen Krankenkassen=Kongreß am 17. bis 19 Mai in Berlin.
4. Verschiedenes.
* Der Vorstand
Fr. Zervos, Vorsitzender.
Donnerstag, den 22. April 1909. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Musikal. Leitung: Joseph Snaga.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Hermione) Bajor,(Perdita) Hensgen,(Paulina) Teller=Habelmann,(Frau Hermione's) Wetzler,(Frau Hermione's) Kroeck,(Dorkas) Reimers,(Die Zeit) Landen; die Herren:(Leontes) Becker,(Polyxenes) Senden,(Florizel) Felden,(Camillo) Dr. Krüger,(Antigonus) Turrian,(Dion) Pittschau,(Tityrus) Portz,(Mopsus) Kiesau, (Autolykus) Ekert,(Der Aelteste eines Gerichtshofes) Heber, (Oberpriester Apollos) Nitzgen,(Kerkermeister) Diehl,(Gerichtsschreiber) Wehwer,(Ein Diener) Hof.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 23. April 1909. 255. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gyges und sein King.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Alt-Kölnische Brauerei
8 Ursulastraße—7,
„Vogel“
Inh.: Lambert Gatzweiler, hält sich bestens empfohlen.
vedere, Hauptst.49
I. Ranges. Elogant möbl. Zimmer von M. 1,00 an, auch auf Tage. 9 Frau Kuhlemann.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.] Opernhaus
Einladuna
Istag, den 21. April, abends 7
Grosses Konzert
Neuheit!
160
Einladung
zu der am Donnerstag, den 22. April 1909, abends Punkt 9 Uhr, im Leovau stattfindenden 3
Sitzung mit Vertrag
Thema:
Das Zentrum und die religiöse Freiheil.
Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen.
Leichtester korrektsitsender
Dienstag, den 2r. April, abends 7½ UhrI Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für
Frau Joh. Franz Wolf
Elise geb. Weber
findet statt am Donnerstag, den 22. April, vormittags 9½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Verpachtung
in Köln-Longerich.
Am Dienstag, den 27. April 1909, nachmittags 3½ Uhr,
im Lokale des Herrn Peter Moll, Longericher Hauptstraße 73•75, werden die in der Gemarkung Longerich gelegenen, dem Kaufmanne Herrn Jakob Schmitz zu Köln zugehörigen
Ackerländereien
von ca. 70 Morgen, neuerdings auf 9 Jahre unter üblichen Be dingungen öffentlich verpachtet.
Ein Verzeichnis der Grundstücke ist im Verpachtungslokale ausgehängt. p*
Köln, den 19. April 1909.
Der Königliche Notar, Geh. Justizrat: E. Thurn.
as Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. Etmann u. Anna Maria Karbin orw. Etzmann geb. Rörig findet am Freitag, den 23. April, 9 Uhr in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
St. Apollinarisbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Herrn Jakob Klatten finden am Donnerstag, den 22. April 1909, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
Das Zahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn 1 Theistian Lennartz# findet Donnerstag, den 22 April, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hier nit freundlichst eingel. w.
In unseren Schaufenstern sind diese Woche ca. 400 Meter reinwollene Herrenstoffe, solide durchgewebte frische Ware ausgestellt. Diese 12 Dessins geben wir statt i 10,25 zum Spottpreise von K.50 per Meter ab
Tuchhaus Grantsm Co.
RKöln, Ludwigstraße 12.
Basar f. Gelegenheitsk. Herrenstoffe, gute Ware, tr..4, Kleiderstoffe, reine Wolle, Mtr. 80 Post. Halbseide, sol. Ware, Mtr. 58 J. Gar. Taffet, schw., 100 br., Mtr. 4,25 M. Seidenstosse in allen Farben, gute Ware nur 1,25.K, Damenhemden, gute Qual., 1,25 K. Ungebl.
essel, gute Ware, 25 J, Schweizer Stickereien spottbill. Damenstiefel, gute Qual., 5#. Herrenstiefel, gar. solide, 6,50 M Herm.Levy, Neumarkt!2 Treppe. Ecke Richmodstr.
Die unten aufgeführten
Ed. Blumenthal
Ki“ Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft für
T
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte usw.
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen Preis 40 Pfg
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Fräulein Holladay.
Kriminal-Roman von Burton u. Steffensen Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pig
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Fricsen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken-läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg.
Eine Heldin.
Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz) Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
des bedeutend verstärkten
städtischen Orchesters
zum Besten seines Unterstützungsfonds
unter Mitwirkung von Herrn
Efrem Zimbalist
und unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach.
Programm.
1. L. van Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. II, op. 72.
2. Max Bruch: Schottische Fantasie für Violine mit Orchester, op. 46. I. Grave-Allegro. II. Andante sostenuto. III. Allegro guerriero.
Herr Efrem Zimbalist.
3. W. A. Mozart: Sinfonie Nr. 4-dur.(Jupiter Sinfonie.) I. Allegro vivace. II. Andante cantabile. III. Menuetto. IV. Finale-Moito Allegro.
Pause.
4. Richard Wagner: Vorspiel zu„Parsifal“.
5. P. Tschaikowsky: a. Meditation 1 für Violine
b. Scherzo 1 mit Orchester instrumentiert von Glazounoff.
Herr Efrem Zimbalist.
6. L. van Beethoven: Achte Sinfonie. Fadur, op. 93.
I. Allegro vivace. II. Allegretto scherzando. III. Menuetto. IV. Allegro vivace.
Das Konzert steht ausserhalb des gesamten Spielplans der vereinigten Stadttheater.
Preise der Plätze: Mittelpreise des Opernhauses. Der Vorverkauf der Karten findet von Dienstag, den
*9a
Vorverkaufderkarten Hnder ven BienntaufGo..
20. d. M. ab an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr und von—6 Uhr
*9
6 Uhr statt.
Cöln, den 17. April 1909.
Der Oberbürgermeister.
I..: Land.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Die
Samenhandlung
von
Heinr. Bliersbach
Kalk, Mittelstrasse 11
(an der Haltestelle Humboldt) empfichlt
alle Sorten Feld- und GartenSamen, Tauben-, Nühner- und
in nur bester Qualität. Preislisten gratis u. franko. Bahnund Postversand.
Ich bitte um gefl. Zuspruch. 9* D. O.
GUADBECK'S
keine Wurst- und Fleischwaren
Ligene Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Heute, Mittwoch, 21. Auril, abends 8 Uhr:
2
2 85 25 E
sowie die übrigen 10 Attraktionen.##
e e e e e e ia ie ia ie ia ie
The Collini Clairons Co.
in ihrem sensationellen Tanz-Akt
„Ein Künstlerfest“
2
m
E
9
5
2
Soeben erschien:
18
Zweigverein Köln.
Süh bei Hölt
v. Dr. phil. Adam Wrede Ein Beitrag zur Rechtsu. Wirtschaftsgeschichte des Kölner Weichbildes.
Preis Mk. 1,60.
K. A. Stauf&amp; Cie.,
Unter Goldschmied 40.
Freitag, den 23. April 1909, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56:
Neuzeitliche Balladen
vorgetragen von Fritz Odemar. Eintritt frei für Damen und Herrenwar es, als Sie sich tätowieren ließen. Entfernen Sie die Entstellung mit
Tätsweg
schmerzios, ohne Narben, ausstechen. Bei Nichterfolg 100.4 Dose 4 M, Nachn..30 Richter&amp; Co., Dresden=., Gerichtsstr. 19.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108&a Mittwoch, 21. April 1909
Aktiva
Bilanz-Konto pro
31. Dez. 1908
Dezember 1908.)
Passiva
Debet Gewinn- und
Cöln, den 31. Dezember 1908.
Cölner Viehmarkt-Bank
Actien-Gesellschaft
alr Aug. Maschmeyer.
Geprüft und mit den Büchern der
Gesellschaft übereinstimmend gefunden
Cöln, den 5. April 1909.
Fritz Forberg,
vereid. Bücher-Revisor.
Dem verehrten Publikum und insbesondere den geschätzten Vereinen und Gesellschaften die ergebene Mitteilung, dass das an der Aachener Strasse Nr. 5 von mir geleitete
Restaurant u. Saalbau-Unternehmen
„Colonia-Haus“
einem vollständigen Umbau unterzogen wird.
Die Inhaberin des Hauses, die Brauerei Gebr. Sünner, lässt das Restaurant und den Festsaal mit den anschliessenden Nebensälen hauptsächlich zur Beseitigung baupolizeilicher Mängel umbauen und bei dieser Gelegenheit der Neuzeit entsprechend künstlerisch gediegen ausgestalten.
Während der ganzen Dauer des Umbaues erleidet der Restaurationsbetrieb keinerlei Unterbrechung. Die Schenke wird überhaupt nicht geschlossen; das Restaurant wird bis zur Fertigstellung des Umbaues vorübergehend in den hofwärts gelegenen Parterre-Saal verlegt, auch können die fünf Kegelbahnen ungestört weiter benutzt werden.
Indem ich das verehrte Publikum und die geschätzten Vereine und Gesellschaften auf Vorstehendes aufmerksam mache, bitte ich, auch während der Bauzeit mein Lokal nach wie vor zu besuchen und hoffe; spätestens am 1. Oktober d. J. in geschmackvollen, modernen und gemütlichen Restaurationsräumen dem Publikum einen angenehmen Aufenthalt zu bieten.
I..: Alfred Meyer.
Sülberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglan von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
beim Einkaufe von Emmerling’s Nährzwieback. Es wird in letzter Zeit nachgeahmter Zwieback in tänschend ähnlicher Packung i. d. Handel gebracht. Man verlange deshalb:
„Emmerling's Nährzwieback“
a Paket 10 und 30 Pig. und achte genau auf Namen, Packung und Schutzmarke. Alle anderen in ähnlicher Packung angepriesenen Zwiebacks weiso man zurück. p
Also
Vorsicht!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
mekestrasse 21. Telephon 1865 u. 9913.
H
Städt. Sparkasse Kalk.
Mündelsicher.
0
0
für Einlagen über 1000 K. auf halbjährige Kündigung
21 0
5 0 p*
für tägliche Gelder
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
FLORT
Donnerstag, den 22. d. M.
findet
abends 8 Uhr im grossen Saale des Alten Präsidiums, I. Etage Schildergasse
eine
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Gummischläuche
für Garten und Strassen in allen Weiten, frische Ware, la. Qualität
liefert zu besonders billigen Preisen
F. Grün, Gummiwarenhaus,
Herzogstraße 21.
Ziehung 5 Mai 1909 Cnesener Pferdedarunt. 3 kompl. bespannte Equipagen, 35 Reit- und
quipagen, 35 Reit- un Wagenpferde Mark:
50000
3200 Silbergewinne Mark:
20009
Hauptgewinn W. Mark:
10 000
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung eller Rechtssachen KOLN, Kupfergasse Nr.
Teleohon Nr. 8273
Juristischer Leiter:
Or für. Jacobe
Sprechstunden von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends: Sonnlags von 8 Uhr vormittags bis 4 Uar nschmittags
Grösstes Bureau am Platze.
Zivilsachen:
Mieteintreibungen. Hluserverwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbeichle. Anträge für Pfändungs. auffebungen, insbesondere bei MoblHarpfändungen. Arreste, einstweilige Verfüguggen. Retlamatiosen, Allmen tstiocen asw.
epezlalltät
Flora
#
Strafsachen:
finden druckfreie Korseits u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus MittelEcke Benesisstrasse.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
im(A) immer Große Kosten nimmer.
2 Uhr nachmittags ab:
Spargel-Großmarkt
in Ingelheim am Rhein.
Beginn: Mittwoch, 21. April.
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung durch Beurlaubung aus dem Gefängeisse, Gitt- und Gaadengesunhe, Ausstandsgesuche bei Gefängnis- und Geldstrafen. Entwürte für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurtelle, Entwürte zu Revisionsbegründung. gegen Strafkammerurtelle
Gütertrennung
In kürrester Zeit. Eingaben und Beschwerden an alle Verwaltungsbehörden, z. B. EinisteFium, Regierung. Oberbürgermeisteramt. Polizeipräsidium.
Referenzen von Aristen und Sachverständigen des Zivilund Strafrechts.
Täglich 3½ Uhr:*!
Konzert.
Wollen Sie
meinbesonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
Anzerreißbate
Floridal-Saumete
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Soon Hlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. er
An die Autionärel
Versammlung der Aktionäte
statt, in welcher über die so wesentlich in die Rechte derselben einschneidende Vorlage der nächsten Generalversammlung berichtet und gesprochen werden soll.
Indem wir hierzu ergebenst einladen, bitten wir, mit Rücksicht auf die grosse Wichtigkeit und Dringlichkeit, um zahleiches Erscheinen.
Das provisorische Komitee.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Köln, Klapperhof 3. 555 8 55
Voczügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältung krankh., Influenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Jechia Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren=
Lederleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Bin
armut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren. Massaz
kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannen###t
Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dam
däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 55lr
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparatih### der Gegenwart. 6
detal
für Kindergarderobe— #ii Meter 1,60, 1,80, 2,.50,.K. f I Alleinverkauf für Köln:
i Sammethaus Schmidt
M Königl. Hoflieferant*h
2 Tel. 2465. Waidmarkt 18.
n
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeher 8684.
Aelteste Weinhandlung Kölns
en gros Weinstube a
Wilh. Hamspohn
Hohepforte 9.
Telephon
4070
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redatte Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwet Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteis:
Alle in Köln.
Nr.
Bei der L furt wurde (Zentr.) aus gegeben.
Geheimra des Auswäl
Maxim Strafkammt
In Mols
giftungs
auf Genuß
In der 4
eisenbahnge brunst al mehrere Te
Im Re
betr. Auft geraume Z der Kommi Aufhebung überzugehe 61 Stimm des§ 13 städtische am 31. De trag auf Der polnis tumerwerb.
nische 3 Lesung ohr so daß die eine„nat Schließlich Vereinigur finder dur Rednern nahme.
Im A
siedlun Der Zufal
polnische dritten Le polenpoliti richtet. T tag als di
Feuillet
16
„Ob es „hätte es hat es un mir vor 9 erfolg!“ unser Sch die Welt Er ergi ins Zimm die Hands „Guten Jetzt bi sie ihr 3 worden w
K c
diese.„2
im Schau kaufen.“ „Was Diese z 1„Ich n schließlich gefällt.“
Frau 2 Für eine werden, v mußten! *„Uebric Es ver Kunne ta sicht auf
„Ja, v