Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 346. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 11. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 32 Seiten.
*
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
die Zahl der in Hamburg bei der Explosion des Gasozeis im Freihafen Getöteten beträgt nun 18.
oas deutsche Schulschiff Württemberg ist gestern bei der ickkohr von einer Schießübung in der Nähe von Glücksburg auf rund geraten. Die Abbringungsarbeiten haben begonnen.
Lie hessische Kammer nahm mit 35 gegen 10 Stimmen die seietzesvorlage über die Aenderung der Verfassung sowie die Reorndes Wahlrechts an. In der Wahlrechtsvorlage ist die kermehrung der städtischen Mandate, die Erhaltung des Priviaums der Kleinstädte, sowie die Einführung einer zweiten Wahltimme für jeden Wähler über 50 Jahre enthalten.
Auf Guam(Marianeninseln) hat ein heftiges Erdbeben stattgefunden, das großen Schaden angerichtet hat.
Die politische Aussprache im Reichstag.
Interesse ist am zweiten Tage der Etatsdebatte noch gewachsen. Die Tribünen sind überfüllt, man erwartet ja die weite Rede des Reichskanzlers zur Auslandspolitik. Nur die dplomatische Loge ist fast und die Hofloge ganz leer. Am Amistertisch sitzt außer dem Reichskanzler wieder die ganze Nichsregierung“ mit einer Zahl von Geheimräten versammelt. In Saal sind die Reihen stark gelichtet, denn der freisinnige führer Wiemer spricht als erster Redner. Er hält mit dem in eigenen Brustton eine lange, lange Agitationsrede mit zum Lil personlichen Angriffen gegen den Reichskanzler, aus der
Mißstimmung deutlich herausklingt, und seine Parteifreunde suchen die Worte ihres Fraktionsredners durch laute Zustimnungskundgebungen wirksamer zu machen. Zum ersten Male spricht nur ein Freisinniger für alle dei freisinnigen Fraktiönchen als äußeres Sinnbild der Vereinigung. Gleich einleitend greift Wiemer den Reichskanzler selber an, sogar seine neue Dragoner=Majorsuniform hat ihm nicht gefallen. Die Worte von der Stetigkeit der Politik nennt er eigenartig im Munde des Chefs einer Regierung, die fortgesetzt ihre Stellung gewechselt habe, und die Linke lacht befriedigt; am meisten die Sozialdemokratie. Und dann spricht der Redner so lange und so langweilig von der freisinnigen Politik
und ihrer Vortrefflichkeit, daß sich der Saal noch mehr leert und die Restaurationen im Hause alle Hände voll zu tun haben.
Wider Erwarten erhält schon jetzt der Reichskanzler das Wort, der zunächst seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß sowohl die Nationalliberalen wie die Freisinnigen keine Politik der Verärgerung treiben, sondern an der Mitarbeit sich beteiligen wollten, um dann zu Fragen der auswärtigen Politik überzugehen. Auf eine allgemeine Erörterung der politischen Lage wollte der Reichskanzler sich jedoch nicht einlassen, er berührte vielmehr nur Fragen, die von den Vorrednern gestreift worden waren. Wenn der leitende englische Staatsmann die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zwischen Deutschland und England als eine hohe Aufgabe der Staatskunst bezeichnet habe, so müsse er eine solche Erklärung auch seinerseits abgeben.
Bezüglich des Dreibundes, insbesondere wegen Italiens, berief sich der Reichskanzler auf die Thronrede. Unser Verhältnis zu Rußland sei ein freundliches; die Abmachungen von Racconigi zwischen Italien und Rußland seien der deutschen Regierung loyal mitgeteilt worden. Die deutsche Regierung verfolge ihre Friedenspolitik trotz der deutschfeindlichen Treibereien in der auswärtigen Presse. Daran könne auch die deutsche Publizistik sich beteiligen, wenn sie im Anschluß an die amtliche Politik sich diejenige Beschränkung in der Kritik der Verhältnisse in anderen Staaten und auch der deutschfeindlichen Angriffe auferlege, welche das Bewußtsein der eigenen Kraft gestatte; dann werde die Politik auch zum Heile des eigenen Volkes gereichen.
Wieder ist man von seinem plötzlichen Schluß überrascht, denn er liebt es, unvermittelt seine Worte zu beenden, während Fürst Bülow immer noch eine wohlpräparierte Pointe als Schlußwendung sich aufgespart hatte. Auch sonst liebt v. Bethmann Hollweg in der Beurteilung der Auslandsbeziehungen eine andere, nüchternere Art, er zeigt nicht bloß optimistische Zukunftsbilder, sondern auch die Schatten, die drohen, dazu. Aus den Worten über England spricht mehr Wärme, mehr reale Zuversicht, wie bei den Bülowreden.
Frhr. v. Schoen ergänzt die Kanzlerrede. Erst kündet er für die Budgetkommission einen ausführlichen Bericht über die Reform im Auswärtigen Amt an, dann erörtert er lang und ausführlich die Entwickelung der Dinge in Marokko und kommt dann auf die Rede des Grafen Bernstorff in Washington zurück. Sein scharfer Hieb gegen die alldeutsche Presse weckt lebhafte Hört, hört!=Rufe und allgemeine Befriedigung im Saale.
Jetzt kommt der Sozialdemokrat Scheidemann. Seine Rede ist voll von Hohn und Spott für die Regierung und den Reichskanzler, von dem die Sozialdemokratie etwas ganz anderes erwartet hätte. Fürst Hohenlohe sei im Vergleiche zu Hru. Bethmann Hollweg der reinste Demosthenes(glänzender Redner) gewesen. Nun bekundet auch der Freisinn Freude an der Kritik und den Bemerkungen über den Kanzler und stimmt immer in den Chorus der Sozialdemokraten ein. Den guten Eindruck des jetzigen Etats muß auch Scheidemann anerkennen, dann aber hält er dem Liberalismus,
Feniüeton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1905.
# Unter der Last der Krone.
13] Roman von R. M. White.
Aus der einfachen Modistin war sie zur Gehilfin einer Konigin emporgestiegen— ein General, dessen Namen Europa mit Staunen und Bewunderung nannte, handelte nach ihren Ratschlägen, Angehörige der ersten Gesellschaftskreise machten ihr den Hof. Ihr schwindelte; würde das nicht ein furchtlares Erwachen geben? Sie mußte ja einmal wieder herunter von der Höhe, zu der sie emporgestiegen; ach, und wie sehr
crehnte sie, daß es recht bald geschehen könne! Wie heiß wunschte sie die Rückkehr Vera Galloways herbei mit der das
Loppelspiel beendet würde.
Nur eines hob ihren Mut, nur eines hielt sie aufrecht in eem Chaos, in das sie sich verstrickt sah: daß sie dadurch dne Kiebten Mann gefunden, daß ihr Glück durch diesen Abend Egrundet worden war! Viel Schwereres hätte sie geduldig in sich genommen, da dies ihr Lohn war; viel größere Opser hätte sie willig und freudig gebracht um seiner Sebe willen. Es war ja nicht schlecht, was Vera von ihr eerlangt hatte; und sie glaubte bis jetzt ihrer Aufgabe gerecht eiworden zu sein. In jedem Augenblick jedoch konnte etwas se herantreten, dem sie nicht mehr gewachsen war— die emschung konnte entdeckt werden, und dann——
der Eintritt Ronalds hinderte sie, länger ihren Geemen nachzuhängen. Der Kleidertausch war bewerkstelligt borden: und der General glaubte sich nun stark genug, den bis zum Wagen zurückzulegen. In eine seidene Decke Ealt, schlef der König weiter. Maxgregor berechnete, wie## er bereits von den Tropfen erhalten hatte, und meinte , daß man dem Könige keine weiteren geben dürfe.
.„In einer Viertelstunde etwa, Fräulein Galloway, geben ihm wohl wieder von der anderen Medizin. Wenn crwacht, müssen Sie ihm jede Auskunft darüber verweigern, geschehen ist, und ihn nach Möglichkeit zu beruhigen
suchen. Hoffentlich läßt er sich dann hier oben zurückhalten. Die Königin benachrichtigen Sie natürlich sofort von allem, sobald Ihre Majestät zurückkehrt.— So, nun können wir den Leidensweg antreten.“
Er mußte sich doch ziemlich schwer auf den Arm des jungen Mädchens stützen, als sie durch den Garten gingen. Ein breiter Hauptweg führte zu dem Gittertor, das auf die Straße hinausführte; es war offen.
Einige hundert Meter weiter sah Jessie die Laternen zweier Cabs blinken. So schnell, als es die Verletzung des Generals gestattete, gingen sie zu den Wagen, und Margregor nahm in dem einen Platz.
Das junge Mädchen nannte dem Kutscher die Adresse, die ihr Maxgregor angegeben, und trieb ihn zu möglichster Eile an. Sie wartete, bis sich das Gefährt in Bewegung gesetzt hatte; dann wollte sie sich dem Hause wieder zuwenden.„
Sie änderte jedoch ihre Absicht sofort, als sie aus der Richtung des Merehavenschen Gartens her eine weibliche Gestalt schnell herankommen sah. Instinktiv erriet sie die Absicht der ihr Unbekannten und trat schnell an den zweiten
Wagen heran.
In dem Augenblick, als die Fremde bei dem Cab stehen blieb, öffnete sie die Tür und ermunterte durch einen lauten Zuruf den Kutscher, der ein wenig eingenickt war. Da legte die Fremde, von deren Gesicht sie eines dichten schwarzen Schleiers wegen nichts erkennen konnte, ihre Hand auf Jessies
Arm.„ Gn ttI. I
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte sie mit unnatürlich hoher, wie Jessie vermutete, verstellter Stimme.„Aber ich habe diesen Wagen bestellt.“
Ohne zu antworten, nahm Jessie drinnen Platz und schloß die Tür. Dann erst sagte sie kurz:
„Ich habe weiter unten in der Straße ein anderes Gefährt bemerkt. Und ich muß Sie bitten, mir die Benutzung dieses Wagens zu überlassen. Denn ich bin in der größten Eile.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, wandte sie sich sodann an den Kutscher, der dem Wortwechsel mit sehr verblüffter
speziell den Nationalliberalen, die die 400 Millionen neuer indirekter Steuern bewilligen wollten, vor, wie sie eine Partei des industriellen Großkapitals geworden und von den Wahlgeldern gewisser kapitalkräftiger Gruppen abhängig seien. Die Freisinnigen reiht er unter Bank= und Börsenkapital ein, die Konservativen bezeichnet er als die Vertreter des landwirtschaftlichen Kapitals. Dem Zentrum konnte er nicht den Charakter einer kapitalistischen und nicht den einer Klassenpartei geben.
An radikalen Tönen übertrifft Scheidemann selbst die vorigjährigen Reden seiner Kollegen Ledebour und Südekum. Als er aber wie diese vom„Meineid der preußischen Könige“ spricht, springt die Rechte in Entrüstung auf, und erregte Pfuirufe unterbrechen den Redner, der mit höhnendem Sarkasmus den Gedanken weiterspinnt. Und merkwürdig, die nationalliberale Partei sitzt dabei ganz still und die sonst so eifrigen Zwischenrufer Everling und Hieber schweigen jetzt, während sie sich bei Frhru. v. Hertlings Rede an Erregung überboten. Und die Liberalen schweigen auch verlegen, als Abg. Scheidemann ihnen nochmals zuruft: Waren Sie nicht auch bereit, alle diese Steuern zu bewilligen, die sie jetzt so sehr schmähen?
Zum Schluß spielt auch Abg. Scheidemann die Großblockflöte: Wenn 117 Sozialdemokraten im Saale säßen, dann hätten die Liberalen die gleiche Position wie einst im Jahre 1906 das Zeutrum, sie könnten immer mit den Sozialdemokraten die Mehrheit bilden.„Armer Liberalismus“, ruft da selbst Abg. Arendt von der Reichspartei dazwischen.„Armer Arendt", rufen die Freisinnigen hinüber. Die Tätigkeit des Zentralverbandes deutscher Industrieller, des Hausabundes und ähnlicher Korporationen zur Beeinflussung der Gesetzgebung nennt Scheidemann„politische Krawattenmacherei“, die Abwanderung der vielen hohen Beamten in die Industrie den reinsten„Althandel mit Geheimraten und Exzellenzen". Mit einem Jubelhymnus auf den Siegeszug der internationalen Sozialdemokratie schließt Abg. Scheidemann.
Sofort erhebt sich der Reichskanzler, um mit vor Erregung zitternder Stimme kurz Verwahrung einzulegen gegen eine Verunglimpfung preußischer Könige, wie sie Scheidemann gewagt habe. Die Rechte und das Zentrum stimmen mit lebhaftem Bravorufen dem Kanzler bei. Die Nationalliberalen schweigen, die Freisinnigen lachen und die Sozialdemokraten machen Zwischenrufe.
In der augenblicklich hochgehenden Erregung kann Abg. Frhr. v. Gamp sich eine Zeitlang kein Gehör verschaffen. Er polemisiert anfangs gegen die Sozialdemokratie. Geschickter aber ist die Art, wie er den Freisinn auf seinen Steuerbewilligungseifer vor dem Blockkrach festlegt. Frhr. v. Gamp spricht dabei mit einem feinen Sarkasmus, indem er anerkennt, daß es immerhin ein Akt des Entgegenkommens der Freisinnigen gewesen sei, glatt 400 Millionen indirekter Steuern bewilligen zu wollen. Nur diese Bewilligungsfreudigkeit des Liberalismus habe das
Miene gefolgt war. Wie Jessie richtig vermutete, war die Aussage der Fremden, sie habe den Wagen bestellt, dem biederen Rosselenker ebenso neu und noch überraschender, als dem jungen Mädchen.
„Fahren Sie mich nach Albert Mansions 14, Hyde Park,“ sagte sie so schnell, daß der Mann sie unmöglich verstehen konnte. Die Fremde wandte sich mitein paar zornigen, nur gemurmelten Worten ab, um sich einen anderen Wagen zu
„Ich habe Sie nicht verstanden, Miß!— Wohin soll ich fahren?“
Dann aber kam ihm die Vermutung, daß er es mit einer zu tun habe, die nicht ganz richtig im Kopfe sei. Denn sie, die es soeben angeblich surchtbar eilig gehabt hatte, hatte rasch die Tür des Wagens wieder geöffnet und war ausgestiegen.
„Fahren Sie, wohin es Ihnen beliebt— jedoch so rasch, daß jeder vermuten muß, Sie hätten noch einen Passagier. Biegen Sie dann um die nächste Ecke; da mögen Sie meinetwegen stehen bleiben. Hier— da ist eine halbe Guinee für den Dienst.“
Der Kutscher grinste, daß sich sein ohnehin nicht kleiner Mund bis an die Ohren zu verbreitern schien. Mit einem Dankeswort griff er an den Hut, um sein Roß sodann mit manchem„Hü!“ und„Hott!“ aufzumuntern. Es war gerade kein Galopp, den die dle Rosinante anschlug; trotz der reichlichen Peitschenhiebe, die ihr Herr auf ihren knochigen Rücken regnen ließ. Offenbar machte er auf diese Weise seiner Freude über das leicht verdiente Geld Luft.
Jessie kehrte, ohne sich länger aufzuhalten, in den Garten zurück. Von der Unbekannten war nichts mehr zu erblicken.
An der Fontäne wartete Ronald Hope auf sie.
„Er ist glücklich fortgebracht,“ sagte Jessie, seiner Frage zuvorkommend, mit einem Anflug leicht verzeihlichen Stolzes. „Wie ich es erwartet habe, wurde ein Versuch gemacht, ihm zu folgen. Glücklicherweise waren nur zwei Cabs da, und ich besetzte das zweite, eine große Eile heuchelnd. Dann wies

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Bezember
1909.
Zeutrum genötigt, auch so viele Steuern zu bewilligen.„Sie
können,“ ruft er den Liberalen zu,„diese Steuergesetzgebung doch nicht so schlecht machen, ohne daß Sie sich selbst kompromittieren.
Das Haus schüttelt sich vor Lachen bei diesen Bosheiten und selbst die Liberalen lachen mit, als er von den hervorragendsten Juristen in der Finanzkommission spricht und dabei scherzt:„Ich erinnere nur an Müller=Meiningen". Doch wurde den Freie sinnigen die Rede des Frhru. v. Gamp je länger um so unangenehmer, darum ihre vielen Zwischenrufe und Unterbrechungen, die der Präsident immer wieder abwehren muß. Nach Herrn v. Gamp hält noch der greise Fürst Radziwill im Namen der Polen eine wirkungsvolle Rede über das Verhalten der Polen bei der Reichsfinanzreform und über deren wohlberechtigte susche und Klagen.
Die Wahrheit über den Haufabund.
Nach den Erklärungen des Schöpfers des Hausabundes, des Geh. Justizrats Riesser, soll dieser Bund lediglich eine wirtschaftliche Vereinigung zur Wahrung der gemeinsamen Interessen von Handel, Industrie und Gewerbe sein. Jede politische Tendenz soll ihm fern liegen. Wir nehmen an, daß diese Ansichten im guten Glauben geäußert sind, daß dem Schöpfer des Bundes in Wirklichkeit ein solches Ziel vorschwebte und daß er die Absicht hatte, den Bund ganz unparteiisch für die gemeinsamen Juteressen von Handel, Gewerbe und Industrie wirken zu lassen.
Wie gestalten sich die Dinge aber in Wirklichkeit? Eine kürzlich bei Mehlyorn, Charlotteuburg, erschienene Schrift eines liberalen Antors Walter gibt darüber deutlichen Aufschluß. Unter den Stichworten:„Hansabund und Parteiwesen“ und„Der Sturz des Zeutrums“ finden wir die wirklichen Ziele des Hausabundes in ihrer ganzen Nacktheit geoffenbart Wir bringen daraus zur Information unserer Leser eine kleine Auslese. In der Schrift des Herrn Watter heißt u. a.
„Tas eigentliche Kampfgebiet des Hansabundes liegt jedoch auf keinem anderen Parteigebiet als auf dem des Zentrums. Gegenüber dem Zentrum aver wird es sich erweisen müssen, ob der Hansabund eine größere Bedeutung im politischen Leben Deutschlands erlangen wird. Sollte er nicht genügend Abfall vom Zentrum zu bewirken vermogen, um dessen gegenwärtige ausschlaggebende Stellung im Reichstag aufzuheben, so wird er durch eine Spaltung desselben einen Teil für sich gewinnen müssen“— und ferner:„Der neu geschaffene Hansabund wird... dem agrarischen Zentrum als Todfeind gegenuber
Es würde zu weit führen, alle gegen das Zentrum gerichteten in der Walterschen Schrift im Wortlaut anzuführen, wir deshalb darauf beschränken, nur das Wesentliche Der Hansabund=Prophet ist zunächst enttäuscht darüber, daß dieser Bund in den Kreisen der Zentrumswähler keinen Beifall findet; daß diese vielmehr so viel gesunde Vernunft besitzen, zu erklären,„man brauche sich nicht an die Rockschöße des Liberalismus zu hängen, wenn man für kaufmännische und gewerbliche Interessen eintreten will“.
Hr. W. glaubt jedoch an die Gründung eines„katholischen Hansabundes" und erwartet von dieser einen Abfall von der Zentrumspartei oder doch eine Spaltung der letzteren. Seine Haupthoffnungen setzt er auf die nächsten Reichstags
Stellen der wollen uns mitzuteilen.
wahlen: bei diesen soll der Hausabund dazu dienen, durch Be förderung des Abfalls vom Zentrum„die Reihen der Liberalen zu verstärken“. Das zu erstrebende Zi das Ende der Zentrumspartei des Reichst in ihrer gegenwärtigen Stärke und Einheitlichkeit.
Die Tätigkeit des Hansabundes scheint dem Verfasser aber doch noch nicht auszureichen, um das verhaßte Zentrum zu vernichten, er setzt deshalb seine Hoffnungen auch auf— den Fürsten Bülow, von dem er erwartet, daß er bei passender Gelegenheit einen neuen Schlag gegen das Zentrum führen werde!„
Der Hansabund wird sich für diese Art Unterstützung seiner Bestrebungen, wie sie ihm in der Schrift des Hrn. Walter geboten wird, wohl kaum bedanken dürfen, er wird daher Herrn Walter wahrscheinlich auch abschütteln; es ist aber zweifellos,
daß die liberalen Politiker, die den Hansabund überall im Lande für ihre Zwecke auszunutzen sich beeilt haben, kaum anders denken, als Hr. Walter. Für alle Anhänger des Zentrums ergibt sich daher aus dieser von Zentrumshaß geradezu triefenden Arbeit die Warnung, den Sirenengesängen des Hansabundes mit der nötigen Vorsicht zu begegnen. Wenn die Agitatoren dieses Bundes wieder in die Zentrumswahlkreise kommen, um dort für ihre Sache Propaganda zu machen, so wird man gut tun ihnen die Waltersche Schrift vorzulesen; sie werden dann selbst einsehen, daß sie besser tun, zu Hause zu bleiben und die Reisekosten zu sparen.
Beginn der Wahlkampaane in England.
Kaum war das letzte entscheidende Wort im Unterhause gefallen, daß das Parlament aufgelöst und die Wahlen am 15. Januar stattfinden, so begannen auch schon die öffentlichen Reden. Die Liberalen zeigten sich am eifrigsten und begannen als Einleitung mit einer Riesenversammlung auf dem Trasalgar Square in London. Der Riesenplatz war von einem Menschenmeer vollkommen gefüllt, das bis in den Strand und die Northumberland Avenue überlie Natürlich ließen die Stimmrechtlerinnen sich einen solchen Tag nicht entgehen. Sie waren in großer Anzahl vorhanden, hatten ein Automobil beflaggt, mit dem sie, Blechmusik voran, herunigogen, aber im allgemeinen benahmen sie sich ganz ordentlich. Festpro
gramme, von sehr wenig Takt und Geschmack zeugende Trauerkarten mit der Nachricht vom„Selbstmord des Oberhauses, das neue Trutzbild der Liberalen, der„Landgesang“, eine kleine Flugschrift über die Lords, in der nach unzweifelyaften Statistiken bewiesen wurde, daß die 350 Peers, welche das Budget ablehnten, etwa ein Siebentel von ganz England besitzen, wurde überall verteilt und verkauft. Ueber 40 Redner sprachen nährend der fünf Viertelstunden, die die Versammlung dauerte, und zwar je sechs zu gleicher Zeit. Wie ein einziger an= und abschwellender Ton rollten die Hurraruse über den Platz, abwechselnd mit dem charakteristischen Entrüstungsbrummen der Engländer bu———... Drei Reoner sprachen von den drei Seiten des Piedestals der Nelson=Säule, drei weitere Redner standen auf der Nordrampe. Die gewaltigen Raumverhältnisse des Platzes sind derart, daß selbst diewildesten Hurrarufer auf der einen Seite kaum das deutliche Verstehen des Redners auf der anderen Seite beeinträchtigten. Die Reden selbst waren verhältnismäßig sachlich. Ueberall standen Plakate und Fahnen mit der Ausschrift:„Das Land fur das Volk,„Besteuert die
Reichen, nicht die Armen". Am selben Tage wurden drei wichtige Reden gehalten vom Minister des Aeußern Grey, dem Handelsminister Wiston Churchill und Mr. Lewis Harcourt, dem ersten Kommissar der öffentlichen Arbeiten.
Aus dem sozialen Leben.
Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln,
veranstaltet am Montag, den 15. Dezember, abends 8½2 Uhr, im alten Präsidium ihren zweiten Vortragsabend. Hr. Redakteur R. Albrecht aus Düsseldorf, Verfasser der Schrift Konsumentenmoral und Käufervereine wird über die vom Käuferbund vertretenen Bestrebungen sprechen, das Korreferat hat Frl. Pauline Christmann übernommen. Gerade noch recht zeitig genug vor Weihnachten erscheint die Gesellschaft für soziale Reform mit einer Darstellung des Wollens und Wirkens des Kauferbundes auf dem Plan, um einem weiteren Kreise vor Augen zu führen, welche sozialen Pflichten ein jeder Käufer prinzipiell zu erfüllen hat, in seinem. eigenen Interesse sowohl als in dem der Angestellten und Prinzipale, sowie in Rücksicht auf unsere ganze kulturelle Entwicklung.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die beiden Kölner Schuhhändlervereine hielten am Donnerstag im Pschorrbräu eine gemeinschaftliche Versammlung ab. Man beschäftigte sich hauptsächlich mit Maßnahmen gegen den unlauteren Wettbewerb, der sich in letzer Zeit vielfach unangenehm bemerkbar mache, indem Schuhgeschäfte große Plakate mit der Bezeichnung: Konturrenzlos billige Preise, Preisermaßigung auf alle Waren, Preisermäßigung bis Weihnachten usw. aushängen. Nachdem die Vereine durch Einkäufe bei diesen Händlern festgestellt haben, daß deren Preise keineswegs billiger, sondern sogar teurer als in den andern reellen Geschäften sind, wurde beschlossen, energisch gegen diese Geschäfte vorzugehen und sie eventuell der Staatsanwaltschaft anzuzeigen. Im Januar soll ein hiesiger Jurist einen
Vortrag über das neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb halten. Eine längere Debatte entspann sich bei dem weiteren Punkt der Tagesordnung: Abschaffung aller Rabatte. Die gelegenheit konnte nicht zum Abschluß gebracht werden, jedoch war man sich allgemein darüber einig, daß bei den augenblicklich zeuschwierigen Zeiten, in denen die Spesen und die Einkaufspreisfortwährend steigen und der Nutzen immer kleiner wird, jeder Rabatt fortfallen muß.
ich den Kutscher an, so schnell davonzufahren, als säße ich noch im Wagen, und kam hierher zurück.“
„Und wie sah der Bursche aus, der Maxgregor folgen
wollteEs war kein Bursche, sondern eine Frau. Sie schien gut gekleidet: von ihrem Gesicht konnte ich nichts erkennen, da sie einen sehr dichten, schwarzen Schleier trug. Nur auffallend große und leuchtende Augen schien sie zu haben.“
„Wir wollen hoffen, daß die Täuschung geglückt ist.— Aber komm, mein Lieb! Jetzt mußt Du mir erzählen, wie es Dir während unserer Trennung ergangen ist.“
Er wollte sie wieder tiefer hinein in den Garten führen. Jessie aber hielt ihn mit bittender Gebärde zurück.
Habe doch nur Geduld, Ronald!— Es ist jetzt ganz unmöglich. Du darfst nicht vergessen, daß ich augenblicklich Vera Galloway, nicht Jessie Harcourt bin, und daß man mich drinnen wahrscheinlich schon vermißt hat. Es könnte geradezu verhäugnisvolle Folgen für mich haben, wenn man irgendwie Argwohn schöpfte. Nein, es bleibt mir nichts anderes übrig, als in die Gesellschaft zurückzukehren. Und dann— ich bedarf dringend eines Glases Wein und irgend einer Erfrischung. Meine Nerven drohen mich nachgerade im Stich zu lassen, und ich brauche wahrlich meine ganze Kraft, um dem, was heute an mich herantritt, nicht zu unterliegen. Liebster, Du mußt noch ein wenig Geduld haben!“
Ronald fügte sich schweigend. Er führte Jessie in die Salons zurück; die beiden plauderten nun so heiter miteinander, als hätten sie an nichts als Tennisspiel, Segeln und Reiten zu denken. Von allen Seiten lächelte man Jessie zu: verschiedene Male wurde sie angesprochen, glücklicherweise waren es stets Worte und Fragen, die sie beantworten konnte, ohne sich zu verraten.
On einem kleinen Barock=Salon waren Stühle und Tische aufgestellt mit Eis und anderen Erfrischungen für die erhitzten Gäste. Ronald führte Jessie zu einem Sitz und bat sie, einen Augenblick zu warten; er würde sofort mit etwas Rotwein zurückkehren. M45#
Uoglücklicherweise bemerkten zwei junge Mädchen, die
Eitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
und
albg
finden stets günstigste Kaufgelegenheit für
A
als Knaben
bei
9
Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass.
Langjähriger Lieferant für städtische u. private Wohl tätigkeits-Anstalten, Vereine, Stammtische etc.
Mützen
Arm in Arm umherpromenierten, noch vor der Zurnakanst Ronalds Jessie. Sie kamen sogleich herein und setzten sich zu ihr an den Tisch.
„Liebste Vera,“ sagte die eine,„was haft Du nur heute abend?— Ich suchte Dich schon seit beinahe einer halben Stunde, denn ich habe Dich so Wichtiges zu fragen. Sage nur, weshalb sind Maxwell und Lancing nicht hier?“
Maxwell— schon wieder dieser Name! Fürwahr, er mußte ein sehr guter Freund des jungen Mädchens sein, dessen Rolle sie spielte. ner.####.#u# ur
„Er sagte mir, daß er dringende, unaufschiebbare Arbeiten zu erledigen habe,“ erwiderte Jessie; sie wußte sich nicht anders zu helfen.„Und Lancing— ich weiß nicht, weshalb Lancing nicht gekommen ist.“
Das junge Mädchen tat erstaunt. „Aber Du warst doch noch heute morgen mit ihm zusammen,“ sagte sie.„Er muß Dir doch irgend etwas gesagt haben.“
Jessie war in Verzweiflung. Wer weiß, was für Fragen ihr noch vorgelegt wurden, auf die sie vielleicht die Antwort schuldig bleiben mußte— und dann kam die Entdeckung!— Jetzt hatte dieser Gedanke etwas Schreckliches für sie. Wohl konnte man sie nicht bestrasen, und nichts weiter drohte ihr für den Augenblick, als die Gesellschaft verlassen zu müssen. In allen Salons aber würde man es sich erzählen, daß Jessie Harcourt, Oberst Harcourts Tochter, gegen Bezahlung die Rolle einer anderen gespielt hatte, bis man sie aus dem Hause der Lady Merehaven hinausgewiesen!
Ein unvorhergesehenes Ereignis rettete Jessie noch einmal vor der drohenden Gefahr. Ein Diener trat mit respektvoller Verneigung auf sie zu und sagte:
„Ein Bote ist gekommen und bittet, das gnädige Fräulein sprechen zu dürfen. Ich habe ihn in die Empfangshalle geführt.“
Mit einem Lächeln wandte sich Jessie an die beiden Freundinnen Veras, deren Namen sie nicht einmal kannte.
„Wenn Ihr Euch einen Augenblick gedulden wollt— es wird jedenfalls nichts von Belang sein, und ich werde gleich
zu Euch zurückkehren können.“
Jessie eilte in die Empfangshalle hinaus, wo ein junger Mensch sie erwartete. Er machte eine linkische Verbeugung, als sie auf ihn zutrat, und sagte:
Ich werde von der Direktion des Charing Croß Hospitals geschickt, gnädiges Fräulein. Das Fräulein, das Sie auf heute abend zu sich bestellt hatten, ist von einem Wagen
Jessie.
ja ein toller Spuk, immer abenteuerlicher
suh die Dinge, und immer gefährlicher wurde ihre Lage. Sie suchte den Burschen auszufragen, welcher Art die Ver letzung Veras sei, und ob sie ihm sonst vielleicht einen# trag gegeben. Aber der junge Mensch wußte nichts weiter als das, was er bereits gesagt; und sie war gezwungen, mit dieser unzulänglichen Auskunft zu begnügen.
Aber sie war unsähig, zu den beiden jungen Mada##
zurückzukehren, unfähig mit irgend einem Menschen über gleichgültige Dinge zu sprechen. Das strahlende Licht der### trischen Lampen tat ihren Augen weh: sie jühlte sich bedrückt von der fürstlichen Pracht, die sie umgab, und beiden Händen hätte sie die glänzende Robe von ihrem Korpreißen mögen, um das einfache Kleid der Modistin wie anzuziehen.
Und doch— sie durfte es nicht, mußte weiter heuche; weiter lächeln und auf hundert Fragen Antwort 6 Jetzt durfte sie nicht mehr zurück. Sie dachte an das jun Mädchen, das jetzt im Krankenhaus lag, vielleicht zitternd dem, was sich hier ereignen konnte. Sie dachte daran, duß Vera Galloway ihr ganzes Vertrauen auf sie gesetzt daß ihr die Sorge für einen König übertragen war sie mußte die Qual weiter tragen, obwohl sie glaubte, zusammenbrechen zu müssen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Strengste
Reellität.
Geschäfts
gründung
1885.
31-33 Schildergasse 31-33* Ecke St. Agatha
Grosses Spezial-Kaufhaus für Kleiderstoffe, Seide. Konfektion Weisswaren, Teppiche usw.
Entfernung bis 50 Kilometer
vergüten wir die Reise 2. Klasse bei Einkäufen von 50 Mark an
Kunden von ausserhalb
wöhnlich billige Einkäufe enormer Warenpost auf sortiert sind, unbedingt von
Wir haben für den grossen Einkaufs-Bedarf die Hervorragendes zu bieten, daher ein Bi und sehrlohnend. Wir empfehlen:
Moderne Kleiderstoffe
Seide und Sammet
alles in Karton
g. gemustel warmer K und Karos in modernen Karos u. Streifen.# 05 neueste Desens Meter 10 9 09
für Kind rkleider, Blusen, Röcke, 67. in modernen Dessins Meter g. in modernen Karos und Sreifen. He rein- Wolle Meer„
.5, neue Phantasiedessins in allen 935 HC neuesten S ellungen Meter
. 10 cmhr, neueste Fa brn 950 enthene u. beste Qual täten Meter 9 alle Fa ben u. schwarz, solide CK He reinw. Ware Meter 00 2
Cating neu ste Farben u. 05; 120 165 U. Saline schw. ged Qual. 999 I
e#irrr. Batist-Cheriot, Armüre. 05
Stone Serge usw.. Meter vo
II ·H., enorme Au-.aller 110 Kleiderstont neuen Gewebe Met.
in eleganter Kartonverpackung.
Blusenseide gestreift und karriert„. Meter
*"" neueste Farb.
Farbige Taffette u. Louisines Meter
Parette u. Messalines Neter
aus warm., haltbar. gemust. Stoffn, für aus solid. zwi nart. gemust Stoffen für aus dauerh. Glanzt. kar. u. gestreift, für
Kleider v. 6 Meter Kleider v. 6 Meter Kleider v. 6 Meter
aus einf. Diag., sol. Qual. In schwarz für aus sol. reinw.Chev. in farb. u. schw. für a. best. rw. Kummg. Chev., einf. u. schw., f.
aus einfarb. Satint. beste reinw. Qual., f. aus fein. Phantasiest. in Karos u. Streif., für aus feinst. Dament.
.farb. u. schwarz, für
Kleider v. 6 Meter Kleider v. 6 Metei Kleider v. 6 Meter
Schwarze Damassés Blusen-Sammete Cord-Sammete
Metor
Meter
Meter
Kleider v. 6 Meter Kleider v. 6 Meter Kleider v. 6 Meter
Gesellschafts-Kleider
Fertige Ball- u
in Batist in Tüll in Seide
Halbfertige Roben
Seide 34—80
Wollbatist 12— 35 K
in weiss, farbig und schwarz
bekannt billigst
Tisch-Wäsche
men- Wäsche
Fabrikation
Plumeaus
dazu passend
anx 495 59511
prima Jacquard, Blumendessin,#01O0 Gelegenheit Stüch
prima Jacquard, gesäumt, Künstler1 15/160 St. c.
130 130 130/160 130/175 Serrjetten
1 35 225 20. passend, ges.
Reinleinen Jacquard, geklärt Blumenmuster, gesäumt
225 Servietten—
passend, ges.
Reinleinen Jacquard Gelegenheit
115/160 130/160 Serrjetten ½
passend, ges.
Tischtücher Tischtücher Tischtücher
halbl. Drell, geb.
Tischtücher
115/130 115/150 115/165 130/200 160
Kissenbezüge* 908 u
Kissenbezüge P, prussch 1
Kissenbezüge mit Handbogen
Bettücher prima Halbl. 2¼ u. 2½
Halbleinen, 160 cm
Damenhemden mit Setaa“ 1
Damenhemden mit Spitzs: 145
Damenhemden mit Hanlanguetten
Damenhemden handgert. Passen. Gelegenheit 1“ u.—““
Damenhemden Piu. 9p#rst. 250 300350375 395 425
Damenhemden und Durchbr...•523020 343 245
Nachthemden mit Stickerei... 325 375 425 450 479 Damenhemden m. Spitengarnierung 30 325 3 95 4%5
Beinkleider dazu passend....•5 350 379 u. höher
Bettücher
Bettdamast
Breiten
Prima Madapolam
Tischtücher
gebogt, 4 Knöpfe
500 Plumeau-Bezüge.
Damen-Taschentücher von A bis
me:„L Linon weiss, alle Buchstaben 1
Buchstaben-Tücher guck
Buchstaben-Tucher mit eleganten Medaillons½ Dtrd.
Buchstaben-Tucher mit bunten Rändern ½ Dtzd. "„ me.— Reinleinen, für Herren u. Dumer
Buchstaben-Tücher 18 Dtad
o ein junger Verbeugung,
Croß Hospiin, das Sie nem Wagen
aß sie unn. sie wird das issen können.“ flachte. Das er gestalteten se ihre Lage. Art die Verht einen Aufnichts weiter zwungen, sich
gen Mädchen en über gleichicht der eleksich qualvoll gab, und mit ihrem Körper distin wieder
seiter heucheln, itwort geben! an das junge st zitternd vor ste daran, daß gesetzt war— nein, glaubte, schie
Kaffeedecken neueste Dess., 100fache Auswahl, bis 2¼ mlang
200 350 4 55is 10000
Damenjacken Croisé, mit Spitze““
Weisse Röcke Stickerei o. Val.-Spitze
90 3 1
Handtücher
Grosse Sortimente handgestickte Reinleinen-MadeiraTaschentücher mit Ecken und eogSt.9..
al beste Welt- 0 fabrik. ½ Dtzd.
512d. Weissleinen-Taschentüch
Elsuss Weisswaren
Hemdentuche u. Madapolame Meter Negligéstoffe Madapolame in gr.
Siamosen-Kleider
Jacqu.-Drell Dtzd..50— Gerstenkorn Dtzd..50—4 Küchentücher Dtzd.90—4 Toilettentücher sehr billig Dtzd. J2.75 mit Inschrift.
Meter
aussergewöhnlich billiger Verkauf der in Mäntem— Kostümen— Röcken— Bluser
Grosse sehenswerte
Unterröcke- und Schürzen-Ausstellung
r und schöner Auswahl: Unterröcke von 25) an bis 35 M. Schürzen von 30 Pfg. bis 750 M
in seiten grosser
Wir bitten, vor

1 1
FTTEN
Kölner Lesai-Anzeiger Nr. 346&a Samstaa, 11. Dezember 1909
er
I us cheet e
e
e e
25
24
###
1
45
4½
*
5
4
XX
Köln
9%
*
ee
Köln
E
910
F
24
-3
lWaidmarkt
„
en
*. Höniglicher„i: Mh## G. Hoflieferant.
„—„
5
X
#
5
805500
15
X½
95
874
#
#4
XIX
5
5
15
5
5
15
5
Total-Ausverkauf der
Gegründet 1838.
107
Preise abermals herabgesetzt!
Morgen und folgende Tage
solange Vorrat
5
174
147
4
74 #K #
1vK
#
4
Durch den lebhaften Geschäftsgang der letzten Wochen haben sich wiederum enorme Mengen von Resten angesammelt, welche zum Zwecke schnellster Räumung— auf grossen Tischen übersichtlich ausgelegt— fabelhaft billig, zum grossen Teil unter
der Hälfte des früheren Preises, verkauft werden.
von
X1R
5
Reste
von
schwarzem Damentuch, Satin, Cheviot, Diagonal, Serge, Kammgarn, Voile, Marquisette usw. Besonders auch in bessern Qualitäten! einfarbisem Damentuch, Satin, Popeline, Cheviot, Armure, Diagonal, Eolienne, Voile usw.
von gemusterten Stoffen in engl Geschmack, blaugrünen Karos, Schotten usw. von ganz billigen praktischen Stoffen, wie:
Loden, Halbtuch,’wollen. Cheviot usw. von Pwvollen Musselin, Satin, Leinen und sonstigen Waschstoffen aus letzter Saison
15
15
4
83
15
15
5
X4
7
Beliebtes Weihnachtsgeschenk
Roben mit Besatz
in elegantem Karton
in reiner Wolle jetzt schon von 480 an
.50.00.20 850.50
11.40 12.50 und höher.
0
0
O
0
0
□
Aussergewöhnlich billig! Ein sehr grosser Posten
Blusenreste
0
0 0
zum Aussuchen jetzt
50
0
0
Beliebtes Weihnachtsgeschenk
Moderne Blusen
in elegantem Karton 3m Flanell jetzt schon von 285 an .50.70 und höher 4 bis 4½m Seide jetzt nur noch:.50 und.50
95
1
9
Ich verweise nochmals auf die allgemein bekannte Tatsache, dass ich in allen Artikeln
nur gediegene Qualitäten führe.
8 Weihnachts-Präsent 0
6 Welllachts-Flasent O
X Ruati beim Einkauf in allen Ableilungen, ausser Kleiderstoffen,(ratis- O
□ KI8S- on 20 A. an— ∆
o Zugabe Ein hübscher Blusen-Kupon Zugabe 8
ans Nolstoff, Aussehin oler anderen modernen Naschstosten
D nach oganer Wahl.
In Ihrem eigenen und im Interesse meiner Verkäuferinnen bitte ich, die Einkäufe möglichst frühzeitig und vormittags vorzunehmen.
5
15
#
##
Damen-Konfektion Wäsche, Weisswaren, Herren-Abteilung
Zu einem zwanglosen Besuche meiner übrigen SpezialAbteilungen lade ich ergebenst ein und bitte, sich von der reichhaltigen und gediegenen Auswahl
eleganter und prakt. Weihnachtsgeschenke
zu liberzeugen.
Besonders vorteilhafte KaufBelegenheiten in jeder einzelnen Abteilung.
Teppiche, Gardinen Bettwaren
Holz- u. Polstermöbel
*"—*

Seite
Könic.
Natürliches Minensle##er
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Könlgl.
Natürliches Minessl####r
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Kontgl.
Natürliches Minersi####er
Fachingen
von
hervorragendem
Wohlgeschmack
Nalürliches#, Mineulsa##r
Carlllag
ner.
Suwelier.
Hohepforte 22— Gegr. 1837.
Gold- I.
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck schr preiswert.
I
I
Tafelbestecke
Silber und Alpakasilber, erstklassige Fabrikate.
Taschenuhren
gute Schweizer Werke unter weitgehendster Garantie.
Trauringe 8, 14, 18 Karat und Feingold. Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Eintausch von altem Gold.:: Auswanien bereitwilligst
Beachten Sie meine Fensterauslagen.*b1
Feinste Delikatess-Schinken
im Ganzen, per Pfd..20
Ganz magere Rollschinken
ohne Knochen, per Pfd..25
Spezialität
Hausmacher Blut- u. Leberwurst
per Pfd. 60 Pfg.
Feinste ger. Bratwurst
täglich frisch, per Pfd. 90 Pfg.
Frankfurter Würstchen
täglich frisch, Paar 30 Pfg.
American
Rollschuh-Palast
Heute abend 8 Uhr eröffnen wir
unsere mit allem Komfort ausgestattete Rollschuhbahn in unserm Umbau
Nachener Strasse 64
nahe dem Opernhaus.
Die feenhafte Beleuchtung des Saales sowie die pompöse Ausstattung der Anlage bietet den Sportfreunden einen ganz besonderen Reiz und wird zweifellos freundliche Aufnahme finden und sich immer steigender Beliebtheit erfreuen.
Wir empfehlen unser Unternehmen angelegentlichst den Kölner Familien zur Ausübung des modernen, die Gesundheit fördernden Rollschuhsports.
„Rollschuhlaufen verleiht Anmut und Grazie.“
Die berühmten
66
99•
Schuhe
Fernsprecher 15030.
cp
mit Kugellager sind ausschliesslich im Gebrauch.
Von 3 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts:
Grosses Künstler-Konzert.—
Reichhaltige Restauration
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker.
auf die Einladung vom 16. Oktober waren zu der auf den 26. Oktober cr. anberaumten Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generalversammlung in den Gruppen A. B und D Vähler nicht erschienen und konnte dieserhalb die Wahl nicht vorgenommen werden. Die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber für Gruppe E wurde für ungültig erklärt.
Auf den Bestimmungen des§ 49 Abs. 12 wird zur Vorkahme der Wahl neuer Termin anberaumt auf
Montag, den 20. Dezember 1909
in der Bierbrauerei von Getz, Thieboldsgasse 75, und zwar 1. für Gruppe A die Betriebe der Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuckaturer, Schiffsbauer, Löpfer, Asphaltierer, Zementierer: auf nachmittags von —5¼ Uhr. Zu wählen sind 11 Vertreter.
“ für Gruppe B die Betriebe der Schlosser, Schmiede,(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinseger, auf nachmittags 5¼—5½ Uhr. Zu wählen sind 6 Vertreter.
*<space> G r u p p e<space> U<space> d i e<space> B e t r i e b e<space> d e r<space> S c h r e i n e r,<space> d e r<space> K l a v i e r=,<space> M ö b e l <space> und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder. Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal, auf nachmittags von 5½—5¾ Uhr. Zu wählen sind 4 Vertreter.
für Gruppe Edie in Betrieben der Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscherer, Hutmacher und Hutmachekinnen, Kammmacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Frieseure, Frieseurinnen und Perückenmacher beschäftigten Personen sofern nicht eigene Kassen für sie eingerichtet sind, auf nachmittags den 5¾—6 Uhr. Zu wählen sind 9 Vertreter. Kommt bei den Gruppen A. B und 1 die Wahl nicht zu fande, ruht die Vertretung der Arbeitgeber in der betreffen den Wahlperiode.
Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettel in einem Lchlgange vorgenommen. Wählbar und wahlberechtigt sind olche Arbeitgeber, welche großjährig und im Besitze der Prcherlichen Ehrenrechte sind und aus eigenen Mitteln Beiträge
zur Kasse leisten.
„ Daher haben diejenigen Arbeitgeber, die von ihrem Wahl Gebrauch machen wollen, sich vorher einen mit dem Stempel Eir Kasse versehenen Ausweisschein ausstellen zu lassen. Diese etsweisscheine werden am Montag, den 20. Dezember 1909, vornitags von—12½ Uhr, an der Kasse, Fleischmengergasse 38-40 #esegeden. Zur Wahl werden nur solche Arbeitgeber zuge esen, die mit einem Ausweisschein versehen sind.
Köln, den 11. Dezember 1909.
„ Der Vorstand
ob J..: Ang. Müller,
Vorsitzender.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nußkors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M..60 für 100 kg bei soforti ger Rückgabe der Säcke. Cdin, den 3. Dezember 1909. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Prenger. 0°
besüche von kaufmännischem Personal im Kölner Mal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Verdingung.
Für den Umbau des Schweinekühlhauses auf dem Schlacht und Viehhof sind die Erd= und Maurerarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 16. Dezemder 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Dez. 1909.
Hochdauamt: a“ Klewitz.
8
Die Bahn ist täglich geöffnet von 10½—1 Uhr und von 3Eintrittspreise: nachmittags 50 Pfg., abends 1 M.
Abonnementshefte zu ermässigten Preisen.
12 Uhr nachts. Telephon 10 168.
Unsere Lokalitäten sollen im nächsten Monat durch einen Umbau bedeutend vergrössert werden. Da dieser Umbau das Schliessen unseres Geschäfts auf mehrere Wochen bedingt, sind wir gezwungen, unsere Lagerbestände in fertiger 0*
Herren- u. Knaben-Konfektion
erheblich zu verkleinern.
Um dieses in der kurzen Zeit zu ermöglichen, haben wir einen grossen Teil der Warenbestände im Preise bedeutend herabgesetzt.
Ausserdem bewilligen wir noch auf sämtliche Konfektion einen
Extra-Rabatt von 10%
Die Gewähr, dass nur Streng reelle Waren in den Verkauf gebracht werden, bietet die Tatsache, dass während des achtjährigen Bestehens der Firma hiermit die erste Preisermässisuns sowie Gewährung von Extra-Rabatt stattfindet, Es gelangen zum Verkauf
Herren-, Burschen-, KnabenHerren-, Burschen-, KnabenLodenjoppen, Hosen und Berufskleidung.
&amp; Cie.
neben Ecke Machabäerstrasse.
Fischer
32 Eigelstein 32,

—
Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1905.
Am 16. August d. J. erschien in Nr. 224 des Kölner LocalAnzeiger folgende Notiz:
Eine betriebsame Wachmannschaft.
Die Militärbehörde hat in einem hiesigen Blatt vor Bestechung
bindert beschigen Kune, Selbzstverständlich war di Zahl derer,
Die ersten unter ihnen fanten denn auch bei dem Posten und eingen treten und das Lustschiff bewundern.
bacds von den ausaneu, Leszsenscheisg oir fnrd Griesf
habez der Herr schen über das unsunen anfangs hochlichst esgsc hescehet., Lece ce. esece eie
war das Geld„eingesackl“, da stellte sich der neue Sesu#
sce Gheasceaecie heie Alise Ne eire Ahsceäice
Auf Erkun igung zin ersährt die Redaktion des Kölner, Local,
sde e ue der eilhlsche
werden außerdem stark bewacht. Hoffentlich.#a, auf zrgendeine
hörde noch gelungen, diesen Versuch der Spionage auf irgendeine
Taechioe epeschen Bonack Brochiege Ver ie eehe ee Mitag, die Aagener Lost uw. De. Gouerneur der Festung Kön glaubte gegen die Redakture dieser Bläter als Borgesetzter der Kölner Garnison wegen Verächtlichmachung der mannschaft Strafantrag stellen zu sollen. Er bemerkte bei Stellung des Strafantrages, daß die Untersuchungen der Militär bezorde nicht ergeben häten, daß ein ährliches Vorkomnnis
Gestern fand nun die Verhandlung gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers und einen teur der Rheinischen Zeitung vor der ersten Strafkammer des hiesigen Landgerichts statt. Die Verhandlung, bei der H
Lanogerichtsdrekor Dr. Caspar den Vorsitz führte, endigte
glänzenden
der angeklagten Redakteure, weil der
richt als gelungen angesehen wurde. Dem Redakteur des Kölner Local=Anzeigers, der sich darauf berufen hatte, daß er den ArInteresse der Reichsverteidigung
geschrieben habe, wurde außerdem noch zugebilligt, daß er in Sachung berchiger Iuterisen getzandelt, oze.
Wahrung berechtigter Ineressen 38h6rr zzr 24g Militärverwal
deo Prozesses bedemet eine Niederlage für die Militärverwal
tungzes wurde bewiesen, daß die Offiziere vom zuständigen Verkehrsoffizier vom Platz bis zu dem Kompagniechef der wachthabenden Mannschaft nichts davon wußten, was in Köln die Spatzen von den Dächern pfiffen, daß an der Luftschiffhalle von der Wachmannschaft in erheblichem Umfang Eintrittsgelder für die Besichtigung des Zeppelin=Luftschiffes erhoben wurden. Man hielt ein derartiges Vorkommnts für ausgeschlossen und glaubte der Strafantrag beweist dies zur Genüge— die Redakteure der
Zeitungen, die derlei zu behaupten gewagt hatten, einer schweren
Bestrafung entgegenführen zu können. Die angeklagten Redarteure gingen aber geregrferngt, aus dem Prozeß Mititärbehörde hat das Nachsehen. Sämtliche Zeugen, durch die der Wahrheitsbeweis geführt wurde, mit Ausnahme von zweien,
die sich aus der Mitte des Pubikums meldeten, waren vom Kölner Local=Anzeiger bzw. Rechtsanwalt Paul von Cöllen als Vertreter des beklagten Redakteurs, geladen worden. Wir geben im folgenden einen ausführlichen Bericht über den Verlauf der Verhandlung.
zu der Verhandlung waren neun Zeugen geladen, zwei von der Statsanvaltlschaft, sieben von Fezeggpat, Colen als Vertreter des angeklagten Redakteurs Bestler vom Kolner
Zunächst wurde der angeklagte Redakteur Andrée von der
aus der Frankfurte Zig, entnommen; haben Zu der Verösfentlichung habe sich die Redaktion veranlaßt gesehen durch das Ineresse, das das Nuhlitum an der Angelegenheit genommen habe Redakteur Bestler erklärte, daß er, abgesehen von der journalistischen Pflicht, der Oeffentlichkeit von dem Vorkommnis als solchem Mitteilung zu machen, auch durch das Interesse, das er als deutscher Reichsangehöriger an der Sicherung der Reichsverteidigungsmittel gegenuber der Spionage des Auslandes habe, zur Ver offentlichung der Angelegenheit veranlaßt worden sei. Das gehe
auch aus dem Schlußsatz der unter Anklage stehenden Notiz deutlich hervor. Er wolle überdies den Wahrheitsbeweis antreten.
Als erster Zeuge wurde der Verkehrsoffizier vom Platze, Major Röthe, vernommen. Er gab an, daß der Zeppelin II. nach der Einbringung in die Luftschiffhalle zu den militärischen Gegenständen gehört habe. Aus Gründen allgemein militärischer Art sollte das Innere der Halle von Zivilisten nicht betreten werden. Man war mit den Demontierungsarbeiten am Luftschiff beschäftigt; da ware di Oeffentlichkeit die Möglichkeit vorhanden gewesen, sich über Einzelheiten des Luftschiffes genau zu unterrichten. Auf Befragen durch den Vorsitzenden erklart Zeuge wiederholt, daß aus Gründen der Reichssicherheit die Ballonhalle nicht jedermann zulich gemacht werden durfte. Gerüchtweise habe er wohl gesänglich, Semocht, LLethaten an der Halle Geld angenommen
munrden sei: er habe dies aber für Klatsch gehalten. Allerdings habe er eine öffentliche Warnung erlassen, der Wachmannschaft
Redatte, Leopold(Aachen) hat zuerst eine Mitteilung in der Angelegenheit in der Nachener Post gebracht. Er verweigert
Hehder und ben, er. lix,. Die. Jacheicht er, gober Gegen in
Peranteht hoite, abt eichfolg au dr uizieus in Beihges Ktersiken
der Reichssicherheit bei Peggchugg des Vallons in VrrPraui, gi
eice ehechaist elicet ed le eeeche de.
von der Hegshatverlaubr eutsegiurrahug, von Geld durch die Sol3 Uhr an der Luftschrsthalte sich aufgehalten habe...8 befundet, daß er am
Seschehesse scc
die eilse besche Ei scen aie Bschresherlgen ia Kesager aen
Karabiner dort postiert gewesen, die, wie er gesehen habe, zwei habe sich diesen angeschlosen., Ein Soldat gab den Anwesenden
die bichen derzcher, un eur Anaschisen. en Selde.14
dua, mich zu werit Iu. De Hale Preinz ge i. Peange on. besk.
oder Hauptmann sie überraschte, kämen vre. 146,migzuper,
stehtenden Hattung de, Besachr, eisgeden SsPsenhie
Ee haste das Gerchk, dach uch en andere der, der beteitant,
der, Haupngrcter der zu öicher gescheite
und des Kölner Local=Anzeigers in Eyxenkerlo, Hagtr he Sepgigen
der Notiz im Local=Anzeiger auf der Straßenbahn üner
geuge Riedakteur A. Wolf gat auf der Straßenbahn im Beisein des angeklagten Redakteurs Bestler gehört, daß Soldaten die Richtigkeit der Notiz im Local=Anzeiger zugegeben hatten.
beudn n ud Gerthr ib ins Lu. wuirke; ais ähre Seshng.
daten erhielten von den Herren etwas in oie pand gedruckt, teilweise
s die Wirschast muigenongen. Der egherzleig egiesehisente
laufen mit den Worten: Der Hauptmann ist in Sicht! Alles soll Ortstrantenlassensekretär Otten war mit mehreren Freunden
ast reschken. rih sie eshele
Kaut hoten.ch d. ushasch, Eein Setzeskäiere
machten nun Diene, zu Zahlen.“ II Wenttefegte etwag
in der betannten Manier und ein Herr leg
Zeuge Agent Schmitz war am 8. August an der Halle. Als die Leute die Halle von innen besichtigen wollten, meinte die Wache
Gesd Ob er selbst erwas gegeben habe, darüber verweigerte er
der Beweisaufnahme beantragteder Staat anwalt selbst die Freisprechung der Angeklagten. Was durch die Beweisaufnayme festgestellt worden sei, genuge zur
Rlechlsanwat Schrammen. al Vertediger des Revakteurs
Andree beronte, daß eine Absicht der Beieroigungg gugoptrg gerihe.
der Ryeinischen Zeitung nicht hervorgehe. Auch er beantrage,
der Wahrheitsbeweis gelungen sei, Freisprechung.
Rechtsanwalt von Cöllen: Was der Wachmannschaft nachgesagt worden ist, ist in einer Weise bewiesen worden, wie es selten vor der Strafkammer gelingt. Es ist festgestellt, daß gelassen wurden, vor denen Einzelheiten des Kufrschisfen vervorg
bleiben sollten. Der Beweis ist auch in dem Sinne gegeben, als im weitgehendsten Maße der Unfug getrieben worden is#. Gun
verschiedene Leute, die gegenseitig sich bisher nie gelannt gurt.,
von denen vielleicht keiner bisher von der#enz des anderen gewuße hat, bekunden, daß eine Reihe von Personen an verschtedenen Tagen in weitgehendstem Maße gegen Geld in die LuftschiffAis Form und Ingat des Artikels gezt gleichsals die Absicht
der Beleidigung nicht hervor. Redakteur Bestter hat auch keinen Zweifel daruber gelassen, daß es ihm darum zu tun war, dem Unfug ein Ende zu machen und das Vaterland davor zu bewahren, daß die Kenntnisse über Deutschlands ureigenste Erfindung nicht über die Grenze getragen und dort gegen Deutschland verwendet werden. Dagegen auszutreten war nicht nur sein Recht, sondern auch seine Pflicht, besonders als Redakteur.
Nach kurzer Beratung wurde das
Urteil
verkündet; es lautete auf Freisprechung für beide Angeklagte; die Kosten des Verfahrens trägt die Staatskasse. In der Begründung
s dr.##et worden, daß die
Personen, entgegen ihrer Instruktion gestattei habe das ZeppelinLu##tschiff gegen Entgelt zu besichtigen. Wenn das wahr ist, dann sind dies Tatsachen, die geeignet sind, die Wachmannschaft in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Mundt ist vaVon den Zeugen Major Roethe und Hauptmann Mundt ist kundet worden, daß, wenn auch eine ausdruckliche Instruktion zunächst nicht ergangen sei, unbefugten Personen der Zutritt zur Halle nicht gestattet werden durfte. Wenn Soldaten anderen Personen als Vorgesetzten den Zutritt gestattet haben, und wenn die in der Oeffentlichkeit behauptet wurde, so ist ein objektiv beleidigender Inhalt vorhanden. Der Strafantrag ist vom Gouverneur
gestellt worden; das Gericht ist seiner Auffassung beigetreten, daß er als Vorgesetzter dazu berechtigt war.
Es fragt sich nun, ob der Angeklagte Bestler den Artikel in Wahrung berechtigter Interessen geschrieben und veröffentlicht hat Die Geheimhaltung des Luftschiffes war im Interesse der Reichs, sicherheit vorgeschrieben und jeder deutsche Staatsbürger hat einen
vorgebracht und auch im Schlußsatz seines Artikels zum Ausdruck gebracht. Wenn auch der Wahrheitsbeweis nicht gelungen ware wäre er nach§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) freizusprechen.
Der Angeklagte Andrée hat diese Einlassung nicht gemacht. Ee ist aber angenommen worden, daß der Wayrheitsbeweis gelungen ist; die Richtigkeit der behaupteten Tatsachen hat sich dem wesentlichen Inhalte nach ergeben. Ein gewisses Maß von Verallgememerung, die immer eine gewisse Uebertreibung ist, ist in dem Artitel entgalten. Aber der Ingalt ist nur der, daß den militärischen Befehl zugegen unbefugten Personen der Eintritt in die Luftsch ffhalle gestattet worden ist und Militärpersonen sich haben abfinden lassen. In der heutigen Verhandlung haben mindestens fünf Personen bekundet, was dem wesentlichen Inhalt dez Artikels entspricht. Es ist an verschiedenen Tagen bei verschiedenen Vorfällen Gelegenheit gegeben worden, in das Innere der Lustschiffgalle zu kommen und das Luftschiff zu besichtigen, und esist Personen Geld gegeben haben. Damit ist der Wahrheitsbeweiz geführt worden.
10 Domkapitular Romunde ist zum Dompfarrer, als Nachfolger des am 14. Oktober d. J. verstorbenen Dompfarrers
Camphausen, erwählt worden.„
Hr. Domkapitular Joseph Romunde ist geboren in Linnich am 14. Dezember 1842. Nach glänzend bestandener Reifeprüfung widmete er sich dem Studium der Philosophie und Theologie auf den Universitäten zu Innsbruck und Würzburg. Nach der Prien
weihe am 18. November 1866 fand er seine erste Verwendung zu Styrum in der Pfarrei Mülheim(Ruhr).
Doch schon nach zwei Jahren wurde er als Religions= und Klassenlehrer an das Gymnasium zu Brühl berufen, und abermals zwei Jahre später übernahm er als Rektor die Leitung der höheren Schule zu Wissen(Sieg). Von da ging er als Plarrverwalter nach Hasselsweiler bei Jülich, wo er als Vorstand der lokalen teilung des landwirtschaftlichen Vereins mit hingebendem Eifer sich
Auf Wunsch des Erzbischofs Krementz trat Romunde im Jahre 18 7 zur Militärseelsorge uber und war Zipisionspfarrer der# Division zunächst in Köln bis zum Jahre 1900 und dann zu Nachen. Im Jahre 1904 berief ihn Armeebischof Dr. Vollmar als pfarrer nach Berlin und ernannte ihn zu feinem Generalvikar. Zum Domkapitular an der hiesigen Kathedrale wurde er am August 1908 ernannt; der Regierung stand in diesem Falle die Ernennung zu.
(A) Eine elektrische Verbindung zwischen Köln und .-=Gladbach. Die Kölnische Voikszeitung, Nr. 1040 vom 10 Dezember meldet aus.=Gladbach: In der heutigen StadtverGüterverkehr nicht als Kleinbahn genehmigt wer#en konne, sondern dem Gesehe vom 3. Jovenber. 1838
1
zwischen beiden Staübten bestehen
bestrebt sei, dieselben noch weiter aus zubauen.
C. Vom Automobil überfahren und getötet mittag überfuhr ein Automobil in der Cäcilienstraße einen 1. Jungen. Der Knabe starb sofort nach seiner Einliese
rung ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Bapenthal.
8. Selbstmord eines Soldaten. Gestern nachmittag trani selbstmörderischer Absicht in einer Telephonzelle in einer Wirtchaft auf der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein Soldat des 5.
anterie=Regiments aus Saarburg Iysol; er wurde ins Garnzon lazarett gebracht, wo er alsbald darauf verstarb. Der Soldat war mehrere Tage über Urlaub geblieben. Als er anfangs dieser Woche von einer Militärpatrouille geholt werden sollte, fand man ihn nicht in seiner Wohnung vor. Alsbald darauf lief das Ge rüicht um, der Sodat sei von der Militarpatrouille hier als Leit mit Lysol vergiftet angetroffen worden.(!) Eingezogene Erkun gungen ergaben keine Bestätigung des Gerüchts. Sonderbare weise hat der Soldat nun gestern nachmittag sich mit cy vergiftet, offenbar aus Furcht vor Strafe, weil er über Uraub geblieben war.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender####h findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Theater und Konzerte.
# Theater Millowitsch im Colosseum. Die Direktion teilt uns mit, daß die große, mit vielen farbenprächtigen E# uuige ausgestattete Posse Die Reise um die Erde in 80 Tagen
Zeit auf dem Spielplan stehen wird. Am Sonntag mi nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung 9 langen. Auch in der Matinee soll ein neuer Schwank Ein 2m ashl in Szene gehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 10.Dez.1909. Am Sonntag, den 12. hält der Katholische Arbeiterverein, abends 70—#
im Gasthaf Zur Krone seine Monatsversammlung ab. e uud Junnfranen des Vereins hoft
im Gasthaf Zur Krone seine Monatsversammtung.##nan sind auch die Frauen und Jungfrauen des Vereins u. jaden. Es wird unser neuer Pfarrverwalter, welcher 31.1# des Vereins ernannt worden ist, eingeführt.—.## zm Pofale
ist, eingeruhe..### im Lokale
12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, findet in Duisdorf##ig..
des Hrn. Sticker eine Generalversammlung des Kreis=::

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Seite 7.
We
A
E
9
FEINHALS
∆ 5
Buchheimerstrasse 43-51
MULHEIM(Rhein)
Fernruf No. 58
Zum Weihnachts-Feste 1909
*
e
Moderne Kleiderstoffe
in den neuesten Dessins und Farben
Damenwäsche, Handschuhe, Krawatten, Schirme,
Herrenwäsche.
Sonntag, den 12. und 19. Dezember bis 9 Uhr geöffnet.
Zwangs-Versleigerungen.
Am 21. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll im Justi gebäude, Appellhosplatz, Zimner Nr. 47, hier, das in Cöln=Bayenthal belegene Hausgrundstück:
Läsarstrasse Nr. 52
Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche, Schuppen, Stall, von 6 Ar 38 Quadrat= meier Größe mit 318 M. jährlichem Nutzungswert Eigentümer: der Bäckermeister Hermann Theodor Luttgen zu Cöln(in Konkurs), zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Coln, bt. 39.
Am 21. Dezember 1909. vormittags 9½ Uhr
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, hier, das in Cöln belegen. Hausgrundstück:
An St. Magdalenen Nr. I
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 86 Quadratmeter Größe mit 1200 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bäckermeister Theodor Lüttgen in Cöln(in
Konkurs
zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versleigerungen.
'm 22. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hie, die nachbezeichnet.n in Cöln belegenen Grundtücke:
1. hausgrundstück Friedrichstraße 5
Malzfabrik und Anbau an das Fabrikgebäude— groß 7,23 Ar mit zusammen 7350 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Flur 16, Nr. 1030/252, zu
Friedrichstraße Nr. 5
Hofraum, 0,03 Ar groß,
3. Hausgrundstück FriedrichstraßeNr.7
— Wohnhaus, Waschküche, Malzfabrik und Malz darre— groß 6,44 Ar mit zusammen 5910 Mart jährlichem Nutzungswert.
— Eigentümer: 1. die Ehefrau des Kaufmanns Wilhelm Harperath, Rathilde geborese Schmitz zu Cöln,
2. der Aloys Schmitz zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 21. Tezember 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Hachenerstrasse Nr. AI,
Wohnhaus und Anbau, Fabrikgebäude von 4,71 Ar Größe, mit 5850 Mark jährlichem Gesamt nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Peter Goebel in Cöln, wangsweise versteigert werden.
Rönigliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
Am 22. Jebruar 1910, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 der Hälfteanleil des Untern hmers Bart#el Halfen i Cöln=Sülz an den nachstehenden in Cöln=Kriel belegenen Grundstücken:
1. Hausgrundstück Freiligrathstraße Nr. 24—26 Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2 Ställen und Wohnhaus mit Anbau, groß 14 ar 78 qm, mit zusammen 670 Mark jährlichem Nutzungswert,
2. Flur 64 Parzelle 340, Lind, Acker, groß 33 ar 62 gm, mit 7,24 Taler Reinertrag,
3. Flur 64 Parzelle 34B, Lind, Acker, groß 23 ar 21 qm, mit 5 Taler Reinertrag,
swangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. Januar 1910, vormittags 10¼ Uhr, oll in Cöln im Instizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Burgunderstraße Nr. 33,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, Lagergebäude und Hof keller, groß 6 Ar 34 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7700 Mark,
Eigentämerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Bau unternehmers Peter Biese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
0
Joh. Nlr. Fries Sohn
am dor 124 Eigelstein 124 Neusadt
empfiehlt als
Weihrachtsgeschenke
das neueste in Herren= u.
Knaben Hüten
Sport- und Reisemützen
Pelz=Waren
Kolliers, Muffen, Garnituren, Herrenkragen, Regenschirmen, Stöcken und Krawatten.
nde Auswahl in allen Preislagen
Am 3. März 1919, vormittags 9½ soll im
Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Belfertstrasse Nr. 9
(Nördliches Wohnhaus mit Seitenflügel und Hofraum, Südliches Wohnhaus, Verkstattgelände und Stallgebände)
groß 22 Ar 50 gm, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 11760 Mark, Egentümerin: Die Witwe August Gerber, Maria geborene Schmitz zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amt gericht Cöln, Abt. 39.
om Wege stehende Möbel können Sie durch eine enzeige im Hölner Local-Anzeiger gar bald preisbüreig
—.. %
von
50
M. an
Manufakturwaren
Wäsche, Trikotagen
Damen- u. Kinderkonfektion Leinen- und Baumwollwaren
Pelzwaren, Kolliers, Stolas, Muffs Tafeltücher, Servietten etc
Damen- und Kinderhüte. Gardinen,
—<space> p.-<space> I<space> P o r t i e r e n.<space> T i s c h l ä u f e r,<space> R e i s e d e c k e n,<space> S o f a k i s s e n.<space>
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermässigten Preisen. /1 Portieren,
Durch jede bessere Buchhandlung oder vom Verlage S zu beziehen: 2
s Der arme heinrich.8
8. Geschichte eines Füchtlings.#
Roman von C. Breinersdorf Preig 1 Allz.
160 Seiten stark, eleg. brosch. Peris 1 Sinru
48 Urteile der Oresse.
„.. daß ich noch nie ein Buch mit so andauernder#
Spannung von der ersten b z. letzten Seite durchgelesen.
.. der Schauplatz der Tragödie in Köln-.- das hohe Lied der Mut erliebe-.- dem Besten an die# Seite zu stellen.(K. G. Z. 3. 12. 09.) 9 6
Zur Ansich in jeder Bu shandlung.
#— Helios=Verlag, Köln, Höhle 35.— 6
bis zu den feinsten Modellen
für Salons und Säle. 91.
Bessere Apparate auf Wunsch zu
ganz bequemen Teilzahlungs-Bedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft, Köln Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb.
150
0
Extra=Rabatt werden von jetzt ab bis Weihnachten auf folgende Artikel gegeben: Mantel= uKleider stoffe, Krimmer, Plüsch, Samme= u. Seidenstoffe zu Blusen, Möbelseide, Möbelplüsche, Teppiche, Gobelins und Bettvorlagen, seidene Tücher, weiß und farbig. r
Meißbüttengasse 1.
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Srikotagen- u.
Angenehme leichte Hausarbeit. Hoher dauernder Verdienst. Garantierte Arbeitslieferung franko allen Orten. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis und franko. Trikotagen- und Strumpf abrik Neyer&amp; Fohlen,
Saarbrücken A 35. p“

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 346&m Samstag, 11. Dezember 190.
G
Offene Stellen
Rheinische neue Margarinefabrik sucht bei Bäckern und Kolonialwarenhändl. je einen tüchtigen bei der Kundschaft gut eingeführten a“
Agenten
gegen hohe Provision.
Off. u. 13 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
Off. u. 3565 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverläss. Mädchen
hath., welch. Liebe zu Kindern hat, zu 3 Kindern gesucht, am liebsten vom Lande. Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Kücht. fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in bess. Hause sofort gesucht.
Mozartstraße 4, Hp.
Dienkmädchen 1os Siele.“
Frau G org Belden, Stellenvermittlerin. Pseilstraße 9.
Köchin,
durchaus persekt, sucht Stellung zur Aushülfe.
T. L. Machabäerstraße 37.
Peferte Köchin
von Auswärts sucht Stellung zur Aushülfe. Zu erfahren M A Machabäerstraße 37.
Prop. Blrüum: a. Hausarbeit gesucht. Schwalbengasse#4
Clotte Verkäufer gesucht für
S 9 u haltungsart kei.
Off. bef. u.„Neute.1 T S 1337" Haasenstein
.., Kön.
Jung. kinderlieb. Mädchen ganz oo.tagsub ges. Kruppftr. 3,III.
J. ord. Geselle metzgere zum
15. d. M. gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rh., Regentenstr.
Wegen Heirat des jetzigen suche ein tüchtiges
braves Al
welches sich in der bürgerlichen Küche durchaus zu helfen weiß. Keine Wäche Gute Zeugnisse erforderlich Lohn 25 M. monatl.
Frau Tof. Wester,
Konditorei und Café,
Mülheim am Rhein
* Freihetstraße 2 4.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ilt
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostentrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Aelt. zuverlässiges
Mädchen
kath., in einf bürgerlicher Kiche und allen Hausarb. erfahren, zur Führun ein. klein. Haush..d. Lande
gesucht.
Off. u. B 508 a. d Geschäftsstelle d. Blattes.
Stellengesuche
Junger Mann
25 J alt, sucht p. sos. od. später in kath. Krankenh. oo. klö erl. Anstal Stellung gl. welch. Art. Derselbe war bis jetzt in der Landwirtsch u. Schlosserei tätig. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. K 1128 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pseilstraße 39. Teleson 2202.
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei.
Fr.=Off. u. K 1126 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suchen Sie Dienstmadchen so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
Jungo fran sucht Beschäftig.
r TtAN f. ganze o. halbe Tage. Schnurgasse 58, 2. Etg.
vissereestraße
Abgeschl. 2. El., Ziumer,
sofort““ Mark.
Bescheid Lindenstraße 69.
Hochparterre
Namekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Nippes.
2 Zimmer, straßenw.
zu vermieten Turmstraße 4.
Unterhaus, 3.,
nebst 2 Anbauzim. 1. Etage zu vermieten. Arndtstraße 17.
an anständige Person z. verm. Trutzenberg 1.
•2 Zimmer 2. Etage zu verm. ** Einzusehen 11-12 u.-4 Uhr. Limburgerstraße 24.
In guten abg. Häus., Annostr.4 und 6, an kl. Familie zu verm.
im Preise von 32—28 Mark. Parterre, 2 Räume, 22 Mark event. mit 1 oder 2 luft. Mans Waschkuche vorhanden
Wie bilten um Arbeit
für unsere c*
stellenlesen Kausleute.
(Adressenschreiben, Vervielfältigungen, Aushülfen usw.)
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
(Ichatonguche.)
□ Elegante
Jacke kleider
nach Mass fertige schnell und korrekt passend. Ausser dem Hause p. Tag 8# Angeb. an „Damenschneider“, Postamt 10.
Büglerin
sucht Kundn im Waschen und Bügeln. Für ordentliche Wäsche wird garantiert.
Eigelstein 10, 2. Et.
Herrschaftliches
Priv.-Kaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder späler zu vermieten.
Landsbergstraße 20. Bescheid daselbst oder Nr. 22
In herrschaftlichem Hause
Landsbergstraße 20, schöne
Etag.=Wohnungen
zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22 Trompeter&amp;
Mresserputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig: Jatob Anen, Kupfergasse 29.
Metzger
Junger Metzgergeselle sucht zum.. Dezember Stellung, am liebsten beim Meister allein Ang. u 3566 a. d. Gesch. d. Bl.
val s. Kund. i. Ausb. u. UmTII. änd. sowieAuf.Puppenkl in u. auß. d. H. Karte genügt Hosengasse 4.
=unge Frau sucht Beschäftig. für Ph. Tage, ist auch i. Gesch. etwas bewandert. Perlengraben 57, I.
Uhr=Reinigen 509 2 Jahre
A Garantie. M. Goldenberg, Mann 116 Sterneng. 16 an der Hohesr Kcchn(ummischuhe werden dauerhaft ““ guten Zeugnissen, 6 renarian
Chrenfeld, Försterstr. 34, abg Dart. u. 2. Et, 3 Zim. und Küche m. fr. sch. Auss., herrsch einger., Küche platt., Koch= und Leuchtg., mit o oh. Mans., 39 resp 41.4 K Treppenp., k. Flur bei. Besch. daselbst, 3. Et., links
Ehrenfeld
25 J. alt, mit Slng„„
sucht für sofort Stellung als Portier oder auf einem Lager oder in einer Fabrik.
Fr.=Off. unter 3556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirateter
zuverlässiger mann
mit langjährigen Zeugn. sucht Beschaft gung,
Off. u. 3551 a
repariert, Langgasse 26.
Zu vermieten
4
ste.
übbetra herstr. 2 7, schöne
3 Zimmer=Wohnung straßenw mit Spind und Erher zu verm Bescheid 1. Et. bei Gratzfeld.
1 Zimmer
Eitarre=Anterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Süchter, Rotgerberbach7, II. Instrument zur Verfügung.
e9 große helle Zimmer 2. Etg., * hofw., 1 gr. Zim..Etg., Htb.,
an st. Leute. Mauritiuswall 84
1d 2 ar. Anbauz. I. Et.
Ehrenseld 16R, 2 3. 2. Et..6. M. z. v. Subbelratherstr. 187.
Obgeschl. 4. Etage, 3 Zimmer, Küche zu vermieten.
Besch. Kasparstraße 19, III
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse 2, 1, Zimmer 8.
:) schöne Zimmer 1. Eta. billig zu vermielen.
Perlenpfuhl 21.
1rer leiht einem sparsamen u.
40 str. bsamen Handwerker u. Geschäftsmann—400 Mark? Sicherheit vorhanden.
Off. u..60 a. d. Gesch d. Bl. #0 Mgoh II. Hypothek mit IAR*
3V0 MAIR Rabatt.ok. Off erb.
u. D7 12a.d Annst.d Bl. Follerst. 97
Musik!
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich Mandolinen von.50 an Geigen von„.50 Gitarren von".— sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen. 5
Ludwig Gordes
partiegeschäft
mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
Kl. Griechenmarkt 67. Fror. 2.= 8 Wohn, Anb., preisw. zu v. Bescheid Große Witschgasse 3.
Ein möbl. Mansardenzim.
verm. Ehrenstr. 40—42, 3. Et
billig zu Et verm. Gumprechtstr 18, 1. Et.
Ein Zimmer
zu vermieten.
15
in besserem Hause
an einz. Person Weberstraße 1A.
., 2. u. 3. Et.-3
Aä# od 4 Zim. zu orm Follerstr. 24, 26 u. 28.
73töbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 105.
Nur 1
prima Qualitäten
S steis 9•
äusserste Preise.
Nippes
Koblenz,
3.
3 Zimmer, Küche, Spind,
abgeschl. I. Etage, Leucht= und Heizgas zu 44.4 zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., nahe Südbahnhof.
sch. Wohn. sof. zu verm. 1. X u. 2. Et, auch I einz Zimm. 3. Etage all. mit Kell. Abschluß Desgl. 3 Mans. mit 1 u tschl. Bett. f. g. Leute. Zu erfrag 3 Et. Thieboldsg. 107. Arenz.
Mollkestr. on. 3. Eia
Junger Mann, gestützt auf la. Zeugnisse, sucht Stelle als
in der Kolonialwarenbranche.
Fr.=Off. u. K 1127 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ein braves kathol. älteres
Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts von einem alleinstehenden Geschäftsmann
sofort gesucht.
Offert. u. B 512 an die Gesch d. Blattes erbeien. b'
Tüchtige
Haushälterin
zur selbständigen Führung eines Haushaltes, zwei Herren, per
sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Photographie u. K 1131 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Tücht. Kommis
aus der Drogen=, Kolonial= und Kaffeebranche, mit pr. Zeu niss., sucht baldigst Stelle beibesch. Ansprüchen
Off. u. 3563 a. d. Geschst. d. Bl.
270 age
18 Zimmer, Küche mit Wandgleich w. Arl. platten, Spind, einger. Bad, d. Gesch. d. Bl. Mansarde u. Keller. Parkettböden, Kachelösen, Balk, straßenwärts. Preis 1700 M.
Moikestr. 85. 5o
6 Räume mit elektrischem Licht. Zu Burean und Lagerzwecken geeignet. Monatlich 80„ 9°
Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Suche für meinen Sohn
16 Jahre alt, krä tig u. gesund, Stelle als Chauffeurlehrling, gleich wo. Off. u. C 126 an die Bez rasvertret. Hohepforte 6.
Gebilde es, kath
Ladene
.10 Jahr. als SchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Mittelpunkt der Stadt, solid u. elegant gebaut, direkt neben großem Warenhaus gelegen, mit schönem Laden u. Wohnungen, großem Souterrain, ist äußerst preiswert unter günstigen Bedingun en 0*
zu verkaufen.
In betr. Lage fehlt Metzgerei, Wild= und Geflü elhand ung, . G n Kolonialwaren=, DelikatessenSt. Magdalenen 14. geschäft usw. Anfängern ist hier besonders gute Existenz geboten.
Anfragen unt. B 502 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Lehr sch. mbl. Z. a. tage-u. wochenAweise s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Nippes,Sechzigstr. 14 Zdurcho. Z. 66 für18M. zu verm. Besch. das.
Etage, abgeschl. z. vermieten Bonnerstr.13 a. Chlodwigpl.
Ein gr. Zimmer 1 Etj., zu vermieten.
.ch. möbl., straßenw., mon. * 18.6. z. v. Krefelderstr. 47, II.
Florastr. 70. Fernruf 3563. Filiale: Auguststr. neben 27.
Jede sparsame Hausfrau findet
bei mir einen gleichwertigen Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
per 8.— A bei 5 R 95 J*)
Kippes
Florastraße 1.
Ltall und Wohnung zu verm. Follerstraße 96a.
2 sch Zim., 3. Et., an ruh. Leute zu verm. Christophstr 20.“
zu verm. Christophstr
2 Zimmer zu 16.50 M. zu vermieten. Im Eulengarten 3.
( Mietgesuche
2 gr. Mansarden
zu mieten ges. Fr.=Off. u. E 63 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Paustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
2. Etage, 9 Räume, ganz oder geteilt zu vermie en.
Bescheid beim Hausmeister.
Prüsselerstr. 70
2 Zimmer u. Küche
zu mieten ges. Fr.=Off. u. E 67 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr.34.
Fräulein,
31 Jahre, tüchtig im Haushalt u. Kindererziehung, in solcher Stellung tätig sucht z. 1. Febr. ev. auch früher, selbständigen Wirkungskreis Fr.=Off. mit Gehaltsangabe u. K 1130 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. 29
Lochnerstraße
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
Hp. u. 3. Etage
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. und allem Zubehör, gr. Erker bzw. Balkon, Kachelösen pp. K 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheid r Roonstraße 28, pt.
Bassilkt. Ol 645 8
C
Durchaus brave, saubere
Verkäuferin
für Bäckerei per halben Januar gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Off. u. M 10 mit Angabe der bisherigen Tätigkeit an die Bezirksvertretung d. Bl. Luxemburgerstraße 9
rübte Musterkleberinnen
zu hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
Braves, an iches, sauberes
Maachen
für die Hausarbeit, gr. Wäsche ausgenommen, gesucht.
Frau Justizrat Hannen Mülheim am Rhein.
madchen
v. L. kath., fleiß., zuverlässig u. treu, sucht Stellung in ruh. Haushalt. Dasselbe sieht
Erker 1. 2.
7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch. Spind, Mansarde u. Kell. 1300.f.
Vos. 3. Etage mit
safart 7 Zimmer, Küche mit Esoll Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.0.
Bescheid Lindenstraße 69.
In
3 schöne Mansa natlich 25 M. Bureau Mo
denzimmer, moBescheid
tkestr. 93, Sout.
schöne Wohnung 2 Zim. desgleichen 3 Zim.
Nähe es Nordur.
16
22
78
Linnag Nohlstr. 9. Ladenlokal, pass. für Reinigungsannahme, Bügelei, Milch u. dgl nebst Küche, 2 Zimm. u. Mans. zu 10 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
Krautp. sucht 2 Zim. z. 15.Jan 9 Nähe Barbarossapl. Off.u. I3 a. d. Ann. Mauritiussteinweg 93.
Häuser=Verkauf
beste Lage in Köln=Nippes.
Neußerstraße 45 000 M
2. Gellertstraße 28 000 M.
3. Nelkenstraße 36 000 M
4. Siebachstraße 42 000 K
5. Merheimerstraße 14 500 K.
6. Hartwichstraße 18000 M. Näheres Immob=Makler Hil
Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
habe noch einige
mehr auf gute Behandlung als auf Lohn.
Zu er ragen Glasstr. 72, 2.
Ehrenfeld,
—
Erfahr., ärztlich geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle für März u. spät.
Würde auch sehr gern Halbod. Ganz=Jahresstelle annehmen.
Fr.=Off. unter K 1129 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin.
* Aelt. gewissenh. Mädchen mit langjährig. Zeugn. ucht Stellt, am liebsten bei Geistlichen Off. erb. u. JM 500 d. d Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsfeldorf.
Ehrenfe d. Krugastraße 17
Ein schönes Ladenlokal und 3 Zimmer u. Küche, per 1. Jan. 1910 billig zu vermieten. Bescheid I. Et. Schmitt.
bgeschl. helle Wohnung, 3. Et., gartenwärts, Kuchem Spind, 2 durchg. Z. m. a. B. f. 30 an kl. pr..z v. Besch Händelstr. 27, I. Auf Wunsch auch 1 Mans.=Zim.
guter Lage zwei ge dumige
schöne,
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermie en. Bescheid: Roonstraße 28, p.
pfeilstraße 3
Wohn. von 7 Zimm., Küche u. Zud h. z. 1. März 1910 zu verm. Zu erfragen#eilstraße 5.
den
behördlich konzessioniert a
Bratte Str. 41-45, 2. Et.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. ründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften
Einfamilienhaus
der Ebeleute Ph. Trittgen in Stommeln, Kratzg.3, d. a. Bahnh., preiswert zu verkaufen. zescheid Köln, Benesisstr. 18, II. bei Anton Koll.
Kull
Gutes Zinshaus sterbefallshalber billig zu verkaufen. Offert. unter C 27 an die„Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3, Köln.
15 Jahre bestehend(Kreisstadt des Bez Aachen) wegen anderen Unternehmens sof. z. verraufn. An Warenbestand u. Geschäftsmobiliar zur Uebernahme nötig
3500—4000"" Jähr. Einnahme Kabinett ca. 2000 K. Verkauf 2000—2500 K Miete für Lokal nebst 3 Zimm. 75 K. monatlich. Off. u. B 513 a. d. Gesch. d. Bl.*c
3 schöne Zimmer
Et. an ruhige Leute zu verm. Ehrenfeld, Takustraße 62.
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenz usw.
erteilt H. Janson
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer Dagobertstr. 28... Ecke Domstr.
Rerheimerstr. 23
zu verLandwohnung
In ruh. waldr Geg.-7 Zim., auch geteilt mit Gart s for od. für später billig u. dauernd zu vermieten Ruhesitz für Rentn.,
Pensionäre u. Sommeraufenth.
Näh Caldauen b. Siegburg 19.
2 schöne Zimlmkt Rarienoli. zu vernieten. Hauptstraße 150.
Lippes.
1. Etage 4 Zimmer mieten zu 30 M.
87. 5½, Zwei ar. Zimmer ###coßsls ev. mit Mansarde an stille Leute zu vermieten Krchstraße 8.
Fal' 2 schöne Zimmer, ####### gar enwärts, evtl mit 1 Mansarde, a ruhige Leute
An
Kursus beginnt am 20. Anmeld. zw.—7.
V. Barthelme, Friedrichstr. 4
Der.
abzugeben.
100 Stück 30 K loco hier.
W. Wester,
Marialinder.
Telephon 6, Amt Overath.“
# Veränderungsha der hier 25 Jahre bestcheud aller Art
FAN Staun bill. bis Febr. PII 1910 noch weit, reduAtUN ziert,weitgeh. Garant Reinigen d. Taschenuhren! M Feder./ Gläser, Zeiger, Bügel, 30 Pfg. Hauptrevatur billigst. w<space> P r e i s a n g a d e<space> s o f o r t.<space> Schönwald, Uhrmacher,
4 Btindgasse 4
Nur Parterre=Hinterhaus 3
Proht Weihnachtsgeschenbe
Tuchreste
zu Herren= und Kinderanzügen,
Paletots und Hosen. Damentuche billigst. 6
Winierpaletotkosse
zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, u. Klingelpütz,
Kanarien=Edelroler
mit prachtv.feinen Tour,
besond. viele Hohl= und Knorrvögel, sehr sein. * Stamm, werd., um damit 1% zu räumen, sehr vill kauft, auch sind Weibchen jehr noch billia. Venloerstraße uppenstube und Kinhergist bill. zu v. Gladbachers.##lt
Konertsängerin
erteilt Gesangunterrrich, auch Klavierunterricht resp. Selbstbegleitung. M
Engelbertstr. 23, II.
Zigarrengeschäft
zu übertragen nebst einem 2.
Au übertraßen.„—
Ladenlokal m Einrichtung, pass. für jedes Geschäft.
Bonnerstraße 240.
Herren=Stoffe!
Stets Eingang von bess. StoffResten, passend zu Anzügen, Paletots und Hosen sowie für Damen=Jacket kleider zu v“
spottbilligen Preisen.
Ludwig Gordes
Partiegeschäft
)<space> 1.<space> H a u s<space> v o m<space> Altermarkt.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat
Eilb.Herr= nuhren v. 7,500 Silb. Damenuhren,.50„
Gold. 3 594
Daselbst auch große in besseren goldenen u. silberne Herren= und Damenuhren 3
stannend dinligen
Ludwig Gordes
### erstes Haus
euue 2 v. Altermarkt
Fortsetz. diebe Selte P.

Rölner Local-Auzeiger Nr. 346 a Samstag, 11. Dezember 1905.
Seite
K R
Schildergasse 38/42
2
W
G
ACer
A
in
106—130cm Drustweite
bel
10n-150cm Bundweite
In
86—104cm
Brustweite
bei
82—96cm
Schrittlänge
Schildergasse 38/42
Die Leistungsfähigkeit eines Spezlal-Geschäftes in Herren- und KnabenGarderobe wird am treffendsten durch die Auswahl, welche dieses für abnorme Figuren bietet, dargetan.
Wir sind Fachleute, und ist es uns nach jahrzehntelangen Bemühungen gelungen, für sogenannte schlanke Fiaur, ebenso für Bauch-Figur tadellos passende Kleidung
herzustellen.
Diese Spezial-Grössen sind in einer besonderen Abteilung untergebracht und umfassen eine Auswahl unter Tausenden.
Durch viele Referenzen haben wir festgestellt, dass der Sitz dieser Kleidung äusserst bequem ist.
Die Form entspricht in jeder Weise der herrschenden Mode.
Köln. Düsseldorf. Duisburg.
Lager über
20000 paar
in 9
Famen=, Herrenu. Kinderschuhen, Arbeitsschuhen,
antoffeln usw.
empfiehlt
in biligsen Preiser
Partieschäft
Billiger Uhren- u. Goldwaren1. Stage Verkauff 1. Stage
Größtes und ältestes Uhren=Etagengeschäft in Köln.
Gestempelte silb. Damen=Uhren v. 7,50—25 M
„<space>„<space> H e r r e n= U h r e n<space>„<space> 9, 0 0— 5 0<space> M<space>
Goldene Damen=Uhren„ 15,00—954.
„ Herren=Uhren„ 30,00—250#
Moderne Zimmeruhren mit
7,50,.50, 12,00 Jl.
mit prachtvollem Glockenton zu 15.50, 17,00, 19,00.
22,00, 27,00, 29.00 bis 200,00 Auswahl über 300 Stück verschd. Muster. Kuckuckeuhren, Rüchen= u. Weckernyren riesig billig.
3 Jahre schriftliche Garantie für jede Uhr.
Massiv goldene Trauringe, fugenlos, ges. gestemp., von 4 M. an bis 25 M.
Riesige Auswahl in Uhrketten zu enorm billig. Preisen Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. eh2
Breitestr. 19, I. Etage.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5 Proz. Rabatt.
lag u. Druck von J. O. chem. Verantwortl. ReNeur: Jos. Bestler. Verwortl. ür Aus der Arbeiterbef: Oet. Dedenbach; für 4heigen= und Reklamenteil: Okle. Alle in Köln.
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager ged. Polstermöbel. Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
I. Matzerath, Weidenbach 3.
Ziehung Prutick“ Id. Dezember
Künchener
Internationale Kunstausstellungs## Lotterie
60
Reise=, Damentaschen, Reisekoffer,
Schultaschen, Tornister, Büchermappen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Hosenträger. Hundeartikel, Aktenmappen. alle Lederwaren, v. solide Arbeit, dillige Preise; Anfertigung. Reparaturen
J. Oestreich, Satilermeisser, Kolumbastraße 11.
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875. 1050 1650
Halbseide: M. 57, 67, 873 Gloria: M. 25, 390. 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
G
Grosser
150000
Lose
75000
Gewinne,
darunter 850 Hauptgew. Im Gesamtwerte von
Mark
kauft
mass gewinnen!
2 Lose
Nummer
Spekulatius
Münchener Lose à 2 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
hler zu habsn in allen Lotterlegeschäften
u. Zigarrenhandlungen und zu beziehen von
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5.
a Pfd. 0,80,
Konditorei, Herzogstr. 24,
Dillmann, Tel. 4149.
zu Köln.
Der Verkauf der aus der Firma Stegmann&amp; Wachtelln, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. herrührenden Möhel usw. dauert fort.
Es sind insbesondere noch zu
sehr geelgnets einzelne
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer, Speisezimmer Kleinmöhel. Korhmöhel Klubsessel, Gardinen
und dergl. In moderner. vorzüglicher
Arbeit vorhanden,
Dekorationen, Orientteppiche.
Um vor Weibnachten diesen Teil des Lagers noch zu räumen, sind die Preise weiter wesentlich reduziert.
Zur Besichtigung ohne Kaufzwang ladet ergebenst ein e
Paul Becker.
Rauchen Sie
9
Sonntasstreude“
feiner leichter
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeife ¼ Pfund=Paket 25)
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt von
Franz Foveaur, Köln.
Zur Herhstpflanzung
empfehlen billigst alle Arten Ziersträucher u. Bäume, besonders grosse Auswahl in Koniferen, amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen, Linden. Alle Sorten Obstbäume: Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche etc.
Hoch- und Halbstämme sowie Stauden.
Hiel. simens Wwe., Bezi Kön.“

Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1905.
Kleiderstoffe
1 Posten Kostümstoffe
nur dunkle Muster, blaugrüne Karos und schöne Streifen, doppeltbreit Meter
1 Posten Kostümstoffe
ca. 25 Muster, Flanellgewebe, schwere
Qualität, doppeltbreit...... Meter
1 Posten Diagonal alle Farben u. schwarz, reine Wolle, 110 cm breit Meter.50 1 Posten Blusenflanelle ca. 30 neue
Streifen, gediegene reinw. Qualität Meter.20 1 Posten Cheviot extra schwere Qualität, reine Wolle, 110 cm breit Meter.45 Kleidersiamosen
waschecht.. Kleid 6 Meter.85.90.25
Wläderteicurs
neue Muster...... Meter.48.58
Seidenstoffe
Oreieu-Beidie ca. 30 Farben". Meter.20 laffet-Seide ca. 100 Farben... Meter.60 Schwarze Kleiderseide alle Webarten
Meter.75.50.00.75.50
I.
Hemden mit Schulterschluss Kniebeinkleider mit Feston Anstandsröckchen, gebogt
Jedes Stück.00
II.
Hemden in allen Fassons Beinkleider mit Feston Nachtjacken, garniert Croiséröckchen, gebogt Untertaillen in allen Weiten
Jedes Stück.75
III.
Phantasiehemden mit Feston Beinkleider, alle Fassons, mit Feston
Nachtjacken, reich garniert Nachthemden, Spitzenröcke Untertaillen
Jedes Stück.65
IV.
Phantasiehemden, reich garn. Beinkleider
Nachtjacken mit Feston Nachthemden, Röcke
Jedes Stück.90
Bett-Wäsche
Kissenbezüge in vielen Ausführungen.50 bis.00
Bettbezüge ringsum mit Fältchen und ausgebogt Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200
.50.50.00.50
Bettücher in Dowlas, Haustuch, Halbleinen
in allen Ausführungen, Grössen und Preislagen.
Für Damen:
Batist mit gest. Buchstaben
Karton ½ Dtzd..95.75.50
Batist weiss mit Hohlsaum
Stück.09.15.30
Fnol. Batist mit Hohlsaum und farbigem Rand
guck.10.15.25
Madeira handgestickt, rein Leinen
Stück.65.00.75
Für Herren:
Weiss mit handgest. Buchstaben
Karton ½ Dtzd..50.75.45.00.50 Engl. Batist mit farbig. Rand Stück.20-.35
Korsetts
Besonders preiswert
Frack-Korseft uni Drell, alle Farben.85 Frack-Korsett gestr. Drell, belieb. Form.85 Eleg. Korsett in gutem Jacquard-Drell mit Strumpfhalter
5
Schürzen—. Handschuhen Krawatten—. Handtaschen
Rrichhaltige Auswahl in„
n d d Gamzschen— Schirmen— Herrenwäsche
Gürtel— guumchern— Tenpichen.— Tischälecken— Damen- und Köinder-Kontektion.
* Auswanderung. Trotzdem bereits des öfteren auf die Tätiakeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer in Berlin M 9. Schillingstraße 4, hingewiesen worden ist, wird sie verhältasehschete escscce
aut, und sie innen frod sein, veam ve uch Pievet, Herdatet
9105
daß die genannte Auskunststelle jede auf zut gauterezerge
und sachgemäße Auskunft über die Verhältnisse seiner neuen Heimat geben zu lassen.
Aus Köln=Rippes.
n Männergesangverein. Das am vorigen Sonntag im Tivoli saale abgehaltene 26. Weihnachtskonzert zum Besten der Bescherung armer Schulkinder nahm einen großartigen Verlauf. Wen min auch von desen Konzerten 5gs, Fese, gerwomnt ist
bot das diesjährige unter Mitwirkung des Flora=Orchesters und
des Konzertsängers Hrn. Castello vollständig Vollenderer. Verein zeigte in den Chören Morgenlied von Rietz, dem augerst
schwierigen Preischor Gesang der Geister über den Wassern, dem religiös=patriotischen Chore St. Michel und drei äußerst ansprechenden Volksliedern sein ausgeglichenes Stimmaterial in bestem Lichte und verriet die vorzügliche Schulung und künstlerisches Studium seines Chorleiters, Hrn. Professor Berger. Der etwa 80 Sänger starke Chor gefiel durch eine angeneym abgerundete Tongebung und blieb auch selbst in den dramatischsten Stellen der großen Chöre in erfrischender Natürlichkeit. Hr. Castello hatte mit seiner Arie aus Don Sebastian und Liedern meist itglienischer Komponisten einen vollen Erfolg und wurde lebhaft gefeiert. Das ==Orchester, mit Altmeistern der Tonkunst auf dem Programm, hatte einen Haupterfolg an dem guten Gelingen des Abends und tellte in den Herren Eckhardt, Kühnapfel und Arbeiter hervorteagende Kustlerische Solek, Persde sgheise Sie üdicher Pelste
genannten Zweck erbrachte 60 M. Mit dem
Festball schloß der Abend.
Aus Köln-Ehrenfeld.
fe
4 Der katholische Arbeiterverein St. Oeter Köln-Ehrenescsheseeshesscse ee
Johann Kautsch der Verfasser war, wurde die Feier eingeleiter.
ie Fortsetzung des Prologs brachte Herr Kautsch später selost zu Gehör und beide ernteten reichen Beifall. Mehrere gemeinschaftliche Lieder wechselten ab, und auch die vom katholischen Kirchenchor St. Peter mit künstlerischer Vollendung zum Vortrag gebrachten Chorlieder fanden großen Anklang und reichen Beifall.
en Glanzpunkt des Abends bildete die großzugig des Hrn Lehrers Kircher, Ehrenmitglied des Vereins. In zun
den Worten wandte derselbe sich an die Versammlten und forderte sie auf, als Mitglieder ihre Pflichten, insbesondere auch in religioser Beziehung zu erfüllen. Wohlverdiente Anerkennung wurde dem Redner gezollt. Auch St. Nikolaus mit seinen Getreuen, von vier weiß gekleideten Mädchen empfangen, hielt seinen Einzug. Lieschen Külzer und Annchen Breuer priesen in einem Zwiegespräch den h. Mann, ebenso brachte Minchen Buschwald eine herrliche Deklamation vor. Beide Dichtungen entstammten der Feder der Frau Schmitz, Mutter des Vereinskassierers. Nach einigen zu Herzen gehenden Worten an die Versammlung, Präses, Vorstand
*<space> V e r e i n s v o r s t e h e r<space> l i e ß<space> S t.<space> N i k o l a u s<space> s e i n e<space> G a b e n<space> v e r t e i l e n<space> u n d<space>
zog dann unter klingendem Spiel ab. Der Präses, Hr. Kaplan Rolshoven, dankte den Teilnehmern, besonders aulen Deitwirtenden, und damit fanden die in Fröhlichkeit verlebten Stunden ihren
bschu„us Köln=Raderthal.
# Der Kirchenbauverein Köln-Raderthal feierte am verflossenen Mittwoch— Fest Maria Empfängnis— im Saale des Hrn. Peter Weiser, Brüylerstraße, sein 23jähriges Stiftungsfest.
um 8 Uhr hatte sich der große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Pfarrer Job wies in seiner Ansprache auf die große Aufgabe des Kirchenbauvereins hin, dankte allen Erschienenen, besonder“ den Männergesangvereinen Germania Köln=Bayenthal, Männergesangverein Köln=Mannsfeld, Sängerbund Raderthal, Pfarr=Cäcilienverein und dem Chor der Jungfrauen=Kongregation, welche bereitwilligst ihre Kräfte zur Verfügung gestellt hatten. Bei der weiteren Abwickelung des Programms wurden Chöre der
mitwirkenden Gesangvereine, humoristische Sachen vorgetragen, und im Pyramidenbau zeigte sich der Turnverein Köln=Raderthal. Hr. Enaels(Höningen) wies auf die innere Ausschmückung des Gotteshauses bin, besonders auf die Anschaffung eines Josephaltars. Redner empfahl eine Sammlung zu diesem Zwecke, dem auch bereitwilligst stattgegeben wurde. 55 M. wurden von den Anwesenden aufgebracht. Ein flottgespieltes Theaterstück Der entartete Kanarienvogel, gespielt von Mitgliedern des Konzertvereins Fidelio, setzte die Lachmuskeln ordentlich in Bewegung.
Aus Kalk.
Pfarr-Cäcilienverein St. Joseph feierte am Sonntagabend im großen Saale des Hrn. Schoredt sein 7. Stiftungssest in Form eines Wohltätigkeitskonzertes zum Besten der neuen Orgel. Frl. Mathilde Rau erfreute die Zuhörer durch mehrere ausgezeichnete Geigensolos, von Hrn. Organist Joseph Kastert auf dem Flügel begleitet. Frau Erkens=Engelhardt mit ihrer reinen Sopranstimme gab eine Reihe ihrer schönsten Lieder zum besten.
ETRASSE
1
Ebenso reicher Beifall wurde den beiden Klaviervertuosen Fra Christine Kastert und Hrn. Joseph Kastert für ihre die Zuhor
fesselnden Vorträge auf dem Ibach=Flügel zuteil. Einer jeden e drei vorerwähnten Damen wurden prachtvolle Blumen penden gewidmet. Aus dem vokalen Konzertteil sind besonders heworzuheben die gemischten Chöre Gebet von A. Biletter und das Iloria aus der Missa secunda von Giovanni Croce für fünfstimmigen gemischten Chor, sowie ein Weignachtslied für Männercher mit Geigensolo. Den Glanzpunkt des Abends bildete der 2. Ssalgu für Sopransolo, Chor und Klavierbegleitung. Hr. Willi Grund mann hatte in dankenswerter Weise das Geigensolo sowie die Klavierbegleitung übernommen. Rauschender Verein für diese großartigen Leistungen zuteil. Herzliche#####es worte fand Hr. Pfarrer Kastert für die Solisten, die zum schönen Gelingen des Abends beigetragen. Insbesondere galt dan sein Dank dem Dirigenten, Hrn. Organisten Heinrich Ferrenberg. im dem ganzen Verein einerseits für die schönen Darbietungen vAbends, anderseits aber auch für den finanziellen Erfolg, wecher dem Orgelbaufonds über 300 M. einbrachte.
Spezias-Haus
Teppiche, Sardinen, Portieren, Tischdecken, käuferstoffe, Felle, sowie sämtliche Bettwaren
Don
Ehrenstrasse Nr. 43 Telephon Nr. 2049.

Kurbad nur für Frauen! Kurbad!
Behandlung nach Thure Brandt ohne Operation
Frau Anna Adler, Köln
Mauritiussteinweg 50. Elektrische
Lichtbäder, elektrische Massagen, Kräuterbäder, kalte und warme Bäder, Güsse, Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, innere und äussere Dampfungen und Massagen nach Meth. Thure Brandt.
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge*ho aus meiner 10ährigen Praxis stehen zur Verfügung.
Bäder geöffnet von morgens bis abends.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 346 a Samstag, 11. Dezember 1903.
*
Seite
Sprechstunden
10—12.—6
Wegen Geschäftsverlegung nach Breitestraße 132, Ecke Apernitraße
Total-Räumungs-Verkauf
in Wäsche und Leinen-Waren
auffallend billige, bedeutend ermässigte
Ausverkaufs-Preise
für praktische und gediegene
Weihnachts-Geschenke.
Damen-Wäsche
früher.10 2,90.50.25 Jetrt.65.25.75.95
KS
von 4 Mark an
∆
Kindermöbel Puppenmöbel Puppenwagen Leiterwagen Laufstühle Laufgitter Carl Hochherz
Ei elstein 37.
— Fabrik in Troisslorf.—*
A
erhalten Sie einen wungerboren Sprech54 apparat venester Konstruktion„Modell 1909“ wenn 4 Sie eine bestimmte Anzahl echte Schallplatten nach eig ner Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Aup rates zwei Platten.—
# Deutsche Cronophon-Gesellschaft m. b. H.
Köln, Ehrenstr. Sa. Tel. 5083.
8 ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates 4 Name
Modell-Wäsche
etwos angestaubt
unter Einkaufspreis.
NeuesteZierschürz. 185
trüher.50, Jetzt#
Harzer
Kanarien=
feine Hohl- u. Klingelroller, sind wieder zu verkaufen im Gasthof Zum Schwarzen Bären, Heumarkt 24. 9
Werkweister aus dem Harz.
K
sermsen, Breitestr.
Denkbar grösste Auswahl in
Triumphstühlen von 2,20 3,50.00 bis 27 M.
Versten daren Kinderstützlen 4,50.50 3,75 10 bis 24 M.*0
Lesseln, Puppenwagen, Puppensportwagen Schaukelpferden, Teppichkehrern u. Bohnern. Sämtliche Korb-, Bürken- und
Geschältsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
Echt Nordhäuser
Kautabike
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabakt
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
Gelegenheit
für Brautleute und
Diederverkäufer
Eipße Auswahl zu den billigsten Preisen. r
wans
#ertikos
Reiderschränke
tten
aschkommoden lüschgarnitur 90 M itchpine=Küchen 135 M.
everinstraße 66.
Eigene Schreinerei.
Moderne Schuhwaren. Spezialität: Marke Cyklop.
Gummischuhe, Kamelhaarschuhe
in allon Preislagen.
Aerztlich empfohlen: Plattfusseinlagen. Reparaturen schnell und gut.
Bernh. Böddrker SchmeistererUrsulastr. 9, gegenüber Weinhaus Hessenthurm.
Kleinweizen
M..50. Betreide# Amischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
14
b, Delikateßfutter für Zucht und Mast
5o 250 500 kg Postp.
250 11.50 11.—.60 dles per Zentner, ab Neuß, ogen Nachn. mit Sack, Preise uld Quantum freibleibend. g'
heinr. Reidhöfer
kuss am Rhein.
inna ist d.(CO)Geschäftsstelle Undi f. Adressen u Nichtabonn.
" Gehe
altes
ec Hausmittel ee
absolut wirksam gegen Haarausfall
außerordentlich förderlich für den Haarwuchs bei jung u. alt. Kein chemisches Präparat!
Jedermann hat Vertrauen zu diesem Hausmittel, da wirklich etwas Neues am Markte und bereits unentbehrlich für die Haar flege.
Postkarte genügt! Preis 90 Pfg. per Fl. ohne Porto Zusendung per Nachnahme. Postkarte genügt!
Jugusten=Laboratorium v. Gabriel Barmen(Rheiuld.
Beginnt das Haar zu pflegen,
Ihr habi es dann das ganze Leben!
Ilasahiendn Prima Qualität, Dyd. 0 90. h
Damenbinden, 4 Lhrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
50
W
R
*
8
A
185
Um- und Ausbas mederner stilgerechter Ladenfronten.
an St. Agatha No. 24.
Prima Referenzen. Nusterbücher stenen zu Diensten.
Spezial-Fabrik mit Dampbetrieb für komplette Ladeninrichtungen nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen. verschwindel er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Ernst Hechtle. Juwelier
Hohestrasse
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Bestecke
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Uhren#
A
Faßbinderei I. Franzen, Efferen.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher I
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas&am Kristall&amp Luxuswaren Porzellan m Steingut.
Grossen Posten zurückgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

Local-Auzeiger Nr. 346 4 Samstag, 11. Deze
Kölner
gn
Für den
eigenen
Bedarf
oder zu
Geschenk
Zwecken
gegründet
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Eike lachi
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel! Kinder-Stiefel!
Modenen schlanten und beten Formen 11 Msschen= und Kaatoen=stietel
und onne Lackkappen, schwarz u. farbig in praktischen breiten Formen.
am
Königsdenkmal
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei
J. P. BACHEN.
Bitte, sofort zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen:
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürten herge1 stellt und nur bei mir erhältlich.
da ich an keine Wiederverkaufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
he! Arbeits-Schuhe!
huhe! Militär-Stiefel!
1! Arbeiter-Stiofel!
Jede Preislage!
Filz-Schnallenschuhe! Tanz Leder-Schnürstiefel Gum warm gefüttert!" Jage
Grosse Auswahl!
□ VI Kamelhaar-Schuhe! Filz-Schnurstierer Filz-Haus-Schuhe! Leder-Schnallensti Filz-Halbschuhe! warm gefütter
Fernsprecher 1452. Alle Reparaturen billigst!
.R Bachem
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzellenstraße 41—
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in all. Preislagen sowie komglette 10
neueste Fassons aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
Gelegenheiskae.
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schlinkmann Nachf.
Marzellenstrasse 9
gegenüber Bahnhofstrasse.
sonst. Preis bedeut. höher.
Königstaße 9. Opuochk.
im Engroslager.
Eineichtnngen
dazu empfiehlt
ist Schönheit
Ueppfg glänzendes Haar
Zu erreichen durch Wendelsteiner
##: Häusner’s
13 Herzogstr. 13
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099, Spezial-Geschält
für Beleuchtungskörper.
S E nur echt mit„Wendelsteiner S Kirchel" in Originalflasche. 3
e Hülen Sie sich vor Unterschsebungerund A- Ein- Nachahmungen! Hervorragendes Kraf.
# tigungs-und Reinigungsmittel dersopfA4 Peatdts,### S haut. Verhütet Haarspalte, Haarvellust,
*<space> K a h l k ö p f i g k e i t.<space> E i n f a c h s t e s,<space> b i l l i g e s u n d<space>
erprobtes Mittel. Flasche 1, 25 u. 2, 50M.
Alpina=Seife 60 Pfg. Alpina=Milch 2 N.
Brennessel=Haaröl 60„ Pomade
Wendelsteiner Toilette=Créme
Alpenbüumen=Sommersprossen=Créme
Zu haben in Köln: Hof=, Adler=, Dom=,
Hansa=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Aposteln=, Maur tius=, Glocken=, Reh=, Schwan=, Reichsadler=, Jan von WertlApotheke, Apoth. O. Hoffmann. Ehrenfeld: Engel, Gutenberg= und Rosen=Apotheke. Mülheim a. Rh. Adler=, Hirsch=, Kronen=, Einhorn=Apotheke. Nippes
SPIRTUS
könnte man die Margarine-Spezialmarken
Rheinperle und Solo
Eigene Werkstatt für Gürtlesei mit Kraftdetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
nengen. Ueberall werden sie miu rreugen auigenonnen In allen Küchen haben sie einen Ehrenplatz. Keine Haustrau willsie missen, denn sie stellen je den besten Ersatz für die teure
Sinee Butter Smmn
dar, von der sie Im Aussehen, Aroina und Geschmack nicht zu unterscheiden sind. Dabel ist die Ersparnis bedeutend.
Raab'sche Apotheke. Kalk
von 2 M. an
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. 9
zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
für jedermann ist unsere in Familie beliebte
#. Guitar-Liih
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29—gläage rietz.
Gegründet 1962.
Caftarbithen.
esmme Diese Zithern sind nach den 4<space> u n t e r<space> d i e<space> S a i t e n<space> z u<space> s c h i e b e n d e n<space>
iRNAE SA AAAMNNS2 Notenblättern selbst von Kin% dern sofort zu spielen. Die stattungist eegant und der Ton schön und edel. Diese Zithern sind 50 cm lang und werden mit Schlüssel, Ring, Schule, Stimmpfeite, Notenhalter und Karton geliefert. Mit 5 Akkorden. 41 Saiten kosten dieselben nur 7½ M. Mit 6 Akkorden, 49 Saiten nur 9 M. Mit Säule und Harfenkopf,
genau wie Abbildung, mit 5
c Akkorden, nur 9 M. Mit
isfe schichhesn zicher Jegen wis 25 MotenAERN blättor im Wertovon:, M.
Imtausch oder Geld zurück. Viele Tausende freiwillig
ank- und Anerkennungssehreiben. Versand unter Nachnahme.
ste, Karmonikas etc. gratis und frauko. Bostellen Sie nur bei
ern&amp; Comp., WWesiepgage
Tatsächlich beste und billigste Bezugsquelle.
Severinstrasse 119
Eigene Schleiferei u. Reparatu Werkstätte.
Louis Weber a Cöln
rstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlatzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
###. last ell aes Spezialität, Dillmanns Kond.
AADIIPKON F••— Telephon 4159.
Herzogstr. 24

Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Seite
Weihnachts
Reinseid. Blusen-Stoffe
4½ Meter, in eleg. Geschenk-Kartons
.60.90.40
Reinseid. Blusen-Stoffe
Reste und Kupons besonders billig
Blusevon.80
Sammet-Blusen-Stoffe
Neue Musterungen. Solide Qualität. 100 □0 4 Meter in elegantem Karton von 10.00
Halbfertige Roben
Tüll, Japon, Wollbatist, Seidenmull
Robe in Seidenmun von.50 Seidenstoff-Reste
Preiswürdige
Für Mädchen
henke
Winter-Stiefel
an
für Krawatten u. Besätze
Jeder Rest
.60
Hänger, aus guten Cheviots, mit 2 Volants, reich garnierter Passe und Gürtel, gefüttert, Länge 45 cm für H 50)
das Alter von—2 Jahren..80
jede weitere 5 cm länger.50 teurer.
Taillen-Kleider. aus blauen oder
braunen Cheviots, sowie in modern gestreiften und karierten Stoffen.
Faltenrock. Ganz gefüttert. 7 50)
Länge 60 cm für ca. 5 Jahre..7
Für Knaben
Blusen-Anzuge, aus blauen,
braunen, grauen und oliven Cheviots. ∆ □∆ Ganz gefüttert. Grösse 0 für—3jahre.30 jede weitere Grösse.50 teurer.
PPviaks. Kieler Fassons, mit AermelStickerei, warm gesüttert. ∆ 75
Grösse 0 für—3 Jjahre r. 1□
Jede weitere Grösse.50 teurer.
Herren-Stiefel, Chevro, warm
gefüttert mit Schnallen—
Herren-Stiefel. Boxcalf.
Goodyear Welt. Amerik. Formen
Herren Stiefel, Moderne, breite
u. amerik. Formen, mit vorstehenden Sohlen. Mit o. ohne Lackkappen
Damen-Stiefe
Tuch mit Vachettebesatz
Damen-Stiefel. Chevro mit
warmem Friesfutter. Mit Schnallen oder zum Schnüren.......—
Damen-Stietel. Chevro. Goodyearwelt. Rahmen genäht. Mit und ohne Lackkappen.
Kinder-Stiefel. Breite Formen.
Derbe Strapazier-Stiefel.
Grösse 30—35—
Sonntag sind unsere Geschäftshäuser bis 9 Uhr geoffnet.
25
TIETZ
Akt.-Ges., KOLN, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weverstrasse. Ehrenstrasse.
* Grabsteine
jediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Permt sP#k“ Köln- Zollstock
Höningerweg 239.
Weit unter Preis.
dunkel und hell gemustert, für jede Figur passend, aus Massstoffen(Resten) angefertigt Paletot und Ulster 40, 35, 30, 25, 20, 15 10 M. Anzüge.. 45, 40, 38, 35, 32, 29, 25, 19. 12 M. Hosen.. 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3. 2 M. Lodenjoppen mit Tigerfutter 18, 15, 12, 10, 6 M. Pelerinekragen 20, 18, 16, 15, 10, 8, 6 M.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt
Aachener Tuch-Reste-Haus.-0
95
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,
Ehrenstr. 54,
Schildergasse—12, Severinstr. 33,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3
Nahtlose beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
I. van Proek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
1
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
S9201—
——
2— ES L —*
□
G. e
1
F 3 8
0= 80
60 S 16
(3 80.— —=
— 655—
——— 1 07—
□
Wegen Geschäfts=Verlegung 10% Rabatt.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hermannt Allten,
SRENE
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitend, von.60-K an, Nath.&amp; Rosa Vernardi, uuns

Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember
Kölner
rösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Aeltestes
Fernspreck
welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokal ausgestellt ist, mit diversentechnischen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufzuang treundlichst einlade.
Für Solldität meiner Waren, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Prachtk:
Ausverkauf
annehmbaren Gebote.
nach freier Wahl
von 5 M. an ein Spielzeug zu
heuss
6 Visit 1Kabir
Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
Spezialhaus
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei
den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen!
Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte sccht. Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
Jauan min: Gamaschen, PorteFWATEN, III0. monnales, Zigarrenlarkttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
ihaus zum Riesenstiele!
Gegründet 1885.
annt guten Schuhwaren
ihmten und mehrfach patentierten
ID..-P
Atelier
Willy
Weinbach
157027
157028
Lieferun
15 Neueserstrasse 215
Tel. 5018.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstklassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser
Auswahl.
sowie den bewährten
Herheir
Rur
bei einem Fachmann
Fernsprecher 7403
Gegründet 1875
Leisten D..-P. Nr. 149805.—
sonders mache aufmerksam auf den ärztli ich geschützten
Viktoria-Turnschuh
Ecke Merheimerstr.
Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Fernsprecher 3481
empfiehlt:
länd ische Weine, Echte Cognacs,
sch, Rum-Punsch, Ananas-Punsch, nder-Punsch, Jamaika-Rum, Arac de Batavis
naen Sie bitte Preisliste!
Fertige Herren- und Knaben-Anzusr
— Anfertigung nach Mass=
Wilhelmplatz
Federn und Flocken.
Man beachte bitte meine

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&ap Samstag, 11. Dezember 1909.
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeu ghasten, Laubsägekasten
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 111.
Neusserstr. 236.
2 Baudristrasse 2.
Visit- und
Neujahrs-Karten
in geschmackvoller u. saubereter Ausführ.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen. Alle Haus- und Kühengeräte in grosser Auswahl.
Neusserstr. 224
Ofenschirme
Petroleum
Heizöfen
Bekannt vortellhafte Bezugsquelle Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualität mit Preis vergleichen.
Gegründet 1894.
Fernsprecher 9330.
Eier, Naturbutter, Käse
Vestlälische, Thüringer und Braunschweiger Kurstwaren
geräucherts und marinierte Fischwaren
täglich in frischester und bester Qualität eintreffend.
Brotniederlage erstklassiger Fabriken. Beachten Sie meine Schaufenster.
hren. Goldwaren, Essbesti cke, opt. Artikel, elektr.
Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise. 3
Znverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
neben Singer Co.
257 Neusserstr. 257. Erstklassiges Institut am Platze
Täglich Vorstellungen von 5 Uhr nachm. ab Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab. Vorführung von nur äusserst dezenten Bildern.
Atelier für moderne
Schuhwarenhaus S. Friedmann
Sechzigstrasse 40
bietet die reichste Auswahl
aller Sorten
Schuhe und Stiefel
in bekannt soliden Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln.
Gegründet 1888.
Fernruf 8901
Wilh. Klimke
empfiehlt
die Uhren- und Coldwaren-Handlung
Peter Schäfers
Sechzigstrasse 71 99
Reiche Auswahl. Reelle Bedienung.
Schlosserei und Eisenwarengeschält,
= Siebachstrasse 89-41.—
Oefen uui Herde.
Grosse Auswahl.* Billige
Passende Weihnachtsgeschenke
Kamelhaarschuhe
Gummischuhe
Holzschuhe
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.00—.60 M
* Eigenes Rabattsystem.* 9
Nippeser
Beerdigungs-Institut.
Grosses Lager Jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen. p“
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt
und reell.
Fr. P. Kamphausen
Herheimerstrasse 148. Telephon 9372,
Dekorationen gel. an Kgl. Bebörden.
Galoschen von M. 1,30 an Schnallenschuhev..3,50an Trippen von 65 Pig. an bis zu den solidesten Qualitäten.*
Mitbürger!
Kauft
vornohmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!“
Sechzlgstrasse 98.
Kol.-, Material-, Farbwaren.
Die beste Musik im Hause
ist eine Sprechmaschine.
Doppelseitige Platten 25cm von 1,75. an. Sämtl. Saiten. Mundharmonikas. Spieldosen,
Baudristrasse 4+; Fernsprecher 8714.
Uhren, Gold- u. Silberwaren, Essbestecke usw.
empfiehlt das
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr. Eigene Reparaturwerkstätte.
von P Slik Péye
Neusserstrasse 293
Jeder Käufer erhält 10% Rabatt. Grörste Auswahl. Billigste Preise.
Möbel
Möbel Weihnachtsgeschenke
Großer billiger Kleischverkauf!
1221 direkt an der
Palmenständer, Chaiselongues Sofas, Sessel,
Paneelbretter Hausapotheken Schreibtische.
Möbel
Jul. Gähler
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Flurgarderoben Bücheretageren, Serviertische 1 Nahtische.
Neusserstr. 173.
Ecke Kempenerstrasse.
Sechzigstraße 101, Merheimerstraße. Suppenfleisch 60—6553 sowie alle Wurst= u. ##ezüß Bratenstück 65—703 Fleischwaren ohne Knochen 80—85) zu den billigsten
Schweinefl. o. K. 1059 Tagespreisen.#5
Ausgabe von Hoffnung= u. Eintracht=Marken
Beachten Sie Schaufenster mit Preisen.
Möbel
Heusserstrasse 351
Kolonial-, Material-.Farbwarenhandlung
Spezialität: p'
Kaffee, Tee, Kakao, Konserven, Zigarren.
Köln-Nippes(P. Hambach) Köln
Niehler- u. Florastr.-Ecke Telephon 7757 Annostrasse 96
Empfehle meine Ia. gebr. Kaffees. Pfd. von 90 Pfg. bis 2M. Kakao, gar. rein, Pfd..10 M. Blutwein, Fl. 90 Pfg. Margarine nur beste Marken, Pfd.v. 60—80 Pfg.
Landbutter Ersatz Pfd. 1 M.
Ia. Holländer, alten. Pfd. 1 M. Tilsiter. Pfd. 90 Pfg. Neue Honserven u. Südfrüchte billigst. Nüsse, Feigen etc. billigst. Spekulatius Pfd. 48 Pfg.
Printen Pfd. 35 und 48 Pfg. 5
Grosse Auswahl in
frischen und künstl. Blumen, blühenden Topfpflanzen, Palmen, sowie Korkholz, Birkenrinde. Moos usw. sur Anfert, von
Krippen.
Rich. Strauss Neusserstr. 203
Fernspr. 10465 e“ gegenüber Tivoli.
Warum willst nach Köln Du laufen,
Um dort Sachen einzukaufen?
Laß nur am Ort Dein gutes Geld, Du findest hier, was Dir gefällt. d

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag, 11. Dezember
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6,%, 712, 8 Pfarrm, 1, geggt, 2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„ 8in
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Siggm. mn. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
St. Ursul I M zse- 512, 61, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 111 b. Singm. m. Predigt.— 213, Chrisienl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predio für kathol. Militär, 1119 m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. 4 Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag a. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumt I’ssen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällz, während der
Schuiferienausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz..." Fechamt 101
5t. Gereon. H. Messen: 5½a mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„ G„ Predict 81
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nschmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdkenst.
rgens um 5 Uhr im
Dom
um
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um ind in der St. Josepyskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursala, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Miuoriten(am
Sonntag, 12. Dez. 3. Sonntag im Advent. Evangelium:(Vom Zeuanis des Johannes). Epimachus und Alexander, Martyrer.- Kinderkommunion in St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Andreas, St. Aanes. St. Pantaleon.— In St. Kolumba 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Andreas nachm..30 Danksagungsandacht u. Christenlehre.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7(h. Kommunion der Frauen u. Jungfrauen), .15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht,
5 feierl. Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen.— In St. Alban seitens der Marian. Jungges.=Sodalität.30 h. Messe u. Kommunion.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm.
3 Vers. der Mitglieder des 3. Ordens.„
Mon ag, 13. Dez. Lucia, Jungfrau u. Martyrin.— In St. Kolumba.30 h. Messe für die Mitgl. der Bruderschaft v. allerh. Altarssakramente.— In St. Alban 10 Seelenamt für die verst. Mitglieder eines geselligen Vereins, welcher heute den 25. Jahresta) seines Bestehens feiert.— In St. Martin jeden Montag abds 8 Versamml. der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 14. Dez. Nikasius, Bischof.— In St. Martin, abends 6 Vortrag für Lebrerinnen- In St. Alban abds.
9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation fur Manner u.
Jünglnge und Segen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 15. Dez. Adelheid. Quatemdermittwoch, Fasttag, jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen gestattet.— In St. Maria= Himmelfahrt.45 h. Messe für die Stifter u. Wohltäter der JosephBruderschaft.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Donnerstag, 16. Dez. Eusebius, Markyrer.— Heute Beginn der arate=Andachten: in St. Alban 6, St. Gercon 6, heute mit Predigt St. Jakob 6, St. Maria=Himmelfahrt 5, tägl. mit Predigt, St. Maria im Kapitol„. St. Mar in 6, tägl. mit Predigt, St. Mauritius 0, St. Deter 5, Maria=Ablaß=Kapelle 6.— In der Herz Jesu=Kirche nachm. 5 Versamml. des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 17. Dez. Lazarus, Quatemberfreitag. Fast= u. Abstinenztag.— In der Kapelle des Priesterseminars Erteilung der h. Weihen.— In St. Michael, abds..45 Kreuzwegandacht u. Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Sühneanbacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Sametag, 13. Dez. Wunibaldus, Abt. Quatembersamstag Fasttag, jedoch ist der Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet. — In St. Maria in der Kupfergasse 9. Samstag zu Ehren der Menschwerdung unseres Herrn. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Andacht mit Festpredigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Dr. Viétor). Cheisluskirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Lic. Radecke). Lutherkirche morg. 10 (Wendland), nachm. 5(Beckey). Trinitatiskirche morg. 10(Aye), nachm. 6 (Hötzel). Krankenhaus morg..30(Kliche). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.30 (Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche, Vereinshaus 1!(Hötzel), Johannisstr. 36: findet in der Christuskirche statt, Herwarthstraße 7, 11.30 (Wendland). Garnisonkirche morg. 1o(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Benze). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt),
nachm. 6(Hafner, Nippes), nachm. 4(Krankenhaus): Andacht, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergotiesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(Rosenkaimer), morg. 10(derse be), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck), nachm. 6(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humdoldt= kolonie(Betsaal) morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), mora. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Zänker, Deutz). Rieyl (Altes Schulhaus) morg. 10(Hafner) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), nachm. 6(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Boyenttzal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10 (Schmick) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Tonulag, 12. Dez. 3. Advents=Sonnt. Vorm..30 Predigt(Michaelis). Mittwoch, 15. Dez., abds. 830 Männer= u. Jünglingsverein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber die englischen und holländischen Kolonien Binterindiens sprach am Mittwoch Hr. Paul Nobloty auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins im Fränkischen Hofe in Köln. Der Redner hat mehrere Streifzüge durch den malaiischen Archipel gemacht und im besonderen drei Durchquerungen von Sumatra unternommen. Er macht auf die Sprachschwierigkeiten aufmerksam, die sich der Bereisung der Halbinsel Malakka und der holländischen Inseln entgegenstellen, da man ohne Kenntnis der malaiischen Sprache nur mit einem Dolmetscher durchkommen könne. Er ist der Ansicht, daß es mit dem hollandischen Kolonialbesitz auf den Inseln nicht zum besten bestellt sei, so sei z. B. Celebes außer einigen Küstenplätzen ein unabhangiges Land, und ähnliche Verhältnisse gebe es in Sumatra. Auf Malakta gehörten nur wenige Strecken Landes wirklich den Engländern (Straits Settlements). der übrige Teil des Landes sei im Besitz kleiner Sultanate. Bemerkenswert sind die Landanschwemmungen an der Nordküste von Java und der Ostküste von Sumatra, die im Jahre bis zu zwei Meter betragen. Der Redner zeigte auf einer großen Anzahl meist farbiger Lichtbilder die Schönheiten der malatischen Landschaft, ihre Urwälder, durch die meist nur die Flusse und Wasserläufe Zugange zu dem Innern bilden, und die verschiedenen Volksstämme. Infolge der großen Fruchtbarkeit sind die Kolonien seyr wertvoll. Deutschland bezieht von Java Kaffee, Zucker, Chinin, Tee. Sumatra ist besonders für Guttapercha unentbehrlich, und neuerdings wird auch Petroleum, woran die Insel, wie auch Borneo. außerordentlich reich ist, in erhevlicher Menge auch nach Deutschland ausgefuhrt. Der Anbau des Gummibaumes, der die Guttapercha liefert. ist sehr rentabel, ist doch der Preis für das für die Kabelfabrikation unentbeyrliche Produkt (Rohgummi) in kurzer Zeit von 5,60 M. auf 20,20 M. gestiegen. Interessant waren die Bilder, die zeigten, wie rasch diese Baume wachsen, die nach acht Jahren schon angezapft werden können. Besonderes Interesse erweckten auch die Bilder der Zinngewinnung auf Billiton, die meistens in Tagebau erzielt wird. Wie ehemals Batavia auf Java infolge des Suezkanals, der die Schiffe dirett in die Straße von Malakka leitet, seine Bedeutung zugunsten Singapores verloren hat, so verliert diese Stadt, die so lange der Mittelpunkt war für alle Produtte der Inseln, iyre Bedeutung durch die Seekabel, die mehr und mehr direkt zu den Produktionsorten geführt werden und den direkten Verkeyr ermöglichen; auch die Dampfer lausen nun diese Orte an, die keiner Vermittelung mehr bedurten. Jedenfalls zeigten die Ausfuhrungen des Reoners den außerordentlichen Reichtum dieser Kolonien an Ausfuhrartiteln, und das zahlreich erschienene Publikum spendete reichen Beifall.
0 Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta-Garde-Grenadierregiments Nr. 4 für Köln und Umgegend hielt am Mittwoch im Saale der Restauration Comp am Neumarkt eine Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Peter Maubach, gab Kenntnis von den eingelausenen Briefen aus Wetzlar, Koblenz, Dusseldorf, Barmen und Herne, die in der Hauptsache um die im nachsten Jahre geplante Reise nach Berlin zum Regimentsjubiläum handeln. Es wurde beschlossen, den Sonderzug über Elberfeld zu leiten und die an dieser Strecke vorhandenen Kameraden aufzunehmen zur gemeinsamen Fahrt nach Berlin. Ferner soll im Monat Januar oder Februar ein Familienabend von der Vereinigung veranstaltet werden. Ein reichhaltiges Programm ist in Aussicht genommen.
6 Der Ofarr-Verein von St. Richael hielt am Montag im Vereinssaale seine Monats=Versammlung ab. in welcher nach ErAnglikanische Kirche.
The English and Ameriean Charch(Hotel Au Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30, Mat. at 11, a. m. Evensong at 5 p. m
Wochenia en: Vonniah in Lie Heeeeey
Sonntag bis Dienstag(in beiden Synagogen).30, Mittwoch und Donnerszag(Glockengasse).30,(Roonstr.).30; Sabbath, 18. d.., Vorabend .30, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugenogottesdienst(Roonstr.) 3, abends.16.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Wochenta en: Sonntag, 12. bis Freitag, 17. Dez., morg..25
abds
ledigung der geschäftlichen Angelegenheiten Hr. Pastor Muller
einen hochinteressanten Vortrag über den in diesem Jahrestattgehabten Eucharistischen Kongreß, unter besonderer Berücksichtigung der englischen Sektion, hielt. Redner schilderte zunächst die umfang, reichen und wohlorganisierten Vorarbeiten zum Kongreß, be, sprach in kurzen Umrissen den großartigen Verlauf der Veranstaltung, ging alsdann auf die Bildung der englischen Sektion uber und erläuterte die in derselben gehaltenen Vorträge, welche zum Hauptgegenstand die Verehrung des hl. Altarssakramentes hatte verbreitete sich infolge seiner früheren langjährigen priesterlichen Tätigkeit in Englano über die mannigfachen hinorischen und reli, giösen sehr verwandten Beziehungen zwischen Deutschland und England, schilderte die Erfolge des vorjährigen Kongresses in London unter Berücksichtigung der Verhältnisse der verschiedenen Religions-Genossenschaften in England und sprach zum Schlusse die Hoffnung aus, daß der großartige Verlauf der diesjährigen Tagung in Köln, welcher allen vorhergegangenen Kongressen gegenüber als unerreicht dastehe, auch für die Folge nachhaltige und reiche Früchte für die Kölner Erzdiözese zeitigen möge. Reichen Beifall zollte die Versammlung dem Redner für seine interessanten und belehrenden Ausführungen, worauf Hr. Pastor Müller einen weiteren Vortrag über die kirchliche Geschichte Irlands in Aussicht stellte. In der er#sten Januar=Sitzung wird der Pfarrverein wieder eine Weihnachtsfeier mit Verlosung abhalten.
Aus dem sozialen Leben.
Verband Deutscher Handlungsgehülfen Leipzig. letzte gut besuchte Monatsversammlung des hiesigen Kreisvereines beschäftigte sich mit der Frage der Uebernahme des dritten Verbandstages, der im Jahre 1911 stattfindet, nach Köln. Der Referent, Hr. Franz Liebenstund verbreitete sich hierbei über die propagandistische Bedeutung einer solchen Veranstaltung und erörterte auch des näheren die finanzielle Seite dieses Planes. Nach eingehender Debatte beschloß die Versammtung einmütig, daß die Vertreter des Vereins auf der demnächst in Leipzig stattfindenden Generalversammlung des Verbandes sich um den Verbandstag bewerben sollen. Sodann hörte die Versammlung ein dreiviertelstündiges Referat des Verbandsgeschäftsführers Klopfer an, der sich über den Kausalzusammenhang zwischen Kapitalismus und sozialer Bewegung verbreitete. Das Reserat wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein unehrlicher Beamter.
Ein Kriminalschutzmann war vor der Strafkammer angeklagt — bezüglich zweier Mitschuldigen und einiger sich daher ergebenden weiteren Anklagepuntte trat nach einstündiger juristischer Debatte Vertagung ein— einem Rentner einen Geldbetrag unterschlagen, ferner als Beamter der Kath. L. ein Sparkassenbuch von 160., der Else F. ein Sparkassenbuch von 500., einen Pfandschein über einen Brillantring, einem Sprachlehrer ein Portemonnaie mit deutschem und französischem Gelde, ein Opernglas, ein Halstuch, ein Rasiermesser und einen seidenen Regenschirm unterschlagen bzw. entwendet und endlich amtliche Protokolle bezüglich der Verhöre von Eigentümern dieser Sachen unterdruckt bzw. vernichtet zu haben. Die Frau des Schutzmannes verweigerte, obschon sie die Anklage in Gang gebracht, ihr Zeugnis. Die Meyrzahl der Fälle wurde als richtig erwiesen. Der Strafantrag war sieben, das Urteil neun Monate Gefängnis.
Gldf- u. Wi
sogg
Eine Fülle aparter Neuheiten bilden unsere nach eigenen Angaben gefertigten
Unübertroffen reichhaltig ist die Auswahl in neuen Farben „„„, und schicken Fassons.
Tonangebend für wirklich moderne Herrenbekleidung sind „. die Erzeugnisse unserer Firma.
S8 Paletots, Ulsters, Joppen-Anzüge un Bas S Es ss., Gesellschafts- u. Frack-Anzüge,
Gehrock- und Smoking-Anzüge Pelerinen, Hosen erc.!
Unsere Spezialität ist, für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, einen passenden Angin liefern zuu ktnnen.)
Besondere Sorgfalt wird den wirklich soliden, gediegenen Genres gewidmet, Haltbarkeit der Zutaten, allersorgfältigste Verarbeitung, vorzüglicher Sitz und vornehme Muster ::::::: paaren sich in höchster Vollendung.:::::::
Grosse Auswahl in Knaben-Paletots und Anzügen.
L# Tahl
„Zum Waidmarkt“ Leven&amp; Co.,
Lonntag bleibt mein Geschäft den ganzen Tag geöffnet.
Ecke Waidmarkt, Telephon 1596.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1905.
Seite
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Rahmen-Fabrik
Komödienstrasse 29. Gegründet 164.. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
oderne Einrahmung von Bildern äusserst billig. Tel. 785..
und Schaufenster-Linrichtungen
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldort
Holen Sie gefl Offerte b. mir ein
Hohe Strasse
Passende
WeihnachtsGeschenke!
8
Besichtigung ohne Kaufzwang.
G. m. b. II.
Köln, Hohe Strasse 81.
5
Galanterieu. Lederwaren Bijouterien Nickelwaren Gürtel, Taschen in grosser Auswahl. Vorzügliche
Einkaufsquelle
für verehrl.
Vereine und Gesellschaften
Zi
Christbaumfeiern u. Verlosungen.
Umtausch gestattet.
Filialen:
Olluncken, Seipzig, 20iesbadken, Bosen, Cönigobeig
Praktische und nützliche
in nur bester Qualität unter Garantie
Rollschuhe
deutsch und amerikanisch in jeder Preislage von M. 1,40 an bis 60 M.
Schlittschuhe
in jeder Art von 75 Pfg. bis 12 M.
G
—
Hanteln
von 1„ Kilo—50 Kilo vorrätig.
Rodelschlitten
Turngeräte
Zimmerschaukeln.
FleischhackMaschinen
Kartoff.-Reihmasch.
Brotschneidemasch.
Kaffeemühlen
Waffeleisen
Bügeleisen
Sämtliche
Soling. Stahlwaren
Werkzeugschränke
Verkzeugkasten
Kerbschnitzkasten
Laubsägekasten
Lötkasten.
HaarschneideMaschinen von.90 bis 7,50 M. Geldkassetten Revolver#p Luftgewehre Flohert
Sämtl. DilettantenWerkzeuge.
10
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Herrenschuhe Bor 5,25 6,95
u. 7,60 M. Herrenschuhe
Cheor. von.50 J. an. Damenschuhe el. Form 1,25 5,65 u. 6,25 J do. gar. echt Boxcalf 7,30.50.. do. echt Chevr., das beste, was es gibt, von .75 K. an.
Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie.50 M Halbseid. Ia. Hohlgestell 2,85+. Schuh= u. Schirm=Engrosh. Schmalt&amp; Co., Breitestr. 22, 1.
Verkaufszeit von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr abends. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
8
empfehlen wir unser grosses Lager in
Bildern alter und neuer Meister, als: Sticho,
— Gravüren. Faksimile, Aquarelle usw.— Stilgerechte Einrahmung in eigener Werkstatt zu den billigsten Preisen, sowie unser p grosses Lager in Gold-, Politur- u. Naturleisten.
Platte&amp; Jäger, Kleine Budengasse-3.
aus tiefschwarz. prima Aachener Tuch, Drapé=Kammgarn mit u. ohne Seidensp., vollständ. MaßErsatz, vorn. gedieg. Verarbeit.
a 28, 36, 12, 18, 91 M.
sonst. Ladenpreis 40 bis 75 M.
Königstr. 5 Malzbüchel.
im Engroslager. 9*
Diktor Philippson, Köln,
Schildergasse 26. E Selephon 6711.
Schneider-Artikel. Praktische
Weihnachts=Geschenke.
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Westenstosfen.
Dazu passend
Englische Wesenknöpfe, Inwelier-Zmitation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand=, Maschinen-Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl. p°
Englische Hssenpressen.
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ilt reine
Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Alleinige Produzenten von Palmin- und -Palmonas
Nützlichstes Geschenk
ist ein
„WHITHELT“-APPARAT
Für Jung und Alt!
In 4 Stärken:
K. 4,50.50 6,50 7,50
Brustausdehner
mit 5 Kabel von 5,50 an.•9
Rollschuhe
Fußballartikel, Turngeräte, Schach= und Gesellschaftsspiele
in größter Auswahl zu bill. Preisen.
Spez.=Sport=Haus
Herzogstr. 31
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Allartikel
Alle Lederwaren und Reisee bekannt solide u. billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28, Nähe Hauptbahnh.*h —
O. R. E.
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
0T 10
C
∆
0
□
—
□ — —
I.
Esch 0
85
S S
0
(0
944 888
Unter Hutmacher 13
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
System Gillette mit 12 garantiert fein schneidenden dünnen Klingen fein versilbert in ff. Lederetuis
per Stück M. 10.
Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grösste Schnittfähigkeit.
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearb., neueste Fassons u. moderne Muster, in sehr großer Auswahl fur jeoe Fiarr rosser
bedeutend höher
jetz 10—33 M.
Ne#n Verkauf 1. Etage, am Haupthohen Ladenmiete bahnhof.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr
346
Samstag, 11. Dezember 1909.
8 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
Am nächsten Sonntag, den 12. Dezember, dem vorletzten vor Wei nachten ist der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen von vormittags 11 bis abends 9 Uhr gestattet. An d esem Tage und am Sonntag, den 19. Tezember, an dem ebenfalls ein zeynstündiger Geschäftsverkeer in denselben Stunden zugelassen ist, darf vor 11 Uhr in einer offenen Verkaufsstelle, gleichviel welcher Art, ein Gewerbebetrieb nicht stattfinden,, soweit nicht etwa Ausnahmen zugelassen sind. Die Bestimmungen des§ 139 der R6O über die Bestimmungen der Mindestruhe der in den offenen Verkaufsstellen und den dazu gehorigen Schreibstuben beschäftigten Gehulfen, Lehrlinge und Arbeiter finden am 22., 23 und 24. Tezember leine unwendung. Der im§ 139 der RGO für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am 21., 22. und 23. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. In den Bäckereien und Konditoreien, in denen neven Korditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 18., 23., 24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit gestattet.
Am ersten Weihnachtstag dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Klein andel nicht beschäftigt werden, d. h. in offenen Verkaufsstellen darf an diesem Tage ein Geweroebetrieb nicht stattfinden. Milch, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikel und Backund Konditorwaren dürfen an diesem Tage von 5 bis 9 Uhr vormittags und Milch weiter auch von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags vertauft werden. Der ambulante Michhandel ist am ersten Weihnachtsfeiertag von vormittags o bis 12 Uhr, nachmittags dagegen nur von 4 bis 6 Uhr erlaubt. Am zweiten Weihnachtsfeiertag unterliegt der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist von vormittags 8 Uhr des ersten Weihnachtstages bis abends 8 Uhr des zweiten Weihnachtstages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, sosern dieselben nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht über eine Stunde dauern. Im Friseur= und Barviergewerbe muß der Berrieb am zweiten Weihnachtstage, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig ruhen.
X Der Neubau des Café Palant.
In Ergänzung unserer Mitteilungen in Nr. 345 teilen wir noch mit: An der ausfuhrung der Arbeiten für das Café, oas in allen
seinen Teilen dem Erbauer und dem Besitzer Drn. Hünnes zur höchsten Ehre gereicht, waren folgende Firmen beteiligt: Abbruch und Ausschachtung: Peter Bauer. Eisenkonstruktion: Wilhelm Lesegang. Trägerlieferung: F. A. Banzhaf. Gery. Schönen, Gedr. Seiler. Steinmetzarbeiten: A. Keller=Mungenast(Köln). Granitwerke Ackermann,(Weißenstadt). Marmorarveiten: Kölner Marmor= werke, Wings&amp; Jllgen. Schutzdecken: Pet. Dahlen. Zimmer
arbeiten: Anor. Neufeind. Holzlieferung: Heinr. Auer. Dachbeckerund Klempn rarbeiten: Georg Moyr. Schmiede= und Schlosserarbeiten: An äuser&amp; Hanebeck, Theodor Hoch, Heinr. Oesinghaus.
Kunststeintreppen: J. Simonis, G. m. b. H. Terrazzoarbeiten: F. Heyden, G. m. b.., Franzesco Mion&amp; Soyn. Schreinerarbeiten: Fritz Morsch, Franz Preuß(Köln). B. Harras, G. in b. H. (Böhlen i. Thur.). Patentdrehtur: Wörner&amp; Kleiderer(Hamburg) Gas=, Wasser= und sanitäre unlagen: Otto Thomas. Heizungsund Entluftungsanlagen: E. A. Kraus(Köln). Ozonierungsanlagen: J. Simonet, G. m. b. H.(Mulhausen i..). Aufzugsanlagen:
Entstaubungsanlage: H. Stumpf, G. m. b. H. Stuckarbeiten: Grünewald. Modell für figarl. Darstellungen: J. B. Schreiner.
H.
Jean Donhuysen.
Ausführung der figürl. Bildhauerarbeiten:
Modelle für ornamentale Arbeiten: Ed. Erdle, A. Moyr, Hugo Rothe. Ausführung der ornamentalen Bildhauerarbeiten: Georg Färber, August Gerber Köln). Eiserne Schiebefenster: Richard
Herrmann&amp; Co., Hamburg. Glaserarbeiten: Meyer&amp; Hellenthal, Ad. Rommel, Jean Wimmersberg Nachfl. Glasmalereien: Ludw.
Maler= und Anstreicherarbeiten: Karl Hemming&amp; Witte, Gebr. Riester; Tapeziererarbeiten: Meyer&amp; Leiffmann; Linoleumarbeiten: Jean Schmitz&amp; Zundt, H. J. von Wittgenstein,(Köln,; Unterboden für Linoleum: Otto Kettenbeil, Eisenach, Zweiggeschaft(Köln); Wandbekleidungen und Bodenbeläge: Heinr. Deuster, Jos. Klutmann, Gust. Nolting, N. Rosenfeld&amp; Co.; Herd= und Warmwasseranlage: Paul Odenorett; Busett= und Kühleinrichtung: Frz Joh. Dollheiser; Kondito eleinrichtung: C. M. F. Decker; Biuardlieferung: A. Weisreiß; Beleuchtungstörper: Horn&amp; Reußwig(Koln), K. A. Seifert, Mugel, Zweigbureau Koln, Zulauf&amp; Co., Höchst, durch Louis Welter&amp; Co.
Elektr. Beleuchtungsanlage: Louis Welter&amp; Co. Nachfl., Kunstgewerbl. Metallarbeiten: Emil Kaspar Müller, Bauveschlage:
Schmidt&amp; Meldau, Turschließer: Sonntag&amp; Bödecker, Lieferung der Stuhle: Jat.&amp; Joseph Koyn. Die weitere gesamte Inneneinrichtung und Dekoration: Heinrich Rauch, Aeußere und innere Schilder: Heyer&amp; Rubel, Jaynen: Vernyard Richter, Blumenarrangement: Ro ert glügel(Köln).
Das Café bebeutet für unsere Stadt eine Sehenswürdigkeit im besten Sinne des Wortes.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Krieger=Kameradschaft beging am Samstag. den 4. d.., in den Salen des Weißen Hauses an der Freineitstraße das Fest ihres dreißigjähr gen Bestehens. Es galt ferner auch der Eyrung von sechs Mitgliedern, die schon dreißig bzw, funfundzwanzig Jahre der Krieger=Kameradschaft angevoren Der Vorsitzende, Hr. Karl Löllgen, be rügte mit herzlichen Worten die zahlreichen Festteilnehmer und Ehrengäste, unter iynen Herrn Oberstleutnant Grüner, welcher später in gehaltvoller Festrede über die Prinzivien des Verein= und die Kameradschaftlichkeit sprach dabei auch es verdienten verstorbenen Vorsitzen en Hr. Georke ehrenvoll gesentend. Die Rede klang aus in das Hoch auf den obersten Kriegsherrn, das begeisterte aufnahme fand. Nun wurde eine Vortragsorenung abgewickelt, die für das kundige Geschick des Festausschusses zeugte. Schon das erste gemeinscha tliche Lied Dem Kaiser boi mehr wie sonst üblich. Sinnvolle Worte waren in eine schöne Form gegossen, was auch von dem die Jubilare und de Damen ehrenden Liede gilt. Bluten des Humors(vorgetragen von Hrn. emil Gabel, wechselten mit künstlerischen Vortra en des Frl. B Portz und des Hrn. L. Waldow vom Kölner Stadttheater, und die Verwebung zum einheitlichen Ganzen ließ sich unter ihrem Musikmeister undreas Weber die Kapelle der 7. Pioniere anlelegen sein, die auch ihren Leiter bei dem virtuosen#an gespielten Violinsolo zart begleitete. Die Jubilare, die Herren Miebach. Peters, Matty. Teutz, Flatten, Schmidi und Kessel wurden vom Vorsitzenden Hrn. Löllgen röchlich geehrt, besonders Hr. Miebach. der schon 25 Jahre die Geschäfte des Kag erers besorgt. Ium wurde durch eine Ehrenjungfrau ein werkvoues Erinnerungszeichen überreicht und die übrigen Jubilare mit dem silbernen Vereinsabzeichen geschmückt. Fur die Geehrten dankte Hr. Miebach mit einem Hoch auf die Kameradschaft, die seit ihrem Bestehen vereits 30000 M. zu gemeinnutzigen Zwecken aufgebracht habe. Namens des Deutzer Kriegervereins brachte dessen Vorsitzender Hr. Hoppe Glückwunsche dar, und Hr. W. Muller toastete auf den Vorsitzenden der Deutzer Kriegertameradschaft, Hrn. Karl Löllgen. Den ersten und zlreiten Teil des Abends schlossen wirkungsvolle Bühnenauffuhrungen des Portzschen Ensembles von Köln, und der dritte begann mit einer Blumenpolonaise.
von Nah und Fern.
pl Mülheim(Ruhr=Styrum,.Dez.1909. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der dr tten Abteilung für den Bezirk Styrum siegten die Kandidaten der Zentrumspartei mit erdrückender Mehrheit über die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei. Von nationalliveraler Seite waren keine Kandioaten aufgestellt worten
Haus- und Küchengeräte Schlitten, Schlittschuhe Christbaumständer
Werkzeuge, Laubsägeartikel
Roac., Rollschuhe
W4selsile und vieles mehr.
t
Aucheneratrasse Zrr.—
Gannveren.
Aktienkapital 145 Millionen Mark.## Reserven rund 34 Millionen Mark.
9 5
Eichen-, Nuhb.= u. Wah.
Schlatzimmer
Pilchpine-Küchen
von 300—1000&am empf. Srz. Wingen. Ehreustr. 29.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis von.4,— per Zentneral Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
Welbnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs nicht tropfend. Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
WI L, Seifen u. Parfümerien, deutsche
Zu Geschenken: u. ausländische Spezialart.kel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen u. Seifen-Spez.-Gesch. „ Neue Langgasse 2. 0:
Dassende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger
optisehes Institut
88 Hohe Strasse 88
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
bei Magen=, Leber;, Nierenl., Zucker, Gicht.
Frauenl. mit größtem *<space> E r f o l g<space> g e b r a u c h t.<space>
25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Für die stärksten Herren
haben wir fertig am Lager
Herren=Paletots
tadellos sitzend, vollständiger Maß=Ersatz aus prima Maßstoffen verarbeitet, teils auf Seide a 24 K 29 K 35 K 39 M. 44 K
sonstiger Ladenpreis beden end höher. 0
Königstraße 5, am Malzbüchel. Lager.
Bade= und Massage=Anstalt von W. Effer, Köln, Klapperhof 45
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht und Rheumalismus, Nieren= und Leverleid#en usw.
Massage in und außer dem Hause. Tel. 5512.
gegenüber Café Bauer.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl, in jeder Ausführung und allen Preislagen. Operngläser, Feldstecher, Jaglgläser, Barometer in neuesten Mustern, sowie alle optischen Gegenstände. Billige Preise.— Reelle Bedienung Bitte genau auf deHausnummer zu achten.
Depositenkassen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrang von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die oinbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
„—„„„„„—
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte# Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-A# Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 90 53
E
0
0
Sämtliche auf dem Weihnachtsmarkt
Steinstrasse Nr. 12
ausgestellten Bücher, Zeitschriften, Bilder sind in der Buchhandlung der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G, Köln, Martinstr. 20,
gegenüber dem Gürzenich, erhältlich.
CIA
Kauf-Miete-Teilzahlung. h Appelihcfplatz 17.
ur-, Mosel- u. Kheinweine,
naturrein,
— in Flaschen und Gebinden empfiehlt
Ludwie Lulsdsrfr Wwe.,
Köln, Weingutsbesitzer, Ahrweiler,
Altermarkt 30. 0* Oberstrasse 28
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dou odei Reich bank Körn gezabltn
Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%0 e
Postscheck=Konto 1714.
Velikatessenhaus
10
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Rölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Preitestraße 141
empfiehlt täglich frisch:
schwere Waldhasen
junge Hahnen, Suppenhü Enten, Frankfurter Gäuse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Seite
Pfeifen!
Praktisches Weibnachtsgeschenk für Berren.
Wiederverkäufer Engrospreise.
gegründet 1846
Krannkto
Pfeiten!
Stöcke- Schirme- Lederwaren
in grösster Auswahl.
Umtausch gerne gestattet.
B.
Kurze echte Weichselpfelfen.
Porzellanpfeife mit hohem Deckel, grünem oder buntem Kopf.„ M..50
Porzellanpfeife mit schwarzem oder Silberschlaucn. M..60
Porzellanpfeife Trockenraucher mit Aluminiumhülse" M. 1,00 Porzellanpfeife properstes Rauchen mit Aluminiumrohr M. 1,50 Porzellanpfeife mit zweiteiligem Trockenrauchkopf u. Meerschaumfüllung M. 2,00 Porzellanpfeife mit Hornabguss in jeder Preislage.
Lange Hauspfelfen.
Lange Hauspfeifen, Lange Hauspfeifen,
Lange Hauspfeifen, Lange Hauspfeifen, Lange Hauspfeifen, Lange Hauspfeifen,
Massholder-, Ahorn- oder Pflaumenrohr. nur M.
13mm weite Bohrung, geb. Kernspitze, Trockenraucher im Kopf M.
dickes Massholderrohr mit prima Kernsp. M.
properstes Rauchen, leicht zu reinigen, mit Glasrohr M. mit Zapfen und Bürsten im Rohr, hell und dunkel M. zweiteilig, mit Zapfen und Glasrohr M.
1,00
1,75
.00
.00
.00
.50
Jagdpteifen ca 800 Stück im Laden ausgestellt.
Jagdpfeifen, geschnitzter Kopf mit Weichselrohr
Jagdpfeifen, echter Bruyèrekopf in glatt und verziert Jagdpfeifen, mit Schlauchrohr und pr, flachem Deckel Jagdpfeifen, kurz ohne Schlauch, flache Kernspitze Jagdpfeifen, mit Aluminiumrohr, dunkel gebeizt Jagdpfeifen, prima grosser, glatter Bruyèrekopf
Jagdpfeifen, Neuheit, mit extra Aluminiumabguss
Jagdpfeifen, mit imit. Meerschaumkopf und umflochten von M. 3,00 an. Jagdpfeifen, prima Maser mit Hornabguss in jeder Preislage.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
.00
.20
.50
.00
.50 3,00
.50
9
05
B
□
#
13
#
Halblange echte Weichselpfeifen.
Echte Weichselpfeifen, leicht, mit buntem oder Goldrandkopf.. M..50
Echte Weichselpfeifen, leicht, mit bemaltem Kopf, gerade Spitze„. M..25
Echte Weichselpfeifen, leicht, mit geb. dünner Kernspitze M..50
Echte Weichselpfeifen, weit geb. dickes Rohr mit geb. Kernspitze, 30cm l. M..20 Echte Weichselpfeifen, weit gebohrt, mit bunt. Deckelkopf. 40cm lang M..50 Echte Weichselpfeifen, weit gebohrt, mit prima geb. Kernspitze, 45cm I. M. 1,75 Echte Weichselpfeifen, weit gebohrt, mit prima geb. Kernspitze, 50cm l. M..— Echte Weichselpfeifen, weit gebohrt, mit prima geb. Kernspitze, 60cm l. M..50 Echte prima Hornpfeifen mit Hornabguss und Rehkrone M..50
VE
Mutzpteifen(Garantie für jedes Stück.)
Mutzpfeifen, gerade mit langer schwarzer Spitze Mutzpfeifen, Schnellanraucher, mit und ohne Deckel Mutzpfeifen, Trockenraucher, gerade und gebogen Mutzpfeifen, echtes Bruyèreholz, mit heller Spitze Mutzpfeifen, extra gross, mit prima Abgüssen Mutzpfeifen mit Schlauch, geb. Spitze und Abguss Mutzpfeifen, Veilchenholz, 50 Pfg., mit Kernspitze Mutzpfeifen, engl. Bruyèreholz, mit echter Kernspitze
": M..30
". M..40
". M..50
". M. 0,60
". M..—
von M..— an "<space>"<space>.<space> M.<space> 0. 6 0<space>
von M. 0,75 an
Mutzpfeifenetu, für jede gerade Pfeife passend M. 0,75
WT
Zigarrenspitzen.
Zigarrenspitzen, Meerschaum, gerade in Etui von..... M. 1,00 an.
Zigarrenspitzen in Etui mit Plättchen, passend für jedes Monogramm M..50 Zigarrenspitzen, geschnitztes Pferd oder Hirsch, in Etui von„.. M..50 an Zigarrenspitzen, Meerschaum mit echtem Bernstein von.. M..00 an Zigarrenspitzen, echter Bernstein, auf selbige Monogramm gratis, v. M..00 an
Zigarrettenspitzen, in Etui mit und ohne Plättchen. M..20
Meerschaumpfeifen halblang in glatt und geschnitzt von
Prima echte Oelpfeifen, in Jagdpfeifen, Mutzpfeifen von
M..00 an M..50 an
E
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen besonders billige Preise.
Beim Einkauf von 5 Mk. ein
Bemalen der Köpfe nach Wunsch, bei besseren Pfeifen gratis.
praktisches Weihnachtsgeschenk.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o“
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
und
Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Weichselpfeifen unter Garantie von 1 mark an
Zigarrenspitzen, ethzt Meerschaum und Beinstein Spazierstöcke, Regenschirme &am Lederwaren, Große Auswahl
Amandus Krahn
UI3 Schildergasse 113 (am Neumarkt) 50 Alttesommiertes Geschäft. Gege.
Küppersbuschhende
Viele Herde anderer, minderwertiterer
Harke werden ais Hüppersbusch-Herde
verkauft. Jeder Herd muß im Brarofen die Firma rragen. Also darauf achten! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Weihnachtsgeschenke
Paletots, Lodenjoppen Anzüge, Hosen bis Weihnachten mit
10 bie 30% Rahalt
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter. Blindgasse 15-17
OttO StUter! vig..yis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Dyspnon gekleideten u. ungekleideten Pabbel
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
— Nähmaschinen—
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutsche Nähmasebinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
NLIR
103 Severinstrasse 103
Posten Schuhwaren spottbillig.
Damenkuche, Hopf- und fatbecht
in den modernsten Farben, solange Vorrat, statt 6,50 M. nur 4,90 M. p. Meter.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12, ab I. Januar Kolumbastrasse I.*5
Beachte die kleinen Anzeigen im(()!
Verlegte Wohnung nach
Bonnerstr. 25
Gertr. Baum

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt ir den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. sie ist
bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5080] Die Realabteilung am Schillergrmnasium. Mit der in Nr. 319 mitgeteilten Eingabe hat sich der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld ein Verdienst erworben. Es besteht in Ehrenfeld ein großes Bedürfnis nach einer höheren Schule, welche die Realfächer berücksichtigt, und diesem Bedürfnis hat man seinerzeit bei der Errichtung des Schillergymnasiums dadurch Rechnung getragen, daß bis Untersekunda einschl. statt des Griechischen ein Ersatzunterricht im Englischen, Französischen und Rechnen gewählt werden könnte. Zwar haben es manche Eltern. deren Söhne das Abiturium machen sollten, vorgezogen, diese von Anfang an trotz der weiten Entfernung einer Vollanstalt in Köln oder Nippes zuzuführen, um einen kritischen Wechsel der Anstalt während der Schullaufbahn zu vermeiden; aber immerhin nahmen in den letzten Jahren im ersten Jahrgang immer über 20 Schüler an dem Realunterricht teil, ein hinreichender Beweis, daß ein Bedürsnis vorliegt. Warum soll nun diese Möglichkeit ferner den Bewohnern Ehrenfelds genommen werden, während sie außer in Köln und Nippes neuerdings auch in Lindenthal eingeführt worden ist? Allerdings ist ein Gymnasium, in welchem Griechisch bis Untersekunda wahlfrei ist, kein rein humanistisches mehr, aber dieser Schönheitsfehler wird doch bedeutend aufgewogen durch den Vorteil, daß auch dem kaufmännischen Beruf in dem Realstudium die Gelegenheit zum Unterrichte am Orte geboten wird. Es ware ein großer Rückschritt, wenn der Bevölkerung Ehrenfelds in Zukunft diese Möglichkeit genommen werden sollte. Eine Stadt von 50 000 Einwoynern und großer industrieller Bevölkerung hat neben einem Gymnasium auch eine Realanstalt sehr nötig, und solange keine errichtet wird, durften die am Schillergymnasium eingeführten Realparallelklassen von Rechts wegen auch nicht aufgehoben werden. Jedenfaus stett ein gewisser Rechtsanspruch allen den Schulern zur Seite, bei deren Eintritt in das Gymnasium die Eltern mit dem statutmäßig bestehenden Zustand für die Laufbahn ihrer Söhne gerechnet haben, also sämtlichen an Ostern d. J. in die Sexta eingetretenen. Bis diese Schüler in Untertertia vor der Wayl des Ersatzunterrichts gestellt werden, durfte sich wohl auch der Ausbau der Realklassen zu einer vollen Realanstalt ermöglichen, jedenfalls die Frage sich übersehen lassen. Die städtische Verwaltung wird dager nicht bloß von den zurzeit in Betracht kommenden Eltern, sondern auch im Interesse Ehrenfelds gebeten, keinesfalls früher in die Aufhebung des jetzt bestehenden Ersatzunterrichts einzuwilligen.
Ehrenfelder Bürger.
5081] Nachmittagsvorstellungen im Schauspielhause.
Möchte doch die verehrliche Theaterdirektion dem Spielplane für die Tage der Weitnachtsfe###ien auch Die Jungfrau von Orleans einmal als Nachmittagvorstellung zu volkstümlichen oder ermaßigten Preisen einfügen, vielleicht an einem der Feiertage Neujahr oder Dreikönigen, um so recht vielen den Besuch dieser Vorstellug zu ermöglichen, die zwar in letzter Zeit für verschiedene Vereine Sonntagsmittags aufgeführt wurde, aber dann leider auch nur den Mitgliedern dieser Vereine zugänglich war. X.
Sport.
*0 Der Kölner Verband für keichtathletik hielt am Mittwoch, den 8. Dezember, eine gut besuchte Sitzung ab, in deren Verlauf dem Sportklub Kolonia für den 9. Januar 1910 die Abhaltung eines Fernmarsches genehmigt, die Verbandsjahresversammlung auf den 5. Januar n. J. festgesetzt und die Olympischen
Spiele für 1910 besprochen wurden. Der
Verband wird in allernächster Zeit für die Verbandsmitglieder gemeinsame leichtathletische Uebungsstunden abhalten und des öfteren belehrende Vortrage veranstatten.
#.
B
Rheinische Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld
Verkaufsniederlage:
Breitestrasse 68
Im Gebäude der Köln. Zeitung Telephon 2033.
Kristall a Glaswaren
Kunstgläser
Prämiiert im Schaufenster-Wettbeiverb mit der
höchsten Auszelchnung,
dem
Ehrenpreise der Stadt Köln.
Brautausstattungen in grosser Auswahl.
Versand bruchfrel.
B
*%
□
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter tadellos zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer
Reine Weine. Bestgepflegte Biere.
Kölsch, Export und Malzbler.
10 Liter M. 0,15.
Aus Kölns
(O Porz,.Dez.1909. Einen anregenden Verlauf gestrige Versammlung des Handwerkervereins und Umgegend. Nach einer kurzen Begrüßung durch sitzenden, Hrn. Anstreichermeister Clasen(Porz), legte Hr. meister Lütz die Vorgeschichte zu dem Vertrage mit der
nahm die für Porz den VorBürgerStadt
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwornung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.
Köln bezüglich der Lieferung von Elektrizität an unsere Gemeinde dar. Seinen weiteren Ausführungen entnehmen wir, daß der Abschluß mit der Stadt Köln sich für die Gemeinde noch äußerst günstig gestaltet hat, indem die Stadt Köln für die Konzession 14000 M. hat zahlen mussen und im übrigen dieselben Anschlußund Berechnungsbedingungen wie für Köln maßgebend sind. In dem Vertrage besteht u. a. die Bedingung, daß für Legung des Kabels eine Nutzverpflichtung von 50 Pfg. pro laufenden Meter verlangt werde. Diese Verpflichtung ist jetzt schon hinlänglich gedeckt, da die Firma Meironsky hierselbst eine Abnahme von 12000 M. garantiert hat. Dieser Firma int also in erster Linie zu danken, das Porz schon so bald ein Kabel erhielt, wie auch für die Weiterlegung nach Urbach und Eil der Anschluß auf Haus Rötigen ausschlaggebend gewesen ist. Zum Schlusse teilte Hr. Burgermeister noch mit, daß die Stadt Köln beabsichtige, an der Endstation der elektrischen Bahn eine Transformatorstation für Porz zu bauen, in der die Hochspannung von 6000 Volt erniedrigt werde für den Gebrauch in unserem Orte. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine äußerst interessanten Ausführungen. Um den Handwerkern einiges über die Vorteile und Kosten einer elektrischen Licht= und Kraftanlage vorzutragen, hatte der Hr. Bürgermeister den Hrn. Seiffert von den städtischen Elekirizitätswerken Köln zu dieser Versammlung eingeladen. Dieser schilderte in kurzen Worten die Hauptvorzüge, die das elektrische Licht gegenüber Gas und Petroleum bietet. Er nannte das elektrische Licht das gesundeste, reinlichse, bequeniste, verwendbarste und feuersicherste Licht. Auch legte er die Anlage- und Verbrauchskosten auseinander. Nach Schluß dieses Vortrages, dem die Versammullung mit großem Interesse gefolgt, fand noch eine sehr interessante Auesprache der einzelnen Interessenten mit den erschienenen Fachleuten statt, die die Sachlage bedeutend klärte und hoffentlich gute Erfolge zeitigt.
() Porz,.Dez.1909. Aus Anlaß der bevorstehende Gemeinderalswahlen findet am Sonntag, den 12. Dezember. abends 8 Uhr im Lokale der Wwe. Schmiß hierselbst ein Zentrumwahlerversammlung statt. Ein auswärtiger Redner ist für den Abend gewonnen.
(O Urbach,.Dez.1909. Die über 300 Jahre alte Statue der schmerzhaften Mutter in hiesiger Pfarrkirche hatte im Laufe der Jahre Beschadigungen erlitten, weshalb der Kirchenvorstand vor kurzem die Renovierung vornehmen ließ. Gestern erfolgte wahrend der Nachmitlagsandacht die feierliche Weihe der Staiue.
(O Wahn,.Dez.1509. Hier machte am Dienstagabend ein 65 Jahre alter Mann aus Trolsdorf seinem Leben durch einen Schuß in den Mund ein Ende.
(O Westhoven,.Tez.1909. Gestern abend 8 Uhr fand bei Hrn. Kupper hierselbst eine äußerst stark besuchte Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Bauunternehmer J. P. Reinold aus Ensen, Vorsitzender der Lokalabteilung EnsenWesthoven, leitete die Versammlung. Nach einer kurzen Begrüßung durch diesen hielt ein Redner aus Köln einen längeren le.rreichen Vortrag über die Mitwirtung des Zentrums zum Zustandekommen der Finanzreform. Er bewies die Notwendigkeit verselben und zeigte bei den einzelnen Steuern, sowohl den direkten als indiretten, daß das Zentrum seinem Grundsatze treu blieb, die weniger Bemnittelten zu schonen. In lautloser Stille lauschte die Menge den inhaltreichen Ausführungen des gewandten Redners. Den Haupizweck der Versammlung bildete die aufstellung der Kanbidaten für die bevorstehende Gemeinderatswahl. Eine Einigung auf bestimmte Kandioaten konnte gestern abend noch nicht erzielt werden.
Siegburg,.Dez.1909. Am 7. d. M. blickte die Schwester Remberta auf eine 25jährige Wirksamkeit an der katholischen Kinderbewahrschule zurück. Am Festtage versammelten sich die Kleinen mit ihren Eltern und viele Tamen aus der Bürgerschaft in der Schule, um der Schwester eine wohlverdiente Ehrung zu bereiten. Die unzähligen Geschenke, die der Schwester bzw. der Schule an diesem Tage gemacht wurden, zeigten so recht, daß die Burgerschaft damit einen kleinen Teil ihrer Dankesschuld abtragen wollte.— Für das verstorbene Kreistagsmitglied Klein in Bockenbusch war eine Ersatzwahl vorzunehmen. Gewählt wurde der Landwirt und Brennereibesitzer Römer in Hasenbach bei Felderhoserbrucke. Hr. Romer bekennt sich zur Zentrumspartei.
Aus dem Bergischen Land.
# Toove bei Engelskirchen,.Dez.1909. Heute fand im Saale des Hrn. Rödder eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach kurzen Begrüßungsworten seitens des Geschäftsfuhrers Hrn. Pfarrer Fuchs (Engelskirchen) sprach zunächst Hr. Kaplan Siebert(Overaty) über die Entwickelung der Reichsfinanzen und die neuen Steuern. In echt volkstümlicher Weise wußte er das spröde trockene Thema in eineinhalbstündiger Ausführung zu behandeln. Zunächst gab er ein Bild von dem Stand der Reichsfinanzen seit dem Jahre 1871, über Ausgaben, Einnahmen und Schuldenwesen. Im zweiten Teil behandelte er die Finanzreform im Hinblick auf das steigende Volksvermögen, Volkseincommen und den gehobenen Volkswohlstand. Der dritte Teil behandelte die Notwendigkeit der neuen Steuern und der Mitarbeit des Zentrums, um dieselben so weit wie möglich sozial und gerecht zu gestalten. In seinem Schlußwort bat er, dem Zentrum wie in religiösen und sozialen Fragen, auch in steuerpolitischen Fragen volles Vertrauen zu schenken und dieses Vertrauen auch bei der bevorstehenden Reichstagswahl durch den Stimmzettel zum Ausdruck zu bringen. Mit lebhaftem Beifall wurde der Vortrag ausgenommen. In der nun folgenden Diskussion gab ein Vertreter der anwesenden Arbeiter sein volles Einverständnis mit den Ausführungen des Referenten. Den zweiten Vortrag hielt ein Pater aus dem Lazaristenorden. Mit köstlichem Humor schilderte derselbe Land und Leute, Sitten und Gebräuche von Ecuador, wo er jahrelang als Missionar tatig gewesen war. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen. Hr. Hauptlehrer Reinartz von Loope wies auf die jüngste Entwickelung hin, die der Volksverein seit seiner Entsteyung im vergangenen Jahre genommen habe und betonte auch die weitere treue Mitarbeit aller katholischen Manner von Loope im Sinne des Volksvereins. Hr. Pfarrer Fuchs faßte in kurzen Worten die Vorträge des Abends zusammen, dankte den Reonern und schloß mit einem Hoch auf den Voltsverein, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
9 Engelskirchen,.Dez.1909. Eine interessante Versammlung war es, die gestern im Kenntemich'schen Saale der Volksverein für das katholische Deutschland abhielt und zu der als Hauptredner die Herren P. Neumann aus Josefsthal und Lehrer Stroge aus Köln Nppes erschienen waren. Die den Saal dicht gedrängt füllende Zuhörerschaft begrüßte Hr. Pfarrer Fuchs mit Herzlichkeit.
Er wies auf die Bedeutung des Volksvereins hin, dessen Tätigkeie die vollste Bitligung sowoul der deurschen Bischöfe als auch dez Heiligen Vaters finde. Dann gab der Hr. Pfarrer ein kurzes Bild der Wirksamkeit unseres Heiligen Vaters als Bischof, im Hinblick darauf, daß Pius X. am 16. November sein silbernes Bischo#g, jubilaum feiern konnte. Das erste Hoch der Versammlung gast dem Heiligen Vater.— Der Vortrag des Hrn. Lehrers Strohe uber Elternhaus und Schule wurde mit überaus lebhaftem Beiall auf. genommen. Hr. Pfarrer Fuchs sprach allen Anwesenden aus dem Herzen, als er Hrn. Lehrer Stroge wärmstens dankte und ihn zu baldigem Wiederkommen aufforderte. Dann nahm Hr. Pater Neumann das Wort, um zu sprechen über die christusfeindlichen Strömungen unserer Zeit und ihre Ueberwindung durch die katyo, liche Kirche. Auch dieser Vortrag wurde dankbar ausgenommen und entzündete in allen Versammlungsteilneymern das Feuer edler Begeisterung und Liebe zur katholischen Kirche. Hr. Pfarrer Fuchz dankte auch diesem Redner herzlich. Die ganze Versammlung verlief aufs schönste.
§ Overath,.Dez.1909. Die in letzter Zeit so häufig aufge. tretenen Brände in hiesiger Bürgermeisterei ließen den Verdacht auf Brandstiftung aufkommen. Gestern sind drei Personen verhaftet worden. Wieweit der Verdacht begründet ist, wird die Untersuchung ergeben.
C Vilkerath,.Dez.1909. Eine gutbesuchte Versammlung der Ortsgruppe des Rheinischen Bauern=Vereins fand gentern abend im Lokale Vogel statt. Zu derselben war als Redner Hr. Rippelbeck, Reoakteur des Rheinischen Bauer, erschienen, der in anderthalbstündiger Rede Zweck und Ziele des Rheinischen Bauern=Vereins beleuchtete und dazu scharf das vekannte Vorgehen des Bundes der Landwirte kritisierte. In der Diskussion trat ihm Hr. Saalmann(Crombach) im Interesse des Bundes entgegen, erfuhr aber treffende Widerlegung. Tagesordnung steyende übrige Punkte fanden sodann Erledigung. Zum Schluß brachte der Vorsitzende der Ortsgruppe dem Hrn. Redner den Dank der Versammlung und ein Hoch auf den Prasidenten des Rheinischen Bauernvereins, Freiherrn v. Loé auz, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Handwerk und Gewerbe.
0 Reisterprüfungen. Am 7. Dezember 1909 haben bei der Handwertskammer Köln die Meisterprufung bestanden: der Sattler Joseph Nettekoven aus Siegburg, der Stellmacher Gerhard König aus Marialinden, die Bäcker: Stephan Grandrath, Hermann Koch. Josepy Steinwartz, Anion Weber aus Koln, Paul Tessarz aus Köln=Rippes und Johann Wichterich aus Köln=Sülz.
Gerichts=Verbandlungen.
Eine Erpresserin,
eine Frau, saß in Haft und wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt; sie hatte mit einem Buchhalter ein Verhältnis, und den Umstand, daß dieser verheiratet war, nutzte sie aus und drohte seinem Prinzipal alles mitzuteilen. Sie wußte nach und nach zirka 1000 M. von ihm herauszulocken und zwar unter meist verlogenen Vorspiegelungen; so machte sie ihm vor, sie musse an der Bahn Kaution stellen. Der Buchhalter war seelisch so deprimiert, daß er auf dem Grabe seines Vaters Lysol trank und später schwer erkrankte.
Undankbarer Schüler.
An der Ecke der Poststraße fiel ein Tagelöhner seinen früheren Lehrer, einen 57 Jahre alten Herrn an, beschimpfte ihn, druckte ihn gegen eine Mauer, wurgte ihn am Halse und wollte mit ihm abrechnen dafür, daß er ihn in der Schule geschlagen habe. Ter alte Herr flüchtete in ein Haus, aber der Bursche forderte seine Herausgabe und drohte mit Schießen. Einem hinzugekommenen Schutzmann hatte der Angeklagte Widerstand geleistet. Das Schöffengericht beließ es bei 60 M. Geldstrafe.
Elekktrische Licht
KraftTelephonKlingel-und TüröllnerAulagen.
I. Welter&amp; Cie., Nachl.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wollsstrasse 14 Köln Konserratorian
Telephon 535.
Ein schöner Aut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach,
Breitestr. 2.
Wohlschmeckend
Maismehl
Bekömmlich
4
for. seizung

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 346 g Samstad. 11. Dezember 1909.
Geite 21.
Ausb. pol. tschl hochh. Veit Gsen Rio 25 Mmerheimerst.33k.
33 0, Waschkommode mit Mar mor und Spiege. 33M zu ver kaufen. Maybachstraße 154.
Kold. Herren=Remont.=Uhr bill. # zu verk. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
Leistungslähigstes Haus am Platze.
Renommierte Spezial-Marken
1250 1550 850
Hervorragendste Ausstattung. Erstklassige Arbeit.
Neu aufgenommen:
Herren-Stiefel Modernste
50
50
Damen-Stiefel
in einzig dastehenden Qualitäten.
Garantie für jedes Paar.
Frauenstiefel mit extra Weitschaft.
Ersatz für Mass.
Kinderstiefel, vorzügliche Schulstiefel
Grösse 2 7/28 29/30 31/33 34/35
.75 5,00 5,50 5,75
Gummischuhe, Jagdschuhe, Kamelhaarschuhe.
(frastzung u. Seile 8
Zu verkaufen
Lodenjoppen,
solide, gute Ware, in allen Größen,
.50, 7,00,.50, 10,50, 12,50. Wert bedeutend höher.
sraße 9, Malzbüchel, im In roslager.
Madonna
prachtvones Oelges älde
in elegan em Rahmen 75 mal 95 em groß f. nur 90.4 z vk., 2 gr. Jagdstücke z. 160.4, gr. Seestück (Auf hoher See) zu 100 M, sowie verschied and. Gemälde zu jed. annehmb. Gebot von 10M an. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Kölner
Dombild
ehr schöne Kreidezeichnung, in drei Teil n eingerahmt, 125 cm vreit. 120 cm hoch, billig zu verkaufen.
Perlenpfuhl 21, Laden.
Oefen
tur deste Fabrikate, kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
300 Paletots
änzsige, Hosen, neu u. geer., darunter die f. Maßsachen allen Größen, kanft man billigsten im Laufraus „23 Gertendenstraße 23“
Gräg gegenüder der Wolfstraße.
en u.
nur moderne Muster werden spottvi ia adgeg ben. Eoldta###eten von 20 Pig.
an. Offerte u 3546 a. die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
kunstgeschichte v. Dr. Fäh. wie neu, Ladenpr. 30 K, Samml. feinst. niuer Ansichteka ten(Kunstverl. Dresden, Kö n. Mus. usw) Ladenpr. ü. 40., ganz od. et. bill. z. verkaufen. Sonnt. i. d. Wohn. v. Liebh. z. Eins.
Off. u. 3555 a. d. Annst. Ew. Stamm, Bayenth., Goltsteinst.56
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold.
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
Büfett, Ausziehtisch, Stühle. Trumean, Gaslampe, 4fl.,
sofort billig zu verkaufen.
* Machabäerstraße 7, III.
Zu sprechen mittags zwischen 12 u. 2 Uh. Händler verbeten
Oefen und Herde
wegen vorgerückter Saison sehr billig von 8 R. Auf stellen frei Noch einige zurückgesetzte u gebr ausnahmsweise billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch.
Martinstraße 12.
Eich. Speisezimmer,
Flämisch=Barock, in vornehmer u. schwerer Ausführung sofort per Kasse sehr billig.
P. Reuter, Ehrenfeld, Keplerst. 21.
1 2schl. Eichenbett,
engl. u. ein 2schl. Eichen=MuschelBett, dkl gebeizt, sowie 1 mod. Eichen=Schlaszimmer=Einrichtg: umständehalber billig zu verk. Lindenthal, Landgrafenstraße 39.
Spekulatius Kräuterprinten,
vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
D utz. Rupertusstrasse 5. Regen Aufgabe der Kancrien= Zucht Hähne und Weibmit sämtlichem Zubehör, 2ckorb und Singkasten billig zu verk. Kleine Neugasse—11.
a. WelssWein la. Rotwein 30
Liter 16.50 M. la. Apfelwein. flasshenr., 30 Lt. 9# ab hier g. Nachn. Fass leihw. u. frk. Rücks. empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
Piano
gebr. vorz. Instr., desgl. und Harmonlum gebr., sehr billig zu verkaufen. Anf. Ehren feld, Benloerstraße 160.
Alle Sorten Kohlen und Kartosseln Auf der“ Srr ié.
Selten elegantes
Gsitziges Break
fast neu, abzugeben. Off. unter A E 1404 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Pfd.=Kolli frisch gesalzenes 4Schweinestückenfleisch,(Ripp. Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur K 3,60 ab hier Nachnahme .Krogmann, Nortorfi.Holst.121“
Stühle, 600 Stück,
gutes Fabrikat, sehr billig zu verkaufen, auch noch eine Partie gebrauchte.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Oeten
raumhalber sofort spottbillig abzugeben.
Beuloerstraße 4.
Für Weihnachten
Photogr. Apparat, 18 X 24, fast neu, mit allem Zubehör, statt 180 M 90.4
Steiner, Aachenerstr. 413, hp.
Papi
agrt
Gelbkopfamazone, singt, spricht, lacht, weint, pfeift usw., mir Käfih, statt 209 K 90.6. Steiner, Aachenerstr. 413, hp.
Banille=
Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
Paletots
Herren= u. Burschen=—42 M. feine Gehrockanzüge, Joppenanzüge s. billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Damenrad
Adler, sehr wenig gefahren, billig zu verkaufen. Panialeonswall 17, 2. Etage.
Gut erhaltener
Winter=Ueberzieher
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Gelegenheitskauf
in gerahmt. mod. Kunstbildern für Geschenkzwecke in all. Preislagen. Roonstraße 71.
Fächer, Kämme Barnituren 2c. fertigt neu u. repariert Unt. Taschenmacher 18 20, I. Et.
Transportrad
sehr gut erh., bill. zu verk. Flandrischestraße 6A.
Ieue Rähmaf in, 65 M.
Nippes. Siebachstraße 32.
gefen v.—20 M, sch. Sessel v.—10 M Ursulakl 7. Ht.
Last neues Kinder=Dreirad zu verhaufen. Eigelstein 126.
Zrennholz, kleing, gut trock, nur 1 ,60MA p. Zir. Fehr, Schnurg l.
Almständeh. Taschendiwan bill. z. Et verk. Mauritiussteinweg 77.
G
Kaufgesuche
oder Mi
M
nachweisl. rent. zu kaufen ges. Haus muß i. Zayl.gen. w Fr.=Off. u. P J6992 a d. G d. Köln. Vztg.
Ganze oder Teile künstl. Zähne
u. Gebisse
Gold, Silber, Münzen, Platin, Pfandscheine von Brillantschmuck kauft stets zu besonders hohen Preisen a
5. Weichlelbaum. Köln
Mühlengasse 24, 1 a. Altermarkt. Samstags nicht zu sprechen.
Mosell 7,
zu kaufen gesucht.
Offert. sub A. F. 1405 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
doppelsitzig, zu kaufen gesucht. Off u. Nr. 3529 a. d. Gesch. d. Bl.
Bockwagen
möglichst mit Geschirr zu kaufen gesucht, Off. mit Preisang. u. B 510 an die Gesch. d. Bl.
Puppe
mit oder ohne Puppenwagen zu kaufen gesucht.
Off. u 3559 an die Gesch. d. Bl.
Vereinshalender der katholis hen Arbeitervereine
für Pointag, den 12. Dezemder. Köln=Süd.—8 Kassen u. Bibliothek. 8 Vereinsverslg. mit Vortrag des Hrn. Kaplan Falkenstein.
Köln=Mitte. Bers.g. m. Vortr. d. Hrn. Kpl. Linowsky v. St.
Peter über das Papsttum im 19. Jahrhundert. KAln=West Lichtbildervortr. Entree 10 Pfg. Kinder k Zutritt. Kömn=Lindenthal. Dienstaa.3—10 Unterrichtskursus. Köln=Baye tnal. Abds. 7 Kasse, 8 Generalverzlg. Kassenbericht, Vorstandswahl, Lokalfrage. Köln=Vrauusfeld. Abds. 7 Beteil. am Stiftungsfest d. Jünalinasvereins b Essers. 19. Dez., abds. 8. Verslg. daselbst. Köln=Mungersdort. Abds. 6 b. Nelles Festverslg, m. Frauen.
Vischofsjubiläum d. Hl. Vaters Ausw. Redner. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds.30 Berslg. m. Vortrag. —(St. Joseph). Abds..30 Verslg. m. Vortrag. Danach große Weihnachtsverlosung.
Körn=Nipnes. Abds. 7 Berslg. m. Vortr. über d. stattgesund. Stadtratswahlen. Am Montag, 13. Dez., abds..30,.=K. im St. Josephstift. Die Bezirksvorst. werd. ersucht. bis zum 15. Dez. die Mitgliederverzeichnisse b. Kassierer abzuliefern. Köln=Merneim. Abds.—4 Kasse. Danach Generalverslg.
.=.: Weihnachtsbescherung, Verschiedenes.
Köln=Deutz. 11 hl. Messe f. H. Keller. Abbs. 8 d. Lages Verslg.
m. Frauen. Vortr. Vorh Sterbe=, Kr.= u. Spark. Bücherausg. Köln=Humboldtkolenie Abds. 7 Verslg. i. Vereinslok Huth.
Geschäftl., Vo tr. d. Hrn. Religionslehrers Knops, Verschied. Kalk. 11 gr. Parteivers'g. b. Schorodt. Abds. 6 Vereinsverslg. mit Vortrag. Verschiedenes
Mülheim(Rhein).(AB. gesamt) 19. Dez, abds..30 Verslg. i.
Gesellenh aus..15 b. Euler Vorbandsw. f. Bez. Herz=Jesu. Paffr th. Abds. 5 gr. öffentl. Arbei erverslg. m. Frauen b. Wwe. Jak. Fink, Kämpen..=O. Mod. Freidenkerbewegung. Brtrm. Ablie. d. Beitr. u. Mitgliedskarten. Jahresschluß. Wi sdorf. Abds.30 im Vereinslok Verslg. m. Delegiertenbericht u. Vor rag. Frauen eingeladen.
Vereinskalender für katholische Jänglingssereine.
Maranische Kungreg tion für Kaufmanns=Le=vin ge.
.30 Andacht i. d. Stolkg..30 Versig. i. Vereinslokal. Lichtdil erv rtrag.
St. Stanisla#=Kongecaation. Abds..30 Spielabend. Monta u. Donnerstag 9 Musikprobe. Mittwoch.30 Turnen. Natholischer Jünglingsverein von St. kruia. 6 Lichtbildervortr. b. Vogel. Montag Bez=Vorst.=Sitz Dienstag Turnen. Freitag ält. Abt. m. Vortr. Sonntag, 19. Dez., 7 gem hl. Kommunien.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon..30 Verslg. i. d. Turnhalle am Gereonswall, wozu auch d. Angeh d. Mitgl. frdl. eingeladen sind.
Marianische Junglings=Rongregation St. Michael..30 gem. h. Komm..45 Danklagungsand, nach d. And. Probe. Abds. 8 Verslg. Mittwoch 830 Theaterpr. Freitag.45 Ko serenzvortrag i. d. Pfarrkirche.
St. Brun verein. Abds.30 Be sammlung.
Marian. Jünglingsvereen Köln=Destz. Abds. 6 Verslg. .=.: a. Preisvert. a d. preisgekr. Turner, b. Schillers Leben u. seine Werke(Vortr. m. Rezitat. d. Hrn. Nausetzter a. Mülheim) u Sologesang Montag.30 Theaterpr. Dienstag.30 Konkordia m. Vortr. Mittwoch 830 Turnen. Donnerstag.30 Theaterprobe.
Kath. In glings=Verein Köln=Rippes. Vortr. üb. Italien (Res. J Bachem). Theater: Schwarz oder Rot. 2 Probe. Montag Theaterpr. Mittwoch Turnen. Freitag Lit. Kursus
Zu haufen ges. Lein. o. Kleid.
Schr. m. durchl. Einlagebrettern. Angeb. m. Preis u. Maß an J. Friedrich,.Mastrichterstr 16.
Kleiner flotter Dony, wenn möglich mit Geschirr, zu kauf. gesucht. Näh. bei H Schneider in Weiler bei Köln=Longerich.
töbel, Antiksach. werd. z. höchst. M Werte angek. Achterstr. 4
Verloren
Gefunden
am Freitag Abend verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Schützenstraße 29
Verloren
Skunks-Rluff
auf dem Wege v. Kümpchenshof bis Mülheimer Schiffbr. Gegen sehr hohe Belohnung aozugeben Mülheim a. Rh., Regentenstr. 31.
G
Vermischtes
Hosen, Jacken
in guter Verarbeitung.
In
reine Wolle, zu allerbilligsten Preisen, 9
Wilh. Chalheiner
6 Höhle 6,
Herd, weiß 30, Ofen7. Bachemst. 19.
-9 Monate Ziel
erhalten Beamte von erstkl. Tuch= u. Wäsche=Versandfirma. Ebenso Anferti ung nach Maß Ungebote an Jos. Zander, Kölnmopes, Knechtstedenerstraße 2.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der erorderlichen Urkunden für Ehesch ietung(bei Unbemittelten unentg 11 chrohne Unterschied der Konsession und Nationalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetz ich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuck rberg—7(H. Temmen); Ni pes, Baudriplatz(Zander); Gürenfeld, Ottostr. 54(Gürtler,; #alt Kirchstraße 7(Heitzer); Me heim a. Ny., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).
Praktische
Mngtait-no
Kupferne Back=, Gelee=Formen, Pastetenformen,
Wasser=, Suppen=, Schneekessel Wärmflaschen.
ng TSei.
Witwer, gut kath u. sol., 38., mit 6 Kindern von-13 Jahren, sucht die Bekanntsch. einer hinderlosen, gut kath. Witwe oder Mädchens zwecks Heirat, im Alter von 35—45 Jahren. Gut. Auskommen gesichert. 1800 M. jährliches Einkommen, eigenes Haus mit Gartenland. p“ Off. unter B 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hath. Wwr. a d.., i. d. Nähe S v. Köln, Vater v 5 Kind. im Alt. v.-18., Gärt. u. Inh. e. gitgeh. Geschäftes, s. d. Bekanntschaft eines ält. kath. Mäd hens oder kinderlosen Witwe zwecks
Off. u. K M 50 a. d. Bez.=V. Franz Kalker, Luxemburgerst. 9.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede. Neu=Verzinnen Telephon 7036.„h
Nöhrerg. 12. Gegr. 1869.
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50“, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Lür chirurg. Hülfeleistung
Maslage eit.
empfiehlt sich G. Leiendecker, staatl. gepr. Heilgehülfin und Masseuse, Holbeinstraße 30.
Wer übernimmt die tadellose Besorgung von Haushaltungs wäsche für 2 Fam. alle 14 Tage (ungebügelt)? Off mit Preis unter 3564 an die Gesch. d. Bl.
Aippes
Möbelwagen
—6 Mark Ossendorferstraße 21.
Rech stonsulent Wagner Bayardsgasse 3.
Thürmchenswall 47.
Juna. Kausmann(Deutsch.)
wünscht gesellschaftlich. Verkehr Off. u. 3547 a. d. Gesch. d. Bl.
hinderlose hatd. Eheleute
suchen ein Kind gegen einmal. ergütung in Pflege zu nehmen. Off. unter G A 100 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach.
Die
Dinzenz=Konferent SI. Joseph, Ehrenseld,
bittet in Anbetracht der großen und zahlreichen Anforderungen, die täglich von sehr armen Familien an sie gestellt werden, recht dringend, ihre Bestrebungen durch Zahlung eines monatlichen Beitrags sowie ourch Zuwendungen von Kleidungsstücken aller Art zu unterstützen. Gaben wolle man abgeben oder zum Abholen anmelden bei Herrn Spenke, Venloerstraße 363. 5 Der Vorstand.
Bitte!
Welche reiche Dame würde eine Frau aus bess. Familie, die augenblicklich in Not ist, mit etwas barem Gelde unterstützen? Off. u..62 a. d. Geschst d. Bl.
H. A.
Stg. 5 Uhr H. B.
wie früher.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr 346 a Samstag, 11. Dezember 1909.
## 6
2 2 S# E n ###n
Was der Sonntag bringt:
nann 85
GnE
aE
SE
#E
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Die Jungfrau von Or’eans, 2½. Johannisfeuer, 7½0, Metropo theater: Die Dollarprinzessin, 3½. Die geschiedene Frau, 8, Celesseum(MilowitschT cater): Matinee: Ein Nachtasyl, 11½. Die Reise um die Erde in 60 Tagen, 4 u. 8, Reichshallen-Theater: Spezialitiiten-Vorstell. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurani: 3½, Uhr.
Museen.(eöllnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-lest-Museum, Ubierreng 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Ilandelshochschal.(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzh’schöfliches Diézesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg).— Gewerbehalle. Ubierring 40(geöffnet von 10½— 12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
F Im Raubtierhause unseres Zoologischen Gartens ist ein junges Jaquarpaar eingezogen, das sich hoffentlich ebenso dan tar eiweisen wird, wie das frühere Paar, das lange Jahre im Garten gelebt und ihm zahlreiche Nachkommenschaft geschenkt hat Diese Großkatze der neuen Wett, die nur hinter Löwe und Tiger an Größe zurücksteht, bewohnt von Mexiko ab das ganze Sü. an erika, soweit der Urwald reicht, und tragt das Rosenfell in der höchsten Vollendung. Seine prachtvollen großen Rosetten sind zum Teil noch durch einen oder zwei Mittelflecken geziert. Er ist ein vorzüglicher Schwimmer und in seiner Heimat ein gefährlicher Feind aller Wasser liebenden Säugetiere, namentlich des Kabybaras, eines großen, den Meerschweinchen am nächsten stebenden Nagers, der in unserem Garten in der Nähe des Affen auses untergebracht ist, und des kräftigen Tapirs. Diesem gelingt es zurheiten, dem mörderischen Retter im rasenden Laufe durch das Tickicht wieder abzustrei en, doch zeugen große Narben zeitlevens von der überstandenen Gefagr. Leider gelangt der Jaguar weit seltener auf den Markt..s die altweltlichen Pardel. So hat sich denn auch unser Garten mit in der Gefangenschaft gezüchteten Stucken begnugen müssen, von denen das größere Männchen aus dem Ankwerpener, das kle nere Weihchen aus dem Berliner Zoologischen Garten stammt. Die jungen Tiger sind jetzt auch von ihrer Mutter getrennt, die wieder dem lange vereinsamten Gatten Gesellschaft leistet. Auch die jungen Löwen, die bald drei Monate alt sind, befinden sich jetzt mit ihrer Mutter tagsüber in dem Außentäfig
* Der Fremdenverkehr stellte sich im November, der Jadreszeit entsprechend, bedeutend niedriger als im Vormonat. Gegen den gleichen Monat des Vorjahres war die Zahl der Hotelgaste um ungefahr 1000 höher, die der Herbergsgäste dagegen um etwa 3000 geringer. Es übernachteten in den Gasthöfen 41 655(gegen
56.6 im Vormenat und 40 91 im November 1908), in Herbergen 7554(9025, 10399), zusammen 49209(65 789, 51090) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1389(1831, 1356), in den Herbergen 251(291, 347), im ganzen 1640(2122, 170.). Der höchste Tagesduichschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 6. November mit 1834(im Vorjahr in der Wode vom 1. bis 7. November mit 1890), der niedrigste in den Tagen vom 28. bis 30. November mit 158(in der Woche vom 22. bis 28. November mit 1546). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf.8(12,0,.), in den Herbergen auf 12,7(14,4, 16,4), im ganzen auf 9,3(12,3, 9,2) Tage benutzt. Abgesehen von den militärischen Luftschiffmanövern haben Veranstaltungen, die einen starteren Fremsenzufluß nach Köln gebracht hätten, nicht stattgefunden. Seit Beginn des Jahres belief sich die Zahl der Logisnächte in den Gastyöfen auf 602 773(612-43, 621080), in den Herbergen auf 10599(129726, 134199), im ganzen also auf
708 768(742 569, 75527).
( Der American Rollschuh-Palast auf der Aachenerstraße 64 wird heute abend 8 Uhr eröffnt. In dem Riesenbau ist eine Rollschuhbahn geschaffen, die ihres gleichen in Rheintand nicht haben soll. Auf der Bahn befinden sich eine Anzayl Leute, welche die Anfänger bei ihren Versuchen und Uebungen bereitwilligst unterrichten werden. Die Mercedesschuhe mit Kugellager stehen dem Publikum leihweise zur Verfügung. Für vorzügliche Restauration und prompte Bedienung ist ebenfalls bestens gesorgt, wä rend für gemutliche Unterhaltung eine Kunstler=Kapelle, welche von 3 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts konzertiert, Sorge tragen wird. Tas Etavissement ist auch in den Morgenstunden von 10½ Uhr bis 1 Uhr geöffnet.
4 Das Oroviantamt Köln kauft Roggen, Hafer und Roggenstroh, nimmt Angebote schriftlich wie mundlich entgegen und ist zu jeder Auskunft gerne bereit.
# Vermißt. Seit dem 1. d. M. ist der Postbote August Enders, bis dahin Viersenerstraße 32 wohnhaft gewesen, ver schwunden und konnie se.n Aufenthalt bis jetzt nicht ermittelt werden.
* Unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: Auf dem Blaubach wurde ein Mann von einem Rasfahrer überrannt; der Mann erlitt erhebliche Verletzungen, der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube. Ter Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, dort wurden ferner eingeliefert ein Maschin st aus der Nachenerstraße, der durch eine Stichflamme schwer im Gesicht verletzt worden war, ein Gutsbesitzer aus Sinstedin bei Grevenbroich, der auf einem Feldweg zu Fall gekommen war und einen komplizierten Beinbruch sich zugezogen hatte, endlich ein Mäochen, das in der Schildergasse von der Treppe gefallen war und sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte.
Der#. Berichterstatter schreibt: Ein Ackerer stürzte auf dem Leystapel von seinem Fu#rwerk und zog sich ennen Bruch der linken Schulter zu. Ein Schiffer fiel auf seinem Fayrzeug am Agrippinaufer die Kajütentreppe hinunter und zog sich einen Ellenbogenbruch zu.— Einen Bruch des Untertiefers erlitt ein Junge, der sich gestern nachmittag an einen Milchwagen gehängt hatte und abgesturzt war.
L. Ein Zeynmartstuck verschluckt hatte ein ein Jahr altes Kind. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
9. Unfgiedfertiges Dolk. Mit einer Kette auf den Kopf geschlagen wurde am Heumarkt eine Frau, die in einen Streit verwickelt worden war. Eine schwere Kopfverletzung war die Folge;
man schaffte die start Blutende ins Bür echospitat; dorthin sch ffie man auch einen Mann, der bei einer Schlägerei in der Alexignerstraße drei Kopfwunden erhalten hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5083] beutz-Kalter-Doiksbank. Der Wahrheit die Ehre Auf den Artikel 5029 an dieser Stelle sei nur kurz erwidert. Jedem recht und ehrlich denkenden Menschen ist es klar, wie der Artike aufzufassen ist und was er bezweckt. Die Auffassung resp. Belauptung. daß durch eine den Leistungen entsprechende Vergutung — die im Gesetz für die## itglieder des Gläubiger Ausschusses vorgesehen ist, den vielen armen Spareinlegern iur letztes Hab und Gut genommen werden könnte, kann der Artikelschreiber doch niemand glauben machen. Er selbst glaubi's nicht.— Den Lesern dieses Blattes wird es zur Genüge belannt sein, was der GlaubigerAusschuß in diesem schwierigen und langwierigen Kon#urs gele stet hat; daß nur durch ein energisches und zietbewußtes Vorgehen seitens des Gläubiger=Ausschusses die vielen und großen Hindernisse überwunden wurden, die sich namentlich in dem Prozeß gegen den Vorstand und Aufsichtsrat genannter Bank entgegen baumten, und daß das Mögliche erzielt wurde, was nach Lage der Sache erreichbar war. Nur für diese außerordentliche Leistung wunscht auch der Teil des Gläubiger=Ausschusses billigerweise eine entsprechende Vergütung, der gelegentlich der Aahl durch Außenstehende gezwungen wurde, auf eine Vergutung zu verzichten.
Wir glauben zu wissen, daß nur ganz wenige hinter dem Artikelschreiber stehen, die das Sprüchwort bewahrheiten:„Undank ist der Welt Lohn.“
Mehrere Mitglieder des Gläubiger=Ausschusses.
P Fuchtpreise.
" Kölner Getreidebörse vom 10.Dez.1909. Weisen, inländischer, M. 21,50-22,00, auslaudischer, M. 23.40-24,25; Roggen, inländischer. M. 15.75-—16,25, auslandischer, M. 19,10-20,10: Hafer, inländischer, M. 15.50-—16,75, ausländischer M. 16,90-16,00; Futtergerste, M. 12,20-13,30; Mais, grober. M. 15,80-16,1, mittel, M. 180-16,10, Cinquantine
17.50—18,00, Weizenmenl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.50-— 24,25, Kleie mit Sack M. 10,50-12,25, Vrand mit Sack M. 10.25-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,0, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60. Leinmehl mit Sack M. 17,40-.,70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.10. alles die 100 Kil. 0 ne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot war ziemlich gross, die Umsatze leidlich umfangreich. Futtermittel waren ruhig, Mehl still.
Nem, 11 Dezember 1Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, K. 11.0 bis 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Kichtstroh Flegeldrasch 5,00 bis.5" Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuss, 11. Dezember 1909.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
I. Sorte 2.„ 1.„
1.:
*.*
1.„
die 100 Kilo
21.80 20.80
15.30
14.50
16,00 15.00 14,80
M.
Kartoffeln
Heu
Luzernehen Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Eier
N..70—.00 M..20—4,60 5,00 die s0 Kile 2 ,00
22,00 die 500 Kllo .20 die 50 Kilo 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 3,3., niedri ste heute— 0,6 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. ds. Mts.: Ewas milder, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen und windig aus Süd bis Südwest.
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm. 3,59—.08 mn Caud 9 vorm. 278—.12 in
II. Dezemnber 1909.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.
3,99—.30 m 359—029 m
In der Sparsamkeit liegt Oerdienst.
Mas Um auch den Rabattmarkensammlern den Vorteil billigster Ernkaufsgelegenheit zu bieten, haben wir uns
entschlossen, trotz unserer bekannt sehr billigen Preise
Kabattmarken auszugeben.
36.42 30/35 25/29
.55.25.95
ohne Ledersohle von 20 Jan.
Selfkantenschuhe mit kräftiger Ledersohle
Central-Schuhlager Köln, Perlenpfuhl 10. an der Hohe Strasse.
Sonntag bis 9 Uhr geöfinet. Wiederverkäufer Extra-Preise.
Mülheim am Rhein, Franzstrasse 24/26. Eröffnung heute Samstagnachmittag 4 Uhr.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht. 2rvo.
für Arbeits=, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1, 10 bis M. 2,40
Floridal-Cords
Meter 1,80 bis 3 M.
Rovala Cords
Meter 3 M. bis 7 M
Kanarien=
VerkaufsAusfellung.
Sonntag u. Montag im hinteren Saale des Rest.
ter Höhner, Blaubach= u. O hepfortenEcke. Geöffnet Sonntag von 11—8 Uhr, Montag von—8 Uhr. Entrec frei. Für gute und reelle Bedienung leistet Garaniie der Verein c
„Colonia“, Wg
Es ist die höchste Zcit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Spezialhaus
für Spree- maschinen u. Platten
∆ Köln, Mühlenbach 43,
am Waidmarkt.
Sprechapparate
von 1150 1750 2150 bis 120 Mi. nur 2 Ml.
Platten grösste Auswahl, jedes Sturn nur
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Germania-Versandh uus W. Treichel.
Unschön ist Korrulenz .####lerdigkett!
Wendelsteiner
Entfettungs=Te
M. 2,— und 3 50. FFektzehrende, alkalienreiche ∆ Kräu er, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlau straziöse Zigur Zu haben in den Apo heken Dom=, Adle=, Hof=, Hohen zollern=, Jan von Werth-, Jesunen=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius-, Rats-, Glocken-, RehReichsadle„Schwanen-,KronenZum goldenen Kpf=Apotheke. Apo beken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fncus vesirul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Bal drian, Kamillen, Aloc. Kümmel.
Plüss-Staufertit
klebt.leimt kittet Alles!
zu haren in Drogerien.
n. Glas arenhandl.
Anzeigen i..A) wirken immer!

Kölner Local-Auzeicer Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Volksgarten.
Sonntag, den 12. Dezeuber, abends 8 Uhr,
Todes-Anzeige.
Heute, stard zu Köln im Kloster der Augustiner= innen auf der Severinstraße, mit den hl. Sterbesakramenten„versehen, unsere teure Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, meinen lieben Sohn, r. Schwager, Onkel und Enkel, den wohlachtbaren
ausgeführt vom gesamten Musikkorps des Westf. Fuß.=Art.=Reg. Nr. 7, sowie unter gefl. Mitwirkung des Fräuleins Ebva Weien
(Violine) und des Köln=Neustädter Männerchors(Chorleiter Herr Esch). 5“
— Einsritt 50 Pfg.—
Wwe. Peter Schwamborn
Margareta geb. Bamberg
Schwiegersohn, Bruder, S
Germania Köln=Bayenthal.
Dirigent: Herr Fritz Eschbach.
Sonntag, den 12. Dezember, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße:
im 56. Lebensjahre, nach kurzer, aber schmerzlicher Krankheit.
Steeg, den 10. Dezember 1909.
Brennerei-Besitzer
nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisehkatholischen Kirche, im 37. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, Um stille Teilnahme bitten
im Namen aller Anverwandten
die tieftrauernde Gattin Gertrud Bollig geb. Murges nebst Kinder Traudchen Bollig Hermann Bollig.
Köln, Gymnich, Longerich, Hergersberg, Aachen, Frankfurt a..,
den 10. Dezember 1909.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Dezember, vormittags 10 Uhr, in Altenrath von Steeg aus. 93
Mangels besonderer Einladung möge dieses dafür gelten.
zur Bescherung armer Kinder aller Konfessionen von Bayenthal, Raderthal, Arnoldshöhe.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien(Sopran), Hr. Parker(Bariton), von der Kölner Oper und die Musikalische Vereinigung Köln(25 Musiker) unter Leit. ihres Dirig. Hrn. Bensch. Steinwayflügel: Von der Firma Th. Obladen, Mauritius= steinweg 100. Anschließend
6ec Ball. sce
ho* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. Dezember 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rothgerberbach 35 aus nach dem Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, norgens 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schmrgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
findet Montag den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gegründet 1888. Ortsgruppe des Eifelvereins
(Sitz Prüm).
Zusammenkunft: Jeden Freitagadend 3½ Uhr, im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et.
Montag, 13. Dezember 1909 abends 8½ Uhr:
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
schand Kautm. Gebälingen und Beamtinnen
zu Kömn, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtschaftlich. Hebung. Pflege edler Gesolligkeit. Mitgliederboitran.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäffsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermuelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenkase des Verbandes hathol. kaufm. Gehtilinnen gewährt den Mitsliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasre beizutreten. Eintritt hann jederzeit ert Igen.%0
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend
von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 3203.
##i Garantie. h
EIFELEREIN
1 Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei der Krankheit und bei der Beerdigung unseres lieben Töchterchens
Katharinehen
sowie für die schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders der Nachbarschaft#und der 4. Schulklasse der Mädchenschule an der Kretzerstraße, unseren innigsten
Dank.
Köln=Nippes, den 11. Dezember 1909.
unseres Mitgliedes Herrn P. Eichmann über
schaftsmotive aus der Westeifel
mit 100 Lichtbildern nach Originalaufnahmen.
Gäste, Damen und Herren willkommen.
Eintritt frei. d3
Nach dem Vortrage: Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Der Vorstand.
Bürger=Verein, Köln-Deutz.
Einladung.
Zu der am Montag, den 13. cr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden Monatsversammlung ladet höflichst ein, um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand. I..: R. Bliersbach. Tagesordnung:
1. Antwort aus dem Eisenbahnministerium.
2. Bericht der Herren Stadträte über die an den Herrn Oberbürgermeister gerichteten Anfragen. 5
schwer eichen
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. erstklaff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.4 Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. 5ö nen sofort geliefert werden. A. Gerajiski, Köln a. Ry., Friesenstraße 52. p
etwa 180 cm breit, 1 eichen Herrenzimmertisch, Satin=Salon= schrank, 1 Kronleuchter, 1 kleiner Ofen, billig zu verkaufen. Mainzerstraße 76 II., rechts.
Erfalge im Ce) immer elsoldt Große Kosten nimmer.
aufrichtig allen
für die ihr beim Tode der geliebten Tochter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes, im Dezember 1909. 6“
Kämmergasse 30.
Anerkannt gute Küche. Große und kleine Säle.
3 Kegelbahnen, Billard. Echt Kölsch direkt vom Faß.
Jakob Pilartz.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Behörden. Trauerdekorationen. Jean Goertz. Fernruf 10277.
Weihnachten
gewünschte
Ein Wagen
Rübenschnitzel
wird am Montag, den 13. Dez., vormittags 11 Uhr, auf dem Güterbahnhof Köln=Nippes in der Ladestraße meistbietend verkauft.
Güterabfertigungsstelle Köln=Nippes.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 11. Dez 1909.„
Der Oderbürgermiister.
empfehle an
Kölner
Eifel-Verein,
Sonntag, d. 12. Dezember 1909: Ab Köln, HauptBahnyof 12.36 77 Uhr mit Sonnen tagskarte nach Großkönigsdorf. Wanderung nach
Glessen u. zurück.
Anzeigen
Bekanntmachung.
Von Mittwoch, den 8. bis ein schließlich Sonntag, den 12.., arrangiere ich in m. Geschäftslokale 12 Mützlenbach 12 eine Ausstellung meiner bekannt grundgediegenen Polstermöbel. Es gelangen ca. 50 Diwans, Chaiselongues, Bett=Sofas, Sesse. und Garnituren usw. zu besonders billigen Weihnachtspreisen zum Verkauf. Ich biete damit dem geehrten Publikum eine günstige Gelegenheit zum Einkauf seines Weihnachtsbedarfs Um zwanglose Besichtigung bittet 9
Spezialgesch. in Polstermöbeln Peter Krall, Mühlenbach 12.
in seinstem
bitte frühzeitig aufzugeben.#9g
N. Seché
Buchdruck., lithogr. Kunstanstalt Gr. Sandkaul 30-32, an d. Höhle.
Tafelbestecke
bessertbestecke
Tranchierbestecke
Fischessbestecke
Fischtranchierbestecke
Hummergabein
Austerngabeln
Hesserbänke
Bessel
von 6 M. an. 9•
TriumphIStühle..50.an.
Brillantstühle Chaiselongues [Blumentische
Grosse Auswahl.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen
Mittelstr.
Billigste und beste Bezugsquelle
hält seine Verkaufsausstellung am 12., 13. u. 14. Dezbr. in der Restaurat. Paul Cöllen Lenz=Erholung, Kreuzasse 18, vis-à vis dem Schauspielhaus, bei freiem Entree ab.
Kur jm
∆ 8 Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylnder.6. n. Stein 0,90.K. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 93—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie. Gekaufte Vögel können auf Wunsch bis Weihnachten aufbewahrt werden. 2
Tel. 5405 höln Tel. 5405
Berlich 20.
Hohe Strasse 89—
Ecke Brückenstrasse
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Leih-Instrumente vorrätig.

Seite 24.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 346* Samstag. 11. Dezembei
Weinstuben
Kempinski
Hohestrasse 1524.
Erstklassige Weine eigener Kellereien.
Vorzügliche Küche bis 1 Uhr nachts. Diners und Soupers.
Sonntag besonders gewählte Menus.
Zum Weihnachtsfest empfehlen wir:
Naturreine Weine
hervorragende Gewächse der Mosel, Rhein und Ahr. Bordeaux und Burgunder.
Kempinski Sekt, inklusive Steuer von M..— an Kempinski Spezial Grenzsekt von M. 5,— an. Eigenes Couvee.
Jamaika-Rum.— Arrak.— Kognak.
Austern, Hummer, Kaviar und Kempinski-Vorgericht auch ausser dem Hause.
Bestellungen werden promptest erledigt.
Man verlange Preisliste.
Detail-Verkauf im Vestibül unseres Weinrestaurants Hohestrasse 152/4.
Weinhaus Kempinski, G. m. b. H.
Weingrosshandlung
Telephon: Büro und Keller 14858
Küche
Weinrestaurant
14859 14860.
Volksgarten.
Sonntag, den 12. Dez., nachmittags 3½ Uhr:
arEintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
RatskellerHotel=Restaurant
Abends 8 Uhr:
WohltätigkeitsKonzert
Eintritt 50 Pfg. Wilh. Vickus.
Bequeme Rohrsessel
mit und ohne Polster
Neuheiten
Preisl. Nr. 4 *<space> k o s t e n f r e i.<space>
CARL HOCHHERZ
Köln. Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. p
Porzellan Glas Steingut Haushaltart. Praktische Festgeschenke.
Zu Weihnachten grosse Auswahl
Kinderspielzeug.
.Badorf, Fleischmengerg 45, am Neumarkt. Fernspr: 1901.“
Altermarkt.
Die vollständige
Renovierung
meiner sämtlichen Lokalitäten zeige hierdurch ergebenst an.
Täglich großes Künstler-Konzert.
Prima Export=Bier kl. Glas 10 Pfg., gr. 15 Pfg.
Anerkannt vorzügliche bürgerliche Küche große Portionen kleine Preise.
Neu eingerichteter Saal bringe den Vereinen und Gesellschaften in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Brinkmann.
Nuf nach Spanien!
&X Neute und Jolgende Tage, abends 8 Uhr##
am Prinzess Tausendhändchen.#
Grosses Weihnachts- X
X Ausstattungsmärchen
7. in 6 Büldern 78
sowie die übrigen Attraktionen.
X Morgen, Sonntag, 12. Dezember 1909 K
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
a Prinness Tausendhändchen. 8
52" Abends 8 Uhr:
#8 Prinness Tausendhändchen#
2 sowie die übrigen Attraktionen. XX
S
Opernhaus.
Sonntag, den 12. Dezember 1909. 95. Ab.=Vorst. Serie C2, (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Jüdin
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen Vidron(Eudoria), Widhalm(Recha) die Herren: Giesen(Brogni), Petter(Leopold von Oesterreich Rémond(Eleazar), Pfeiler(Ruggiero).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 13. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
ELOARADAAANG
Metropol-Theater.
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935 Heute, Samstag, den 11. Dezember, abends 8 Uhr: * Zum 58. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Sonntag, den 12. Dezember
Nachmittags 3½ Uhr Ermäßigte Preise
Die Dollarprinzessin.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise Die
geschiedene
Sonntag, den 12. Dezember 1909. 109. Vorst.
Nachmittags 2½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Post=Unterbeamtenverein,
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Schiller,
Anfang 2° Uhr, Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. * Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Vogelreuter), Hens Neuhoff(Marikke), Teller=Habelmann(Weß
gen(Trude),
kalnene), Lipski(Mamsell), Snaga(Dienstmagd); die Herren: Dr. Krüger(Vogelreuter), Aßmann(von Hartwig) Kiesau(Hülfsprediger), Doser(Inspektor).
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittel=Preise.
8
1
Wollen Sie-rasen Wein
rot od. weiss, süss od. herb. billis, Sut und rein trinken?
so kommen Sie zu mir in die
COLOSSEUN!
——
Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
Heute, Samstag, den II. Dezember, abends 6¼ Uhr: Zum ersten Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Uerne.
13
Sonntag, den 12. Dezember, vormittags 11½ Uhr:
Matinee:„Ein Nachtasyl“.
Posse in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
(kleine Preise)(gew. Preise)
21
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Montag, den 13. Dezember 1909. 96. Ab.=Vorst. Serie D2, Anfang 7½ Uhr.
Der Arzi am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Mittel=Preise.
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 26. Dez. 1909(2. Weihnachtstag)
abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
.WeihnachtsKonzert
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler und unter Mitwirkung namhafter Solisten
im srossen Saale der Lesegesellschaft:
Donnerstag, den 16. Dezember 1909, abends 8¼ Uhr, Freitag, den 14. Januar 1910, abends 8¼ Uhr, Donnerstag, den 24. Februar 1910, abends 8¼ Uhr. Donnerstag, den 10. März 1910, abends 8¼ Uhr
Einzelkarte für jedes Konzert 75 Pfg.
Abonnementskarten(nicht persönlich) für 4 Konzerte 2 M. sind zu haben im Vorverkauf in der Musikalienhandlung Joh. Franz Weber, an der Kasse der
Lese-Gesellschaft, beim Kölner Verkehrsverein und an der Kasse der Flora. 53*
populär=wissenschaftliche Vorträge
Köln=Ehrenfeld, Winter 19091910.
am Dienstag, den 14. Dezember. abends 3½ Uhr
im großen Saale des Leodau, Philippstraße 37°39.
Mitwirkende: Fräul. Anséle Vidron (Sopran), Herr Konzertmeister Heh. Anders(Geige) und Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium(Orgel).
Eintrittskarten: Saal numeriert 3., unnumeriert 2., Galerie 1., sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, zu haben.
In Fässern u. in Flaschen wird auch verkauft u. in der Stadt franko ins Haus gebracht.
Ein Versuch ist das Beste sich zu überzeugen.
Bestens empfohlen
* Joaquin Madrenas.
Pelzwaren
Große Auswahl nur selbstversertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.
J. Denrath Bolzengasse 9, am Heumarkt. 1:
Thema: Die moderne Redner: Herr Professor Veelmann
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Komitee der katholischen Vereine Ehrenfelds.
J..: Dr. Mülhens.
11
Preise in den Schaufenstern
Preise in den
Schaufenstern
Hiermit beehre ich mich, meine Weihnachts=Ausstellung in Linoleum, Wachstuchen, Gummituchen, Ledertuchen, Auflegestoffen, Wandschonern, Waschtisch=Auf= und=Verlagen, Lederund Gummituchschürzen, Linoleum=Läufern und=Vorlagen, Schrankspitzen und abgepaßten Wachstuch=Tischdecken(weiß Damast=Imitation) ergebenst anzuzeigen. Meine Auswahl auch in Tapeten= und Puppenstuben=Tapeten ist unübertroffen groß, wie nie zuvor. Reizende. Neuheiten in
Wachstuch aller Art, Linoleum und Wachstuch=Tischdecken. Carl Niederstein, gegenüber ünter Taschenmacher
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
3
O
U7
C.
end
Zur Bes
Anläßlich inderung de die Ziffern bund die ordnung vor nsetzt worde haudel und Nitwirkung börden und gei,neter 2 nuen Bestit Arbeitern ul solche komm I. Das A bis 139a de als für seine sondern die Arbeiter ma 1. Januar 1 auch wenn waren. Die bis 139a nic schäftigen, si Unter die beiter bescho be reidemu. 39a finden Inwendung und N sicht auch Buno Kondito uuf Arbeite Arbeiter, die haftigt sink
Ohne Ruck en SS 135 Versten, A Aufbereitung Gruben(§ 1 Ziegeleien
penn sie in Abs.).
2. Nach d ist den jugel ging der t von mindest 3. Die zu Stunden, a Stunden bes 4. Die N rinnen hat mehr über vor 6 bis in den Vor

Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909.
Seite 25.
OBesonderes Engebot
Gerie
ertenprese
2
3
Gerde
75.—
8
89.—
115.
10
150.—
170.
Iur erotklaosige Quakitäten aus dieder Gaioon, zum grosden Oeik Gchneiderarbeit, keine zugekauften Jartiewaren.
DDieder Derkauf findet mir gegen#arsahtung otatt.
Cenderungen an dieden(Zsackenkleidern werden zum Gelbotkootenpreise berechnet und wird dieder vorher angegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und von Arbeiterinnen.
Anläßlich des Inkrafttretens des Gesetzes betreffend Abinderung der Gewerbeordnung vom 28. Dezember 1908 sind die Ziffern 3, 218(mit Ueberschrift), 22, die Abschnitte K und lund die Ziffer 274 der Ausführungsanweisung zur Bewerbeurdnung vom 1. Januar k. Is. ab durch neue Bestimmungen nsetzt worden. Bei ihrer Veröffentlichung hat der Minister für haudel und Gewerbe die Regierungspräsidenten ersucht, die zur Ritwirkung bei Handhabung des Arbeiterschutzes berufenen Behörden und die beteiligten gewerblichen Kreise alsbald in sei,neter Weise auf die am 1. Januar in Kraft tretenden nuen Bestimmungen über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und von Arbeiterinnen ausdrücklich hinzuweisen. Ats solche kommen hauptsächlich in Betracht:
l. Das Anwendungsgeviet der Vorschriften in§§ 135 bis 139a der Gewerbeordnung erfährt insofern eine Aenderung, als für seine Abgrenzung kunftig nicht mehr der Begriff der Fabrik, sondern die Zayl der in dem Betrieb in der Regel beschäftigten Arbeiter maßgebend ist. Die bezeichneten Vorschriften gelten vom l. Januar 1910 ab für alle Betriebe mit mindestens zehn Arbeitern, auch wenn diese Betriebe bisher nicht als Fabriken anzusehen varen. Diejenigen gewerblichen Betriebe, für welche die§§ 135 bis 139a nicht gelten, auch wenn sie zehn oder mehr Arbeiter beshäftigen, sind in§ 154 Abs. 1 erschöpfend aufgeführt.
Unter die§§ 135 bis 139a fallen, wenn sie mindestens zehn Arbeiter beschäftigen, auch alle Motorwerkstätten einschließlich der reidemuhlen und alle Konfektionswerkstätten. Die§§ 135 bis 139a finden unter dieser Voraussetzung ferner in vollem Umfang Inwendung auf Konditoreien und Bäckereien, die in regelmäßigen und Nachtschichten arbeiten, und auf solche Konditoreien, die licht auch Backwaren herstellen; sie finden in den übrigen Bäckereien mo Konditoreien mit mindestens zehn Arbeitern nur Anwendung m Arbeiterinnen und auf diejenigen männlichen jugendlichen erbeiter, die nicht unmittelbar bei der Herstellung von Waren behaftigt sind(§ 154 Abs. 1 Nr.).
Ohne Rucksicht auf die Zahl der beschäftigten Arbeiter unterstehen on§§ 135 und 139a Hüttenwerke, Zimmerplätze, andere Bauhöfe, versten, Werkstätten der Tavakindustrie, Bergwerke, Salinen, lufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebene Brüche und bruben(§ 154 Abs. 2,§ 154a); die Vorschriften gelten ferner für begeleien und über Tage beiriebene Bruche und Gruben dann, kenn sie in der Regel mindestens fünf Arbeiter beschäftigen(§ 154 Abs.).
2. Nach den neuen Vorschriften in§ 136 Abs. 3 und§ 137 Abs. 4 den jugendlichen Arbeitern und den Arbeiterinnen nach Beenditing der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit oon mindestens elf Stunden zu gewähren. 5. Die zulassige Arbeitsdauer ist für Arbeiterinnen auf zehn Sunden, an den Vorabenden der Sonn= und Fesitage auf acht Skunden beschränkt(§ 137 Abs.).
Die Nachtruhe für jugendliche Arbeiter und für Arbeiteiinnen hat eine Erweiterung erfahren; die Beschäftigung darf nicht über 8(bisuer 8½) Uhr abends hinaus dauern und nicht dor 6 bisher 5½) Uur morgens beginnen. Am Samstag sowie m den Vorabenden der Sonn= und Festlage muß die Beschäftigung
der Arbeiterinnen um 5 Uhr nachmittags enden(§ 136 Abs. 1 Satz 1, § 137 Abf.).
5. Die Vorschriften über die Pausen sind in der Hauptsache unt erändert geblieben; die Vorschrift in§ 137 Abs. 5, daß Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, auf ihren Antrag eine halbe Stunde vor der Mittagspause zu entlassen sind, ist jedoch auch auf Arbeiterinnen unter 16 Jahren ausgedehnt worden.
6. Die Vorschriften über den Wöchnerinnenschutz sind dahin erweitert worden, daß Arbeiterinnen vor und nach der Niederkunft im ganzen während acht Wochen nicht beschäftigt und nach der Niederkunft erst wieder eingestellt werden dürfen, wenn nach ihr nachweislich sechs Wochen verflossen sind(§ 137 Abs. 61.
7. Die neue Vorschrift im§ 137a verbietet eine Uebertragung von Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes für Sonn= und Festtage und für die Tage, an denen die jugendlichen Arbeiter und die Arbeiterinnen die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch im Betriebe beschaftigt waren. Für Werttage, an denen sie im Betriebe tü zere Zeit beschäftigt waren, ist eine Uebertragung von Arbeit zur Verrichtung außeryalb des Betriebes nur in dem Umfange zulässig, in dem Durchschnittsarbeiter ihrer Art die urbeit voraussichtlich in dem Betriebe während des Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit wurden herstellen können.
8. Die zulässige Ueberarbeit erwachsener Arbeiterinnen bei außergewöhnlicher Häufung der Arbeit(§ 138a Abs.—4) hat eine dreifache Beschrankung erjahren:
a. sie darf zwolf Stunden täglich nicht überschreiten und muß eine ununterbrochene Ruhezeit von zehn Stunden freilassen;
b. sie darf nicht über 9 Uhr abenos hinaus dauern;
c. während Ueberarbeit, ohne daß ein ausgleich durch eine entsprecheno kurzere Beschäftigung der Arbeiterinnen in der ubrigen Zeit des Jahres einzutreten braucht, wie bisher bis zu 40 Tagen im Jahre erlaubt werden kann, ist die Befugnis der höheren Verwaitungsbehörde, an mehr als 40 Tagen Ueberarbeit dann zuzulassen, wenn durch Einreichung eines Betriebsplanes ein solcher Ausgleich vorgesehen wird, jetzt daymn beschränkt, daß in diesem Falle Ueberarbelt höchstens an 50 Tagen im Jahre zulässig ist.
9. Die Bewilligung von Ueberarbeit zu den in§ 105c, Absatz 1, Ziffer 3, 4 bezeichneten Arbeiten an den Vorabenden von Sonnund Festtagen ist insofern beschränkt worden, als die Ueberarbeit nicht über 8 Uhr abends ausgedehnt werden darf, und als die am Tage vor einem Sonn= oder Festtage nach 5 Uhr nachmittags beschäftigten Arbeiterinnen am folgenden Sonn= oder Festtag arbeitsfrei bleiven müssen(§ 138a, Abs.).
10. In Ziffer 240, Abs. 1a der Ausführungsanweisung ist entsprechend den§§ 137, 138a des Gesetzes bei Naturereignissen oder Unglucksfällen die höchstens zu gestattende Arbeitsdauer für erwachsene Arbeiterinnen auf 12 Stunden beschränkt worden.
11. Bevor die hö ere Verwaltungsbehörde mit Rücksicht auf die Natur des Betriebes oder die Arbeiter Abweichungen von den gesetzlichen Vorschriften über die Pausen gestatten kann(durch die jedoch die ununterbrochene Ruhezeit der jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen nicht eingeschrankt werden dar), muß steis dem ständigen Arbeiterausschuß oder, wo ein solcher nicht besteht, den Arbeitern Gelegenheit gegeben worden sein, sich über die in Aussicht genommene übweichung gutachtlich zu äußern.
12. Bei der Genehmigung von Ueberarbeit in den Fällen von § 138 a, Abs. 1, 5 und§ 139, Abs. 1, Satz 2(bei außergewöhnlicher Häufung der Arbeit, bei Verlegung der gesetzlich am Sonntag erlaubten Arbeit auf den Samstagnachmittag und bei einer Unterbrechung des regelmäßigen Betriebes durch Naturereignisse oder Unglucksfälle) ist zur Vereinfachung des Geschaftsganges die Wayrnehmung der Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörde durch die neue Ziffer 3 der Ausführungsanweisung den Geuerbeinspektoren übertragen worden. Die biser in der Ausführungsanweisung aufgestellten Grundsätze für die Handhabung dieser Genehmigungsberugnis sind in die neue Fassung der Ausführungsanweisung nicht übernommen worden. Denn ihre Fassung hat zu manchen Mißverständnissen Anlaß gegeben, und nach den biserigen Erfahrungen erscheint es auch nicht wohl möglich, den mannigfachen Bedürfnissen des praktischen Lebens durch eine allgemein gültige Formel gerecht zu werden, während zu erwarten ist, daß auch ohne eine solche die Gewerbeaufsichtsbeamten auf Grund ihrer besonderen Vorbildung und iorer gesamten dienstlichen Tätigkeit den billigen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter finden werden.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 12. 95. C 2.(81.) 7 U. Die Jüd n.— Mo. 13. Keine Vorstellung.- Di. 14. 97. A.(82.) 7½ U. Das Helmchen am Herd.
- Mi. 15 98. B.(83.) 6½ U. Die Walküre.- Do. 16. 99. C.(..) 7 U. Die Zauberflöte.- Nr. 17 Un. D.(85). 6½ U. Lohengrin.- Sa. 18. 101. A2.(86.) 7½ U. Der W derspänstigen Zähmung.- So. 19. 102. B 2. (87.) 7 U. Hoffmanns Erzählungen. Schauspiel aus. Co. 12. Nachm. 3½ U. 109. Sondervorstellung f. d. Post=Unterbeamten=Verein. Die Innafrau von Orteans, aber de 71. U. 110. Johannisfener.- Mo. 13. 96. D;. 7½ U. Der Arz1 am Scheideweg.- Di. 14. 112. 8 U. Die Hermannschlacht.
- Mi. 15. 113. 15 vollskuml. Vorst. 8 U. Rosenmontaa, wo. 16. Keine Vorstellung.- Kr. 17. II1. 8 U. Der Bioliothelar.-Ca. 18. 115. 6 U Neu instudiert: Der Froschkönig Hierauf: Zum ersten Male: Ein deutsches Weihnacht spiel.- Lo. 19. 16. Nachn 3 U. Der Froschköng. Herauf: Ein deutsches Weignachtsspiel; abends 7½ U. 117. Wichelm Tell.
a Leichlingen. 10.Dez.1909.(Drahtbericht.) Das Luftschiff der Rheinisch=Westfälichen Motorluftschiffgesellschaft unternahm heute nachmittag 1¼ Uhr seinen ersten Aufstieg. In der Gondel befanden sich die Herren Erbslön, Meckel und ein Ingenieur der Gesellschaft. Das Luftschiff manövrierte zwei Stunden über und in der nächsten Umgebung von Leichtingen. Wegen eines Motordefektes, der jedoch bald wieder behoben war, mußte eine Zwischenlandung dicht bei Leichlingen erfolgen. Kurz darauf stieg das Luftschiff wieder auf und landete dann sehr glatt vor der Ballonhalle in Leichlingen. Trotz des herrschenden böigen Windes funktionierte das Luftschiff tadellos und in jeder Hinsicht befriedigend.
Gerichts=Verhandlungen.
CO Stinkfaul.
Ein Laufbursche fühlte sich durch die Worte:„Sie sind stinkfaul“, grob beleidigt, legte die Arbeit nieder und verlangte vor dem Gewerbegericht 20 Mark Kündigungsentschädigung. Die beklagte Arbeitgeverin gab zu, etwas derartiges gesagt zu haben, der Kläger sei wirklich faul gewesen und habe nicht im Buch eingetragen, was er verkauft habe, wozu er wiederholt aufgefordert worden sei. Der Vorsitzende bemerkte, daß er unter den obwaltenden Umständen keine grove Beleidigung zu erblicken vermöge und ermaynte zu einem Vergleich. Die Bellagte bot 3 Mark, womit sich der Kläger einverstanden erklärte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 540&a Samstag, II. Dezember 1909.
Weihnachtsanzeigen der Severinstraße
u
Joh. Frisse
Gegr. 1666
Severinstrasse 47
Für die
Weihnachts-Einkäufe
beste u. billigste Bezugsquelle sämtlicher
Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Wollwaren:
Urterzeuge
Strümpfe
Tücher
Woll- urd Steppdecken
Kleiderstoffe
Kinderki idchen
Schirme
Krawatten
Herren-, Damen- und Ki derwäsche Bettwä che Handschuhe Pelze Schürzen Korsetts
Arbeiterkleidung
Waldhasen, schwere, keine Ausl., von 3,30 Kaninchen, schwere. von.25
Gänse. echte Frankfurter. von 6,50
Hühner von 2 M. an. Hähne von.75
Nur ausgesuchte Zowie Enten: Truthähne, Kapaune,
Poularden
an
an
Ware
C
Frau Bernh. Siepen() Gststigsises
Bettwaren, Federn und Flocken.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise.
KLODONISTE
empliehlt als praktisches Festgeschenk
kölner Hosentzägerfabrik Severinstrasse 95B.
Essers Kaffee-Geschäfte
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
2
Severinstrasse 57A Hohenstaufenring 2, am Barbarossaplatz Aachenerstrasse 10, am Opernhaus, Fernspr. 9859 empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holländ. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen, Bonbons und Pralines. Grosse Auswahl in Baumschmuck.
— Zusendung frei IIaus.
Als hervorragend praktische
WeihnachtsGeschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus-u. Küchengeräte,
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen. B orschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputemaschinen, Gemüseetageren.
Neu aufgenommen:
Oefen und Herde
in grosser Auswahl.
Garantie fürgut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeitten
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Lieferant der Konsum-Genossen chaft.— a Ausgabe von grünen Rabairtmerken.
C
Zu Weihnachten!
C
Passende Festgeschenke!
für Gross u. Klein kauft man bestens in der
Buch-.Schreibw.-Handlg.
vn Richard Hegner:
53 Severinstrasse 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke und
Letschristen.)
Uhren u. Goldwaren
Wand
Fläufmae mour
kaufen Sie am reellsten bei
FriEZ RiSCH, Seeriust. 11.
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Bitte auf Hausnummer zu achten.*9
Inhal des Glücks.
Vorv G. m. b.
Sonn- und Fei Kontags. Mit und Freit nachm. von 3¼
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen.— Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
IS•4
Haupt-Rest
Köln-Lin
leden Sonn- u nachmittags vo
Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
ränkise
C
Kölner Jacken- und Strumplwareuhaus
en gros Metager-, Bäcker-, Brauerjacken en detail
Anfertigung nach Mass Anstricken und Reparaturen prompt und preiswert
Sweaters, Trikotagen. Strickgarne.
W. Schneider, Severinstr. 77.
Scheren, Taschenmesser
Rasiermasser, Tischbestecke
empfiehlt
zu billigsten Preisen
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
C
Morgen nachm
Weitere
Weihnachts-Anzeigen
1 01*
Ailltar-!
für diese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge jeglicher Art für den Köl er Local-Anzeiger nimmt entgegen die
Bezirks-Vertretung Köln-Süd,
Huge Anger,
Elsassstrasse 34, an der Merovingerstrasse. Praktische Vorschläge in Anzeigen-Angelegenheiten bereitwilligst.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Tarifbewegung im Baugewerbe
schreibt man uns aus dem Zentralverband christlicher Bauarbeiter folgendes:
Am 11. und 12. November fanden in Berlin zwischen den Zentralvorständen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen
JaugeVer andlungen statt über die Erneuerung der Tarife werbe, welche am 31. März 1910 ihr ende erreichen. Ein Ergeb nis zeitigten diese Verhandlungen nur insoweit, daß die Vertreter der Arbeiter erklärten, die Abänderungsvorschläge, bzw. das vom Arbeitgeberbund neu ausgearbeitete Tarifmuster sei für die Arbeiter unannehmoar. Da keine Verstandigung erzielt wurde, sind die Verhandlun en auf undest mmte Zeit vertagt worden. Nach dem 15. Dezember sollen örtliche Verhandlungen stattfinden über Lohnhöhe, Arbeitszeit usw.— Die Baugewertschaft. das Organ unseres Verbandes, schreibt über das Fazit der Verhandlungen:
Im Ganzen betrachtet, stellen die Abänderungsanträge des Arbeitgeberbundes für das Baugewerde ungeheuerliche Verschlechterungen für die urbeiter dar. An allen Ecken und Enden tritt das Bestreben der Einengng und Knebelung der Arbeiter hervor, um sich damit selbst die größtmöglichste Freiheit zu verschaffen.... Wer uns solche Intrage unterbreitet, dem kann es kaum um die Erhaltung eines ehrlichen Friedens zu tun sein.
Unter anderem wird in dem Vertragsentwurf verlangt, daß die Arbeitsnachweise des Arbeitgeverbundes anerkannt und nur allein durch dieselden in Zukunft die Arbeitsvermittelung zu bewirken sei. Die Bauarbeiter dagegen zeigen wenig Lust, dieses gatzuheißen, umsoweniger als eine in den letzten Wochen seitens des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften heraus gegebene Broschure, belttelt Aus der Geheimpraxis eines Unterne mer=Arbeitsnachweises, so rechi die Praktiten verartiger Arbeits nachweise kennzeichnet und geradezu grauenhafte Zustäne auf deesem Gebiete nachgewiesen wurden. In der neuesten Nr. 49 vom 5 Dezemoer der Nhe nisch Westfalischen Arbeitgeberzeitung für das Baugewerbe wird ebenfalls das Tarifmuster einer Besprechung unterzogen. Es wird dort bezüglich des Arleitenachweises gesagt, die urbeitgeber könnten sich auf den Vorschlag der Arbeiter, paritatische Nachweise einzurich en, nicht einlassen. Des weiteren wird gesagt:„Die Arbeitgeber halten an dem Grundsatze fest, wer arbeit zu vergeben hat, kann sich auch denzenigen aus suchen, dem er sie gibt. Dieses Recht werden sich die Arbeitgeber unter keinen Umstanden
Mau tann hier wohl onne weiteres annehmen, daß der Schreiber eieser#en sel st niemats praktisch im Gewerbe tatig war. Denn ist es in der Praxis wohl nur sehr selten oder gar nicht vorgermmen, daß ein Unternehmer einen ihm nicht genehmen Ut. Oder wenn dieses im Drange des Geschaftes
mal vorkam, sofort die Entlassung des betreffenden Arbeiters bewirkt wurde. Selbst wenn ein Arbeitgeber von einem Allgemeinen städtischen Arbe tsnachweis oder eine anderen Nachweisstelle der Arbeiterorganisationen die Arbeiter bezieht, wird er doch nur die einstellen, die ihm anstehen. Es trifft aber auch des ferner#en nicht zu, daß der Arbeitgeber die Arbeiten vergibt. Unseres Erachtens ist der Arbeitgeber im Baugewerbe nur der Vermittler der Arbeit zwischen Bauyerrn und Arbeiter. Also das bauende Publikum ist es, welches die Arbeiten vergibt. Daher entspricht es auch nur einem Atte der Billigkeit, daß, wenn gewerbliche Arbeitsnachweise eingeführt werden, dieselben paritätisch sein müssen, d. h. arbeitgeber und Arbeiter zu gleichen Rechten tätigen und überwachen die Arbeitsvermittelung. Hinzu kommt noch; daß der Arbeiter als Verkäufer seiner(Ware) Arbeitskraft jedenfalls berechtigt ist, bei der Arbeitsvermittelung ein Wort mitzusprechen.
In einer am verflossenen Sonntag in der Krone stattgefundenen Bauarbesterversammlung wurde in eingehender Beratung zu dem Tarifentwurf Stellung genommen. Bezirtsleiter Lange erläuterte die einzelnen Paragraphen des Vertrages und kam zu dem Resultat: Wenn die Arbeitgeber festhielten au iyrem Entwurf, bedeute dieses nichts anderes als eine offene Kampfansage für das gesamte deutsche Baugewerbe im kommenden Fruhjayr. Sämtliche zahlreichen Diskuss onsredner erklärten, daß der Entwurf in seiner heutigen Fassung völlig unannehmbar für die Bauarbeiter sei. Es wäre, so wurde von verschiedenen Reonern betont, eine Herausforderung seitens der Arbeitgeber, solche Verschlechterungen zu beantragen gegenuber demn alten Tarif, besonders wo das Bar
7 Ein 72jähriger Mann stand dieser Tage vor der Strafkammer wegen Verbrechen nach § 176, begangen an zwei mnderjährigen unbescholtenen Mädchen. Der Mann, der schon negen ähnlicher Dinge empfin lich vorbeer Mann, der schon wregen ahntscher Einner.
straft ist, erhielt drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Leichtester ko
Kne
empf.
lac. Meish
Herzogstr
antragen gegenuber dem alten Tarif, besonders wo das Baugewerbe wie das gesamte Wirtschaftsleben sich zu heben beginne.
Gerichts=Verhandlungen.
ArRRer
instenl
00 Strufgelder.
Gegen ein Stahlwerk klagte ein arbeiter vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von 4 Mark, die ihm als Strafe einbehalten wurden, weil er ohne Erlaubnis des Meisters fortgegangen war, um sich nach anderer Arbeit umzusehen. Der Kläger hatte den Meister um enen Passierschein gebeten, aber nicht erhalten, und oa sei er ohne Schein fortgegangen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß nach§ 1346 der Gewerbeordnung die Geldstrafe in jedem einzelnen Falle die Hälite des durchschnittlichen Tagesarbeitsver dunstes nicht überste gen dürfe, es sei venn, daz sich der Arbeiter Tailichkeiten gegen Milarbeiter, erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten oder gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes, zur Sicherung eines gefa#rlosen Berriebes oder zur Durcführung der Bestimmung der Gewerbeordnung erlassenen Vorschri ten zu Schulden kom nen laßt. Ein solcher Fall aber liege hier nicht vor und es konne daher der Kläger göchstens mit einem halben Tagelohn bestraft werren. Der Vertreter des Beklagten zahlte hierauf 2 Mark zurück
Standesamt der Stadt KoIN. 10. Dezbr. 1909.
∆ Gevurten. Gertrud. T. v Heinr. Krenger, Tagel., Elsaßstr. 41. sildegard Tn Malter Vera Hül emonteur. Silvanstr. 3.- Anna, 2.
Hildegard, T. v. Walter Verg. Hül smonteur, Silvanstr. 3.
2 b. Walter Verg, Hulrmonleut, Vn„
von Arnold Bougartz, Fuhrmann, Thieboldsgasse 70.- Heinrich 5. v.
ley. Installateurges., Maybachstr. 107.- Wilhelm, S. v. Jak.
Heinrich Schley, Instanaleutges., Mahbachsttin..
Sergeant im Fußart=Regiment Nr. 7, Tagitusiey. 9.— Bar bara. T. v. Doter Stöcke:, Lackierergeh., Kolpingstr. 8.- Wilhelm, S. v. Johannes Rooe, Musiker, Severinstr. 111. Friedrich, S. v.
Schalttafelwärter, Merovingerstr. 32.- Gertrud, T. v. Frinz wertz, Eisendreher, Elsaßstr. 32. Karl, S. v. Karl Dur che####, Plasterer,
„„ MeunWm.chinttt Nir. hurneritr. 15
Maschinist, Alteburgerstr. 513. Drachenfelsstr. 43.- Heinrich,
Ohmstr. 2.- Brigi ta. T. v. Peter Groß,
- Sibylla, T. v. Joseph Mayldrg. Km.,
S. v. Paul Paepte. Schutzmann, Zülpicherstr. 48.- Lydia, T. v. HeineStroh, Mechaniker, Pfälzerstr. 53.= Else, T. v. Salo on Hecht, Hl; Rubensstr. 41. Engelbert, 5. v. Peter Wanz Tagel., Kl. Witschgasse 2.
Maria, T. v. Gottfried Losen, Schlosser, Katharinengraben 92—%.; Friedr., S. v. Joseph Lennartz, Eisenb.=Rangierec, Eigelstein helm, S v. Wilhelm Weinz, Straßenb.=Wagen uhrer, Riehlerstr. 105.; Katharina, T. v. Matth. Dohm, Kohlenhotr., von Werthstr. 3.= Wilhelm, S. v. Herm.##etter, Postbote, Thurmchenswall 35.= Elisabeth, Franz Dehé, städt. Bureau=Oberassistent, Thurmchenswall 9ö.- Welhelm, S. v. Wilh. von g. Kfm., Unt. Taschenmacher 34.- Hubertus, 5. v. Joseph Thelen, Feuerwehrmann, Krefelderstr. 101. Karl, S. v. per,
von der Lieck, Portier, Kaiser Friedrich=Ufer 23. Aivert, S. v. alber Wolter, Tagel., Uni Krahnenbaumen 31.
&am Sterdefalle. Wilh. Rooo, 8 M. 9., Achterstr. 38.- Maria Nagreiner, 2 J. 9., Alteburgerstr. 50.- Barb. Dertum. 10.½
Roderthalerstr. 135.- Marg. Ev. ro geb. Knieps, Wwe., 85 J. Hoseng. P.
- Anna Hu pfle, 3., Agrippastr. 60.- Franz Mommertz, 15
Pantaleonsmühleng. 30.- Anna Tchroder gev. Zander, Wwe., 79.,
Perlengraben 97.- Anna Schmiolke geb. Wolff, 53., Unter Krah bäumen 123.- Pet. Bouig, Brennereibes., 36., Rothgerberbach 35.
# hriraten. Karl.ist.n, Tagel., Buchheim, u. Kath Juzich hiel.
- Aloys Zohns, Schneiderges., u. Gertr. Syycoven, beide v Aachen. Alfr. Becker, Schmiedeges., hier, u. Amalie Her## ich, Nürnberg.-Os Schiemenz, Vizewachtmstr. u. Zahlmstr.=Aspirant, Sachsendorf, u.
Riede, hier.- Hrch. Raderma ner, Musketier, Weißenburg(Elsaß).— Gertr. Weidmann, geb. Daniels, Wwe., Eigelstein 50. 1166
∆ Herrat an ündi, Ungen. Joh....u, Dreher, Friesenw. 110%,
u. Kath. Ad#ip., Elsaßzstr. 10.- Pet. Panlor, Mont., Karthäuserw. o,
u. Emilie Happ, Rolandstr. 97.- Hrch. Kern, Mont., Elsaßstr.— Helene Schumacher, Alteburgerstr. 8“„ Joseph Reoel, Schreinergeselle, St. Apernstr.#####. u. Marg. Bose, Maybachstr. 174.- Frz. Affeeina Hdlgsgeh. Stephanstr. 15, u. Rosa Over, Stephanstr. 13.= Sitvrndarn, Artist, u. Elisad mer#, beide Krebsgasse 16.- Hrch. A Fabrikarb., Mülheim(Ryein), u. Sophie Kuhn, Eigelstein 42.
Puppe
Puppe
Leiter Kinde Sessel, Tr Kindel Alle und Bür
Ernst
v. WerthGlas, Porze
Ass
**

Kelner Lecal-Anzeiger ür. 070* Samstag, 11. Dezember 1909.
Seite
*
8
#n.
en.
se.
Art
die
ten
.
in nach Rädchen. vorbelust der
Vorträge
des Instituts„Prana“(München). Konzerthaus Viktoria=Taal, Severinstraße 226. Dienstag, den 14. Dezen der, abends 8 Uhr, Schriftstellerin Brandler=Pracht.
Astrologie.
(Sterndeutung zur Geburtszeit.)
Ausklärender Vortrag mit Bildern, darstellend die Geburtshoroskope berühmter Männer. Nutzen der Astrologie im praktischen Leben für den Kaufmann, Erzieher und das Familienleben usw.
Mittwoch, den 15. Dezember, abends 8 Uhr, Mar Sillander über:
= Versönlicher Magnetismus.=
Die Erweckung und Entwickelung geistiger Kräfte und deren Anwendung für das praktische Leben und die Schönheit unseres Körpers.
Donnerstag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr, Schriftsteller Karl BrandlerPracht über:
= Die Wege zum Glück
(Die Ethik der Neugedanken.)
Inhalt: Eine harmonische Weltanschauung.— Die Gedankenkraft als Spenderin des Glücks.— Das Laboratorium des Geistes— Moderne Wunder usw.
Vorverkauf der Karten zu 3, 2, 1 M. und 70 Pfg. bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6. Telephon 5499. 2ro
Kassenöffnung 7½ Uhr. Näheres siehe Plakate!
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Griginal Wiener Kauelle Rube.
Sonn- und Feiertags, Kontags, Mittwochs und Freitags v* nachm. von 3½ Uhr ab
Re ch
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Iiar- Freikonzs
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flugbahn.
Wunderbare Dekoration. 0
Musikkapellen.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
C
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Lilitär-Konzert.
Neuheit!
R
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Meisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Louisensaal
LIIY-TAser. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tiet:.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cafe, am Hof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3ab
Hotel-Restauran:„Im Kranz Bendheuer.
Mühlengasse 1,’rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Caach--8.
Logis mit Frühstück vn K. 2 bis 2,50
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekaunfes, gutbürgerliches Haus.
vergesells
Sonntag, den 12. Bezember 1909, abends 8 Uhr:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kagelle des 5. West. fälischen Infauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektore Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
1. Triumphmarsch aus„Aida“... J. Verdi
2. Ouvertüre zu„Der Improvisator“ Eug.’Albert
3. Sinfonie-mo 1(unvollendet)
a) Allegro moderato, b) Andante
con moto Fr. Schubert
4. Solostücke für Vioncello
a) Berceuse B. Godard
b)„La Cinquataine“, Air dans
le style ancien(Herr Tietze). Gabriel Marie
5. 1. Suite aus„'Arlesienne“.G. Bizet a) Allegro deciso,)Allegro giocoso, c. Adagietto, d) Allegro moderato(Carillon,
2. Teil.
6. II. Polonais Fr. Liszt
7. Albumblatt H. Sinkhöfer
8. Fantasie aus„Lohengrin“.. R. Wagner
9. Walzer aus„Der fidele Bauer“. L. Fall.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, 19. Dez., abends 8 Uhr, statt.
** 0
•0
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biore und Weine. W. Sel
Schulte.
Shrenstrasse 18: Olloigen Gonntag oowie jeden Gonn- u. Feiertag grosses
Fumilien-Ballkränzchen
Ieugelegter tadetloser Barkettboden Gutbeoststes)Satforchester.:: Olemn 2Oeinswang:: Buima Sxport#ier
pio Geas 15 Ita.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holfkedenzmal.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cafe, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück Kp; 2.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
enw. 116B. äuserw. 8, ißstr. 1, u.
inergeselle,
eemann,
= Emrich rch. Neus.
Puppenwagen Puppenmöbel Leiterwagen Kind ermöbel Sessel, Triumphstühle Kinderwagen Alle Korbund Bürstenwaren
hauft wan billigst:
Tafelservice
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 16b—18.*5
Gas, Porzelan, Steingut.
ay Toss, Holieferant,
Köln, gehründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkänige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Külfsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderneweisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
USw. uSW.
Import von jaganischen Kunst- und praktischen Gebrauchegegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und hilligst.
etallverkauf an der Schildergasse.
Farrik uni Konter: Antwerpenerstrasse. pb“
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
to epforte—7, Blaubach—6.
Taglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laub# ch—6. vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Saizrumpchen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch...1908
M T P„
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei&#amp
&amp; Cafée
Carl Dillmann 3
Tel. 159 Herzogstrasse 24 Tel. 1139#
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal täglich frische Brötchen, 6 Uhr, 11 Uhr vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.
Obergärige Bierbrauerei
Allerheiligen-Brauerei
Eigelstein-4 Eigelstein—4.
Reinen werten Freunden, Bekannten u. Gästen teile hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage die Leitung meiner Restaurations=Küche einem bewährten Chef übertragen habe. Bei Verabreichung einer bürgerlichen Mittags=Mahlzeit empfehle ich meine gut zubereiteten Frühstücks= und Abendplatten in stets frischer und großer Auswahl zu zivilen Preisen. Gleichzeitig bringe mein in meiner Brauerei gebrautes rein obergäriges Kölner Bier in empfehlende Erinnerung. Zu gütigem Besuche mich empfehlend zeichne 2•
Hochachtend
Anton Schaaf, Besitzer.
Warme Küche bis 12 Uhr abends.
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
Seemuscheln
täglich frisch, sowie der altbekannte
Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwertet werden*2 Hochfeine Biere und gute Weine empfiehlt bestens
Theodor Bendheuer,
Ecke Altermarkt. Mühlengasse I.
Dorschenhon kann man schneu etwas; man kann es aber
Ferschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Neue Musik=Albums
soeben erschienen
Richard-Wogner-Album für Klavier, ca. 139 Seiten Stücke aus Meistersinger, Lohengrin, Parsifal, Walküre u. a. Preis nur.50 J, eleg. geb. 5 A
Sang und Klang fürs Kinderherz
Unerreichte Sammlung von Kinderliedern mit prachtvollen
Illustrationen— e“
Musik bearb. von: Bilder von..—
Engeldert Humperdink Paul Heyg
nur 4 K. elegant gebunden!
Vorrätig bei
Joh. Franz Weber, 6. m. d. h. ## höhle 1(an der Hohestraße), Ternspr. 5199.
AJede telephonische Bestellung wird schnellstens ausgeführt.
Flügel, Harmoniums
.A Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat in Preiswürdigkeit, Schö heit des Tones, Solidität und Gediegenheit übertroffen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
Blüthner, Lipp, Knauss, Wolfframm, Neumeger usw.
Miet-Pianinos in grösster Ausuchl en. nach Vereinbarung unter Anre-hnung der gerahlten Mirte bei Anbauf
Monatliche Teilzablungen.
c. a. Fischer
Apostelnstrasse.)

Kömner Local-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 11. Dezember 1909
Weinstube und Weinhandlung
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
&amp; Rhein-, Mosel- und Alirweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d:
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9959,
AAAAAAAA
Filze I1g.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-,I KIAS Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz1# K HATS A. 6
zum Schalldämpfen, Filkdich-1&a VOrel.
tungsringe,-Streifen empflehlt I Täglich 3½ Uhr:
Filzwarenfabrik 19" 4
H. Deuster, Köln I. 14 Konzert.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
Wrr
Kurbad St. Agatba
# Antoniterstraße 8 k Köln* Fernsprecher 2400. ∆ Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!# 2 Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz# T von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.### Badezeit: Von morgens 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Silberne Hochzeit.
Geachenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglag von 12 58 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
von.20 M. bis.20 M. per Pfd. von.50 M bis 5 M. per Pfd. von.20 M. nis.40 M.
emoßcht„
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Marsilstein 5, Tel. 1674. Sachsenhausen 28, Tel. 90
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
ist bekannt und beliebt geworden Warum?
Weil sie die feinste
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten, Schöner von Boskop
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt d
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884
der Gegenwart ist! Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften.
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.
etc. werden wegen Geschäftsveränderung z. Teil
weit unter den bisherigen Preisen
zum AusverkaufAgestellt.
Karl Krieger, Herzogstrasse 44.
zahlt Boller-Sekt, die führende deutsche Obstsektmarke. In fast 300 Offizierkasinos eingeführt. Von Weinsekt nicht unterscheidbar. So begehrt, dass im letzten Steuerjahr sämtliche 60 Obstschaumwein-Fabriken Preussens nur anderthalbmal mehr versteuert haben, als allein an Boller-Sekt versteuert wurde.
General-Vertretung und Lager:
Julius Horn, Weingrosshandlung, Köln
Telephon 9763. Salierring 40.
großes sehr vi Die des ve Franzo Burgu entstan Mauer als di
Damen- u. Herren-Stiefel 8,50 9,50 10,50 12,50 Kinder-Stiefel in breiter Form Gummischuhe. Kamelhaar-Schuhe.
Nähmaschinen
das nützlichste
Weihnachtsgeschenk.
Heinrich Kroch, Mechaniker Kl. Griechenmarkt—7.
Alle Re paraturen, Ersatz- und Zubehör-Teile.
B
Anerkannt
##bestes Linderungsmittel###
A bei Husten I#
und /S
Heiserteit#
seitdem ich
Broschüre gratis.
Aachener Tuchstofe
6516 f. Anzüge, Hosen, Ueberzieher Deste und Knabenanzugstoffe kauft man am vorteilhaftesten
Kur In
Nachener Tuchfabrik-Depot Kölose
— Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt..Krebsgasse
9
auch im Winter nicht, wenn Sie Ihre Fußböden mit meinem desonders praparierten
Naturgemässe
Fussbekleidung
welches bei jeder Witterung in 3 Stunden mit dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, streichen. Das Oel ist nur in meinem Detail=Geschäft
garantiert echt S' empf.
J. Heunes,
Köln
Blaubach 31=
o. i. d. Niederlagen.
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
Eilengrädrn n rihulnic, da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe
Bened. Schon Nachf.
Filzengraben 3.
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Scach= und Damenbretter. Schachsiguren, Dominos. Rouletts, Biuardqucues Stockqneses
als passende
Haupt-Niederlage für
Grosser Einzelverkauf von Partien und Mustern
Serie 1 H III W V VI VII
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Köln, Blaubach 86.
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fruspr. 7124.0
Rohestrasse 5658. Eigelstein 107109.
Ferner zu haben in:
Lorent’s Schuhwarenhaus
Nur von auserlef. Küden, der best.Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50
Luxemburgerstrasse 1
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
err.=Schreibt., g. erh. u. Nähm. ..g. Gerard, Lütticherst. 21, hp.