Bezugspreis in Köln und Vororten Nür 10 Pig. wöchentlich.
E
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
UmAA
20
2.
Nr. 243. 25. Jahrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. September 1909. Redakt.: 5231,5232,5288, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Eine Abordnung der Stadt München, an deren Spitze Oberbürgermeister v. Borscht und der erste Vorsitzende des Gemeindekollegiums, überreichte gestern nachmittag in Friedrichshafen dem Grasen Zeppelin die Ehrenbürgerurkunde.
könig Eduard ist von Marienbad, wo er zur alljährlichen kur weilte, nach England gestern abgereist.
Seit dem 20. August sind insgesamt zwölf Personen an Cholera in Rotterdam gestorben. 16 Cholerakranke befinden sich noch in Behandlung.
Die Stadt Catania(Sizilien) wurde gestern von einem heftigen Wirbelwind heimgesucht. In dem Stadtteil Santa Maria sind die Dächer fast aller Häuser weggerissen worden. In der Bevölkerung rief das von starkem Regen begleitete Unwetter panischen Schrecken hervor.
Durch neuere verheerende Ueberschwemmungen sind in Lula(Mexiko) und anderen Teilen des Landes zweihundert Häuser veggeschwemmt worden. Viele Menschen sind umgekommen.
56. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
COo Breslau,.Sept.1909. Dritte öffentliche Versammlung.
Rcchtsanwalt Rumpf(München) spricht als erster über das Thema:
die deutschen Katholiken und die Pflege der Kunst. Pfarrer Kapitza(Tichau, Ob.=Schl.) spricht über den Alkoholismus in sozialer Beziehung.
Eingangs seiner Ausführungen weist Redner darauf hin, daß, ras die Verbreitung des Alkohols anlangt, im Jahre 1895 in den kulturstaaten ungefähr 43000 Brauereien bestanden neben den schlreichen Brennereien, daß in demselben Jahre die Kulturvölker für Alkoholika ungefähr 18 Milliarden Franken zahlten, daß nach der Statistik jährlich 250000 Menschen am Alkoholismus zugrunde gehen und nicht weniger als 180000 Deutsche infolge übermäßigen benusses von Alkohol ins Gefängnis wandern. An der ökonomischen bielseitigkeit des Alkohols und den riesigen Summen an Anlage ud Betriebskapital, mit dem das Nationalvermögen am Alkoblismus beteiligt ist, läßt sich die ungeheuere Bedeutung des Alkobols für die Volkswirtschaft ermessen. Diese Zahlen sind aber zusleich ein Maß für die große Gefahr, welche dem gesamten Volke eitens des Alkohols droht. Je größer seine 5konomischen Zahlen sud, desto unheilvoller seine Wirkung auf den ganzen Organismus e Volkes. Während alle übrigen volkswirtschaftlichen Güter Beburfnissen entgegenkommen, welche die Erhaltung des Menschen, in Schutz, die kulturelle Förderung, die Gesundheit desselben beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1909.
6 Die Großmutter.
2] Von Etienne Marcel.
als der Hochzeitszug in geordneter Reihe durch die Kirche s, stieß Fräulein Euphrosine nochmals ihre Schwester mit iem Ellbogen und sagte ihr leise und spöttisch:„Siehst du, wie E sich freut, daß sie nun ihre große Berta los ist!“
Der stillen Feier in der Kirche folgte ein fröhliches Hochzeitsunter dem gastfreien Dache der Lemontants, eine gekuschvolle Heiterkeit, die selbst die Tränen der kleinen süßen okaut nicht zum Ausbruch kommen und all die Kindheitserinnerungen nicht an sie herankommen ließen, welche sich ihr gerade m diesem Tage mit besonders wehmütiger Junigkeit aufdrängen vollten. Auch Frau de Lemontant erschien strahlend heiter. jedoch vor dem Portal der Wagen vorfuhr, welcher das Paar zum Bahnhof für ihre Reise in die Schweiz bringen blte, wurde Frau de Lemontant totenblaß und mußte sich kwaltsam des kleinen Engels in der Kuppel von Saint=Sulpice 2 seiner süßen Verheißung erinnern, um nicht in Tränen aussbrechen.
Verta aber, deren sorgsam gehüteter Jugend bisher jeder chmerz ferngeblieben war, brach unter diesem ersten, der Tren###s von ihrer heißgeliebten Mutter, fast zusammen; schluchzend sie sich in ihre Arme und klammerte sich an ihren Hals. ## Mutter, Mutter, muß ich denn fort von dir!“ schluchzte Eimmer und immer wieder, bis Frau von Lemontant, nun 99 am Ende ihrer Beherrschung, die Arme ihrer Tochter sauft “#e. Halse löste und sie ihrem jungen Gatten zuführte, e ne tröstend an seine Brust zog.
Berta an der Seite Alfred de Chartenays im Wagen grückte ihr Frau de Lemontant nochmals einen Kuß auf Stirne, in welchem ihre ganze heiße Mutterliebe, ihr mütter#### gen und ihre heißen mütterlichen Wünsche zum Aus##“ kamen, dann zogen die flinken Pferde an, und bald war ( Lagen ihren Blicken entschwunden.
i nach dem anderen entfernten sich nun auch die HochEeegaste, und Pauline de Lemontant blieb allein zurück, so
zwecken, sucht der Alkohol ein Bedürfnis zu befriedigen, welches in keiner Weise zu den Existenzbedürfnissen der Menschheit gezählt werden kann.
Die Bedürfnisse des Menschen sind nichts anderes, wie ein Ruf der Natur nach Leben, nach Vervollkommnung, nach Fortschritt, nach Glück. Das Alkoholbedürfnis jedoch ist ein Ruf des Kindes nach dem Feuer, nach dem Messer, ist der Ruf eines Verzweifelten nach Gift, der Aufschrei einer mißhandelten, schwächlichen oder irregeleiteten Natur. Dieser Ruf nach Alkohol ist jedoch so stark, so leidenschaftlich geworden, daß der Mensch vielfach den Ruf der natürlichen Bedürfnisse, den Ruf nach Brot, nach Gesundheit, nach Ruhe, nach Familienglück überhört. Der Alkohol züchtet ein minderwertiges Genußbedürfnis, verdrängt vielfach die Existenzbedürfnisse, die Anstandsbedurfnisse und die höheren Luxusbedürfnisse. Wer dem Leben des Volkes nähertritt, wird häufig beobachten, daß der Alkohol eine menschenunwürdige Bedürfnislosigkeit züchtet. In vielen Familien ersetzt er die geräumige gesunde Wohnung, die allernötigste Bequemlichkeit im Haushalt, sowie Licht, Luft und Wärme. Wo der Alkohol herrscht, müssen die Familien auf Fleisch und Milch, auf anständige Kleidung, auf Schmuck und Kunstgegenstände verzichten.
Die Wirkung des unmäßigen Genusses ist bekannt und bedarf keiner Erörterung, aber auch was den sogenannten mäßigen Genuß anlangt, so haben die Untersuchungen ergeben, daß er die Arbeitswirkung nicht steigert, und daß aller Wahrscheinlichkeit nach trotz des Gefühls erhöhter Leistungsfähigkeit die Gesamtarbeitsleistung quantitativ wie qualitativ zurückbleibt. Die Minderleistung wird um so größer, je mehr Intelligenz, Aufmerksamkeit die Tätigkeit beansprucht. Nun wird, was speziell den Arbeiter anlangt, die Arbeit des modernen Arbeiters immer mehr eine Nerven= und Gehirnarbeit. Die Maschine übernimmt mehr und mehr die bisherigen Leistungen der Muskeln, der Arbeiter muß sein Gehirn mehr anspannen wie früher und bei diesem Uebergang von der Muskelarbeit zur Nerven= und Gehirnarbeit wird die Wirkung des Alkohols auf die Arbeitsleistung immer intensiver und darum der volkswirtschaftliche Nachteil um so größer.
Größer noch als während der Arbeit ist der wirtschaftliche Schaden des Alkoholgenusses, wenn er im Uebermaß an den Abenden und an den Sonntagen genossen wird, weil er die Arbeitsfähigkeit für den folgenden Tag lähmt. Die Volkswirtschaft muß auf eine innere physische wie moralische Gesundung und Kräftigung des Volkes hinwirten, der Alkoholismus dagegen trägt den Keim der Degeneration in sich, er schwächt die intellektuellen und moralischen Kräfte des Menschen.
Im weiteren schildert Redner die unseligen Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses für das Familienleben und wendet sich dann der Frage zu, wie groß ist die geistige und moralische Schädigung des sozialen Organismus durch den Alkohol? Das deutsche Volk gibt bekanntlich jährlich für Alkoholika 3½ Milliarden Mark aus. Bei einem solchen ausgedehnten Alkoholgenuß liegt die Gefahr der Degeneration nahe. Der Flut des Alkoholmeeres Einhalt zu tun, ist das Bestreben der Mäßigkeitsbewegung, aber jede Mäßigkeitsbewegung ist von vornherein unwirksam, wenn sie sich bloß gegen die ausgesprochene Trunksucht richtet und nicht auch die Ursachen des Alkoholismus
einsam und verlassen, wie sie sich noch nie gefühlt, alles gemahnte sie an das geliebte, ferne Kind, und dennoch sprach keine süße junge Stimme zu ihr:„Mutter, Mutter!“
*
Hinter dem Palais Lemontant befand sich ein großer, parkartiger Garten mit uralten Eichen und versteckten lauschigen Plätzchen; dorthin trug Frau de Lemontant nun ihren Schmerz, um, von keiner Seele gesehen, endlich ungestört weinen zu können.
Die Tränen gaben ihr Trost und Erleichterung, und mit neuem Mut und fester Zuversicht wandte sie ihren Blick der Zukunft zu, die ja— war sie doch erst 36 Jahre alt— aller Voraussicht noch weit und groß vor ihr lag.— Was ihr am Morgen eine süße, flüchtige Vision gewesen war— das wurde ihr nun zu einem festen und heiligen Entschluß,— zu einer neuen Lebensaufgabe: sie wollte, auf eigenes Glück verzichtend, nur mehr dem Glücke und Wohle ihrer Enkel leben, trotz ihrer braunen, goldig schimmernden Haarkrone, dem jungen Lächeln, den strahlenden Augen und dem klaren, rosigen Gesicht wollte sie mit 36 Jahren nichts mehr sein, als Großmutter, wie sie mit 20 Jahren im Glanze ihrer ganzen Jugend und Schönheit nichts anderes hatte sein wollen, als Mutter!
Mittlerweile war es dämmerig geworden, die goldigen Lichter auf dem Rasen verblaßten,— das tiefe Blau des Himmels wurde heller und heller!
Plötzlich schreckte das Geräusch von Schritten auf dem Kieswege des Gartens Frau de Lemontant aus ihrem Sinnen auf. Baptist, der alte Diener, nahte sich ihr ehrerbietig.
„Es ist ein Besuch gekommen, Madame,“ sagte er,—„und ich möchte auch anfragen, ob Madame in der Stimmung ist, ihn zu empfangen!“
„Wer ist es, kennst du ihn?“
„Gewiß, Madame! Es ist die Freundin von Madame, Frau Fayolle.“
„Meine liebe Luise, die eben zum Essen hier war? Was mag sie nur wollen? Sie ist wohl gekommen, um mich in meiner Einsamkeit zu trösten!“ dachte Pauline de Lemontant gerührt.
„Aber natürlich empfange ich sie, Baptist!— Ich bitte sie hierher,— ziehe, bitte einen Fauteuil herbei!“
beseitigt. Und was ist die innere Ursache des Alkoholismus? An erster Stelle sind es die sozialen Unlustgefühle, wir Not, Elend, Krankheit, Wohnungsnot, niedrige Löhne, Arbeitsüberbürdung usw. Diese Gefühle rufen nach Linderung und Betäubung, und da kommt der Alkohol und reicht die Betäubung. Der Alkohol tröstet, aber wie? Er beseitigt nicht die Krankheit, den Schmerz und die Armut, sondern er verdoppelt alles, er ist nur Morphium für das unglückliche Herz. Darum bilden wahre soziale Reformen das erste Mittel gegen den Alkoholismus. Jedes soziale Gesetz, jede neue sonnige Arbeiterwohnung, jede Hebung der Lebenshaltung des Arbeiters, jedes freundliche Wort des Arbeitgebers, jeder Arbeiterverein ist ein Mittel zur Linderung der sozialen Unlustgefühle, darum auch ein Mittel gegen den Alkoholismus.
Aber zu der sozialen Reform muß die Aufklärung hinzukommen, weil sonst die Gefahr vorliegt, daß beispielsweise der nicht aufgeklärte, aber gut bezahlte Arbeiter in höherem Maße dem Alkoholgenuß fröhnen wird als der nicht aufgeklärte und schlecht bezahlte Arbeiter. Die Unkenntnis über das Wesen und die Folgen des Alkoholismus sind seine zweite Ursache. Der Alkoholwahn, welcher unser Volk beherrscht, der feste Glaube an die wohltätigen Wirkungen des Alkoholismus muß durch allseitige und gründliche Aufklärung des Volkes rücksichtslos zerstreut werden. Das Volk muß wissen, daß der Alkohol die Nahrung nicht ersetzen kann, daß er weder dem Körper, noch dem Geiste wahre Kraft verleiht, daß er vielmehr beide schädigt.
Kirche und Schule müssen mehr wie bisher den Charakter des Individuums bilden und die Willenskraft pflegen. Selbständige starke Charaktere werden nie Sklaven des Alkohols werden. Ein charaktervolles, aufgeklärtes Volk wird den Maßnahmen des Staates zur Eindämmung des Alkoholismus nicht widerstreben und entgegenarbeiten, sondern dieselben unterstützen, wie auch anderseits die Gesetzgebung des Staates auf diesem Gebiete den Wünschen des besseren Teiles des Volkes gern entgegenkommen wird. Dem Staate und dem Volke wird es leicht gelingen, die beiden schwersten Probleme der Alkoholfrage allmählich zu lösen, ich meine, das Abfinden der Alkoholinteressenten und die Trinkerrettung. Redner geht des näheren auf diese beiden Probleme ein und betont, daß der wirtschaftliche Antialkoholismus nicht die Bedürfnisse des Volkes beschneiden, sondern nur das Geld anderen wichtigeren Bedürfnissen zuführen und an die Stelle des Alkoholgenusses andere höhere und edlere Genüsse setzen wolle. Er schließt mit einem warmen Appell an alle Stände des Volkes, sich die Bekämpfung des Alkoholgenusses angelegen sein zu lassen.(Großer Beifall.)
de Witt(Köln) verbreitete sich über die Presse, insbesondere
die katholische Oresse.
Er führt aus:
Die Presse ist die Zunge, das hervorragendste Organ der öffentlichen Meinung, jenes undefinierbare Imponderabile des modernen Staates und Volkslebens, welches keiner ignde rieren darf, der im öffentlichen Leben steht, mit welchem die Staatskunst rechnen muß und deren Wucht selbst die Mächtigen
Der Lakai entfernte sich und nach ein paar Augenblicken erschien Luise.
Sie hatte ihre glänzende Dinertoilette mit einem einfachen und vornehmen Straßenkleide vertauscht. Nun streckte sie ihrer Freundin beide Hände entgegen und sah ihr mit zärtlichem und angstvollem Blick ins Gesicht. Als sie jedoch Frau de Lemontant lächeln sah, schien sie beruhigt.
„Das heißt man Freundschaft! Komm, laß dich umarmen, liebste Luise!“ sagte sie, indem sie Frau Fayolle zu einem bequemen Gartenfauteuil führte.„Du kommst, um mich zu trösten,— du kommst, weil du an diesem Tag der Freude und der Unruhe vor allem an mich gedacht hast, nicht wahr?“
„Ja, Pauline,— ich sehnte mich wirklich, dich heute nochmals zu sehen!— Und dann aber auch,— ich will dir ehrlich die Wahrheit sagen, noch aus einem anderen Grunde! Wegen eines Planes,— der mich so sehr beschäftigt... Aber später davon, — wir haben ja Zeit genug, um davon zu sprechen!“
„Wie du willst, liebste Luise!— Ich brauche dir wohl nicht erst zu sagen, wo meine Gedanken weilten, als Baptist mir deinen Besuch ankündigte.— Meine Kinder müssen nun schon nahe an Lyon sein,— oder doch die Ebenen der Provence erreicht haben.— Ach, wir armen Mütter, die man ihrer Töchter beraubt!— Auch du wirst diesem Schicksal nicht entgehen, verlaß dich darauf, Luise!— In zwei bis drei Jahren werden auch deine Vöglein das heimatliche Nest verlassen!“
„Ja, aber ich werde noch immer Albert haben, meinen geliebten Gatten. Jeder von uns wird sich bemühen, den anderen zu erheitern und zu trösten, während du, du Aermste...“
„Während ich in meiner Einsamkeit nichts habe, als meine ewige Sehnsucht und meine ewige„Erwartung", unterbrach sie Pauline, indem sie den Kopf zurückneigte und mit sehnsüchtigem und traurigem Blick dem letzten Sonnenstrahl folgte, der eben am Horizont verglühte.
Madame Luise biß sich auf die Lippen, die Lösung der Aufgabe, die sie unternommen, war schwieriger, als sie sich gedacht. „Bedenke doch," begann sie dann,„daß du bei deiner Jugend noch so viele Jahre vor dir haben wirst,— willst du sie allein und vergessen hinbringen? Siehst du, wir sprachen von dir, als

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 4. September 1903
der Erde auf die Dauer nicht zu widerstehen vermögen. Aber die
Presse ist nicht allein das Organ der öffentlichen Meinung, ihre Bedeutung geht weit darüber hinaus, insofern sie auch den wichtigsten Faktor darstellt zur Schaffung und Bildung der öffentlichen Meinung, mag sie dieselbe in gutem oder schlechtem Sinne beeinflussen. Mit Recht erwirbt sie dem kühnen und genialen Eroberer der Lüfte, dessen Unternehmen jahrelang von Mißtrauen verfolgt wurde, eine unerhörte Popularität, mit Unrecht verursachte sie in den Novembertagen des vorigen Jahres wegen des persönlichen Reaiments bei einem großen Teile des deutschen Volkes eine antidynastische Erregung, welche die Urheber, die man übrigens im katholischen Lager vergeblich sucht, später am liebsten in den stillen Strom der Vergessenheit versenkt hätten.
Voll der Widersprüche, wie die öffentliche Meinung ist, die zum edelsten Streben anspornt und an die niedrigsten Leidenschaften appelliert, die für das Höchste begeistert und Schandtaten verteidigt, sind auch die Urteile, welche über die Presse, ihre Bedeutung und ihre Mitarbeiter gefällt werden. Von der einen Seite als„moralische Anstalt“ über Gebühr gepriesen, wird die Presse von anderer Seite als die Verfälscherin der öffentlichen Meinung und als Ursache der geistigen Ver flachung stigmatisiert und höchstens als notwendiges Uebel toleriert. Ein Goethe liebte die Presse nicht, weil sie der Zeit diente, und ein Bismarck bewertete die Journalisten als Leute, die„ihren Beruf verfehlt" hätten. Aber Bismarck hat sich selbst desavouiert, denn der größte Staatsmann seiner Zeit ist auch der größte Journalist seiner Zeit gewesen. Und kein Mensch wird behaupten können, daß er deshalb seinen Beruf als Staatsmann verfehlt habe. Um so weniger braucht sein Wort von den„verfehlten Existenzen“ auf katholische junge Männer, die mit Lust und Liebe für den Journalistenberuf auch die erforderliche Befähigung verbinden, abschreckend zu wirken, als einer der geistvollsten katholischen Bischöfe, welcher gemeint hat, daß, wenn ein Apostel Paulus nochmals auf die Welt käme, er Journalist werden würde— sicherlich damit eine hohe Auffassung von dem Berufe und der Aufgabe der Journalisten sowie der Be deutung der Presse bekundet hat.
In der Tat, wenn man erwägt, welch hohen Grad der Vollkommenheit auf Grund der technischen Errungenschaften der Neu zeit die Nachrichtenvermittelung erreicht hat, wie durch die Presse die Idee der Zusammengehörigkeit der Kulturvölker gefördert wird, wenn man berücksichtigt, wie die Presse in engster Verbindung mit der Wissenschaft die neuesten Resuliate derselben den weitesten Volkskreisen zugänglich macht und sich so als die große Fortbildungsschule des Volkes bewährt, wie sie weiterhin auf manche Zweige der Wissenschaften geradezu fördernd wirkt, so daß neue Ideen und Erfindungen alsbald Gemeingut des Volkes werden, wenn man überlegt, welchen großen Einfluß die Presse auf unser gesamtes Rechtsleben und die Gestaltung unserer inneren und auswärtigen politischen Verhältnisse hat, so daß weder Regierende noch Regierte diesem Einfluß sich entziegen können— dann muß zugestanden werden: die Presse ist ein Kulturfaktor und
politischer Machtfaktor ersten Ranges.
Haben die deutschen Katholiken rechtzeitig die hohe Bedeutung der Presse erkannt und rechtzeitig die praktischen Konsequenzen gezogen durch Schaffung einer Presse, welche ihre idealen und materiellen Interessen vertritt und ihrer Weltanschauung die gebührende Rechnung trägt? Gottlob, daß wir diese Frage zu unserer vollen Befriedigung beantworten können. Wir haben eine große weitverbreitete ein flußreiche Presse, welche dem christlichen Kulturideale und der politischen Ueberzeugung der weitaus überwiegenden Mehrheit des katholischen Volkes gerecht zu werden redlich bestrebt ist und auch tatsächlich gerecht wird. Wir haben eine Presse, welche den Vergleich mit der gegnerischen Presse nicht zu scheuen braucht und der das zeugnis nicht versagt werden kann, daß sie in bezug auf geschickte Redigierung und Aktualität des Inhaltes den höchsten Anforderuugen entspricht. Ich erinnere an das Wort, welches vor einigen Jahren der Kardinal Erzbischof von Köln gesagt hat:„Zu dem vielen Guten, durch welches das katholische Deutschland sich vor anderen Nationen des katholischen Erdkreises auszeichnet, zählt namentlich auch die Bedeutung, die der katholischen Tagespresse eignet. Wir dürfen es ohne Ueberhebung sagen, daß nirgendwo die Tagespresse so verbreitet ist, so den Zeitbedurfnissen zu entsprechen weiß, einen solchen Einfluß und so allseitige Beachtung auch beim Gegner findet, wie in unserem
Wie recht der Kardinal hatte— dafür einige Zahlen: Die Zahl der katholischen politischen Zeitungen und Zeitschriften im Deutschen Reiche ist gestiegen von 186 im Jahre 1880 auf rund
480 im Jahre 1907, die Zahl der Abonnenten in derselben Zeit
von rund 600000 auf mehr als 2 Millionen. Diese Bedeutung der katholischen Presse verdanken wir vorwiegend dem Kulturkampf, welcher eine lebhafte Reaktion im katholischen Volke hervorrief, die sich unter Ueberbrückung aller Gegensätze nicht nur in dem gesteigerten Gefühle der Solidarität des gesamten katholischen Volkes und einer darauf basierenden politischen Organisation äußerte, sondern auch in der Grundung von zahlreichen Preßorganen.
Geradezu unschätzbare Dienste hat die katholi sche Presse der Sache des Katholizismus geleistet, als es sich im Kulturkampfe um die Abwehr der Bestrebungen des kirchenfeindlichen Liberalismus handelte, welcher versuchte, die Staatsomnipotenz auch gegenüber der katholischen Kirche zu begründen. In mühe- und aufopferungsvoller, mustergültiger Weise hat sie den Aufklärungsdienst verrichtet und das katholische Volk über das Wesen, die Tendenz und die Folgen des Kulturkampfes unterrichtet.
Es entspricht dem Herkommen, daß auf unseren Generalversammlungen Politik und politische Propaganda vermieden wird. Das Gebiet der Politik wird nur insoweit gestreift, als es für die religiösen, konfessionellen Interessen des katholischen Volkes in Betracht kommt. Mit dieser Maßgabe darf ich aber feststellen: Wenn sich das katholische Volk eine politische Organisation schaffen konnte, welche den Neid und die Eifersucht der politischen Gegner, aber auch die Bewunderung und Nacheiferung des katholischen auslandes hervorgerufen hat, eine Organisation, die sich um die Wahrung der religiösen Interessen des katholischen Volkes wohlverdient gemacht hat, ohne den religiösen Interessen Andersgläubiger auch nur im geringsten Abbruch zu tun, weil sie programmäßig für die religiöse Freiheit aller eintritt— eine Organisation, die nach einem Worte des Bischofs v. Ketteler„soweit entfernt ist eine exklusiv katholische zu sein, daß die entschiedensten Anhänger des Protestantismus, wenn sie nur auf dem Boden des positiven Rechtes und der rechtlichen Parität stehen, ihr angehören und in dieser Beziehung alle ihre Forderungen und Bestrebungen teilen können“— wenn diese Organisation im übrigen nicht minder auch die vaterländischen Interessen hochgehalten hat, wie dies von politischen Gegnern in„lichten“ Augenblicken anerkannt wird, — wenn diese Organisation unerschütterlich allen Sturm der Zeit überdauern konnte, weil sie fest wurzelt in dem Vertrauen des katholischen Voltes— so ist auch dieses ein Verdienst der katholischen Presse, und fürwahr nicht das geringste, weil sie es bewirkt hat, daß der Zentrumsgedanke dem katholischen Volke in Fleisch und Blut übergegangen int. Anfangs der sechziger Jahre fehlte es noch an einer einflußreichen katholischen Presse in preußen, und so konnte die damalige tatholische Fraktion ein ruhmloses Ende
finden.
Dieselbe Erscheinung begegnet uns, wenn wir einen Blick auf die religiös-kirchlichen Verhältnisse unserer Glaubensbruder in Frankreich werfen, die wir nicht beneiden, angesichts des Umstandes, daß der Katholizismus dort im öffentlichen Leben völlig aus, geschaltet ist. In Frankreich fehlt es an einer einflußreichen Presse, welche sich der Rechte der tatholischen Kirche annimmt und dafur sorgt, daß hinter den geistigen Führern des katholischen Volkes auch die erforderlichen Truppen stehen. Der religiöse Indifferentsmus beherrscht die breiten Massen; trotz eines gewiß vorzüglichen Klerus stehen die Kirchen und Gotteshäuser leer da. Aber auch bei uns stehen heute noch vitale Interessen des Katholizismus auf dem Spiele und verlangen gebieterisch ihre Vertretung und Förderung auch durch die Presse. Gewiß, die schärfsten Bestimmungen der Kulturkampfgesetzgebung sind beseitigt, aber auch mit dem noch vorhandenen Rest derselben können wir uns nicht befreunden und aussöhnen. Wenn wir somit ihre Beseitiging erstreben, so wollen wir damit nur die Wiederyerstellung der Zustände, von denen einst der Kaiser Wilhelm I. erklart hat, daß sie durch Gesetz und Herkommen wohlgeordnete seien, und bei denen nach einem Worte des Fürsten Bismarck ein von allen Staaten beneideter konfessioneller Friede bestanden hat.
Immerhin ist die kirchenpolitische Gesetzgebung in Preußen noch besser als in manchen kleineren Bundesstaaten, in welchen der Geist des Staatskirchentums des 16. Jahrhunderts noch sein Unwesen treibt, der sich zum Geiste der Toleranz verhält wie die Nacht zum Tage. Wenn wir den Wunsch haben, daß die Gesetzgebung dieser Bundesstaaten sich dem Geiste moderner Toleranz auch zugunsten der katholischen Kirche nicht länger verschließe, so befinden wir uns im Einverstandnis mit einem Manne, dem auch die heftigsten Gegner das Zeugnis nicht versagen können, daß er mit warmer vaterlandischer Gesinnung hohe staatsmännische
wir aus der Kirche traten, wir haben dich so lieb— und wir
meinten...
Ihr spracht von mir, sagst du? Aber wer sind diese„wir, — denn ich vermute, daß du nicht mit dir allein gesprochen
haben wirst!“
Nein, gewiß nicht! Mit meinem Vetter, weißt du— mit meinem Vetter Pierre,“ entgegnete Madame Fayolle, welche, fühlend, daß sie rot wurde, plötzlich mit intensiver Aufmerksamkeit einen Büschel Vergißmeinnicht zu betrachten begann, der nicht weit von ihr im Grase blühte.
Ach, wirklich? Dein Vetter Gautier, dieser liebe und treue Freund!“ sagte Frau de Lemontant mit merkwürdigem Tonfall
in der Stimme.
„Ja, liebe Pauline!“ fuhr ihre Freundin hastig fort:„Du weißt ja, wie sehr man dich in unserer Familie liebt! Aber aber nein, es nützt alles nichts, ich muß endlich den Rubikon überschreiten— wir sind ja seit fünfundzwanzig Jahren gute und ehrliche Freundinnen, da haben wir wohl das Recht und die Pflicht vollkommensten gegenseitigen Vertrauens, nicht wahr? Nun siehst du,— Pauline,— du bist schon seit so langer Zeit allein, und seitdem Pierre dich kennt,— bewundert, verehrt und liebt er dich! Sag, Liebste, könntest du ihn nicht zu einem glücklichen Manne machen, indem du einwilligen würdest, seine Frau zu werden?“
Diese hastigen Worte Luisens riefen einen leichten Schatten auf dem schönen und ruhigen Antlitz Frau von Lemontants hervor. Sie faltete die Hände auf den Knieen, erblaßte leicht und sagte endlich nach kurzem Schweigen mit gepreßter Stimme:
„Luise, das ist es ja, was ich befürchtete und ahnte! Doch kennen wir uns zu lange und haben uns zu lieb, als daß ich dir nicht ohne Umschweife die Wahrheit sagen könnte. Luise— das ist ein unglückseliger Plan— ein ganz unerfüllbarer Traum,
— versprich mir im Namen unserer Freundschaft, daß du nie
mehr darauf zurückkommen wirst!“
Gewiß nicht, wenn es dir so unangenehm ist! Nur erlaube mir jetzt, in dieser Stunde, dir nur ein für allemal zu sagen, daß mir dieser Plan weder unglücklich noch unpassend schien!
Pierre ist fünfundvierzig Jahre alt,— er hat bisher nur seine Arbeit und seine Wissenschaft geliebt,— als er dich kennen lernte, da liebte er dich mit der ganzen Kraft seines Herzens, erst da er sah, wie dein ganzes Leben, dein ganzes Denken und Fühlen dem Wohle und der Erziehung deiner Tochter geweiht war, hat er still entsagt, nun aber, da du allein bist, hoffte er, die nun in deinem Leben entstandene Lücke mit seiner Liebe, mit allem, was er hat und ist, ausfüllen, dich noch einmal glücklich machen zu können! Und wäre das so unmöglich? Er liebt dich, er ist vermögend, hat eine schöne und hervorragende Stellung, einen bedeutenden Ruf als Gelehrter, er ist gut und ehrlich und würde dich auf den Händen tragen! Du bist noch so jung, Pauline— sechsunddreißig Jahre—. denke doch der vielen einsamen Jahre— der traurigen, langen Abende an deinem verwaisten Herd—“
Aber du irrst, liebste Luise! Oder du gedenkst vielmehr nicht des großen Glückes, das uns Müttern beschieden ist,“ unterbrach sie Frau de Lemontant, indem sie ihr sanft die Hand auf den
Arm legte.„
„Wenn ich auch mein geliebtes Kind hergeben mußte, so werde ich deshalb doch nicht allein und verlassen sein! Ich hoffe und flehe zu Gott, daß er mein Gebet erhört und mir Enkelkinder beschert!“
Während ihre Freundin sprach, hatte Paulinens Stirne sich wieder aufgehellt, eine große, große Freudigkeit strahlte aus ihren glänzenden Augen, die schon in der Zukunft die Wiege eines süßen kleinen Enkels zu sehen schienen.— Wohl tat ihr dieser arme Gautier leid, aber sie mußte es ihm sagen, daß er sich täuschte— nein, sie würde weder unglücklich noch einsam sein!— Und dann— konnte sie sich denn einem geben, da sie sich selbst nicht mehr gehörte? Weil ihr Leben jenen geweiht war, die kommen, und ihr ihre Liebe und Aufopferung mit dem reinen, süßen Kinderlächeln, mit dem Druck der rosigen Händchen belohnen würden?
Madame Fayolle jedoch schien von diesem Zukunftstraume weniger entzückt zu sein.
„Wie,“ rief sie beinahe entrüstet aus—„in deinem Alter, mit deinem Namen, deiner Schönheit, deinem Reichtum willst
Einsicht verbindet. Einer bisher unwidersprochenen Zeitungsnat:, zufolge hat Prinz Ludwig von Bayern gesagt: deutschen Katholiken verlangen ja nichts anders als Gleichberechtigung mit den deutschen Protestanten und zwar#Reiche im Relche, in jedem einzelnen Staate des Reiches, dieseig, Gleichberechtigung, deren sich im zweitgrößten Staate des Reig. die Protestanten, obwohl eine Minorität gegenüber der katholischen Majoritat, sich erfreuen.“
Von welcher Presse werden nun solche Wünsche und Beschwerden des katholischen Volkes unterstützt? Nicht von der farblosen Preßsdenn sie mußte dann ja Farbe bekennen, und damit ist kein Geschäft zu machen. Auch nicht von der Presse der Partei, die den Himmel den Engeln und den Spatzen überläßt und in der Bekämpfung der katholischen Kirche nicht übertroffen werden kann. Auch nicht von der Presse des Liberalismus, dem kein Unrecht geschiehzt, wenn er als der Träger des kulturkämpferischen Gedankens bezeichnet wird dessen Führer noch im Jahre 1909 den Mut hatte, von einem Kampfe gegen Rom zu sprechen, obwohl ein Bismarck den Frieden mit Rom im vorwiegend vaterländischen Interesse machte, und obwoyl die Wunden, welche der Kulturtampf der katholischen Kirchgeschlagen hat, noch kaum vernarbt sind. Bei der Verfolgung unserer Ziele sind wir einzig und allein angewiesen auf die Unter, stützung der katholischen Presse.
Auf die Gefahr hin, der„Paritätsschnüffelei" bezichtigt zu werden möchte ich hier auch fragen, wie es mit der Parität auf dem Gebiete der Beamtenhierarchie in Staat und Kommune aussieht. Diese Frage hat eine große ideale und wirtschaftliche Bedeutung, die nicht unterschätzt werden darf; es handelt sich hier um ein Lebensinteresse des deutschen Katholizismus. Bereits vor 70 Jahren hat ein Ernst von Lassaulx gemeint, daß man sich wohl den einen oder anderen Zufall gefallen lassen könnte, daß aber kein Mensch an Zufall glaube, wenn fast niemals ein Katholik in die höchsten Rangklassen aufsteige. Seitdem haben sich die Verhältnisse in Reich und Staat allerdings etwas zum Besseren gewendet. Immerhin aber sind die Katholiken in höheren und höchsten Stellungen außerordentlich selten. Schreiend geradezu ist nicht selten die imparitätische Behandlung der Katholiken in den Kommunen, in denen der Liberalismus herrscht. Ich darf hier exemptifizieren auf größere industrielle Städte des Westens unserer Monarchie und lasse es dahingestellt, ob es im Osten besser aussieht. Steht uns aber auch Gesetz und Verfassung zur Seite, indem wir den Anspruch erheben, daß die katholische Konfession keinen Hinderungsgrund für die Erlangung besserer Stellungen bilde — und dabei denke ich nicht an die eyrenwerte und verantwortungsvolle Stelle der Nachtwächter— so wollen wir uns doch keinen Illusionen darüber hingeben, daß noch manches Jahr vergehen wird, bevor, die Parität, die auf dem Papiere, in der Verfassung besteht, Leben und Wirklichkeit gewinnt.
Von welcher Presse werden wir in diesem Kampfe unterstützt Als vor mehreren Jahren Schlesien einen katholischen Oberprasidenten erhielt, der über den Verdacht des Ultramontanismus erhaben war, las man in dem Hauptorgan der Partei, mit welcher wir in der Verteidigung des christlichen Staatsgedankens uvereinstimmen, das Wort von den„Beklemmungen“ der evangelischen Bevölkerung. Wenn uns Katholiken ein evangelischer Oberpräsident Beklemmungen verursacht hätte— ich befürchte, der Atem ware uns allen längst ausgegangen. Ein evangelischer Oberpräsident kann uns keine Beklemmungen verursachen, weil wir nur eine Behandlung nach Recht und Gesetz erwarten, aber auch beanspruchen, und ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß die katholischeke völkerung Schlesiens ihrem gegenwärtigen Oberpräsidenten, der nct ihres Glaubensbekenntnisses ist, ein volles gerütteltes und geschüttelte Maß von Hochschätzung, Verehrung und Vertrauen entgegenbringt Ist es etwa die Presse des Liberalismus, die unsere Paritätt= bestrebungen unterstützt? Gewiß, wenn es sich um die Disziplinierung eines liberalen Bürgermeisters oder um die Verkümmerung der staatsbürgerlichen Rechte eines israelitischen Mitbürgers handelt, die auch wir durchaus mißbilligen, findet die Presse des Liberalismus die kräftigsten Töne der Entrüstung. Die imparitätische Behandlung der Katholiken aber wird entweder mit den nichtigsten Gründen verteidigt, oder wenn das nicht angeht, mit Stillschweigen übergangen. Auch hier sind wir also allein auf die Unterstützung der katholischen Presse angewiesen. Auch aus diesem Gesichtspunkt ist die Existenz einer einflußreichen katholischen Presse auch heute noch eine unbedingte Notwendigkeit.
Aber noch ein weiteres! Als köstlichstes geistiges Erbe unserer Väter haben wir den Glauben der katholischen Kirche überkommen, an welchem wir mit allen Fasern unseres Herzens hängen. Den (Fortsetzung siehe Seite.)
nur einzig und allein mehr für die andern leben, willst du nichts mehr sein als Großmutter!?"
„Nichts als Großmutter, liebe Luise! Verachtest du vielleicht dies Glück? Und es ist doch ein so süßes!“ fügte sie leise hinzu, indem sie nachdenklich zu den dunklen Laubkronen der Eichen emporblickte. Jedenfalls aber wird es mein Glück sein, ich hoffe es wenigstens! Und ich gedenke es mit so viel Heiterkeit zu genießen, daß du, so rebellisch du dich jetzt auch zeigst, mich nog beneiden wirst! Nur wirst du begreifen, Liebste, daß ich mu solchen Plänen die Wünsche Pierre Gautiers nicht erfüllen kann. Sein edles Herz möge mir verzeihen, aber meine Zurunft ist ausgefüllt, mein Leben abgeschlossen. Ihnen, ven ganz Kleiner, die ich mit Sehnsucht erwarte, gehört, was mir noch an Jugeno und Kraft und Zärtlichkeit bleibt. Komm, komm, Luise, sieh nicht so böse drein! Niemand auf der Welt wird den Mut haben, mich zu tadeln, und auch du wirst mir nach einiger Zei recht geben! Verheiraten sich die Großmütter etwa noch? Komm, sei nicht trotzig und suche hier diesem armen Gautier eine junge und liebenswürdige Frau!“
„O, das ist überflüssig— auch sein Leben ist abgeschlossen: da du ihn ablehnst, wird er Junggeselle bleiben! Aber., du vergißt, daß du erst 36 Jahre alt bist!“ beharrte Madame Fayolle starrsinnig. 1
„Ja, jetzt noch! Aber bald vielleicht, wenn mir aus Wiege das Neugeborene entgegenlächelt, dann wird es mir sein, als wäre ich 60 Jahre alt,“ entgegnete Pauline de Lem tant ernst.—
„Glaubst du wirklich?— Was aber wirst du in Erwartung dieses plötzlichen Greisenalters tun?" 84
„Mittlerweile, meine Liebe, werde ich Paris verlassen. I habe schon seit so langer Zeit meiner alten Cousine deversprochen, sie auf ihrem Gut in der Bourgogne zu besuche
Und da ich nun frei bin, will ich es tun und schon morgen.
reisen.— Das ist nun einmal so die Ordnung der Ding dieser Welt— daran läßt sich nichts ändern: die jungen girren und die Mütter suchen sich zu trösten! Willst das etwa nicht gönnen, meine entrüstete Luise?!“
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Samstag. 4. September 1909.
Seite 3.
Kalkk Die berdätr-Veisung K alk
ZUchls- von Höhenberg nach GGGHEZ
Kalk. Höfestrasse 34
erlaubt sich der verehrlichen Kundschaft ergebenst anzuzeigen
Fritz Lommerzheim
Institut für Stark- und Schwachstromanlagen.
Fernsprech-Amt Kalk 404.
NB. Lieferung von Türschliessern sowie Instandhaltung der elektr. Anlagen
im Jahres-Abonnement.
Diebessichere Anlagen.
Nur noch wenige Tage
Total-Ausverkauf
Farb. Oherhemden, Unterzeuge, Krawattan, Hosenträger, Socken, weisse und farbige Ober-Röcke, Schürzen, Taschantücher
zu jedemannenmbaren Preise. Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Köln, Höhle 38. 5s
Wichtig
für Brautleute!
FIER&am; C.
Severinstrasse 235 37.
diwans von 38 M.
Plüschggrnitur. v. 100 M. an
bei 10jähr. Garantie und eleg. Arbeit.
Sclasimmer Küßbaum.
Speisezimmer
kompl., mit Tisch, 6 KK0 M Lederstühlen... 030 M.
Einzelne Möbel:
Betten, nußb.=pol., 2schl. 05##0 nit Unter= u. Obermatr. 03. U0 Schränke, nußb.=pol., mit hu br. und Stange Baschk., nußb.=pol., mit Marm. u. eleg. Toilette Nachtkom., nußb.=poliert, 18 5) mit Marmor400 Betten, tannen, 2schl., mit 85 MA Unter= u. Obermatr. 93,V Schränke, tannen, ausein- J2 Mh anderzun., groß.....9
9••P
Vertikos, Trumeaus mit Stufe, Bücherschränke
Auss. Tische von 21 M. an.
Bilder, Teppiche, Luxusmöbel. Stuhllager.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen des Kgl. Notars Justizrats Franz Dorst in Köln, als Testamentsvollstrecker des Nachlasses der Witwe Joseph Gröninger, Therese ged. Kreitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 13. September 1909, nachmittags ½4 Uhr, auf der Amtsstube des Notars Justizrats Dorst, Norbertstraße 26 in Köln,
herrschaftliche Wohnhaus in Köln, gegenüber dem Justizgebäude, mit Anbau u. schönem Garten, groß 271 Quadratmeter,
teilungshalber unter günstigen Bedingungen zum Verkauf austellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zu. schlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars Justizrats Dorst, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf. Koln, den 19. August 1909.
Justizrat Riffart, Notar.
Wunderbare; elegante, haltbüre
und plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.=#4 seidene-24.4 Prößt. Lager mod. KleiderLammete 1,50-.4. per Meter. Belvets.70-.4.
Köln, Waidmarkt###
Sammethaus
Telephon 2465.
Jungs-Verkeigerung.
„In Montag, den 6. Sept 909. nachmittags 4 Uhr
in im Pfandlokale Simar platz 12 in Cöln=Ehrenfeld
27, gleich dare Zahlung Bnh.„“ meinbistend versteigert
„I. Ein Hahn, 13 alte und gorei Selterswasser
d. 1 Vertiko.
Gendtoo##icher in Coln.
MobiliarVersteigerung.
Am montag, den 6. September, Dienstag, den 7. September, Mittwoch, den 8. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich wegen vollständiger Geschäftsaufgabe im Hause
80 Hohenolernting S0
die dort befadlichen hocheleganten MöbelEinrichtungen, besehend aus 9 Eichen-Speise. zimmer-Einrichtungen, 21 kemplette Schlafzimmer in Mahagoni, Eichen und Außbaum,
iungen, Truhenbänke, Büfetts, Bertihos, Gardinensores, Dekorationen, Seidenstoffe für Sarnituren, Bettdrelle, Taschen, Küchen-Einrichtungen, Tafelbeide, Oelgemälde, Stahl- u. Kupfersiche, Geavüren, Leppiche, Vorlager. Stauduhren. Schreibtische. Leder
Kähle, Rohrsühle, Klabseslel, Kleinmöbel, Liwans, Sotas, Roshaare, Paneelbretter. Glasschilder, 1 Geldschrand, elektrische Beleuchtung, 1 Möbeltransportwagen, Alurgarderoben, Amban=Hofas, Perser Ceppichze, Beitstellen, einzelne Rüchenschränke, Anrichte, Eische, Stühle nsw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern,
kann auch
Hausversteigerung
zu Cöln.
Montag, den 13. September, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Roubrocks, An der Linde 19, lassen die Erben der Rentnerin Witwe Peter winterscheid
das Haus An der Linde Nr. 9, Flur 27. Nr. 45933, gross 128 Meter.
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Justizrat Treis, Rotar in Cöln-Deutz.
Norddeutsche Tabak-Manufaktur
G. m. b. H.
Köln a. Rh. Berlin
Tel. 1907, 15019. 15020. Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
wbetalgerthälte M Hnk. Deutschen Reiche
Hervorragende Marken:*
„MHotama uu u. 8a1ss.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1 Uhr unsere liebe Tochter und Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
Maria Wenzel
Lehrerin
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. September 1909.
Die Beerdigung findet am Montag, den 6. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Apostelnkloster 32, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. 9h
WE
905
Verschenken
kann man schnell erwas; man hann es auch verhaufen durch eine Anzeige im(#0.
NB. Das ganze Lager verkauft werden.
en
Arno Raufmann,
Auktionator und gerichtlich beeideter Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
G
Carl
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. BongTiktoriastrasse 31 se Fernspreeher 4129
bletet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prespekt.
Vereinskalender der Antholisten Arbeitervereine
für Tonntag, den 5. Septemder.
Köln=Süd.—8 Kassen. 8 Vereinsverslg. m. Nautr. über die neuen indirekten Steuern, Deleg.=Wahl. Die Besichtig. des Kunstgewerbemuseums kann erst im Oktober erfolgen. Köln=West. 8. Sept. Bezirks=Vorstehersitzung bei Maaßen. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph) Verslg. fällt aus. Rekr. b. P. Bach, Gutenbergstr. 48. Namen u. Wohn. angeben.—(St. Peter.) Gesangabtlg. Samstag, 9 Probe.
Köln=Lindenthal. 7 Einzahlung d. Beitr. 8½ Verslg., s. Progr. Köln=Brannsfeld. 9 Antr. i. Vereinsl. z. Teiln. a. Kirchgang d. Veteranen d. ihrem Stiftungsfest. Abz. anlegen. Köln=Sülz. 8 gem. h. Komm. Aufstell. i. d. Kinderbänken. Abds. 7 Generalverslg. Abrechn., Vorstandswahl, Verschied. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Frechen. 12. Sept. Patronatsfest. Gem. h. Kommunion in der
2. h. Messe. Abds. 8 Familienfest i. Gesellenhaus.—.=.=
.=K. Morg. 11 Generalverslg. m. Beitragszahl. Nichtersch. 20 Pfg. Strafe.
Brühl. Abds. 8 im Vereinslokal Vortrag eines ausw. Herrn. Poutheim. Nachm. 5 Familienabd. b. Kemmerling. Angeh. mitbr. Köln=Deutz. Abds. 8 Verslg. Vorher Kranken=, Sterbe=, Sparkasse u. Bibliothek.
Kalk. Abds. 7 Verslg. m. Vortr. Bezirksdelegiertenw., Versch. Siegdurg. Abds. 8¼ Verslg. mit Delegiertenbericht.
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Platz=Vertreter
für Köln. Mülheim(Rhein), Kalk, Deutz u. Umgegend für Verkauf von Dat. Bruno=Glühkörper aus Kunstsäden bei
hohem Verdienst sofort gesucht. 5°
D. Lewkowitz,
Bottrop, Westsalen
Hacsahienen Prima Qualität, Dud..90. h Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Vereinskalender für Ratholische Zänglivgsvereine.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerksleorlinge.
7 h. Komm.(Kupferg.). Nachm. 5 Andacht. 6 Verslg. im Vereinsl. An d. festges. Abend Musikpr. Mittwoch, abds. ½9 Turnen.
Kath. Jinglingsverein von St. Uesulg. 12 Bibl. Alle
Bücher zurückbr. 6 i. Gutenberg Verslg. m. Vortr. Dienstag Turnen. Freitag Vortr. f. d. ält. Abt. Nächst. Sonntag Ausfl. St. Brunoverein. Mittags.45 Versammlung. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2 Theaterpr.,.30 Bez.=Vorsteherverslg.,.30 Verslg.(St. Josephstift), Theatervortrag. Montag,.30 Theaterpr. Mittwoch,.30 Turnen. Marian. Jänglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht. Danach Probe i. d. alten Kirche f. d. Aspiranten. Donnersta abd. 9 Theaterpr. Freitag Gesangpr. f. Stift.=Fest. Marian. Jängliugsverein Köln=Deutz. 7 gem. h. Komm. 3 And., 4 Sport, 8 Verslg. A. d. komm. Tag. ist Theaterpr.
VerkaufsAnzeige.
Am Montag, den 6. Septemder 1909, vormittags
9 Uhr, sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in
Cöln, von der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, die auf den Schiffen und in den Wartesälen liegengebliedenen herrenlosen Gegenstände gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, als:
Operngläser, Schirme Stöcke, Bücher. Schuhe
Goldsachen 2c Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
J
n der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, 4. Sept. 1909.
Der Oberbürgermeister*
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind vom 1. April 1910 ab an Cölner bzw. Rheinländer zu vergeben, welche die Technische Hochschule zu Aachen besuchen.
Bewerbungen sind unter Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschriften, sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hierher einzureichen.
Cöln, den 4. September 1909.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jeffe.
20 Mark und 24 Mark
reell. Wert bis 38.4 kostet jeder
Anzug
a. modern. u. solid. Stoff. verarbeitet, die Restbestände des Sommerlagers, für jede Figur passend, solange Vorrat reicht
Königstraße 5
am Malzdüchel
im Engroslager. 1“
Kaufe bei den Inserenten des.A)
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit!
Entfettungs=Tee
M. 2,— und 3 50„Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius-, Rats-, Glocken-, RehReichsadler-Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf= Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian. Kamillen. Aloe. Kümmal

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 4. Jeptember 1909
(Fortsetzung von Seite.)
Glauben der Väter ungeschmälert den Kindern zu hinterlassen, ist nicht nur die Aufgabe des Elternhauses, sondern nach der Anschauung des gesamten auf dem Boden christlicher Ueberzeugung stehenden Volkes auch die Aufgabe der Volksschule. Sie muß daher einen konfessionellen Charakter tragen. Nun ist ja in Preußen nach der jüngsten Gesetzgebung grundsätzlich und als Regel jedoch mit weitgehenden Ausnahmen die Konfessionsschule anerkannt. Aber Sache des christlichen, insbesondere auch des katholischen Volkes ist es, daß das Prinzip in die Praxis übersetzt wird, gegenüber den Gefahren, welche den konfessionellen Charakter der Volksschule bedrohen. In den Kreisen des gläubigen evangelischen Volkes hat man diese Gefahr erkannt und auch das katholische Volk wird seine Augen nicht verschließen können. Und wiederum frage ich: auf welche Presse können wir uns im Kampfe um die Erhaltung des konfessionellen Charakters der Volksschule verlassen? Gewiß nicht auf die Presse der Sozialdemokratie und des Liberalismus, wenn wir nicht etwa den Bock zum Gärtner machen wollen— auch nicht auf die sogenannte farblose Presse, die im Fahrwasser des Liberalismus schwimmt. Auch hier sind wir angewiesen auf die Unterstützung der katholischen Presse.
Und was weiter das soziale und wirtschaftliche Gebiet anlangt, so wird die Kollision der sich immer mehr verschärfenden wirtschaftlichen Interessen unentwirrbar, wenn nicht eine weise Staatskunst es versteht, im Wege des gerechten Ausgleiches die Gegensätze zu versöhnen und so den wirtschaftlichen und sozialen Frieden herbeizuführen. Das ist die Forderung der Staatsräson! das ist aber auch die Forderung der christlichen Nächstenliebe! In diesem Sinne hat die katholische Presse mit dem größten Erfolge gewirkt, indem sie in dem katholischen Volksteil bei jedem einzelnen Stande das Verständnis fur die wirtschaftlichen Interessen auch der anderen Stände geweckt und gefördert, das Gefühl der Solidarität aller Berufsklassen gestärkt, Mißgunst und Eifersucht verhindert und so die Förderung des wirtschaftlichen und sozialen Friedens ermöglicht hat. So konnte die katholische Presse wirken, weil sie frei uno unabhängig ist gegenüber den wandelbaren Anschauungen der Regierungskreise, frei und unabhängig von der Macht wirtschaftlicher Interessengruppen, insbesondere der Börse, was dem katholischen Volke in der Zeit des großen Gründungsschwindels anfangs der 70er Jahre gewiß nicht zum Schaden gereicht hat.
Die Geisteskraft der Nation wird nicht allein von den Aufgaben der materiellen Kultur in Anspruch genommen. Jetzt, wie auch in der Zukunft wird die Frage der Weltanschauung von der allergrößten, alles andere überragenden Bedeutung sein. Eine staunenswerte Fülle von Erkenntnissen und Erfindungen hat eine Revolution der Geister herbeigeführt und eine Weltanschauung herausgebildet, welche glaubt, den außer= und überwältigenden Gott verwerfen und die Religion als Kulturfaktur aus dem Leben der Völker ausschalten zu können. Aber wenn diese moderne Weltanschauung nicht in der Lage ist, eine befriedigende Erklärung der großen Welträtsel zu geben und auf die Probleme Woher? und Wohin? eine Antwort nicht geben kann, wenn weiterhin nur die theistische Weltanschauung uns aus dem Labyrinthe dieses Lebens zu dem Lichte führt, in welchem alle Rätsel dieses Lebens ihre einfache und klare Lösung finden, dann haben wir fürwahr keine Veranlassung, das Licht unseres katholischen Glaubens schämig und schüchtern unter den Scheffel zu stellen, dann dürfen wir vielmehr, durchdrungen von der Ueberzeugung, daß es einen Gott gibt, der die Welt erschaffen, regiert und erhält, daß wir eine unsterbliche Seele besitzen und hossen dürfen, dereinst diejenigen wiederzusehen, die hier im Leben unserem Herzen nahegestanden haben, mit dem schlesischen Dichter Joseph v. Eichendorff ausrufen:
Die Welt mit ihrem Gram und Glücke Will ich, ein Pilger frohbereit Betreten nur wie eine Brücke Zu dir, Herr, überm Strom der Zeit. Nicht erschüttern kann es uns in unserer religiösen Ueberzeugung, wenn man sagt, daß die christliche Weltanschauung kulturschen sei, denn nichts ist unbegründeter als dies, da die christliche Weltanschauung sich rückhaltslos zu dem großen Kulturproaramm bekannt, welches im Anfange der Geschichte entrollt wurde:„Macht euch die Erde untertan“; und infolgedessen duldet sie nicht nur, sondern verlangt vielmehr, daß alle Gebiete der materiellen und geistigen Kultur gehegt und gepflegt, freilich auch von der Religion durchgeistigt werden, da es ohne Religion auf Dauer kein Kulturleben gibt, wie aus dem metaphysischen Bedürfnisse und der Geschichte der Menschheit erhellt. So ist das Oristliche Kulturideal gestaltet, dem wir nachstreben, und wenn voir ihm die Herrschaft sichern wollen, so ist das kein Rückschritt, sondern der größte Fortschritt. Dem Kampfe der Weltanschauung, welcher heute mit einer Heftigkeit entbrannt ist, wie nie zuvor, können wir nicht untätig zusehen in dem Vertrauen, daß die Hülfe Allerhöchsten den Sieg der christlichen Idee herbeiführen wird. Gewiß dürfen wir die auf dem Glauben beruhende Gewißheit haben, daß die christliche Kirche in ihrer Gesamtheit als göttliche Anstalt alle Stürme der Zeit überdauern wird. Nicht aber haben wir die Gewißheit auch hinsichtlich ihres Bestandes bei den einzelnen Völkern.
Eine große weitverbreitete Presse ist unaufhörlich bemüht, dem christlichen Gedanken Abbruch zu tun und dies nicht allein in gefälliger Form mit angeblich wissenschaftlichen Gründen, sondern werden auch Lug und Trug, Hohn und Spott, Witz und Satyre aufgeboten zur Bekämpfung des christlichen Gedankens, dessen Anhänger als Unmoderne, Kulturfeinde, Finsterlinge, Reaktionäre, Pfaffenknechte stigmatisiert werden. Daher ist auch uns eine große weitverbreitete Presse notwendig zur Verteidigung des christlichen Gedankens, als auch nicht minder zum schonungslosen Angriff auf die Irrtümer der materialistischen und pantheistischen Weltanschauung. Das ist für uns die katholische Presse. In dem Bestreben, den christlichen Gedanken in Staat, Kommune und Familie zu erhalten, wissen wir uns eins mit der großen Zahl unserer evangelischen Mitbürger, in denen der Glaube an das Erlösungswerk unseres Herrn Jesus Christus seine lebendige Kraft behauptet hat. Aber der Kampf für das gemeinsame christliche Kulturideal würde ungleich erfolgreicher sein, wenn sich nicht seit einigen Jahrzehnten zwischen den beiden großen christlichen Konfessionen eine bedauerliche Kluft infolge der konfessionellen Verhetzung herausgebildet hätte, die unser ganzes öffentliches Leben vergiftet, weil sie sich vorzugsweise in den Dienst des politischen Liberalismus gestellt hat und von demselben auch parteipolitisch verwertet wird. Mißtrauen und Entfremdung— das ist die Signatur des Verhältnisses zwischen den Angehörigen der großen christlichen Konfessionen, die doch alle Söhne des gemeinsamen deutschen Vaterlandes sind, dem sie alle ohne Ausnahme treu ergeben sind mit Herz und mit Hand. Weder dem Vaterlande, noch diesen Konfessionen, deren gemeinschaftlicher Gegner der Atheismus ist, ist mit dieser konfessionellen Hetze gedient, und das Vaterland bietet für beide Raum genug, daß sie friedlich nebeneinander leben
Wir können mit gutem Gewissen die Verantwortlichkeit ablehnen für die unerquicklichen Folgen der Konfessionshetze. Wir pflegen uns hier nur mit unseren Angelegenheiten zu befassen und kehren
nicht mit viel Keifen und Schelten vor fremden Türen. Würde man allenthalben diesem Beispiel folgen, dann ware schon viel für den konfessionellen Frieden gewonnen, den wir zu wahren stets peinlich bestrebt gewesen sind und dessen Störungen von katholischer Seite von uns selbst aufs tiefste bedauert und auf das schärfste verurteilt
werden. Auch in der Wahrung des konfessionellen Friedens
wir der katholischen Presse, der man das Beug. gen#cwi,#, kann, daß sie in der Abwehr der konfessionellen Hetze mit Ruhe, Takt und Besonnenheit vorgeht und daß sie bemüht ist, die religio Empfindung Andersgläubiger zu schonen. Schrieb doch an
April im Organ der süddeutschen Konservativen, der Reichspost in Stuttgart, ein evangelischer Pfarrer:„Außer der kon servativen Presse— man kann es ja ruhig sagen, weil es so liegt — ist die katholische Presse gegenwärtig die beste Versechtergy. evangelischen Freiheit, des evangelischen Interesses, der christlichen Wahrheit. Wie ja auch so mancher katholische Mann gegenwärtig politisch evangelischer denkt, spricht, handelt, als ein evangelisch politisch liberaler Großredner." T M
So urteilt ein evangelischer Geistlicher über die kathölische Presse! Wenn freilich die katholische Presse einen so gehässigen, und verletzenden Ton Andersgläubigen gegenüber anschlagen würde, wie er
vielfach gegenüber der katholischen Kirche üblich ist, dann wurden wir nicht weit entfernt sein von Zuständen, die zum Ausbruche des 30 jährigen Krieges geführt haben. Gott schütze unser Vaterl####
vor der Wiederkehr ähnlicher Zustände! Welche praktischen sequenzen ergeben sich aus dem Gesagten? Turch die Unterstützung; der angeblich farblosen Presse schädigen wir die kirchlichen, sozialen und politischen Interessen des katholischen Volkes. Die an gebliche Parteilosigkeit ist weiter nichts als eine Tünche, die des Ge schäftes halber angebracht ist und hinter der sich die katholikenfeindliche Gesinnung verbirgt, die in kritischen Zeitläuften unverhüllt hervorbricht. Die farblose Presse sollte um so weniger unterstützt werden, je größer die Konkurrenz ist, welche sie der katholischen Presse macht und je größer die Gefahr ist, daß mittels derselben religiös indifferente und politisch charakterlose Gesinnung ihren Ein gang auch in die breite Masse des katholischen Volkes findet.
Ebenso wenig wie dem geheimen Gegner, dürfen wir dem offenen Gegner unsere Unterstützung leihen, d. h. jener Presse, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, die katholische Kirche und ihre Einrichtungen, die idealen und materiellen Interessen des katho lischen Volkes, die christliche Weltanschauung zu bekämpfen, wenn wir nicht dem Lehrer des bekannten Schriftstellers Karl Jentsch recht geben wollen, der gemeint hat:„Die Katholiken sind Esel, bleiben Esel, und müssen als Esel behandelt werden.“ Der Esel ist zwar ein nützliches Haustier, aber wir verspüren doch keine Lust, seine Rolle zu spielen, und daher wollen wir die katholische Presse fördern und unterstützen— auch im Wege des Inserierens, zumal, da Inserate wie Gedanken noch steuerfrei sind. Und wenn die verehrlichen Gegner mit dem Einwand kommen, daß wir so „papierne Schranken“ errichten, so sei die gegnerische Presse freundlichst gebeten, selbst einmal mit der Engherzigkeit, Abgeschlossenheit und Unduldsamkeit gegenüber katholischem Geistesleben aufzuräumen. Von Ausnahmen ebgesehen dringt kein Ruf aus dem katholischen Lager hinüber nach dem Lager der Andersgläubigen infolge des hohen Walles, den die gegnerische Presse, sei es instinktiv, sei es raffiniert, planmäßig errichtet hat. Wir sind weit davon ent fernt, papierne Schranken zu errichten, wenn wir für die katholische Presse eine Lanze brechen. Das katholische Volk ist stets im engsten Zusammenhange mit dem kulturellen Leben der gesamten deutschen Nation geblieben, weshalb es auch durch seine Presse über alle Erscheinungen auf kulturellem Gebiete, auch über die Gedankengänge der Gegner und den Ideenkreis der gegnerischen Weltanschauung in weitgehender Weise informiert wird.
Und nun zum Schluß ein Wort an die verehrten Kritiker im eigenen Lager! Es ist eine„berechtigte Eigentümlichkeit“ der Katholiken, daß sie ihre Glaubensgenossen vielfach schärfer kriti sieren und rigoroser beurteilen als Andersgläubige. Daher erklären sich manche Urteile aus dem katholischen Lager über die katholische Presse. Dem einen ist sie zu religiös, dem anderen zu politisch, dem dritten zu demokratisch, dem vierten zu gouverne mental, dem fünften zu sittlich=langweilig und der pruden alten Jungfer shocking! Eine sich widersprechende Kritik macht die Widerlegung überflüssig. Durch eine unbegründete Kritik wird sich die katholische Presse nicht in ihrer Haltung beirren lassen. Berechtigten Wünschen wird sie aber um so mehr zu entsprechen in der Lage sein, je stärker das katholische Volk sie unterstützt, und hier eröffnet sich ein weites Gebiet, wenn man erwägt, daß die katholische Presse nur etwa 2 Millionen Abonnenten besitzt, während die katholische Bevölkerung Deutschlands etwa 20 Millionen beträgt. Wenn wir heute im Feuer der Begeisterung den festen Vorsatz fassen, katholische Gesinnung zu bekennen und zu betätigen dann vergessen wir auch nicht, die katholische Presse zu unter stützen, die ein unentbehrliches Rüstzeug in den Kämpfen ist, die uns in der Zukunft noch bevorstehen.(Stürmischer Beifall.)
werden, da die Verhandlungen bezüglich dieser Gründung dem a
schluß nahe seien.
Dritter Volkssonntag in der Flora. Die Flora öffnet morgigen Sonntag zum dritten Male ihre Pforten zum gänzl: freien Eintritt bis 12 Uhr mittags, am Nachmittag und Aven um billigen Entrittspreis von 30 Pfg. Wer ein gutes Konzer hören will und keinen hohen Eintrittspreis dafür zahlen kann benutze diese Gelegenheit; er wird erstaunt sein über die vorzug lichen Leistungen des neuen Flora=Orchesters unter Musikdirekto, Trenkler. Das Nachmittagskonzert dauert von 4 bis 7 Uhr, das Abendkonzert von 8 bis 10½ Uhr. Beide finden bei günstigem Wetter im Freien, andernfalls im Konzertsaal und Wintergarten statt. Am Abend wird außerdem noch eine große Beleuchtung der Anlagen geboten. Es ist das erste Mal, daß eine de berühmten Florabeleuchtungen bei einem so volkstümlichen Ein trittspreise stattfindet. Bei der vorgerückten Jahreszeit dürfte diesBeleuchtung zugleich die letzte dieses Sommers sein.
I. Goldenes Jubiläum. Am 12. September feiert Hr. m Rehfeld sein 50jähriges Jubiläum als Armenpfleger und Armen vorsteher im Ehrendienste der Stadt Köln. Am 12. September 1859 trat er als Armenpfleger in den damaligen Bezirk der### Georgpfarre ein. 1881 übernahm er das Amt des Vorstehers des Armenbezirks 134. Dieser Bezirk ist einer der schwierigsten; en umfaßt u. a. die Straßen Große=, Kleine Spitzengasse und Perlengraben. Von Seiten der Stadt ist am 20. September eine besondere Ehrung vorgesehen, welche auf diesen Tag verlegt werden mußte, weil der Hr. Oberbürgermeister, der sich in Ferien befindet. sich die Leitung der Feier vorbehalten hat.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Kirchenchor St. Oeter feiert am morgigen Sonntag im Leobau, abends 8 Uhr sein 8. Stiftungsfest. Unter Leitung Dirigenten Herrn Herm. Sauer wird der Verein neu ein studiertie Chöre zum Vortrag bringen. Beachtung verdient auc die dramlatische Aufführung:„Der Kampf ums Dasein,“ ein Spiegelbild der=Gegenwart von Cyr. Heimbach. Hervorragende Kräfte haben die Harstellung übernommen und bürgen für künstlerische Wiedergabe,„.Nicht an letzter Stelle sei aus dem Programm der in weiten Kreiisen als Rezitator sehr geschätzte Herr M. Kreuser genannt.(Vergel. heutige Anzeige.)
Aus Köln-Deutz
0 Der Krönnnz 9231/3. Dr. Ka., Shehgt wizge cäzengilde, der in
folge des Brandes
konnte, wird nunme:hr
am Donnerstagabend nicht abgehalten werder ir heute, Samstagabend, in herkömmlicher
Weise stattfinden.#r schöne Beleuchtung hat die Gilde Sorg se statrnnden.#., von der Siegburgerstraße aus durch de getragen. Der 3ug 8“ mt auch seinen Weg dorthin zur Schützen
Hauptstraßen und nim# auch seinen Wet
burg bei Eske zurück.
zus Köln-Holl.
lung. Morgen, Sonntag, den 5. Sep X Zentrumsversamm,##le dez Hrn. Bartlome eine Ver mittags 11 Uhr, findet im tatt zur Besprechung der politische sammlung der Zentrumspartes:. Parteisekretär Scola und ander Lage und Finanzreform. Hert: Die Zentrumswähler und Freund
der Partei fnd gebeten, zahireisch und pünktlich zu ersheinet.
“. Spielplan der Vere be:= zu,. u. Neu einstudi
Neu einstudiert: A 7. 7. C2.(.) 6½ a. Hoffmanns Erzählungen..- 2e v.— Fr. 10. 10. B.(.) 6½ 7½
42. 6.) 6½ U. I llung. Di
Opernhaus. So. 5. 5.
Hugenotten.- Mo. 6. Keine Vorste! Lohengrin.- Mi. 8. 8. D2(.) 7½ U.
9. 9. A.(.) 6½ U. Tristan und Isolde.u, 7½ U. Madame Buttersy Die Hugenotten.- So. II. 11..,|diert: Die lustigen Weiber vo So. 12. 12. D.(11.) 7 U. Neu einstult' Der Troubadour.— Schau
Windsoc.- Mo. 13. 13. A 2.(12.) 7½ Uel.. Po. 6.(6. Ad=Lorf
spieldaus. Co. 5. 7½ U. Die Lehr vorung des Fiesco zu Gema B2.) 7½ U. Neu einstudiert: Die Verschner= grin,„ ani. 8. 7l, Di. 7. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Rab uif Taurig.„ Kr. 10. 7, Alt=Heidelberg.- Do. 9. 8,., Iphigenie a, wörung des Fiesco zu Genua Die Lehrerin.„Sg., 1½, 7½., Die Zerscht; u. Rosenmontag.
2. 7½ U. Die Ehre.- Mo. 13. 71
* Postpersonalnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Drobisch von Euskirchen nach Bonn, Hochstätter von Köln nach Rhöndorf, Ohland von Rath=Heumar nach Mehlem, Wentzel von Oberpleis nach Hennef.
□ Zur Bierpreisfrage. Gestern mittag tagte im Saale der Restauration Comp eine Versammlung der Vertreter der WirteVereinigungen von Köln und Umgegend. Der Vorsitzende, stellvertretender Obermeister der Kölner Wirteinnung, Hr. Anton Lülsdorf, gab Kenntnis von einem Schreiben der Brauereien, in welchem diese ab 1. September einen Preisaufschlag von 4 M. für das Hektoliter Bier verlangen. In dem letzten Briefe vom 1. August hatte die Brauereivereinigung 5 M. pro Hektaliter Aufschlag gefordert. Die Versammlung war einmütig der Ansicht, daß die Wirte auch keine Preiserhöhung von 4 M. tragen könnten. Man beschloß an alle Wirte ein gleiches Antwortschreiben zu senden, das diese mit ihrer Unterschrift versehen, ihren
Brauereien übermitteln sollen und in dem es heißt, daß die Wirte nur geneigt sind, den durch die Steuererhöhung auf das Bier entfallenden wirklichen Aufschlag zu tragen. In der Aussprache kam zum Ausdruck, daß der abhängige Wirt durch das Gesetz geschützt werde, indem er nur verpflichtet werden könne, den Mehrbetrag zu zahlen, der durch die neue Brausteuer auf das Bier fällt. Der
unabhängige Wirt stehe gewissermaßen schutzlos da. Wenn dieser
z. B. das Bier nicht mehr von der bisherigen Brauerei beziehen
wolle, so finde sich keine Brauerei, die ihm selbst zum höchsten Preise das Bier liefere, da sich die Brauereien gegen Zahlung einer hohen Konventionalstrafe verpflichtet hätten, keinem Kunden einer anderen Brauerei Bier zu liefern. Auch diese Wirte will man unterstützen. Es wurde beschlossen, die unabhängigen Wirte zu einer Versammlung einzuladen, um darüber zu beraten, wie den sog. Kundenschutzverträgen, die gesetzlich unzulässig seien, da sie gegen die guten Sitten verstießen, entgegenzuarbeiten sei. Auch soll in jener Versammlung eine Liste zum Einzeichnen von Teilnehmern an der Gründung einer Genossenschaftsbrauerei offen gelegt
Wir, ae Ler uhr eine Familien unl
Kinder=Vorstellung zu kleinen Preisen statettttt“,„al in Deutschdie 20 Haley Juveniles auftreten, die zum%.““t Abendprogrann land debütieren und im übrigen das unges uro#ene
zur Aufführung gelangt.—
L Eine Versammlung der Eisenbah" zugerut, arbeiter, die vom Zentralverbande(Sitz Ek“ern war, fand Freitagabend im Münsterschen Sac“: Horwendigkeit de Hr. Breddemann(Köln) referierte uver, Li#hessischen Eisenbahn gewerkschaftlichen Organisation. Im preußisch=Süngiter peschäftig dienst seien heute etwa 350000 Handwerker und Arheiterschaft ließe Die Wünsche und Forderungen dieser großen####glichst einheil
sich nur dann wirksam vertreten, wenn sie#####ege de vertreten wurden, der Verband erstrebt darun Iziale Hehun
Standesbewußtseins, wie auch die wirtschaftliche# die nätigen Unter der inbetracht kommenden Arbeiter. Um hierzu ubergegange lagen zu erhalten, sei der Zentralverband####hungen erstreckte statistische Erhebungen zu veranstalten. Diese Er######tnuse die u
sich sowohl auf die Lohn= und Arbeitsve####hunftig zweifelhaft in mancher Hinsicht verbesserungsgngtassen Den Arauch die Verhältnisse der Kranken= und Pensic###nzerzumt werden, eeitarar8schüssen mühten großere Sehuptng###tg der Fall set.
beiterausschüssen müßten größere Befugnissee wie dies namentlich in den süddeutschen Stal Dort werden den Arbeiterausschüssen auch das kung bei der Regelung der Lohnfrage zugestand Verband dastehe, umso leichter werde es sein Wünschen zum Durchbruch zu verhelfen. Aber Ausstreuungen der Gegner des Verbandes, wen Verbande wurden beyörderlicherseits Schwierigk sei ganz gewiß nicht der Fall, wie aus den Er Ministers im Abgeordnetenhause am 20. März, am 1. April d. J. klar hervorgehe. Nachdem die Beitragszahlung und Unterstützungssatze läutert, schloß er seinen beifällig ausgenommen
hältnisse, die edürftig seien,
Wo
einzig in seiner Art.
unsere Eltern und Grof. Zum prachtvollen Kön' Däftigste Verpflegung in jeden
pse Bürgerverein Groß= und Klei##
sind und
Deutsche Nähmaschinen-Ve
9
Recht der Mitwiren. Je stärker der k, den berechtigten es seien nur falscht n gesagt werde, dem eiten bereitet. klärungen des Hru. und im Reichstage Redner dann nog es Verbandes eren Vortrag.
heltern din?—.
sigsdorfer Walde,
Lokale.
Königsdorf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 4. September 1909.
JTe.TE
E IeIEL
d Abend= Konzer#
len kann
E. vorzüg
sikdirekton Uhr, das günstigem ntergarten eleuch z eine der lichen Einürfte diese
rt Hr. M. nd ArmenSeptember
rk der St. stehers des rigsten; en nd Perleneine besonegt werden en befindet,
n Sonntag ter Leitung n neu einrdient auch ein Spiegelende Kräftel künstlerische gramm der M. Kreuser
Gestützt auf genaue Kenntnis der Artikel haben wir unsere Sortimente zusammengestellt und bringen in allen Preislagen nur das Beste. Fachmännische Leitung und fachmännische Bedienung, Geschmack und strengste Reellität in der Preisstellung haben uns weit über die Grenzen Kölns hinaus die grösste Sympathie
eines umfangreichen Kundenkreises eingetragen..
Unser neuer Spezial-Katalog für Damen- u. Kinder-Konfektion enthält 98 Abbildungen vorrätiger Neuheiten. Wir veranstalten anlässlich der Saison-Eröffnung eine grosse Konfektions-Ausstellung und laden zur zwanglosen Besichtigung höflichst ein.:.:.:..........
lde, der inlten werden erkömmlicher Bilde Sorg us durch die zür Schützenackenkleider u. Prinzesskleider
Diesen, von der Mode besonders bevorzugten Artikeln haben wir ganz besendere Sorgfalt angedeihen lassen und unterhalten wir die reichhaltigste Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Jackenkleider hfeihenkanngarn, Cheriot, Homespun u. Tuch, □0 20.— 277—
beste Ausführung...... 49,— 59,— L1
Jackenkleider
Stoffarten und
allen aparten Farben, Kopien neue. 40.— 5n—
ster Modelle 19,- 09.— 50,
den 5. Sept ne eine Verder politischen und ander und Freund scheinen.
iter.
studiert:##
2.(., 61, U
ingen..##
B.(.) 61, u5 ie Butterfly. en Weiber vonn
tr.— Scauh (6. Ad.=Vorst.
co zu Genua Mi. 8. 7, u.
Fr. 10. 7½ U esco zu Genua itag.
Stelle darauf Familien= und
zesskleider
kleidsame
Fassons, in feinen hellen und dunkeln Farben, Ia. Verarbeitung
i welcher auch al in Deutschendprogramm
Blusen u. Kostümröcke
swerker und #ld) einberufen 1 Deutz statt twendigkeit chen Eisenbahn= iter beschäftigt terschaft ließen ichst einheitlich die Pflege de# soziale Hebung notigen Unterübergegangen ingen erstreckten nisse, die uneftig seien, wie issen. Den Ar räumt werden, der Fall sei ht der MitwirJe stärker der en berechtigten eien nur falsche aat werde, Ho bereitet. Das ungen des )<space> i m<space> R e i c h s t a g t<space> dner dann nog
in schönen Herbststoffen und vielen modernen AusBlusen
führungen
in Seide und Tüll, nur letzte Neuheiten
ARNSBERG
NELLY
Prinzesskleid in feinem Kammgarn-Cheviot, sämtl. Falten mit Seide eingefasst mit Tülleinsatz, Rock mod. Sattelform in versch. Farben..... 42,00 M.
Kostüm in Kammgarn-Cheviot, mit aparter Jacke und moderner Tressengarnitur 39,00 M.
Aenderungen kostenlos! Umtausch bereitwilligst!
Ausgabe des Kataloges :<space> a n<space> u n s e r e n<space> K a s s e n:<space> auf Wunsch portofrei.
Grosse Konfektions-Ausstellung
Schaufenster
Verbandes erVortrag.
rn hin?
dorfer Wa
okale.
königsdorf.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 243 2 Samstag, 4. September 1909.
Ziehung am 10. Sept. 1909 Schne demühler Automobil- u. Pierde3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
Werkstatt für Gürtkeeei mit Kraftdetrieg.
Amarbeiten von Beleuchtungskörper Kronen etc. etc. und Neuanfertigen vo pendel, Wandarmen etc. etc. billig
Zum gr
Jede
anzkri
ustation Dellbri
Hptgew. 1Automobil.W. v. M
Lose. 5O PI. Sgerschies 5 Ml.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
CRSIOHRe halbe Stunde: luren gelegen.— c
llephon 120, Amt
Sommeranf Aiederbreisi,
silet zum We
oss. Garten, ged grl. Lage, schö nziergänge in n: dellose Verpfleg
#res M. 3 u. M.
Lage u. Grösse de
Friedrichstr. 193a.
rie alle durch Plakate intlichen Verkaufsstellen
Bildern von Verstorbenen e cführte Bilder gemacht.
iahmen
Atelier bei jeder
desinficiertk
geruchlos
Automors
vernichtet alle Ansteckungsstoffe
Co., Serild Papperm
strasse 23. J loerstrasse:
finden in meinem vorzüglich gelegenen Witterung statt.
Garantie für Haltbarkeit und * Auslührung.
Mässige Preise. Kulani
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
anerige Vertretor:
Gebrüder
Zigarren
Zigaretten und Tabake
ar Pauistr. sse 12 Fernsprecher 1083.
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(#A) schnell an.
erhältlich in Apotheken und Drogerien
100 gr. 250 gr. 500 gr.
d. Siebeslugen##
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern lieben und Durch wurfsieben
Bei Ballon-Bezügen für gewerbliche Betriebe wolle man Engros-Preise einfordern von
IIRR
verschiedener Systeme
für Geschäfte aller Branchen liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigstes Preisen
Fritz Felder
Hillden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
aus prima Maßstoffen auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz f. Maß. Neueste Fassons, Glockenform, moderne Muster in sehr großer Auswahl für jede Figur passend
früher 38—60 M. jetzt 1U
Elegante Massaniertigung
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweisee
Stofflager feinster moderner Dessins liefere ich für jede Figur für
Großes
Wert ganz bedeutend höher.
Versandhaus Hermann Falkenstein
austr. 10 Seste=Sesetiage.Hauptbahnht
bis Bri kingsdorf.
Saonn
hoher Ladenmiete
Viele Herde anderer, minderwvertigeren Harke werden als Hüppersbusch-Herde
verkauft. Jeder Herd muß im Bratofen die Finma rragen. Also darauf achren! Zu haben in allen einschlägigen Geschäfren.
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institu
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gasko er, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen. Bade=Einrichtungen usw. gegen monatlicht geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*n
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Sötzer&ampCo., Eing.hohensollernting
*<space> o<space>“<space> 4<space> u n d<space> L i m b u r g e r<space> S t r a ß e.<space> T e l e p h o n<space> 4 1:<space>
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Derai
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Rekla
„ Köln
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
De Se.

243* Samstag, 4. Jestember 1939.
E
Schut Gurtch.
Song- und Fesertäss, MRontags, Mittwochs und Freitan: 5• nachm. von 3½ Uhr ab
Warme Küchs.
Für Fremde!
Die u. Somimerirische
ckal und Höhenluftkurort
zurast Leversbach
Sten. bei mideggen.
freundlichst Herrl. Wald= u. Gebirgsgegend, inludet. 1ca. 2 Morgen schattig. Garten,
akch fierder“.. direkt am Walde. v
nnpfnigehe Hübsche, luft. Zimmer, gediegene
merirische gute Verpflegung, billige Preise
an Uonns in1. Gefl. Ausrg. erb. an Joseph
ev glgrpsager Hürth, Priv.=Pens. zur, Waldet
.Yerb Köln-Porz
telle: Militär-#ingstr. schattige Spazierwege. gut u Kaffee, Milch. Biere usw. ist im*
IId-Restaurant
sorgt. Schul. Vergünst.
St. Abatha 37
Kuuterkit
Haupt-Restaurant
d
jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Milick-Freikogief.
Näden, gegenüber Passape Tietz.
Zentralbeitz., elektr. Licht u. Frühst.
Restaurant zur Linde
Lohmar
iltestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt sich für Ver ine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis M3,50.—
* P. J.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Nor /8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.e
Hotel zum Laacher
Bendhe#er Gutes Logis.
Bierbrauerei, Im Laach—3.
Höhenlustkurort
Ferien-Aufenthalt Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur) v* 7 Min. von der Vorgebirgsb., Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Gross. Garten, Saal, Veranda.
Iomibriirrfehel
560 in u. d. M. große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landausenthalt.
Gasthaus zur Post.
Logis mit Frühstück von. 2 bis#.
Gastbafz. Krone. Burgbrohl.
Ziertelstünd. wald. Spazierg. n. BadTönnisstein. Angen. Aufenth. Br ged. Veranda. Kurgästen f. Lönnisstein best. empfohl. Herrl. Ausfl.: Laacher See, Olbrück usw. Wag. u. Bäd. i. H. Pensionspr. 3 K
Zisan Schmeizial
halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannen lturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Vernsegung..
ephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Restaurant 1. R. gegenüber Schauspielhaus. Biere und Weine. W. Se
orbenen
nacht.
Marialinden Höhenluftkuror
Hais gegenüber dem DeIS, Holikedenkmal,##
Weinhaus Gebrüder
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitt
Goderberg a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpfle ung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bessens
empfahlen. G. Phtz.
Waldreiche u. gebirg. Gegend. sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, sehr., gedieg Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens..K 0
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
irekt am Rhein. Gross. schatiger Garten. Fischgelegenheit. teferenzen aus allen Kreisen.
#ss. Harten, gedeckte Halle ml. Lage, schönste Wald
zziergauge in nächst. Nähe
dellose Verpflegung. Pens. es M. 3 u. M..50 je nac ge u. Grösse des Zimmers.
besorg die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Niopes, Baudriplatz(Zander);
Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler);
Ig-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
lienung
Anze uen i.(A wirken immerl
esenbrau, Friesenstrasse 26—32. Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
nach Wuns
gabzugeb
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Haubach—6, vornehmes Restaurant.
Cöln-Wesseling.Bonn
Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer); Mulheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt). Stroetmann, Vorsitzender. (Vorgebirgstr. 35.)
Am Museum und Minoriten
Schnellzüge von Cöln-Trankgasse und Bonn-Endbahnhof immer um Voli u. Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends
ersonenzüde von Cöln-Trankgasse 34 Min., von Bonn-Endbahnhof 10 Minuten
nach Voll.
Sonntag, den 5. September
Kirmes
Sürth, Wesseling u. Hersel.
Ab Cöln fahren Sonderzüne bis Bonn 213 u. 313, bis Wesseling 413 u. 513.
Ab Sürth für die Rückfahrt Vorzüge zu den Personenzügen von 740 bis 1240.
Am 5. und 6. September wird der Personenzug 1110 ab Bonn bis Cöln durchgeführt.
Zrumpelen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
Sonnlag, 5. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g. M. 1908
für Erwachsene und Kinder
Bester Ersatz für fehlende
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbraucrei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überrasehend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Louisensaal
Shrenotrasse 18.; Ollorgen Gonntag
Fumilien-Hallkränzehen
Tauben= hochf. reine wicken..12,50] Ware, das
Tauben Beste mais K. 11
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter,„Crisse,
Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Cöln-Brühl-Bonn
für Ausflüge ins Vorgebirge fahren i Sonn- und Feiertagen Sonderzüge. Für die Anfahrt am Nachmittag z. B. fahren:
Ab Cöln-Barbarossaplatz Züge um 1230“ 110
55“ 215 245 300*** 315 335*
bis Brühl-Brücke,** bis Fischenich,*** bis kingsdorf.
Sonntag, den 5. September:
Kirmes
kendenich, Pingsdorf, Car dorf. Dersdorf u. Bornheim
Jägerhof Pingsdort
Sonntag,., Montag,.. Dien
Ileugekegter tade ttoser Barkettboden
Sonntag, 5.
Beinr. Neidhöfer
Neuss a. Rhein.
Tanzvergnügen
ang Clas 15
alder.
Herrenstoffe Kleiderstoffe und Damentuche riesig
Salomon&amp; Baum Giockengasse 16.
Weidengasse
K. Tüneianzchen
Entree frei. Tanzen frei
Grosses Orchester.
Grossartiger Tankboden.
Kgl. Preuß.
Zur 3. Kl. 221. Lott. abzugeben:
1 ½ ¼
120 60. 30.#4
v. Weger, Kgl. Pr. Lott.=Einn. Frankstraße 294, an Mauritius=
Alle Neuheiten der Saison
Vertreten durch Herm. Vergerhoff, nur allein
Salierring 55.
werden zweckmässi bringendem Erfolg

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 243 a Samstag, 4. September 1909.
Aus dem sozialen Leben.
7 Jum Streik der Bauarbeiter am Handelshaus an der Gereonstraße wird uns vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter geschrieben: Gestern morgen wurde an der besagten Baustelle die Arbeit im vollen Umfange wieder ausgenommen. Nachdem Mittwochmorgen eine Sitzung der Schlichtungskommisson für das Betongewerbe stattgefunden, wurde am Abend in einer Versammlung einstimmig beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Der ganze Streik drehte sich zuletzt noch um die Einstellung eines Maurers, der angeblich einen Bauführer beleidigt haben sollte. Dieser verzichtete auf seine Wiedereinstellung, weil er, wie in einer gefaßten Resolution gesagt wurde, nicht wollte, daß nun seinetwillen sämtliche Leute feiern sollten. Damit ist der Streik erledigt.
In Nr. 240 des Local=Anzeigers wurde seitens des Arbeitgeberverbandes als Ursache des Streiks angegeben, daß wegen Mangel an Arbeit Leute entlassen worden seien, was die Organisationen als Maßregelung angesehen hätten. Demgegenüber müssen wir feststellen, das dieses durchaus unrichtig ist. Die Angelegenheit verhält sich folgendermaßen: Am letztverflossenen Freitag wurden sieben Maurer und drei Hülfsarbeiter entlassen; alles Leute, die schon längere Zeit dort beschäftigt waren. Fünf von diesen Leuten waren vor kurzer Zeit beim Direktor der Lolateisenbetongesellschaft, welche Firma die gesamten Arbeiten auszuführen übernommen hat, vorstellig geworden. Ursache hierzu war, daß Mißstände bestanden, welche die Arbeiter mit Recht beseitigt wünschten. So unter anderem konnten Leute, die schon vor längerer Zeit krank waren, kein Krankengeld bekommen. Genannte Firma hat eine Betriebskrankenkasse.
Allgemein ist es üblich, daß, wenn Entlassungen notwendig sind, nicht die am längsten Beschäftigten zuerst entlassen werden. Die Arbeiter faßten diese Art der Entlassung daher mit Recht als eine Maßregelung auf und stellten, als keine Einigung betreffs Wiedereinstellung der Entlassenen erzielt wurde, sämtliche Maurer und Hülfsarbeiter die Arbeit ein. Also kann man den Organisationen keinen Vorwurf machen. Die Organisationsleiter haben vielmehr alles versucht, den Streitfall durch Verhandlungen zu schlichten. Wie sich in der Besprechung der Schichtungskommission des Zementund Betongewerbes herausstellte, hatten die Zementarbeiter deshalb die Arbeit sofort eingestellt, weil ihnen am Dienstagmorgen gesagt wurde:„Wenn die Maurer heute nicht wieder anfangen, wurden die Zementarbeiter auch entlassen.“ Es kann daher auch hier von einem groben Tarifbruch der Arbeiterorganisationen durchaus nicht die Rede sein.
Sport.
(0 Kölner Ballspielklub. Der neue Sport= und Spielplatz des Klubs wird am nächsten Sonntag, nachmittags 4 Uhr, durch ein Spiel der ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Racing=Club aus Brüssel eröffnet. Nach dem Spiel vereinigen sich die Ehrengäste, Mitglieder und Freunde des Kölner Ballspielklubs mit den belgischen Gästen zu einer Feier im Wintergarten des
Café Storchnest, an der der Kiettenberg=Gesangverein und hervorragende Künstler regen Anteil nehmen werden. Der Kölner Ballspielklub hat seine Platzanlagen der Stadtverwaltung zur unentgeltlichen Verwendung während der Werktage für die Schulen zur Verfügung gestellt.
ür Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der
Rähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6 54, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 14½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. i. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumbaa H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. u. Preligt.— 2½ Christenl. m. And..nSegen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntagim Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkrauz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit-Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian, Bündiisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„.„„ Predigt, 91
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepgskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Puche, St; r ang. Stiche a# Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntao 5. Sept. 14. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom
Mammonsdienst.) Schutzengelfest. Kinderkommunion im Dom, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Michael, St. Maria Himmelfahrt, Pantaleon, St. Paul die Knaben.— In St. Peter Beginn der Schutzengeloktav..15 Bruderschaftsmesse, 9 Hochamt, 5 Andacht und Umgang.
In St. Maria im Kapitol 8. Sonntag z. Verehrung der Mutter des guten Rates;.30 Hochamt mit Segen, 6 Andacht mit Predigt,.15 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation mit Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Kongregation, nachm. 3 Versamml
Montag, 6. Sept. Magnus. In St. Peter während der
Schutzengel-Oktav.30 Hochamt, 6 Andacht.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 7. Se.t. Regina.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwold, 8. Seot. Adrian— In der St. Maria=AblaßKapelle Fest Mariä Geburt als Titularfest der Kapelle mit 13stünd. Gebet..30 Aussetzung des Allerheiligsten und 1. h. Messe.30,.30 h. Messe,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12—6 Betstunden, dann Komvlet und Tedeum. Während der Oktav abds. 6 Andacht.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttSept. Korbian.— In St. Aposteln abds. 6 gemeinsch. Anbelungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 10. Sept. Rikolaus von Toledo.— In der Ursulinenkirche zur Verehrung des h. Ninolaus von Tolentino.15 Segensmesse, 5 Segensandacht.— Ju St. Avosteln 8. Freitag zu Ehren der vierzehn Nothelfer..309 stille h. Messen, 9 Hochami, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse Beginn des 40,tünd. Gebets..30 Aussetzung des hochw. Guses,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 3 Vesper, 0 Komplet.
— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Samstag, 11. Sept. Protus, Hyazinthus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Hotzel), nachm. 5(Viétor). Christuskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Jatho). Lutherkirche morg. 8(Viétor), morg..30(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl. morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Güttges). Krankenhaus morg..30 (Bendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Güttges), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Viétor). Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus), Christuskirche 11.30 (fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radeche), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(tällt aus). Deutz, Johannisrirche, morg. 8(Kemper), morg. 10(Schmidt), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presvyterkirche morg 8(Benze), Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, morg..15(Krankenhaus) Andacht(Lambeck), morg. 10(van den Bruck). Humboldlkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck),
10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luthertirche morg. 8(Hafner), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl (Altes Schulhaus) morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (fällt aus). Ehrenfeld morg. 8(fällt aus), morg. 10(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Bayentsal morg. 10 (Raihschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). nachm. 4(Köln): Taubstummengottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(fällt aus), morg. 10(Wehle=Neuwied) Missionspredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Sülz, Mittwoch,.30(Marsiliusstr. 46, Part.): Bibelstunde(Gelderblom). Zollstock, Mittwoch,.30(Höningerweg 131): Bibelstunde(Rathschlag).
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche. Sonntag, 5. Sept., vorm. 9 Beichte, 9,30 Predigt u. Abendm.(Schubert). Mittwoch, 8. Sept., abds..30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sundav Serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p..,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen
An Wochentagen: Sonntag, 5. bis Freitag, 10. Sept, morg„ abds..45; Sabbath, 1I. Sept.: Vorabend.45, morg. s abds..37.
.:
Minchal
Standesamt der Stadt Köln. 3. Sep. 1900
4 Geburten. Wilh., S. v. Joh. Werner, Tgl., Im Ferkulum 24 Adele, T. v. Franz Jansen, Mechan., Drachenfelsstr. 8.- Aung K Otto Beyer, Straßenbahnschaffn., Bonnerwall 84.— Sibylla, T## Tönies, Zuschl., Silvanstr. 21.- Maria. T. v. Heinr. Roder, GärtnUlmen=Allee 148.- Jos., S. v. Jos. Felten, Metzger, A. d. Eiche Christian, S. v. Christian Küster, Tgl., Vondelstr. 36.- Ernst. s
Thristian, 5. b. Thristian Gnfter, Thl,, Vonderstl. 9o.-Ernst, 5. p. Ern
Hacklaender, Kfm., Im Ferkulum 6.- Jos., S. v. Peter Becker. Karolingerring 1.- Ferdin., S. v. Wilh. Peters, Kfm., Maternusst, Mathieu, S. v. Matth. Massoeur, Former, Vondelstr. 21.„ zn T. v. Franz Scharfer, Rammer, Alteburgerstr. 208.- Friedr., S. p Friedr. Kook, Gärtnergeh., Kl. Witschg. 5. Martin, S. v. Martin Kin Schneideraes. Nievenheimerstr. 5. Luise. T. v. Mathien Kerres(
der, Trutzenberg 39.- Johanna, T. v. Joh. Mank, Asm., Krereider
- Ursula, T. v. Dr. Walter Spieß, Regier.=Ass., Weißenburgstr. 80.- Ann T. v. Artur Eckert, Mont., Brandenburgerstr. 24.- Therese, T. v. GegJ. J. Artut Gcert, Monl., Branbenburgersik...— Thelese, 1. D.
Knott, Hausd., Maybachstr. 166.- Friedr., S. v. Christ. Zimmerman Fabrikarbeiter, Spulmannsg. 15.- Jak., S. v. Heinr. Emmerich, Sch diener, Agrippastr. 73-77.- Margar., T. v. Jak. Rein, Dekorotionen Agrippastr. 26.- Heinr., S. v. Joh. Cappenberg, Fuhrm., Weyerstr.;
Sterbefälle. Eleonore Rolshoven, 8., Perlengraben 55. Maria Wenzel, Lehrerin, 20., Apostelnkloster 32.- Pet. Woff, Betr Ingenieur, 70., Klapperhof 33A.- Wilh. Baer, 8., Rheing. 25 Edmund Krahwinkel, Schenkwirt, 32., Thieboldsg. 64.= Herman Gilgenberg, Eisenbahnschaffn., 48., Kalk, Friedenstr. 36.- Ludw Meister, Buchdruckereibes., 44., Mauritiussteinweg 62.- Maria Stein gaß geb. Rehr, 64., Pantaleonsw. 71.- Jos. Mörs, Bauarb., 410 Schemmerg. 6.= Heinr. Kiel, 1., Hirschgäßchen 1.- Paul Wiedmann 14., Peterstr.-7.— Wwe. Therese Stolze geb. Hermann, 52 Quentelstr.-6.- Abraham Auschel, Rentn., 74., Rich. Wagnerstr. Heiraten. Anton Baumstieger, Malergeh., u. Mathilde Seupag v. hier.- Ant. Linden, Tagel. v. Köln=Deutz, u. Kath. Dahmen
#chof N. U. Katharina=Dne
Weidengasse 37.- Karl Stiefelhagen, Güterbodenarb., Kl. Neugasse u. Henriette Hoffstadt, Eigelstein 145.- Jos. Simon, Buchhalter, un Kath. Groß, beide v. hier.= Ernst Fauser, Schlosserges., v. Gerlinge u. Ursula Schmitz, v. Auenheim.
Heiratsantündigungen. Jos. Becker, Schuhmchr., Merovinge straße 27, u. Anna Reiserscheidt, Annostr. 49.- Wilh. Nicolin, Hell u. Agatha Gralty beide Loreleystr. 22.- Anton Kröplin, Fabrikarl Karthäuserwall 6, u. Maria Putz, Ulrichgasse 63.- Arn. Winden, Mon Lindenstr. 81, u. Karoline Mon heimer, Triererstr. 59.- Albert on
Berny. Tranp, Schlosserges., u. Maria Kuapp, beibe Mollk straße 97.- Wilh. Franken, Kaufm., Schiefbahn, u. Katharina Graf ge Becker, Ww., Bismarckstr. 39.- Baptist Dilgen, Metzgerges. Eigelstein0 u. Hel. Heuwig, Gr. Budengasse 7.- Jens Albertien, Bureaugehü Eintrachtstr. 24, u. Luise Steinmetz, Düppelstr. 18.- Wilh. Nachtshein Kelln., Herzogstr. 18, u. Elisab. Tilmanns, Rechtschule.= Karl Peit Kelln., Olivengasse 4, u. Kath. Hack, Gr. Budengasse 20.
nm
Weniger Fleisch— statt dessen
Mondamin
ilchflammeri
und gekochte, frische
Jede Hausfrau beachte dies jetzt. Mendank
überall erhältlich à 60, 30 und 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.
Meders mech. Teppich-Klopiner
Merovingerstr. 5 Jösepn Meder jun. Fernepr. Nr. 75
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöheln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Valle Garantie. ne Billioste Berechnung
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Humangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apothe# Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
e
erstörende Einfluss
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch
die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken
Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasse Gesichtsfarbe, Mittesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönneitsmängern,
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
**
*
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe, weike oder scharfe und eckige Züge verschwinden. die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein,
.- Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum
Die Hungerkünstlerin Frl. Mrotek geniesst als einziges Kräftigungsmittel:
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebun des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Büst bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
***
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengend
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsucht sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten us leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es eben unentbehrlich wie für alternde Personen, Kinder. nament!! blasse und solche, die den Anstrengungen in der Sehu nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzügliche Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knocht wachstums.„*
ist von Professoren und Aerzten##### zend begutachtet und im Gebrauch vieler Königl. Kliniken. nur 1 M. und.90 M. in Apothek
Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer empfehlenaus eigen„/4. Motiven elwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wi„r Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensoglt Pannfahr
nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Prg#g vie Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man la82“ 4 un: beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich,.. zeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle###..
Prospekt K nebst Kostprobe versendet vollig Kos:--„rf Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedensu;
Biomalz

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243&a Samstag. 4. September 1903.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhänfern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, AbinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Stellen
50 M. Wochenlohn
50—60% Provision
der
chält Jeder, der den Vertrieb Alumininmschilder u. Baren übernimmt. Großgtige Neuheiten.— Vertretung pird auch als Nebenbeschäfti176
übertragen. Aluminiumparen sind spielend leicht verLäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher nienand anzufragen. Postkarte grügt. 9
Schilderfabrik
host Erbach, Westerwald.
Strebsamer Bautechniker
für ein Architekturbureau sofort gesucht. BauschulAbsolvent hat zur praktischen Ausbildung Gelegenheit.
Bewerbungen mit Gehaltsmsprüchen besorgt unter A 143 die Geschäftsst. d. Bl. d
Leistungsfähige
Korkenfabrik
sucht einen
keisenden
unverheiratet), Alter über 25 Jahre, welcher mit Erfolg den u. die Mosel bereist hat Fr.=Offerten unter K 940 an die Geschäftsstelle d. Bl. 83
hionteure
m langjährigen Erfahrungen im Aufzugbau
sofort gesucht. p'
hopmann,.=Ehrenfeld.
FeuerVersicherung.
Ein jängerer, strebsamer, surchaus gewissenhafter Beamur gesucht. Die Stellung ist duernd und pensionsberechtigt. Off. unter 2543 an die Gesch.= stelle des Kölner Local=Anz.
Junger, fleißiger, gewandter Rann vom Lande als
gesucht
mülheim a. Rhein
Bleichstraße 23.
Junger
nit schöner Handschrift zum 15. beptember er. gesucht.
Off. mit Angabe der letzten Stellung u. 2548 a. d. Gesch.Bl.
lebensstellung
bietet sich j. Mann von 16—18 I. mit bess. Schulbild. u. Kenntn. derstenogr Es wird schon währ. der Lehrzeit Gehalt gewährt.“ u. A144 a. d. Geschst. d. Bl. Best empfohlener
junger Mann
½ Dacker und für Ausgänge su sofort gesucht.
Obenmarspforten 3, I.
Alscter- Hefuchz. Rbeinr 65.
gcbkund, best. eingef. Vertr. f. 5. u. Hüsenfrüchte. Fr.=Off. u. 5218 a. d. Gesch. d. Köin. Vztg.“
hausbursche,
die Pserdepflege verst., ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 321.
Deutz.
ucht.
Freiheitstraße 33.
Lauf= und Arbeitsjunge geAchtige Schweinemetzger„geselle gleich gesucht. Ehtenfeld, Venloerstraße 321.
##r größ. Privathaushalt
erfahrenes kath.
Mädchen
# das selbständig die Küche sehren kann. Eintritt 1. Okt. Rom, Habsburgerring 10.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. 5 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Properes
sen
kath., m. gut. Zeugn., w. auch Hausarbeit übernimmt und
w. gut schneidern kann,
gesucht.
Offert. u. A148 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Von Labrikkonsumanstalt
für selbständige Stellung eine gewandte, ehrliche
Verkäuferin
unter günstigen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht. Kautionsstellung erwünscht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 225 an die Annoncen= Expedition d. Invalidendank, Köln a. Rh. 1
Zum.Oktober wird zu drei Kindern ein zuverlässiges
besseres Mädchen oder einfaches Fräulein
gesetzten Alters, welches nähen kann, nach Essen gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. K 934 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. c*
Geübte
herinnen
für Frauen= und weiße u. bunte Mannshemden gesucht
Vierbaum-Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang.%a
Junge mädchen,
welche Lust haben, das
Wäschenähen
zu erlernen, können noch eingestellt werden. 1
Wesdeutsche Confection
(G. m. b..)
Karthäuserwall 34.
Gesucht ein gewandtes
Hausmädchen
welches gut servieren kann u. in den Hausarbeiten erfahren ist, in kleinen feinen Haushalt. Fr.=Off. u. Z M 5198 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tächtiges erfahrenes
Zweitmädchen
m. jähr. Zeugnissen
Off u. 2503 a. d. Gesch. d. Bl
das seibständig kochen kann, für kleineren herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Lohn 360 Mark.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrif ten u. Photographie u. K 939 an die Geschäftsstelle des Köl ner Local=Anzeigers.
Tüchtiges, sauberes
Zweitmädchen
u. ein in besserer Zimmerarbeit, Nähen, Feinbügeln u. Servieren durchaus erfahrenes
Drittmädchen bes#ht
Anm. vorm. bis 11 u. v. 6 abds. ab. Traine, Hardefustst. 11,a Sachs.=R.
Tücht. pelznäherin und Lehrmädchen
für sofort gesucht.
Obenmarspforten 3, 1. Et.
Einf. kath. Fräulein
19., gewandt in allen Hausarbeiten, kann g. dügeln, etwas nähen und kochen, sucht Stelle in ff. Hause, am liebsten, wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter K R 100 Linz(Rhein) postlagernd.
Einfache gebildete Personsucht weg. Sterbefalls wieder Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichen oder älterem Herrn für sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 935 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häusl. Arbeiten und spricht auch polnisch.
Fr.=Offerten unter K 937 an die Gesch. d. Bl.
33 Jahre, in allen vork. Arbeit. des bess. Haushalts bewandert, sucht z. selbst. Führung d. Haushalts Stelle zum 15. Sept. bei einz. bess. Herrn. Off. u. M 59 a. d. Hptv..Bl. Nippes, Cranachstr.5.
Geb. kath. Fräulein
sucht per Anfang Oktober Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 947 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.*
kath., sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. z. weit Ausbild. ohne gegens. Verg. b. Familienanschl.
Off. u. H M 14 an L. Vetter u. Comp., Düren.
Aerztlich und staatl. geprüfte
Erstwärterin
beste Zeugnine und ärztliche Empfehlungen, ist durch Zufall von Mitte Januar ab frei.
Fr.=Off. unter K 936 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stelle in besserem kath. Hause.
Angeb. befördert die Expedt. dss. Bl. unter Nr. 2523.
Erfahrene und bestempfohlene
Erstwärterin
ist noch von Ende November bis 20. Januar frei!
Gefl. Off. u. B 393 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wwe., 50., die bis jetzt ihren eigenen Haushalt geführt, sucht Stelle in kl. bess. Haushalt.
Off. u. 2533 a. d. Gesch. d. Bl.
17jähr. kath. Mädchen s. Stelle
als Stütze
in besserem Hause oder bei Geistlichem.
Off. u. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelt. brav. kath. Mädchen
perfekt im Kochen u. Hausarb., sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 2501 a. d. Gesch. d. Bl
sucht Lehrmädch. Off. u M 56 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Jung. Mädchen, 14 Jahre, d St. a. Kontor als Lehrm
Suchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
zgädchen n köchin
sucht Stelle als Beiköchin oder Kaffeeköchin. Nippes, Cranachstr. 38, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Karte genägt. Rothgerberbach 7, III.
Tüchtige Weißnäherin
empf. sich in Neuansertig. und sämtl. Reparaturen jeder Wäsche. Fr. Muller, Streitzeugg. 32, II.
Fücht. Fachmann übernimmt Heizungen im Abonnement zur Bedienung.
Off. u. 2518 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Roonstr. 90, part.
Tapezieren a Rolle 259, alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Schaafenstr. 7, III. K. g.
T apez. a R. 25 J. alle Maler= u. E Anstr.=Arb. gut u. bill. sowie Fass.=., Ia. M. Alteburgerst. 41, p.
Naurer empf. sich in all. Rep., Zement., Verputzen, Weißen. Chr. Sticker, Schemmerg. 2a, I.
Xap. R. 25), Deckstr a. Anst.=Arb. w...tad.ausg. Ankerstr. 27,II.
Zu vermieten
Kochherrsch. 2. Etage
Übierring 50, 9 Zimmer, Küche, einger. Badez., gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas usw. z. Dr. v. 2000 MA sofort zu verm.
Bescheid Agrippastr. 57 u. im Hause 3. Etage nachm. zwischen 4 u. 5 Uhr.
herrschaftl. 2.
Pfälzerstraße 36. 6 Zim., Küche, Baoez., Mans., Zentralheizung, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht usw. z. Pr. v. 1400K sof. zu orm.
Schönes Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohn., 3 Zim., Küche u. Baoez. z. Pr. v. 1100 J. sof. zu verm., auch geteilt Ladenlokal mit 1 Zimmer.9
Näh. Besch. d. F. A. Banzhaf. Agrippastr.53/59 u. i. Hause 1. Et.
Lindentbal
In feinem herrschaftl. Hause (vom Eigentümer bewohnt)
I. Etage-4 Räume, 19####-güche, Veranda u. Mitbenutzung des Gartens, an einzelne Dame oder Ehepaar ohne Kinder
preisw. zuvermiet.
Bachemerstraße 118.
10—12,—5. 1
Ehrenfeld
Kruppstrasse
per 1. Oktober zu vermieten:
2 schöne Ladenlokale, abgeschl.
3 Zimm. u. gepl. Küche, Klosett, Erker, Leucht= und Heizgas, elektrische Anlage usw.
Bescheid Grabenreuthstr. 2.
Vis a vis Stadtwald Dürenerstr. 256 a.
Hochherrsch. 1. Et., 5., kompl. Baoez., Küche, Mans., Nebeng., Erker, Balkon, elekirisch. Licht, Zentralheiz., Bleiche, Gärt. usw. für 145006 jährl. zu vermieten. Besch. Dürenerstr. 256, 2. Etg.“
Neubau Gertrudenstr. 18
zu vermieten: Ladenlokal, gr. Lagerraum,.,., 3. Etage, je 4 Zim., Küche, Bad; ev. z. verk. * Bescheid Breite Straße 73.
Großes Hochparterte
Hohenstanfeuring 37
8 Räume, Küche, Garten 2c. der guten Lage weg. geeignet
für Etagen-Geschäft Burean oder Privat
billig zu vermieten.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11.
2 schöne Mansardenzimm.
mit eig. Klosett u. Spind usw., zu 14,50 M. zu verm. Bescheid
Turnerstr. 9 bei Zieth u. u. Simrockstr.21 d. Eigentümer.
Ehrenfeid
Platenstr. 47, 3 schöne Räume mit Balkon an der Küche und allen Bequemlichkeiten zu 22 K. zu vermieten. Bescheid daselbst b. Ginzel u. Simrockstraße 21 beim Eigentümer.
Ehrenteid
Subbelratherstr. 297, 2. Etage, straßenwärts, 3 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Bescheid daselbst bei Fetten u. Simrockstraße 21 beim Eigentümer.
Mansardenwodnung.
2 Zim. straßenw. zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30, Bescheid Kohlenlager.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Et., 7 Zim., Küche, 2 Mans., kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900 M * Besch. Bismarckstr. 8, I.
Ehrenfeld.
Kleine abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett, Leucht= u. Heizgas u. all. Bequeml. in neuem, mod. Hause, Platenstr. 52, billig zu vermiet. Bescheid Nr. 48 und Simrockstraße 21,., beim Eigentümer.
Ehrenfeld
Kurnerstr. 11,=Etage, 2 Zim.
und Küche mit Spind, Klosett, Bleiche usw. billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Schürkel u. Turnerstraße 9, bei Ziethen.
(Hauptverkehrsstraße), 8 große Räume, für Engros=Geschäfte u. Bureaus vorzüglich geeignet Näheres durch die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ehreufeld 2 mal-.=30.,
abgeschl., m. allen Bequemlichkeit., 3. Etg. straßenw., in schön. neuen Hause Subbelratherstr. 295, billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, I. Etage, beim Eigentümer.
Angenehmes
findet ält. Herr od. Dame, wenn auch leidend, bei kath. kleiner gut bürgerl. Familie gegen eine einmalige Vergüt. von-5000.A, die sicher gestellt werden. Gefl. Off. u. 2545 a. d. Gesch. d. Bl.
Werderstraße 22 Souterr. 4 Räume
passend für Laden und Lager, sofort zu 55 K. mon. zu verm. Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Erste Etage abgeschl.
5 Räume, Mansarde u. Keller, Heiz= u. Leuchtgas, per 1. Okt. K 70,— zu verm. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
Nippes
am Wilhelmplatz, sch. abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche, Baderaum, Schränke, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Dr. 38.4. Besch. das Eigent. 2. Et., Viersenerstr. 8, II.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohn., 2, 3 u. 4 Zim., Küche m. Spind u. Klosett, Leuchtu. Heizgas billig zu vermieten. Besch.: Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Unterhaus, 4.,
für Bureau, Lager oder Engrosgeschäft geeignet, zu vermieten. Ursulaplatz 9,
vis--vis der Kirche.
Jülicherstr. 16
Herrschaftl. 3. Etage, 6 schöne lustige Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
2 Zim. u. Küche 3. Etage
sofort billig zu vermieten.
„ Schildergasse 80.
Steinstraße 20.
2 freundl. Anb.=Zim. 2. Et. in anständ. ruhig. Hause an einz. Person zu vermieten.
Jakohstraße 10, I. Etage, 4 * große Zimmer nebst Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Isabellenstraße 27.
* freundl. Mansardenzimmer in nächster Nähe d. Hauptpost an Beamten zu vermieten. Off. u. A 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
in ruhig. abgeschl. Hause billig zu vermieten. Löweng. 17, 2. Etg., Nähe Waidmarkt.
3 sch. luft. Zim., strßw., 1. Etg., an ruh. Leute f. 23 M. zu verm. Siebachstraße 52.
Nippes
Pruppstraße 2, bess. abgeschl.
Wohn. 2. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Erker, Koch=u Leuchtgas zu 40, mit Mans. zu 45M. z. v.
Erfisraße 11, 1. Etage
43., Küche, Mans. z. vermieten. Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
Bureauräume
Unterhaus, 4 Räume p. 1. Okt. zu verm. Roonstraße 12, part.
Deutz, Karlstr. 52
schöne 1. Etage, 3 Zim., Küche u. gr. Mans., Koch=u Leuchtg. s. z. v.
Am Eigelsteintor zu verm.
2 schöne Z. u. 3 Z. Unterhaus. Besch. Greesbergstr. 16, 2. Et.
Deutz, I. Etage,
4 Zim., 1 Mans., an ruh. Leute zu verm. Besch. Mathildenstr. 1.
Cl. möbl. Wohn= 1.
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Pfeilstraße 39.
Möbl. Zimmer
Fräulein zu vermieten.
von Werthstr. 47, III.
3. Etage, abg. 2 ge. Räume
an kinderl. ruh. Fam. a. Gegenleist. z. v. Thürmchenswall 15,III.I.
Mansardon an kinderl. Leute
Mühlätbes billig zu verm.
Nippes, Auenstraße 13.
9 Etage, 4 Zimmer, Alkoven, Mansarde zu vermieten.
Bobstraße 20.
Möbl. Zim.,.tage- u. wochenw. M s. d. Maximinenstr. 52.
ljonag 3. Et., 5., a. Wilh.= Pl., an st. Fam. sof. zu verm. Auguststraße 56.
* schöne Mansardenzimmer an — stille Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
antz Auterhaus, 4 Zimm. vouln, zu vermieten.
Bescheid Helenenwallstr. 36, I.
Erftstr. 6,1 Mansarde zu
vermieten. Bescheid 1. Et.
Ninnas Schöne 3 Zimmerwohnung mit allen Bequeml. zu verm. Eichstr. 15.
Zwei kleine luft. Anbauzimmer
an stille kinderl. Leute zu verm. Josephstraße 8, 3. Et.
5 Zim. abgeschl., alle Bequeml. Klosett, Keller, z. 22 K z. om. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Daniy Mattzildenstraße 11 Beutz Unterh. oder 2. Etage je 4 Räume m. Zubeh. zu verm.
9 Zim., 1. Et. u. 1 Mansardena zimmer billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 115.
9 schöne, helle, luft. Zim., 2. Et.
# an 1 o. 2 anst. Dam. sofort z. verm. Unter Taschenmacher 19.
Ninnes-Ei. aog. 4 Zim.
nur an stille Fam. zu verm. Auguststraße 47.
gr. Mans.=Zimmer zu verm. Nippes, Niehlerstraße 190.
Einf. möbl. Zim. m. Klav. sof. zu Cverm., 16 JK. Aachenerstr. 67, I.
Cuft. möbl. Mans.=.a..Handw. 2 z. verm. Benesisstr 39,l., vorn.
grefelderstraße 31. Abg. 3., ** 1. Et., hofw., zu vermieten.
ans. an alleinst. Person zu verm. Brüsselerpl. 6, Laden.
Schön mödl. Mansardenzimmer = zu verm. Salzmagazin 60,III.
2 Zimmer 1. Et. Anbau, zu vermieten. Taubengasse 11.
ach. m. Zim. d. W. 3,50 K z. v.
# Meister Gerhardstr. 30, 2. Et. l.
Eta 3sch. Zimmer zu verm. I. CIg., Vor St. Martin 17.
Mietgesuche
Junger Kaufmann sucht zum 1. Oktober in der Näte Minoritenkirche
mobl. Zimmer mit Peusion
in kathol. Hause.
Angebote mit Preisangabe eiligst erbeten unter 2542 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
hippes.
Beamt., kl. Fam. s. z. I. Okt. o. später 5 R. u. Mans. in nur bess. ruh. Hause bis zu 50.. Angeb. m. Preisangabe u. M 58 a. d. Hptotr..Bl. Nippes, Cranachst.5.
Ninnas Brautpaar sucht 3
WIppes Zimm. zum 1. Okt.
Off. m. Preisang. u. M 55 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachst.5
9 ält. Frl. suchen 2 sch. Zimmer
9 in ruh. Hause St. Aposteln od. Michaelpfarre z. 15. 9. od..10. Zu erfr. Sauerbier, Genterst. 21.
(Fortsetz. siehe Seite 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 4. September 1909.
e: Was der Sonntag bringt: Ja:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 6½. Schauspielhaus: Die Lehrerin, 7½, Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 3½. Der tapfere Soldat, 8. Residenz-Theater: Moral, 8¼, ReishshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 11, 4 u. 8, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 11 und 3½; Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 u. 8, abends Vokal- und Instrumental-Konzert, Südpark: 4, Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr.
Muscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Zoologischer Garten: Von morg. 7 bis mittags 12 Eintrittspreis 20 Pfg., Flora: Von mittags 12 ab Eintrittspreis 30 Pfg., abends grosse Beleuchtung, Sportplatz: Radrennen, 4 Uhr.
Klactheater. Biehe Anzeigenteil.
∆ Stationsanzeigapparate.
Nach Mitteilungen in Eisenbahnfachschriften, von denen auch wir Vermerk genommen hatten, sollten Versuche im Gange sein, behufs Einführung von Vorrichtungen zum Anzeigen der Stationen innerhalb der einzelnen Abteilungen der Eisenbahnwagen. Wie die Zeitschrift des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen schreibt, sind Versuche nicht vorgenommen und auch nicht beabsichtigt, da nicht zu erwarten steht, daß solche Einrichtungen im Verkehr sich bewähren. Bei unverhältnismäßig hohen Beschaffungskosten müßte eine erhebliche Vermehrung des Personals zur Unterhaltung und Bedienung dieser Einrichtungen eintreten. Auch seien bei dem Lauf der einzelnen Personenwagen in verschiedenen Zuggattungen und auf verschiedenen Strecken Irrtümer in der Bedienung der Vorrichtungen zu erwarten, die unrichtige Stationsangaben herbeiführen würden. Endlich seien solche Anzeigevorrichtungen der starken Schlagwirkungen der schnellfahrenden Züge ausgesetzt, ein öfteres Versagen daher schwer zu vermeiden.
Eine praktische Neuerung
hat die Eisenbahndirektion Köln versuchsweise auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingeführt, durch sie soll den Reisenden die Möglichkeit gegeben werden, ihre auf dem Bahnhof wartenden Angehörigen telegraphisch zu benachrichtigen, falls sie aus irgend einem Grunde mit dem verab redeten Zuge nicht eintreffen können. Zu diesem Zwecke ist an den beiden Kopfseiten des Empfangsgebäudes an einer leicht sichtbaren Stelle je eine Depeschentafel angebracht worden, auf der die betreffenden Depeschen zum Aushang kommen. Die Adresse der Depesche muß lauten:„Station Köln H. B. Aushang.“ Die Gebühren werden berechnet wie bei jeder Privatdepesche. Die Depeschen werden nach der Zeit der Ankunft fortlaufend auf der Tafel aufgehängt und nach einer Aushängung von 24 Stunden wieder entfernt.
* Herr Stadtverordneter Berghausen vollendet am 23. September d. J. sein 70. Lebensjahr. Hrn. Berghausen, der bekanntlich erster Vorsitzender des Gewerbevereins ist, wird dieser Verein an dem genannten Tage, vormittags 11½ Uhr, durch eine Deputation die Glückwünsche des Vereins darbringen und eine Ehrengabe überreichen. Am 25. September veranstaltet der Verein ein Festesten im Isabellensaal des Gurzenich, an dem auch die Vertreter der Behörden teilnehmen werden.
Té Personalnachricht. Der Rentmeister bei der Königlichen Kreiskasse in Euskirchen, Hallauer, ist zur Königlichen Kreiskasse Köln I versetzt worden.
□ Auszeichnung. Dem belgischen Generalkonsul Joseph Cartuyvels von hier wurde der Königliche Kronenorden zweiter Klasse verliehen.
X Castans Panoptikum. Der lange Joseph, angetan mit der Uniform des I. Garde=Regiments, zwischen dem Publikum wandelnd, mag den Besuchern wie ein Wesen vorsündflutlicher Zeit erscheinen, wenn sie unter seinem ausgestreckten Arm bequem einhergehen. Das Aeußere des Riesen ist ganz sympathisch. Zum Beweis dafür, soll sich der„lange Joseph“ auf zahlreiche Liebesbriefe berufen können, die ihm zugegangen sein sollen. Daß Kölsche Mädchen die Absenderinnen sind, wird nicht behauptet.— In Mr. Charles mexikanischem Malabaristenakt wird dem Publikum eine ganz neue Zusammenstellung von Balanzierkunst und Tierdressur vor Augen geführt. Im Vitascop=Theater werden Bilder von teils ergreisender und teils heiterer Wirkung vorgeführt.
X Eisenbahnbauten. Die Lieferung der zur Verbreiterung des Bahnplanums für Gleis IX und IXa zwischen Trankgasse und Frankenturm erforderlichen Muschelkalk=Werksteine wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 13. d. M. dorthin zu richten.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hier, ist eine bemerkenswerte Monstranz romanischen Stiles ausgestellt, welche von dem hiesigen Goldschmiede Heinrich Birgel nach dem Entwurfe des aus Köln stammenden Benediktiners P. Placidus Hönerbach ausgeführt wurde und für die St. Marien=Abteikirche zu Nord=Dakota in Amerika bestimmt ist. Sie bildet einen architektonischen Aufbau. Das von einer Kuppel überragte Mittelstück, in welchem die h. Hostie ihren Thronsitz hat, ist von vier Ecktürmen flankiert. Eine Laube bildet beiderseitig den Abschluß. Die Klarheit der Zeichnung und Sauberkeit der Ausführung, die Kostbarkeit des Materials sowie der reiche und doch nicht aufdringliche Figurenschmuck, der angenehme Wechsel zwischen Gold- und Altsilberton, Schmelzarbeiten verschiedener Art, Inschriften und Ornamenten, vielfarbigem Edelgestein und Korallenschmuck machen das Werk zu einem recht eindrucksvollen.
E Köln-Bonner Kreisbahnen. In zahlreichen Orten des Vorgebirges und an der Rheinuferbahn wird am Sonntag, den 5. und Montag, den 6. September Kirmes gefeiert. Während auf der Vorgebirgsbahn die fahrplanmäßigen Züge entsprechend verstärkt werden können, muß auf der Rheinuferbahn zur Bewältigung des Verkehrs eine große Anzahl von Sonderzügen eingelegt werden. Für die Hinfahrt fahren am Sonntag außer den fahrplanmäßigen Zügen Sonderzüge bis Bonn, welche in Sürth, Wesseling und Hersel halten, um.13,.13 Uhr, und Sonderzüge bis Wesseling .13 und.13 Uhr. Für die Rückfahrt wird der Personenzug 11.10 Uhr ab Bonn am 5. und 6. September bis Köln durchgeführt. Außerdem fahren am Sonntag ab Sürth, wo die Kirmes besonders stark besucht zu werden pflegt, Vorzüge zu den Personenzügen von .40—12.40 Uhr.
0. Allerlei Anfälle. In der Bayenstraße fiel ein Junge vom
Wagen und brach den Arm. Von einem Bierwagen wurde ein Mann in der Schützenstraße überfahren. Er erlitt einen Armbruch und zog sich sonstige Verletzungen zu. In der Vondelstraße wurde ein neunjähriges Mädchen von einem Möbelwagen überfahren. Das Mädchen erlitt einen Oberschenkelbruch. Beim Sturz über einen Pflasterstein zog ein Kind sich einen schweren Armbruch zu. Einen Armbruch erlitt auch ein Junge, der am Zugweg zu Fall gekommen war. Alle bei den vorgenannten Unfällen zu Schaden
Gekommenen wurden ins Bürgerhospital gebracht.
6 Auf einem Obstrest glitt in der Mozartstraße ein Junge aus. Er fiel in ein mit spitzen Stangen versehenes Gitter und riß sich den Arm auf. Man brachte den Jungen ins Bürgerhospital.
Eine leere Geldkassette gefunden. In einem Hausflur im Sionsthal wurden gestern abend eine große geöffnete Geldkasse sowie ein Bund Schlüssel und Dietriche und eine Mütze vorgefunden. Die Sachen, die offenbar von einem Diebstahl herruhren,
wurden von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
. Mit Kleesalz vergiften wollte sich gestern ein Mädchen. Es nahm von diesem Gift eine ziemlich starke Menge, worauf es schwer erkrankte. Man brachte es ins Augustahospital. Das Mädchen soll die Tat unmittelbar nach einem heftigen Wortwechsel, in den es mit mehreren Frauen geraten war, begangen haben.
10000 Mark unterschlagen. Seit gestern ist der Bureauvorsteher eines hiesigen Rechtsanwalts nach Unterschlagung von etwa 10000 M. flüchtig.
1 Unfall. Auf der Brückenrampe blieb heute vormittag ein mit Kommißbrot beladener Wagen des 53. Infanterie=Regiments aus Kalk im Geleise stecken. Mehrere Straßenbahnangestellten halsen sofort, den Brotwagen mit aus dem Geleise zu schaffen, was ihnen auch gelang. Hierbei schlug das in den Brotwagen gespannte Pferd aus und trat einen der Straßenbahnangestellten mit solcher Wucht in das Gesicht, daß der Mann schwere Verletzungen am Mund und an der Nase erlitt. Auch büßte der Bedauernswerte dabei noch mehrere Zahne ein. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte ins Vinzenzhospital in Nipves gebracht.
Aus Köln=Ehrenfeld.
X Auf dem Bahnhof Köln-Ehrenfeld soll die Feuerzeugrampe mit einer eisernen Ueberdachung versehen werden. Die hierzu erforderlichen Arbeiten einschließlich der Materiallieferung, und zwar Los 1 26,2 t Flußeisen, Los II die Erd= und Maurerarbeiten und Los III die Zimmer= und Dachdeckerarbeiten werden jetzt von der Eisenbahn=Betriebsinspektion 2 in Köln ausgeschrieben und sind Angebote bis 15. September d. J. dorthin einzureichen.
# Diebstähle. In einem Neubau an der Sömmeringstraße wurden mehrere Platten Zink gestohlen.— Am Bahnhofe wurden eine Anzahl Gasröhren entwendet.
Aus Köln-Kippes.
Im Biophoto-Theater(Neußerstraße) wird Montag und Dienstag auf vielseitigen Wunsch nochmals die große SakramentsProzession des 20. Eucharistischen Kongresses zu Köln 1909 vor
geführt.
Aus Köln-Braunsfeld.
A Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1¾ Uhr geriet auf einem Grundstück links von der Nachenerstraße am Morsdorferweg ein großer Getreidehaufen in Brand. Die Freiwillige Feuer wehr von Braunsfeld eilte sofort zur Brandstätte, konnte jedoch nicht viel ausrichten. Der große Fruchthaufen brannte vollständig nieder. Die Feuerwehr war bis gegen 6½ Uhr heute morgen auf der Brandstätte tätig.
Theater und Konzerte.
4 Opernhaus. Da am Montag die Kasse des Opernhauseg geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch, den 8. Heue (Hoffmanns Erzählungen) bereits Sonntag von 10 Uhr, für Galerze, billetts von 5 Uhr ab, statt.
4
Se r
4
Aus Köln-Bapenthal.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Mannsfelderstraße wurde vorgestern eingebrochen und für etwa 500 Mark Kleidungsstücke gestohlen. Ein der Tat verdächtiger Bursche wurde gestern von der Kriminalpolizei verhaftet.
Aus Köln-Sülz.
C. Unfall. Hier fiel einem Kind ein schwerer Stein auf den Fuß. Schwere Quetschungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Kölner Bürgerhospital.
Aus Köln-Deutz.
0 An der Brandstätte nahm gestern nachmittag die hiesige Kriminalpolizei eine Ortsbesichtigung vor, zu welcher kleine Jungens zugezogen wurden, die gesehen haben wollen, wie ihre Spielgenossen durch Spielen mit Feuerwerkskörpern den Riesenbrand verursachten. Ein Junge wollte genau die Knaben beobachtet haben, durch deren Unvorsichtigkeit das Feuer entstand. Er mußte einem Kriminalkommissar zeigen, welchen Weg die Kinder eingeschlagen hatten, und so kletterte der Junge über einen Zaun auf das militär=fiskalische Gelände, von wo aus er eine an der Südseite des Pionierschuppens gelegene Fensternische, die sich etwa 1,20 Meter über dem Erdboden befand, erstieg, um sich dort, wie am Tage vorher seine Freunde, niederzulassen. Von hier aus sollen die Kinder Feuerwerkskörper abgebrannt und so das Feuer verursacht haben. Es steht fest, daß an jener Stelle das Feuer zuerst bemerkt wurde. Man weiß aber, daß Kinderaussagen im allgemeinen recht wenig Gewicht bzw. Glauben beizumessen ist. Kinder antworten, was der Fragesteller hören will.
0 Auf der Brandstätte des Ponton=Schuppens an der Siegburgerstraße sind die Aufräumungsarbeiten in vollem Gange. Ein starkes Pionierkommando unter Ingenieuroffizieren hat die schwere Aufgabe, Ordnnug in dem Chaos zu schaffen, Verwertbares vom Schutt zu sondern. Die Arbeit ist dadurch schwierig, daß die verschiedensten Gegenstände, welche auf dem oberen Stockwerk lagerten. beim Zusammenbruch alle in einander verschoben und verdrückt sind. Wie Pappschachteln sieht man die Pontons in einander geschoben, dabei alle verbogen. unbrauchbar. Ueber die Trummer der Pontons ziehen sich Hunderte Meter von Eisenketten, die in der Weißhitze Glied an Glied verschmolzen sind. Noch gestern nachmittag waren Ketten und andere Eisenteile noch nicht soweit abgekühlt, daß sie mit Händen angefaßt werden konnten. Die eisernen Teer- und Oelbehälter sind restlos ausgebrannt, schwere Anker sind verbogen. Eine Postenkette umsteht Tag und Nacht die Brandstätte, auf der gestern abend plötzlich wieder Flammen aufloderten, aber ebenso schnell gedämpft werden konnten. Schon gestern wurde mit der Erneuerung der elektrischen Oberleitung der Köln=Porzer Bahn begonnen, so daß heute die Wagen wieder durchfahren durften. Die Kriminalpolizei war gestern nachmittag an der Brandstelle tätig.— An mehreren angebrannten Häusern sind die Bauhandwerker schon eifrigst tätig, die Schäden zu beseitigen.
Aus Kalk.
( Das Cheater Königsfeld erzielt jetzt jeden Abend volle Häuser. Das Ensemble hat sich bei allen Freunden echt kölnischen Humors in der kurzen Zeit sehr beliebt gemacht. Das Theater bietet gute Operettenparodien.(Spielplan vergl. Anzeigenteil.)
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht stalt.
O Kölner Sportplatz. Nach dem großen Trainingbesuch zu urteilen, der Freitagabend auf dem Kölner Sportplatz herrschte werden die morgigen Rennen ein ausverkauftes Haus erzielen Das Publikum war von der Arbeit der 4 Steher Nat Butler Ryser, Vanderstuyft und Zeisler begeistert. Sie vollbrachten hinter der 40 cm Rolle gute Leistungen und die drei Halbstundenrennen werden schnelle Rennen bieten. Die Weltrekords hinter der 40 cmRolle werden bei der anerkannten Schnelligkeit der Kölner Bahn sicher einen Umsturz erfahren. Dafür werden auch schon die Schrittmacher sorgen, die gleich den Fahrern tüchtige Leute ihres Faches sind. Butler wird von Lautier, Vanderstuyft von Stiploschek, Ryser von Eschweiler=Borcherdt, Zeisler von Ullrich geführt. Ryser fährt hinter Tandem, die andern benutzen Einsitzer Die Fliegerrennen werden allgemein gefallen. In einem Hauptfahren, dem Erfinder des Fahrrades zu Ehren Karl von Drais=ErinnerungsPreis genannt, in einem neuartigen Zeitfahren über die ¼ Stunde mit Kilometer=Prämien und in einem stark besetzten Mehrsitzerrennen trifft sich ein 25 Köpfe starkes Fliegerfeld. Das verstärkte Trompeterkorps Borussia unter Friedrich Milden wird während der um 4 Uhr beginnenden Rennen konzertieren.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft
. Brühl,.Sept.1909. In einem Hause in der Liblarerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingevrochen. Den Dieben fielen nur einige Freimarken in die Hände. Die Polizei hat zwei der Tat dringend verdächtige Personen festgenommen.
8 Brühl,.Sept.1909. Hr. Kaplan Dr. jur. Peter Schmit ist zum 1. Kaplan von St. Maria an Lyskirchen in Köln versetzt worden. Man sieht den geistlichen Herrn ungern von hier scheiden. Er hat sich besonder? auch um das Vereinswesen sehr verdient gemacht. Hr. Kaplan Miebach ist zum 1. Kaplan und der Neupriester Karl Weuster aus Eschweiler zum 2. Kaplan ernannt
worden.„
□ Siegburg,.Sept.1909. Ein Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft verhaftete heute morgen hier am Bahnhof vier schwere Kölner Jungen, welche mit Beute beladen gerade den Zug.58 nach Köln besteigen wollten. Er veranlaßte die Ueberführung der Burschen in das hiesige Polizeigefängnis, die Beute welche in zwei Drillingbüchsen, Schuhen usw. bestand, wurde den Eigentümer, einem Gutsbesitzer, außer einem Fahrrad wieder zu gestellt. Einer der Festgenommenen ist vor einigen Tagen ausder Irrenanstalt in Bonn entsprungen. Er wurde heute der Anstalt durch zwei Polizeibeamte wieder zugeführt.
# Renden,.Sept.1909. Am Sonntag, den 5. September.3. hält der Sieg=Rhein=Verband stenographischer Vereine nach StolzeSchrey seinen diesjährigen Bezirkstag ab. Zu dem Wettschreiben, das nachmittags 4 Uhr seinen Anfang nimmt, sind 5 wertvollEhrenpreise gestiftet wordeu. Den Vortrag hat der erste Vorsitzende des Verbandes, Hr. Prof. Dr. Hagemann(Bonn) übernommen. Im Anschlusse an den Bezirkstag feiert der hiesige Stenographenverein sein zweites Stiftungsfest unter Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Heiterkeit(Menden).
5 Heisterbacherrott,.Sept.1909. In einem Steinbruche verunglückte ein Arbeiter und erlitt derartige Verletzungen am Kopf, daß er in der Nacht darauf start
Aus aller Welt.
**<space> E i n<space> U n f a l l<space> d e s<space> f r a n z o s i s c h e n<space> l e n t v a r e n<space> M i l i t ä r l u s t <space> schiffes.(Drautbericht.) Nevers,.Sept.1909. Das Luftschiff République mußte heute zunächst bei Sotterre im Tepartement Loiret landen, da sich ein Tau im Motor verwickelt hatte. zweite Landung wegen Motorschadens war in Sepry im Departemen Cher notwendig. Um drei Uhr nachmittags kam das Luftschiff in Nevers an, von wo es morgen früh nach Lapalisse weiterfahren wird.— Paris,.Sept.1909.(Draytbericht.) Der Lenkballon Republique erlitt einen Motordefekt. Der Motor hörte vollständig auf zu funktionieren, und das Luftschiff war genötigt, bei Precy zu landen. Die Landung gestaltete sich äußerst schwierig. Das Luftschiff wurde vom Winde fortgetrieben und stieß gegen einen Avfelbaum, wodurch das Gerippe vollständig verbogen und durch Ziehen der Reißleine entleert wurde. Ferner wurde#### Gondel zertrummert. Eine Mitwirkung des Luftschiffes bei den
Manövern ist ausgeschlossen.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom.Sept.1909. Weiz:n..Pngischet
M. 21.25-21,50, ausländischer, M. 24.00--5, O0i#.% S E ioszugsgeher, A.
M. 16.25-16,50, ausländischer, M. 19,25-20,50; Hafer, inlängg 4 15.75-16,25, ausländischer M. 16,85-18.50; Euttergerege, M. 13.60-14½ Mais, grober, M. 15,50-15,85, mittel, A. 15,75-16,00, 4 24 17.50-18,00, Weizenmehl, 000 M. 30.50, Roggenmeh., 0 mit Sack K 4 7% 25,00, Kleie mit Sack v. 10,25-11,70, Grand mit Sack M. 10.40-11.½0 Bollmehl mit Sack M. 12,.50-13,50, Palmkuchen mit Sach., 4,,30-%0,
Leinmehl mit Sack M. 16,10-16.50, Brzmy,48###, gahr stark besucht alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehr stark Hiesiger Roggen wurde begehrt. Weizen war wenig angepoteg, ien reichlich. Fremde Ware aber wurde wenig beachtet. Futtermit unverändert. In Mehl war der Verkehr bei weichenden Preisen rüh.,.50 Köin, 4. Sept. 1 09. Frachtmarkt. Heu, Lüsernetz###.#00 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstron(Flegeldrusen) bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kile.
Neuse, 4. Sept. 1909.
Weisen, neuer
„„
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
Sorte
M. 21.40 20.40
15.50
14.50 18.00 17.00 16.00 15.00
Wintergerste
die
Kartoffein, neue,
Wen„
Luzernehen
I. Borte M.
*
5,00 die 2 L1
Luzernenen—
Krummstroh„ 18.00 1,## Elle
Breitdrusebetroß 20.09.„ LI
Kleie
Eier 100 Stück M.—.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhe v.„„ Höchste Temperatur gestern+ 16,0., nse.mg m.
Mutmaßliche Witterung für den 5. ds.„Nzi,, mi“ unehmender kühl tagsübr etwas warmer. Veränderliches Wetter m Bewölkung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 4. September 1909
Mannheim, 8 vorm., 376—0,07 m] Köln, 1I vorm. Cand. 9 vorm.,.21—.04 m Wesel, 9 vorm
* Wasserwärme
.08-—003 .99—901
morgens 11 Uhr: 10•—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 4. September 1909.
Seite 1I.
Geamn Uche.)
R
Leinf. Zimmer ges. m. Kaffee u. U Abendessen Mitte d. Stadt.
p. 304 p. Mon. Off. u. K 241 J. Güsten, Drususgasse 1A.
o. Guckeisen und Krau,
Zülpicherstr. 34 I, gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldunentgegen. Honorar 10 M. ündl. Ausbild. Für Damen u. rren, welche in d. Woche keine t haben, Connt.-Unterr. v. Ihr an d erm.Honorar. Ungen. iv.=Unterr. f. einz. Damen u. nren auch in einz. Tänz. Beste Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
Schüler,
uch zurückgebliebene, finden ediegene Aufnahme bei dem athol. Rektor einer höheren schule. Stete Aussicht u. Nachüfe. Preis mäßig. Beste impfehlungen. g.
f. u. B397 a. d. Gesch. d. Bl.
Faur-Privat-Lehr-Institut
karl Opp=Frau
probsteigasse 21, part.
Weitere gefl. Anmeld. z. d. neuen Abendkursus. Einzelmierricht jederzeit, ungen. auchf l. Damen u. Herr., erb. Sonnt. 9. Uhr Unterr. u. z. weit. Ausd.“
wer erteilt kavierunterricht
k Ehrenfeld? Off. mit Preisangabe u. Z. 257 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
klavier=Unterricht
ut. energ. Musikl., 2 St. wöch.,
8 m. monatlich.
#ng. u. 2538 a. d. Geschst. d. Bl.
Nachhülle
mteilt Schüler ob. Klassen eines
Eymnasiums.
If. u. 2535 a. d. Gesch. d. BlNachhülfe
Erergische u. erfolgreiche Nachhüfe erteit Student.
9f. u. 2531 a. d. Gesch. d. Bl.
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich ##t. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, II.
I. Hypothek,
18000 Mark
auf Objekt innerhalb 50 Proz. des reellen Wert. nach auswärts gesucht. Nur vom Selbstdarleih. An jeb. u. 2541 a. d. Gesch. d. Bl.
30000 Mark, 1. Hyp.,
auf ein fast neues Geschäftshaus, Eckhaus, Altstadt, vom Selbstdarleiher bis 1. Januar gesucht. Off. u. 2525 a. d. Gesch. d. Bl9- bis 12 000 M. Gecen aste
1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen
Landhaus
bei Köln, Bahnstation, 8 Räume, Wasserleitung, Stallungen, zwei Morgen herrlicher Obstgarten, sofort preiswert zu verkaufen. Ang. u. 2496 a. d. Geschst. d. Bl.
Haus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschäft geeignet, ca. 500 qm Gartenland, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. b. Eigentümer Tillmann Vogt z. Weiden b. Köln.
Wohnhaus, Hen, Perise, groß,
Garten, wo lange J. Gärtnerei u. Ackerwirtsch, betrieben wurde, bill. zu verk. Nähe Haltestelle der elektr. Bahn in Brück bei Kalk, Bachstraße 28. Daselbst Ackergerätschaften zu verkaufen.
Landgrafenst. 56-58
auch für 2 Famil. preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Dürenerstr. 256, 2. Etg.
mit Ladenlokal zu verkaufen. Günstige Lage für Metzgerei, auch für jedes andere Geschäft. Eintrachtstraße 87.
Billig!
harser
Kauarienhähne
per Stück 6 Mark.
Schickerling
vom Harz
bis Sonntagabend.
Eiserne Kinderwiege; Rüchenanrichte m. Schieferplatte u. Aufsatz; zweisitziges Schülerp., Spültischschranschen, großes weißes Kinderbett mit dopp. Einlage, weißes Nachttisachen u. 2 weiße Stühle prw. z. verk. Fr.=Off. sub 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Leamte und Vrivate
erhalten Kleiderstosfe, Leinen, Wäsche, Anzüge usw. auf Teilzahlung.
Off. u. 2546 a. d. Gesch. d. Bl
a. Weisswein“ 4 1650
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfelwein, flasehenr., 30 Lt. .Rab hier g. Naahn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayersdörfer, Bellheim Pfalz 15.
tehpult, 93 cm, mit Stuhl, Sofa, mit Klappstücken, Eich., Treppenstuhl, Klappleit., Tisch, b. zu verkaufen von—12
Lindenthal, Herderstraße 10
Unterhaus.
0 Pfund Holsteiner Holländer Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch M3,60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
die Sparkasse
eines der allerersten deutschen
Vohsfahrtsvereine
Villen, Wohn= und
beschöftshäuser, auch ki den #rarten zur I. Stelle mit 60% Tare zu billigem Zinsfuße. Veitere Auskunft erteilt 0“
leopold Emanuel,
königl. Kommissionsrat.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen•3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zu verkaufen.
4 Oefen mit Rohren, 1 Kronleuchter für Gas, 3 kl. Gasarme, 1 Petroleum=Heizofen, 1 Badewanne, 1 Nußb.=Bett, mehr. Tische u. Stühle. St. Apernstr. 37/39, III
Pianino,
gut erhalten, ausgezeichnet für Anfänger, f. 150. K z. verkaufen. Appellhofplatz 17.
versetzbar, 1 Partei Flaschen umzugsh., billig zu verkaufen. Efferen, Luxemburgerstr. 20, 1. E.
Iirtschaft m. Tanzs., gr. 40 Garten, auf d. Lande, in
schöner Siegg., v. Landbew. u. Fremden sehr bes., nebenbei kann Landwirtsch., Konsum, Bäckerei od. Kohlenh. betr. werden, umständeh. m.-6000 M. Anz. zu 32.000 M. günst. z. verk. Näh. b. Verwalter auf der Mauern i. Lanzenback b. Heunef(.).“
Bäckerei, Konditorei
Gut verzinsliches zu jedem Geschäft geeign Haus Händelstraße 27 mit unterkell. Hofr. u. dopp. Kanalbackof. u. g. Bed. zu verk. ev. Ladenlokal mit Wohn. u. Zub. zu vrm. Besch.das. l. Et. V.
Noch einige
MTAIN
ilaiien
### Banken, Sparkassen und „äten steis untergünstigen sngungen Zu haben.
leintjes&amp; Cie.,
Benesisstrasse 15.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
Aineen zumäßigem
5325., Jusnunft Portals(Sparkasse) und Pertals* II, Zimmer 11.
elegante Meß
Anzüge
aus den feinst., besten Maßstoffen, auf Roßhaar gearb.
vollständiger Maß-Ersatz, für stärkste Herren vorrätig
a 26.4, 34.4, 39.4l, 44.8, reeller Wert 42 bis 70.K
Königstraße 5,
am Walzbüchel. vr
im Engroslager.
Für Bäcker.
Nikolauspfeifen, Flötchen, zus. .44. je 1000 Sick. sow. alle and. Sort.Tonpfeif..Pohl, Perlengr.8
hordo gegen Kassa oder Lerde Teilzahlung, Garantie für gutes Brennen und Backen. Nehme alte Räder in Zahlung. Ulrichgasse 59.
Möderke Plüschgarnitur,
neu, 1 Sofa, 2 Sessel. bill. zu verk. Gr. Griechenmarkt 13A,II.,.Hpf.
Rübsche junge Hunde(Mutter * Dobermann), billig abzugeben, Müngersdorf, Militärringstraße Nr. 40.
Uquariengläser
Größe 44X29) 35 billig zu verkaufen. Sionsthal 6, II.
Aeberzieher, Auz., Hosen,
neu u. gebraucht, billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, hochpart.
Fahrrad zu verkausen. Riehlertal Nr. 31, II. Etage.
5hgs w. n. m. Garantie, nur Bil 15 K Engelbertstr. 9.
UII. Hp.., a. Zülpicherpl.
zu verkaufen
Lacks noble,
Gottfried Weibeler Sinnersdorf.
Mehrere 1010, das 100 zu.0. Off u. B 398 a. d. Gesch. d. Bl.
noch wie neu, tadellos funkt. umsth. zu 10.4z. v. Machabäerstr. 69, Pt.
Nl. Zimmervsen, zu 15#
zu verk. Everhardstr. 50, 1. Et.
2 gut erhaltene Fällösen
billig zu verk. Kasinostraße 1.
erstklassig, noch neu, Klaviatur echt Elfenbein, Wert ca. 909 M, für
475 M zu verkaufen.
Off. u. 2554 a. d. Gesch. d. Bl.
Gnte Mandoliste verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Neue Nähmaschine%5#2
Nippes, Siebachstraße 32.
Fahrrad abzugeben. Weyerstraße 76, I. Etage.
1114) in gebr. Gitter, 70 cm., 4UC“ bill. zu verk. Josephstr.8.
fast neu, billig z. verk.
, Alteburgerstraße 87.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt 615
Mainz
4 Uhr nach Porz und Wessellng. zurückkehrt.
Am ner- Sonntag, den 5. Sept. cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags der gegen 7 Uhr von Wessellng
K c
Biophoto-Theater.
Auf vielseitigen Wunsch und des grossen Kndranges wegen, werden wir nochmals Montag: und Dienstag, unwiderruflich zum letzten Male
Die große Sakraments=Prozes. des IX. Eucharistischen
sion
als Zugabe A bringen.
s zu Koln 1909
zu dem Programm
Reihenfolge der Bilder:
1. Ankunst des päpstlichen Gesandten,
2. Die sakr amentale Prozession,
3. Die Aufstellung auf dem Neumarkt,
4. Eminenz Vannutelli erteitt den Segen,
5. Der sakramentale Segen vor dem Dom.
ConcertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, unserem Concertchor beizutreten, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung an Herrn Landgerichtsrat Dieger, Königsplatz 24, zu richten.“
Das Chorkomiter.
Verein für
Gartenkultur und Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag, den 5. Sept., morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: 9
Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
Fech
stecher
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
HHerzogstrasse 40."1
A#
hin(.A) immer Große Kosten nimmer.
Aiemand versäume, sich dieses wirklich#on dor geoßarlige bild anzusehen. 58
# Dr. Urbahm
Tooollng
S Hirchenchor St. Peter, Ehrenfeld. sp
(Dirigent: Hermann Sauer.)
∆ Sonntag, den 5. Sept. 1905, abends 8 Uhr,#### im großen Saale des Leobau
X Feier des 8. Stiftungsfestes.
Konzert: Chöre von Abt, Sturm, Silcher, Dauben.
X Dramatische Aufführung:
Der Kampf um's Dasein.
Ein Spiegelbild der Gegenwart.
∆ Drama in 3 Aufzügen von Chr. Heimbach.
3. Teil: Canz.
Karten sind niedergelegt bei den Mitgliedern und # im Kathol. Vereinshaus St. Peter. r 49
Ten
1
2
Garten-Restaurant
Gut Klettenbers
Tel. 2038, Luxemburgerstrasse 299
bringt für die Ferienzeit gr. Garten u. Spielplätze sowie geräumige Gartensäle in empfehl. Erinnerung.
Dortmunder, Münchener, Fürstenberg Biere. — Luftige Kegelbahn.— TENNIS- einige Stadtbekannt! ggg#mVor-&amp;
Vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck. Nachmittage frei.
* Wilwe Deux.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Uerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 59.“
Haus Steinbreche bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort im Rheinland
Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
Exquisite Küche. Feinste Getränke. Täglich frische Bachforellen eig. Zucht.
*5 Der Besitzer: Joseph Keller.
Augenarzt.
Von der Reise zeruchk
Dr. Grabowski,
Hohensollernring 93.
Vor der Keise zurück.
A
Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Dr. med. Stern.“#
Ein Canzzel,
25X13, und ein Bierzelt,
16X11 groß zu verleiben.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Bohnenmühlen
zu verleihen u. zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Pfasdannahme Pelerstr. 21.
Selbst. Handw. mit gutgeh. Geschäft u. best. Kundschaft, 27 J. alt, kath., sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines häusl. erzog. Mädchens gleicher Religion zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung. Streng diskret.
Offerten unter B 396 an die Geschäftsstelle d. Bl. h°
Staatsbeamter, 22 Jahre alt, kath., wünscht mit einer feingebildeten kath. Dame bekannt zu werden, zwecks späterer
Heirat.
Fr=Off. u. 2549 e. d.
d. Kölner Local=Anzeigers.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 n Samstag, 4. September 1909.
LELEPAE
F 12S
—
8
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute, Samstag, den 4. September, abends 8 Uhr:
Das unvergleichliebe Septemberprogramm!
Tamagata-Truppe
Japanische Akrobaten.
Rudolf Mälzer
sächs. Ilumorist.
Belioni's
dress. Kakadus.
Mr. Haley Juveniles
20 englische Kinder 20
zum 1. Male in Deutschland
sowie die übrigen 7 Attraktionen!
11
Morgen, Sonntag, den 5. September
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
—
S 20 Nr. Haley Jureniles 20
sowie das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise, grosse Vorstellung.)
Sonntag, den 5. Sept., nachm. 4 Uhr:
Die grossen mit allgemeiner Spannung erwarteten Kämpfe um das goldene Rad vom Rhein hinter Motorschrittmachern.
Nur noch wenige Stunden trennen von dem großen sportlichen Ereignis, das die drei Meister Nat Butler(Amerika), Fritz Ryser(Schweiz) und Artur Vanderstuyft(Belgien) mit dem Kölner Georg Zeisler auf die Beine bringt, um auf flugschnellen Rädern hinter knatternden Motoren in drei Rennen über je ½ Stunde„Das goldene Rad vom Rhein“ auszukämpfen. Unter dem Jubel tausender Zuschauer werden sich diese vier Helden vom Zement, wie das alltägliche Training zeigt, einen heißen, erbitterten, genußreichen Kampf liefern. Fast gleich gute Zeiten erzielten die vier Kämpen beim Training und jeder von ihnen scheint berufen, den kostbaren Preis zu gewinnen. Neben diesem prächtigen Rennen werden schöne Fliegerrennen das Herz der Sportgemeinde erfreuen. In einem Hauptfahren, dem Erfinder des Fahrrades zu Ehren Karl von DraisErinnerungs=Preis genannt, in einem neuartigen Zeitfahren über ¼ Stunde mit Kilometer=Prämien, in einem von 8 Daaren bestrittenen Mehrsitzfahren werden 25 Flieger, unter ihnen: Müller, Asdroff, Conrad, Althoff, Hildebrand, Stanneck, Boulande usw. ihre Kräfte messen. Also famoser Sport überall! 1s9•
— Darum auf zum Kölner Sportplat!—
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Samstag, den 4. September, abends 8 Uhr„
Novität!
zum 1. Male
Der
Novität!
Operette in 3 Akten. Musik von Oskar Strauß.
* Sonntag, den 5. September, nachmittags 3½ Uhr:
* Ein Walzertraum.
Opernhaus.
Sonntag, den 5. September 1909. 5. Ab.=Vorst. Serie 1
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Neu einstudiert.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo MeverbeeMusikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Margarete von Valois) Widhalm(Valentine), Rohr(Hofdame), Fink(Urbain) Böhmer(Hofdame), Odenthal(1. Zigeunerin), Saleska (2. Zigeunerin); die Herren: Parker(Graf von St. Bris) vom Scheidt(Graf von Nevers), Winckelshoff(Bois Rosé) Vanoni(Cossé), Neldel(Méru), Liszewski(Maurevert) Detter(Raoul de Nangis), Giesen(Marcel), Becker(2. Mönch). Hemsing(3. Mönch).
Anfang 6½ Uhr. Ende ea. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 6. September 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage findet kein Billettverkauf statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 5. September 1909. 5. Vorst.
Die Lehrerin.
Eine ungarische Dorfgeschichte in 3 Akten von Alexander Brody, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff(Szusa Horväth), Lipski (Frau Hegedüs), Kroeck(Käthe), Harnischfeger(Ida Kraz), Reimers(John), Snaga(Magd); die Herren: Dr. Krüger (Stefan Hegedüs sen.), Felden(Stefan Hegedüs jun.), Doser (Pfarrer), Senden(Zoltan Tuza), Heber(Kantor), Turrian (Notar und Schulkurator), Ekert(Stuhlrichter), Mercklein (Bezirksarzt), Salomon(Dorfrichter), Spennrath(Apotheker), Diehl(Pächter), Kiesau(Zigeunerprimas), Portz(Joseph).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 6. September 1909. 6. Ab.=Vorst. Serie B 2. Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Mittel=Preise.
Bierkrieg!
zum 2. Male
Adends 8 Uhr:
zum 2. Male
Der tapfere Soldat.
W
15
Trinket: Frischen, süssen Weinmost,
sowie
vorzügl. blumiges Fuder„Merler“
(herrlicher, bekömmlicher Tropfen) grosser Pokal 25 5 in und ausser dem Hause.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas. 8¼ U. Samstag.33.Male, 8¼ U.
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Sonntagnachmittag 3½ Uhr Fremdenvorstellung
Moral.
Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Flora.
Aöhslih“. 1
I Eintritt von 6 a0 Ug! 9 Uhr abends ab: 50 0/f. 9
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
e
Am Samstag, 4. September 1909
Eröffnung
9250
(Kinematograph)
Hohe Pforte 20. Taglich Vorsellung von-—11 Uhr. 5
Grösstes u. schönstes Programm. kur neueste Schlager.
Nur von auserles. Kühen. der dest. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt C. Bätz. Hodenzollernring 50.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Eigene
Sonntag, den 5. Septbr., nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Ballkränzchen.
ft. Exportbier. Eintritt frei
Westfälisches Bauernhaus.
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik.
Mittwoch, den 8. September
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kinderfest.
Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder 10 Pfennig
Fragen
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(() und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen Erfolg erzielen.
Ae anans
* W*
W
*
Jamilien=Aufenthalt 1. Ranges.# Luftige park=Anlagen. 8 täglich große
Diners a 1 Mark.
Weinrestaurant und-Handlung M. Wischet
Martinstrasse 32.
1
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum weissen Haus
Luremburgerstr. 148. Haltestelle der Eloktr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Ballkränzchen.
„ Während der — Ferien
Sonntag. 5. September, von 4 Uhr ab:
E
VarEntree
Grosses
tree frei.
Vossen.
am. Cu:, Waun# Kalk! Marktplatt
Frei-Konzert: Theater Königsfeld.
n<space> o h n e<space> A u f s c h l a g<space> a u f<space> S p e i s e n<space> u n d<space> G e t r ä n k e.<space>
Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg. a Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person. Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person.
Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung.
* Schwebebahn freie Benutzung.
Schöne Wiesen, 5 Morgen groß. 8 Kinderspielplätze, 3 Morgen groß.
Groß. Restaurationsbetrieb
5 Ia. Kaffee, Portion 60 pfg., große Casse 20 pfg.
#la. Biere wie Münchener, Export
und echt Kölsch.
Reelle Bedienung. gb. Billige Preise.
Nur noch 4 Tage!
Heute Samstag, den 4. d..: Gr. Lustspielabend Der Wunderdoktor. Preislustspiel in 3 Akten. Sonntag, den 5. d..: 2 gr. Gala-Vorstellungen. Nachm. 5 Uhr: Hedwig, die Banditenbraut.
Ritterkomödie in 5 Bildern.
Abends 8½ Uhr: Genovefa.
Trauerspiel zum Totlachen in 5 Akten.
Montag, den 6. d..: Die lustige Witwe. Neuester Operettenschlager in 3 Akten.
Es ladet ergebenst ein 5 H. Königsfeld.
T
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu s0f;s
Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross, die##c nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zar. Chloro, das die Haut in keiner Weise
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
c. brauchte m. Sbufine ehloto geg. Sommerwien..
nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine start 9et#
. 364&# Tiuf nun weiß u. zark. M. Cousine u. ich können nurs
Thlots, das die Haurmiemer Weise angreift,
Hochachtungsvoll Fr. Elsa Haßler, Bremen, d. 2
M. Cousine u. ich können flur ift, wärmstens empfehlen. 25..09, Pappelstr. 43.
en gros
te Weinhandlung Kog s en detal
Weinstube und schöner Gart Hchepforte
9.
Telephon c* 4070
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Dan“
Adlerapoth. u. Einhornapoth., MuWerthapoth., Köln.
Ca. 300081.
aus stark., dunkl. Kammgarn u. Buxk. schön. Muster aus Resten verarbeitet, für stärkste Herren vorrätig
à 750 500 650 750
reell. Wert bis 14 M0. Königstraße 5, a. Malzbüchel im Engroslager. 21
Filze.
jeder Art, wie Schleif-,I lsolier-, Kessel- Un,„th zum Schalldämpfen, tungsringe,-Streifen omf Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fs.—