Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 55. 25. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 20. Februar 190.. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses, die sich mit der Gehaltsaufbesserungsvorlage für Beamte, Lehrer und Geistliche zu befassen haben wird, wird bereits Anfang März stattfinden.
Im Reichskolonialamt wird der Entwurf eines Gesetzes ausgearbeitet, durch das ein Monopol für die Erzeugung von Bier und Branntwein für Deutsch=Südwestafrika geschaffen werden soll.
Der Lehrer Dammaschk in Großgastrose bei Guben hat seine Schwester durch Stiche mit einem Küchenmesser in Brust und Hals getötet und sich selbst darauf mit demselben Messer den Hals durchschnitten.
Der Erzbischof von Toledo und Patriarch von Westindien, Kardinal Ciriaco Sanchay Hervas ist gestorben.
Die russische Presse, die vor wenigen Tagen noch eine durchweg kriegerische Stimmung zeigte, nimmt jetzt eine mehr friedensfreundliche Haltung ein.
Das neue serbische Kabinert, das man in Oesterreich als„Kriegs=Kabinett" bezeichnet, gab in der serbischen Kammer eine Erklärung unter ungeheurem Beifall ab, daß der gegenwärtige Augenblick gebieterisch Eintracht im Innern des Landes und Schutz der serbischen Interessen nach außen hin erheische. Die nationale Kammer habe das auswärtige politische Programm Serbiens aus dem Herzen des serbischen Volkes genommen. Die Forderungen, auf denen dieses Programm ruhe, werde Europa in kurzer Zeit zu würdigen haben.
Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Die Beschlüsse der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses über die Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse und die neue Ortsklasseneinteilung haben in der Beamtenwelt leinen Beifall gefunden, und eine Flut neuer Petitionen, meistens auf telegraphischem Wege, ist beim Abgeordnetenhause eingegangen. Die Fraktionen haben sich mit diesen Wünschen beschäftigt und sind übereingekommen, den Beschlüssen der Kommission nicht zuzustimmen, sondern ein Provisorium einzuführen, und zwar auf die Dauer von zwei Jahren. Die alte Ortseinteilung wird bis zum 1. April 1911 beibehalten. Die bisherigen Wohnungsgeldzuschüsse werden mit einem Zuschlage von 33½ vom Hundert des bisherigen Zuschusses weitergezahlt. Die Unterscheidung zwischen Verheirateten und Unverheirateten fällt fort. Der Staat wird verpflichtet werden, innerhalb der nächsten zwei Jahre Erhebungen anzustellen über die Höhe der Mieten und Lebensmittel in den einzelnen Orten und soll auf Grund dieser Erhebungen dem Landtag eine neue Vorlage über Klasseneinteilung und Wohnungsgeldzuschuß vorlegen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[211 Roman von O. Elster.
Er klopfte ihm fast zärtlich auf die Schulter, nickte ihm zu und ging dann rasch in das Haus, um seinem Sohn keine Zeit zu einer Erwiderung zu lassen.
Dieser sah seinem Vater erstaunt nach. Es war das erste Mal, daß er bei ihm ein Anzeichen der früheren väterlichen Liebe bemerkte.
Er war bewegt, aber in seinem Entschlusse konnte er dadurch nicht wankend gemacht werden. Es war da noch etwas, außer dem trüben Verhältnis zu seinem Vater, was ihn aus der Heimat forttrieb.
Langsam verließ er den Hof und ging durch die einsamen Gassen des Dorfes.
Der Mond stand hoch am Himmel und breitete seine silberne Flut über die ruhende Welt. Ein lauer Wind wehte und trug dem Einsamen die Wohlgerüche des blühenden Flieders und Jasmins entgegen. Leicht rauschten die Linden und Kastanien. In der Ferne flötete eine Nachtigall.
Joseph wandte sich dem Friedhof zu, um an dem einsamen Grabe Marias zu träumen.
18. Kapitel.
Joseph schritt zwischen den Gräbern dahin, auf deren weißen Steinen und schwarzen Kreuzen das Mondlicht flimmerte und auf denen die Rosen blühten. Der Nachtwind wiegte träumerisch das blaue Meer der Syringenbüsche und die am Tage so goldig schimmernden Dolden des Goldregens glänzten unter dem bleichen Mondstrahl wie eitel Silber. Aus dem schattigen Dunkel des Gebüsches leuchteten die weißen Sterne des Jasmins hervor und hauchten einen betäubenden Duft aus.— Alles blühte und duftete der sommerlichen Reife entgegen, und in dem Gebüsch und den hohen Linden und Ulmen, welche die Kirche, der heiligen Jungfrau Maria geweihr, umschatteten, ertönten leise zwitschernde
Die Reichsfinanzreform.
Die Reichsfinanzkommission(Vollkommission) nahm gestern wieder ihre Sitzungen auf in Gegenwart der Finanzminister der Einzelstaaten. Das Ergebnis der Subkommissionsberatungen gipfelt in folgender Vereinbarung:
1. Vom 1. Januar 1911 ab tritt ein Gesetz in Kraft, durch welches nach reichsgesetzlich vorgeschriebenen Grundsätzen eine Besteuerung des Besitzes erzielt wird. Die Ausführung soll den Einzelstaaten überlassen bleiben, mit der Maßgabe, daß im Gesetz der Höchstbetrag von 150 Mill. M. festgesetzt und der zu erhebende Teilbetrag alljährlich durch den Reichshaushaltsetat bestimmt wird.— Verschiedene Mitglieder der Kommission machen ihre endgültige Stellungnahme von dem Inhalt des vorzuschlagenden Gesetzes abhängig.
2. Für die Zeit vom 1. Avril 1909 bis zum 1. April 1912 sind von den Bundesstaaten nach folgenden Grundsätzen Zahlungen an das Reich zu leisten:
1. Die Verteilung des Betrages erfolgt wie bisher nach der Kopizahl.
2. Der von den Bindesstaaten aufzubringende Betrag wird auf 150 Millionen Mark jährlich festgesetzt.
3. Die jährlich zu erhebende Quote wird durch den Reichshaushaltsetat bestimmt.
4. Die Bundesstaaten sind verpflichtet, die auf sie entfallenden Beträge durch allgemeine Besitzsteuern(Vermögenssteuern, Einkommensteuern usw.) zu erheben und vierteljährlich nach näherer Anweisung des Bundesrates an das Reich zu entrichten.
Der Berichterstatter betont, daß alle Abstimmungen der Subkommission nur vorläufige wären und deshalb von einem fertigen Kompromiß nicht gesprochen werden könne.
Die Freisinnigen erklärten, sie seien nach wie vor für die Nachlaßsteuer. Desgleichen blieben sie auf einer Reichsvermögenssteuer bestehen. Der Antrag Gamp biete ihnen nicht die notwendigen Garantien für eine gerechte Besteuerung in den Einzelstaaten. In Preußen würde vielleicht die Gesellschaftssteuer wiederkehren.
Ein Redner der Reichspartei lehnt grundsätzlich die Nachlaßsteuer ab und weist darauf hin, daß der Freisinn bisher draußen sowohl wie hier in der Kommission gerade in dieser Frage geteilter Meinung gewesen sei.
Ein Abgeordneter des Zentrums ersucht angesichts der tatsächlichen Verhältnisse doch den Gedanken der Nachlaßsteuer nicht mehr zur Debatte zu stellen, da dies nur die Beratung aufhalte. Man solle doch die Toten ruhen lassen. Einmütigkeit herrsche darüber, daß ein Teil des Bedarfs durch Besitzsteuern aufgebracht werden musse. Leider seien bisher indirekte Besitzsteuern noch nicht gefunden worden. Deshalb bleibe nur der Weg der Beiträge der Bundesstaaten für die Kosten des Reiches übrig.
Auch die Reichsvermögenssteuer biete keine Garantien, daß
Stimmen der Vögel, die sich zärtlich in ihrem Nest aneinanderschmiegten.
Nichts Unheimliches hatte der Friedhof in dieser monderhellten Zaubernacht des Frühlings. Geister der Liebe, der Güte, des Friedens schienen über dieser letzten Ruhestätte der müden Erdenpilger zu schweben und leise auch den noch im Leben, Sorge und Kampf pochenden Menschenherzen Trost und Hoffnung zuzuflüstern; Trost, daß alle Not, aller Kampf ein Ende finden werde, Hoffnung, daß nach diesem Leben voll Sorge und Unfriede, voll Neid und Haß, ein anderes Leben folgen werde, voll Ruhe in seligem Frieden, voll Versöhnung aller Gegensätze, voll Güte und Liebe.
Auch Joseph empfand keines der unheimlichen Gefühle, welche sonst wohl der nächtliche Aufenthalt auf einm Friedhof in der Menschen Brust hervorzurufen pflegt. Still schritt er zwischen den Gräbern dahin, streifte hier und da einen Grabstein oder ein Kreuz mit zärtlicher Hand, als wolle er den Toten grüßen, der unter ihm ruhte, und näherte sich der schattigen Ecke, wo sich das Grab seiner verstorbenen Frau befand.
Doch plötzlich blieb er leicht erschreckt stehen. Eine dunkle schlanke Gestalt bewegte sich lautlos und wie schwebend um das Grab. Bald neigte sie sich über die Blumen, welche auf dem Grabe blühten: bald erhob sie sich und umschritt das Grab, eine kleine Gießkanne in der Hand, mit der sie die Blumen besprengte.
Die Macht des Gewissens
lautet der Titel des Romans, mit dessen Abdruck wir in Nr. 56 beginnen werden. Erich Friesen, von dessen spannenden Schöpfungen wir unseren Lesern schon früher Proben gegeben haben, schildert in diesem Roman das Leben eines rücksichtslos nach Reichtum und Ehre strebenden Mannes und die grenzenlose, bis in den Tod getreue Liebe seiner Frau.
Der flott geschriebene Roman wird das Interesse der Leser bis zum Schluß wachhalten.
der Besitz wirklich höher getroffen werde, da die Einzelstaaten die heutige Steuergesetzgebung einfach zugunsten des Besitzes ändern könnten. Redner begründet dann den Antrag des Zentrums, Herold=Müller(Fulda), gegenüber dem Antrag Gamp. Der Antrag des Zentrums verlange zuerst, daß der Besitz besteuert werden müsse, überlasse aber das Wie der Besteuerung der Entscheidung der Einzelstaaten. So sei die Finauzhoheit der Einzelstaaten gewahrt. Der Antrag Herold=Müller Fulda) lautet:
Die Kommission wolle beschließen den§ 1 des Finanzreformgesetzes wie folgt zu fassen:
§ 1. An Stelle der nach Artikel 70 der Reichsverfassung aufzubringenden Matrikularbeiträge(Beiträge der Bundesstaaten für die Kosten des Reiches) ist von den Bundesstaaten eine durch Belastung des Einkommens und Vermögens aufzubringende Abgabe(Besitzsteuer) zu entrichten; für die Dauer ihrer Entrichtung werden Matrikularbeiträge nicht erhoben.
Der zu erhebende Betrag wird alljährlich durch das Reichshaushaltsetatgesetz bestimmt, derselbe darf für die Rechnungsjahre 1909 bis 1913 die Summe von 150 Millionen Mark jährlich nicht über steigen.
Die Abgabe ist in vierteljährlichen Raten nach näherer Anweisung des Bundesrats an die Reichskasse abzuführen.
Der von den Einzelstaaten zu entrichtende Betrag ist auf Grund des in diesen vorhandenen, nach einheitlichen Grundsätzen zu ermittelnden Gesamt=Einkommens und reinen Vermögensbestandes festzustellen.
Solange die Grundlagen für diese Feststellung nicht in allen Bundesstaaten vorhanden sind, ist die Abgabe nach Maßgabe der Bevölkerung zu entrichten; hierbei bleiben für Sachsen=Meiningen, Waldeck, Lippe und Schaumburg=Lippe ein Drittel der Bevölkerung außer Betracht.
Ein Sozialdemokrat befürwortet den nationalliberalen Antrag, der in Absatz 1 bestimmt:
Es wird im Deutschen Reiche eine allgemeine Steuer von dem Vermögen der Einwohner, juristischen Personen und Gesellschaften im einzelnen Wert von mehr als 20000 M. erhoben.
Staatssekretär Sydow erklärt dazu: Die verbündeten Regierungen halten einstweilen an der Nachlaßsteuer fest. Eine Reichsvermögenssteuer, wie sie in dem vorliegenden Antrage der Nationalliberalen gefordert wird, ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar. Der Antrag Herold gestattet den Einzelstaaten mehr Bewegungsfreiheit wie der Antrag Gamp, doch bestehen gegen beide Bedenken. Ich weiß vor allem nicht, wo die Summe von 150 Millionen Mark hergenommen werden oll. Jedenfalls muß ich die endgültige Stellungnahme zu diesen Anträgen dem Bundesrate überlassen.
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erklärt, der Antrag der Nationalliveralen sei unanneymvar.
Ein Zentrumsredner erklärt, es müsse daran festgehalten werden, daß wirklich nur der Besitz getroffen werde. Der Antrag
Und jetzt kniete die schlanke Gestalt am Grabe nieder, beugte das Haupt und schien in innigem Gebet zu versinken. Der Mond umwob die Gestalt mit silbernem Schimmer und ruhte mit hellem Schein auf dem blassen Gesichte.
Da erkannte Joseph sie und rasch nähertretend sprach er mit bewegter Stimme:„Anna— du hier am Grabe meiner Frau?!“
Anna— denn diese war es in der Tat— erhob sich rasch und erschreckt.
„Nu:— verzeihe mir, Joseph,“ bat sie mit leiser Stimme. „Ich wollte nachsehen, oo auf dem Grabe alles in Ordnung wäre.
„Du hast das Grab gepflegt, Anna?“
„Es achtet ja niemand auf das Grab, Joseph. Es lag fast vergessen da— ich dachte daran, wie es dich schmerzen müßte, wenn du das Grab verwahrlost wiederfändest, wo doch auf allen anderen Gräbern die Blumen blühen, und da pflanzte ich die Blumen auf das Grab....“
„Und pflegtest das Grab?“
„Ja
der weshalb sah ich dich nie am Grabe? Ich bin oft r gerommen. Ich habe dich niemals getroffen.“
ergiv mir, Joseph— ich wollte deine Andacht am Grabe inen Maria nicht stören.... meine Eltern wußten auch davon, daß ich das Grab pflegte—“ id so kamst du nur des Nachts hierher?“ 1, Josepy.... niemand weiß es, als der Herr Pfarrer hab ich unrecht getan, so verzeihe mir.".. 12
9 dir verzeihen?— Allen Segen des Himmels möchte ich 9 herabflehen, Anna. Wenn auch niemand um deine Tat sede weiß, einen gibt es, der darum weiß, der auch jetzt em gestirnten Himmel auf dich niederschaut und dich seg um deine Tat.— Wie soll ich dir danken, Anna, daß du
unter den
and

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Freitag, 26. Februar 1909.
das der sS
Samstag
bringt:
Theater
Opernhaus: Hänsel und Gretel. — Coppelia 6½ Uhr.
Schauspielhaus: Florian Geyer
7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Ein schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge.
Handelsschule, Hansaring 56. Oberlandesgerichtsrat Wieroszowski: Goethe als Rechtsanwalt 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Lektor Le Bourgeois: La comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
Herold verlange ausdrücklich Belastung des Einkommens und Vermögens.
Wie der Redner des Zeutrums, so stellt auch gleich darauf ein Redner der Konservativen noch ausdrücklich fest, daß in keinem Stadium der Reichsfinanzreformberatungen auch nur der Versuch einer Verständigung zwischen Zentrum und Konservativen gemacht worden sei. Nach Ausschaltung der Nachlaß= und Reichsvermögenssteuer sei nur eine Einigung auf Grund der Anträge Gamp und Herold=Müller(Fulda) möglich.
In gleichem Sinne spricht ein Mitglied der Wirtschaftlichen
Vereinigung.
Die Finanzkommission des Reichslages vertagte sich, einer Auregung der Nationalliberalen folgend, auf unbestimmte Zeit. Es soll angeblich den Fraktionen Zeit gelassen werden, zu den Anträgen Gamp und Herold Stellung zu nehmen. In Wirklichkeit dürfte es sich, wie in parlamentarischen Kreisen versichert wird, darum handeln, den Nationalliberalen Zeit zu lassen, noch rechtzeitig einzulenken und den Anschluß an die vorhandene Mehrheit zu finden. Gestern nachmittag fanden bereits Verhandlungen in dieser Richtung statt. Ein Teil der Freisinnigen scheint bereits für das Prinzip der Anträge Gamp bzw. Herold gewonnen zu sein. Man darf erwarten, daß für die nächste Sitzung der Finanzkommission, die voraussichtlich am Dienstag stattfinden wird, der Umschwung bei den Nationalliberalen vollzogen sein wird, vielleicht sogar in Form eines nationalliberal=konservativen Antrages.
Zugunsten des Zentrumsantrages nimmt in ihrer heutigen Abendausgabe die Kreuzzeitung Stellung. Es scheint ihr, daß die Kommission von einer Einigung nicht mehr allzu weit entfernt sei. Die Anregung der Reichspartei, den Betrag von 150 Mill. M. in Form einer Besitzsteuer durch die Einzelstaaten für das Reich erheben zu lassen, habe viele Anerkennung gefunden, und auch der konservative Redner habe sich im Prinzip damit einverstanden erklärt.„Aber,“ wendet die Kreuzzeitung dagegen ein,„die in§ 4 des Antrages Gamp enthaltenen Vorschriften für die Besteuerung scheinen uns viel zu weit zu gehen. Das Reich darf nicht in solcher Weise in die Rechte der Einzelstaaten eingreifen. Der Zentrumsantrag(Herold=Müller=Fulda)trägt
den Rechten der Einzelstaaten nach unserer Auffassung besser Rechnung. Er schreibt nur vor, daß die 150 Mill. von den Bundesstaaten durch Belastung des Einkommens und Vermögens aufzubringen seien. Eine gewisse Veredelung des Verteilungsmodus enthält allerdings der Zentrumsantrag auch, doch erstreckt sich diese Vorschrift nicht auf die eigentlichen Matrikularbeiträge, die für die Dauer dieses Gesetzes ja berücksichtigt sein sollen. Staatsrechtliche Bedenken treten also gegenüber diesem Antrage zurück. Wir hoffen, daß in der Richtung des Zentrumsantrages nunmehr eine Einigung zu erzielen sein wird, wobei nicht
ausgeschlossen zu sein braucht, daß auch dem Antrage Gamp noch
in dem einen oder anderen Punkte Rechnung getragen wird. Angesichts der bestimmten Erklärung des konservativen Redners sollte die liberale Presse nun endlich aufhören zu behaupten, daß an dem Zentrumsantrage die Konservativen direkt oder indirekt irgendwie beteiligt gewesen seien.“
Reichstag debattierte gestern ausschließlich über den Antrag der Polen, durch Reichsgesetz zu erklären, daß die Beschränkung der Freiheit des Grunderwerbs durch religiöse oder nationale Rücksichten ungesetzlich sei. Nachdem am vergangenen Freitag vorwiegend Freunde des Antrags gesprochen hatten, nahmen gestern zunächst drei Gegner das Wort. Der erste war Abg. v. Westarp(.), der mit Feuereifer den Grundsatz vertrat, das preußische Enteignungsgesetz sei kein Ausnahmegesetz; wenn es als solches wirke, wenn es eine katholikenfeindliche Tendenz zu haben scheine, dann liege das nur in der großpolnischen Agitation, die dazu zwinge, im Interesse des Deutschtums keine Polen und keine den polnischen Einflüssen unterworfenen katholischen Deutschen zur Ansiedlung zuzulassen. Mit den gleichen Scheingründen fochten die Abaa. Weinze(ntl.) und Böhme (Wirtsch. Vg.).
Die Polen Seyda und von Dziembowski und die Zentrumsabgeordneten Graf Praschma und Erzberger wiesen nach, daß unbedingt politische und religiöse Gründe bei der Durchführung des Enteignungsgesetzes bestimmend sind. Außer Zentrum und Polen erklärten sich die Sozialdemokraten und beide freisinnigen Parteien, sowie der Reichsparteiler PauliNiederbarnim für den polnischen Antrag. Der Abg. Ledebour (Soziald.) griff den Abg. Böhme sehr scharf an und machte ihm das schmerzhafte Kompliment, daß er in seinem Aeußeren nicht weit vom Mongolentyp entfernt sei. Abg. Dove(frs. Vp.) tauschte bei der Gelegenheit mit dem Abg. Grafen Westarp recht unliebenswürdige Blockgrüße aus. Die Konservativen hätten gewünscht, daß der Blockfreisinn das in der Vorblockzeit geschaffene preußische Enteignungsgesetz nachträglich auch noch gutheißen werde. Vom veredelnden Verkehr im Block, so meinte Abg. Graf Westarp, hätte man eine solche Wirkung erwartet. Abg. Dove erwiderte: Ihr Junkerstolz wird niemals heranreichen an unseren Bürgersinn. Ein stolzes Wort nach so vielen Verleugnungen früherer Ueberzeugungen durch den Blockfreisinn.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern die Beratung des Landwirtschaftsetats wieder auf. Abgeordneter Dr.
eydweiler(ntl.) erhob sich zur Verteidigung des Evangelischen Bundes. Er meinte, man dürfe es ihm nicht übel nehmen, wenn er bei seinem Kampf für die Interessen der Protestanten einmal einen Uebergriff begehe. Die Hauptsache sei, daß der konfessionelle Kampf nicht auf das politische Gebiet hinübergreife. Präsident v. Kröcher verstand es, den Redner von weiteren Ausführungen zu diesem Thema abzulenken, worauf er dann erklärte, im Osten handele es sich um einen Kampf des Deutschtums mit dem Polentum, nicht um einen Streit der Konfessionen.
Nachdem noch Abg. Dr. Lohmann(ntl.) die Sorge weiter Kreise in Ostpreußen, es möchte an die Katholiken der protestantischen Diaspora Besitz verloren gehen, zum Ausdruck gebracht hatte, erklärte Landwirtschaftsminister v. Arnim, die Forderung des Zentrums, daß bei der Ansiedelungstätigkeit durchaus paritätisch verfahren werde, sei gerecht. Abg. Klocke(Zentr.) begrüßt mit Genugtuung die im Hause hervortretende Uebereinstimmung, daß in die Kolonisationsarbeit kein konfessionelles Moment hineingetragen werden dürfe. Der Antrag Groeben (.), eine Zentralstelle für die Ansiedlungsarbeit einzurichten, wurde angenommen.
Ein serbischer Kriegsaufruf.
Der Ausschuß für die nationale Verteidigung Serbiens hat an die von ihm angeworbenen Freiwilligenbanden einen Aufruf erlassen, worin er ihnen ankündigt, daß der Krieg vor der Türe
eden Augenblick in
stehe und daß sie sich bereit halten müssen, jeden den Kampf zu ziehen. Es heißt in dem Aufrufe:
Serbische Brüder! Serbische Helden! Die Stunde naht, wo ihr die heilige Pflicht, die ihr dem Vaterlande gegenüber auf euch genommen, zu erfüllen haben werdet. Glaubet nicht den Friedensgaukeleien, mit welchen unsere Diplomaten sich selbst und das Land betrügen. Ein österreichisches Ultimatum ist bevorstehend, dem drei Tage darauf der Einmarsch der österreichischen Truppen folgen soll. So hat es der österreichische Kriegsrat beschlossen und alles andere ist Lug und Trug, mit dem man uns hintergehen und in falsche Sicherheit einwiegen will. Haltet euch bereit, um auf den ersten Ruf. den das Vaterland an euch erlassen wird, zur Büchse zu greifen und auf eure Posten zu ziehen. Morgen schon kann dieser Ruf an euch ergehen. Die Zeit ist ernst, die Gefahr schickt sich an, unsere Schwelle zu überschreiten. Schlafet mit offenen Augen und mit dem Gewehr in der Hand, um jeden Augenblick bereit zu sein, dem bedrohten Vaterlande zu Hülfe zu eilen.
□ Schwimmsport. Das für den 2. Mai d. J. vorgesehene Internationale Jubiläums=Wettschwimmen des hiesigen Schwimmklub Rhenus von 1899, der in diesem Jahre sein zehnjähriges Bestehen feiert, muß Umstände halber auf Sonntag den 25. April verschoben werden. Mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen durch den Start erstklassiger Schwimmer, u. a. der Mannschaft des Magdeburger Schwimmklub von 1896 mit Schiele, Gubener, Dietrich und Werner, welche die Große Kölner Stafette zu verteidigen haben und dem Kölner Publikum hervorragenden Sport bieten werden.
(2) Die Radrennen, die gegenwärtig im Castans Panoptikum zur Austragung gelangen, hatten gestern folgendes Ergebnis:
Im Amateur=Rennen über 5000 Meter siegte Herr Ermeler in sechs Minuten 40 Sek. gegen Zimmermann und Liebendahl. Im Meisterschafts=Vorlauf blieb Herr Wronker gegen Bellingroth, Bayer, Rothaas und Eppinger Sieger. Im Vorgabefahren auf 5000 Meter gelang es Herrn Bayer mit einer Vorgabe von 000 Meter einen knappen Sieg gegen Müller(Mal) und Kulemann(350 Meter) zu erringen.
* Radrennen im Panoptikum. Herr Johann Esser, Köln, ersucht uns mitzuteilen, daß er mit dem Rennfahrer Esser, der in Castans Panoptikum den 2. Preis erhalten hat, nicht identisch sei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
: Esch bei Köln=Longerich, 26. Febr.1909. Die Mitglieder des Krieger=Vereins versammelten sich am vorigen Sonntag in dem Lokale des Herrn Esser, um ihrem Vorsitzenden Herrn Langen, dem das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde, eine kleine Ehrung darzubringen. Nachdem ein Vorstandsmitglied eine Ansprache gehalten, sagte ein Kind ein sehr schönes Gedicht auf. Der Vorsitzende dankte und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Der übrige Teil des Abends wurde durch Reden, gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge ausgefüllt. Herr Langen steht jetzt 37 Jahre an der Spitze der Vereins.
Troisdorf, 25.Febr.1909. Die durch das Hochwasser beschädigte Eisenbahn=Brücke ist soweit wieder ausgebessert, daß ein Umsteigen nicht mehr erforderlich ist. Der Verkeyr wird einstweilen aber nur eingeleisig durchgeführt.
Neunkirchen, 25.Febr.1909. Am Sonntag fand im Hotel zur Post hierselbst eine öffentliche Volksversammlung statt, um zu dem Bahn=Projekt Siegburg--Much Stellung zu nehmen. Bekanntlich kommen für diese Strecke zwei verschiedene Linien in Frage und zwar die Zeitstraße und das Wahntal(Caldauerstraße) Nach einer lebhaften Diskussion entschied sich die Versammlung nahezu einstimmig für die nachweislich rentablere Wahntal=Lime mit den End=Stationen Siegburg—Much. Es wurde weiter beschlossen, eine diesbezügliche Petition an den Kreistag einzureichen.
„Du machst zu viel Wesens davon, Joseph,“ sagte sie mit leicht bebender Stimme.„Wenn ich dir eine kleine Freude bereitet habe, indem ich das Grab Marias pflegte, so bin ich belohnt genug. Ich durfte nicht mehr auf den Brunnerhof kommen
— meine Eltern verboten es mir— ich durfte nicht mehr mit deinem Sohne spielen und ihn pflegen, so pflegte ich denn das Grab seiner Mutter, deiner Gattin, Joseph, um die dein Herz noch immer Trauer trägt. Du solltest es nicht erfahren, Joseph, aber wenn du mit deinem Sohne zu seiner Mutter Grab gingest, sollte er es nicht verwahrlost finden. Du würdest ihm dann erzählen von seiner Mutter, die gewiß auch die Blumen geliebt hat, denn sie hatte ja einen heiteren Sinn, wie du mir gesagt, und dein Sohn würde seine Mutter lieben lernen um der Blumen willen...“
„Die deine Hand gepflanzt, Anna!“ unterbrach er sie fast heftig.„Mädchen, weißt du, daß du mein Herz mit Reue und Scham erfüllst? Daß ich wie ein armer Sünder vor dir stehe, der vor dir niederknien sollte, um dich um Verzeihung anzuflehen.“.
„Joseph?!“ rief Anna erschreckt und wich einen Schritt zurück.
„Fürchte nichts,“ fuhr er mit trübem Lächeln fort.„Ich will dich nicht quälen mit dem, was mein Herz denkt und empfindet. Ich will deinen Frieden, dein stilles Glück nicht durch meine Friedlosigkeit, durch mein Unglück stören— gib mir die Hand zum Abschied, Anna— du siehst mich zum letzten Mal— in wenigen Tagen bin ich weit fort von hier.“
Annas Gesicht wurde bleicher, als das Angesicht des Mondes. „Du willst fort?“ fragte sie leise.
„Ja— fort— weit fort von hier, wo mich alles an mein verfehltes Leben, an meine verfehlte Liebe, an mein verfehltes Glück erinnert. Aber sei versichert, Anna, wenn auch das Weltmeer zwischen uns brandet und wogt, wenn lange Jahre vergehen, niemals werde ich deiner vergessen und der stillen Tat, welche du um meinetwillen getan. Die Blumen, welche du auf dieses Grab pflanztest, du hast sie auch in mein Herz gepflanzt, und sie werden nicht vergehen und verwelken, wie diese Blumen hier. Wenn ich fern bin, Anna, dann darfst du wieder den
Brunnerhof besuchen, dann führe du meinen Sohn an das Grab seiner Mutter und erzähle ihm von ihr und von seinem Vater, damit er beide lieben lernt. Willst du mir das versprechen, Anna?“
„Ja, von ganzem Herzen,“ entgegnete sie bebend.„Aber weshalb willst du fort— von deinen Eltern, deinem Kinde, diesem Grabe hier? Ist in diesem Kreis nicht alles eingeschlossen, was du liebtest und noch liebst? Wirst du in der Fremde das Glück finden, Joseph?“
„Nicht in der Fremde— nicht in der Heimat werde ich das Glück finden. Aber in der Fremde, unter unvekannten Menschen, die in mir nur den Menschen, den Arbeiter, sehen, und nicht den entlassenen Sträfling, werde ich Ruhe und Frieden finden, den ich hier vergeblich suche.“
„O, Joseph, wie kannst du so sprechen! Wie kannst du vom entlassenen Sträfling sprechen, da doch deine Unschuld glänzend an den Tag gekommen? Du tust dir und allen andern unrecht.“
„Glaubst du, Mädchen?“ fragte er mit bitterem Lächeln. „Aber frage nur einmal deine Eltern, weshalb du nicht mehr auf den Brunnerhof kommen darfst.“
„Es ist um der Leute willen,“ entgegnete sie scheu.„Sie wissen, wie es vordem zwischen uns stand, Joseph.“
„Siehst du! Um der Leute willen kommst du nicht mehr zu uns— um der Leute willen mußt du mich meiden,— um der Leute willen kannst du dich nur heimlich zu diesem Grabe schleichen— alles um der Leute willen— und diesen Leuten will ich aus dem Wege gehen. Dann bist du wieder frei— dann bin ich dir nicht mehr im Wege.“
„Du bist mir nicht im Wege, Joseph,“ sagte sie und erhob stolz das Haupt.„Und wenn ich nicht zum Brunnerhof mehr kam— und wenn ich heimlich zu diesem Grabe kam— so tat ich es nicht um der Leute willen, sondern um meinen Eltern nicht ungehorsam zu sein und um dir nicht zu begegnen.“
„Mir wolltest du nicht begegnen?!“
„Nein— ich wollte nicht Erinnerungen in dir erwecken, die mein Anblick vielleicht hervorgerufen haben würde....“
„Sag' nur, die Reue wolltest du nicht wecken! Du wolltest mir nicht ein Glück zeigen, das ich auf ewig verloren habe. Ein Glück, das mir wie ein holdes Traumbild vorschwebt, seit
ich dich wiedergesehen habe, ein verfehltes Glück, das mich nun aus der Heimat treibt. Ach, Anna— welch ein Tor bin ich gewesen!“ Er schlug die Hände vor das Gesicht und schluchzte auf. Aller Schmerz, alle Bitterkeit lösten sich in diesen Tränen auf.
Anna stand bis in das Innerste ihrer Seele erschreckt da, erschreckt über die Heftigkeit seiner Worte, die ihr mit einem Male die Empfindungen seines Herzens enthüllten, erschreckt über den Ausbruch seines Schmerzes, seiner Leidenschaft, seiner Sehnsucht. Aber zugleich überkam es sie wie die Ahnung eines nahenden Glücks; es war wie der Sonnenstrahl, der plötzlich durch das finstere Gewölk eines Gewitters bricht, so daß sich die vom Sturmwind und Regen niedergebeugten Blätter und Blumen wieder aufrichten und es wie ein hoffnungsfrohes Lächeln über die ganze Natur leuchtet.
Schüchtern legte sie die Hand auf seinen Arm.
„Du mußt nicht weinen, Joseph,“ sprach sie mit weicher Stimme.„Das Leben, das reiche Leben liegt noch vor dir, und was du auch Schweres getragen und erfahren, froher Mut, starker Wille und ein reines Herz können auch die schwerste Vergangenheit überwinden.“
„Ich habe alles verloren, was dem Leben Wert verleiht, stieß er hervor.
„Das ist nicht wahr, Joseph,“ sagte sie sanft.„Du hast viel verloren, aber dir bleibt noch viel. Vergißt du die Liebe deiner Mutter, deines Vaters, der dich trotz allem doch liebt und dessen Liebe, dessen Vertrauen deine Arbeit, dein guter Wille ganz zurückgewinnen können? Vergißt du deinen Sohn, den du lehren sollst, dich zu achten und zu lieben? Vergißt du die Freundschaft der guten Menschen...?“
„Wo finde ich diese Menschen?— alle verachten mio— alle meiden mich...“
„Denkst du nicht an den guten Pfarrer, der dein wahret Freund geworden ist?— Und denkst du auch nicht ein weng an mich, die ich stets deine treue Freundin sein werde?“
„Du, Anna?“ fragte er und ein Strahl der Freude, 0 Hoffnung erleuchtete sein Gesicht. Doch sofort erlosch er wiebe: und Joseph sagte dumpf:„Zwischen uns steht dieses Grab..: (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Freitag, 26. Februar 1909.
Seite 3.
Neues
aus Köln
Te Von der Rheinschiffahrt.
Infolge der anhaltenden Kälte und des dadurch verursachten niedrigen Wasserstandes ist der Schiffahrtsverkehr, der durch das Hochwasser vor mehreren Wochen sich wieder etwas erholt, recht still geworden. Die Beladung der großen Kähne muß, um störende Leichterungen am Oberrhein zu vermeiden, um mehr als die Hälfte eingeschränkt werden. Da der hiesige Pegel sowie derjenige von Caub unter 1 Meter stehen, sind auch die Nachtfahrten von Schleppzügen verboten. Beschädigungen und Festfahren von Schiffen sind wieder an der Tagesordnung. So lief ein Dampfer der Firma Egan&amp; Co. im Fayrwasser bei Hamm auf und mußte geleichtert werden.
Die Duisburger Schiffsfirma Joseph Schürmann hat ihren Schiffspark um einen eisernen Kahn Nr. 7 vermehrt, der dieser Tage, festlich geschmückt, seine erste Bergfahrt im Anhange eines Schleppdampfers antrat. Das neue Schiff wurde auf der Schiffshelling von Ewald Berninghaus in Duisburg erbaut, hat eine Länge von 90 Meter, ist 10,20 Meter breit und weist bei einem Tiefgang von 2,70 Meter eine Tragfähigkeit von 38000 Zentner auf.
00 Durch ein furchtbares Getöse wurden heute früh gegen 4 Uhr die Bewohner eines Hauses am Turnmarkt jäh aus dem Schlafe geweckt. Alle flogen aus dem Bett und von panischem Schrecken erfüllt, öffnete man die Schlafzimmertüren, um sich nach der Ursache des donnerähnlichen Geräusches zu erkundigen, niemand traute sich jedoch aus dem Zimmer. Die Bewohner des Unterhauses, wie der ersten und zweiten Etageriefen sich fragend zu, was passiert sein könnte, man sprach von einem Erdbeben, sogar von Hauseinsturz, als plötzlich auf der Treppe zum Mansardezimmer eine schwankende Gestalt auftauchte, die den Hausbewohnern zurief:„Brängk Uech nit öm et Levve, ich han ming Trumm falle looße.“ Auf einem Speicherzimmer jenes Hauses woynt ein Musiker, der gestern Abend bei einer Kapelle die dicke Trommelsgespielts hatte. Nach der musikalischen Veranstaltung hatte unser Musikant etwas viel getrunken und so fiel es ihm schwer, sein Instrument die Treppe hinauf zu tragen. Auf der Mansardentreppe verließen ihn die Kräfte und die dicke Trommel fiel, auf jede Treppenstufe mächtig aufschlagend, bis unten in den Hausflur, fortwährend ein ungeheures Getöse verursachend. Als die harmlose Ursache des Lärms ausgeklärt war, wurde allerseits herzlich über den Fall gelacht.
TS Dom Wetter.
Der heurige Winter fuyrt ein gar strammes Regiment. Mehr als vierzehn Tage haben wir jetzt anhaltendes Frostwetter und Feld und Flur sind in eine weiße Schneedecke eingehüllt, die gestern auch die schon ziemlich hochstehende Sonne nicht zu durchbrechen vermochte. Für die Wintersaaten ist die Witterung von Nachteil. Der tiefgefrorene Boden taut tagsüber uur wenig auf. Es bilden sich auf den Feldern Wasserflächen, die nicht durchsickern können und daher nachts gefrieren. So kommt es, daß viele Pflänzchen auswintern und eingehen. Einen schönen Anblick bietet jetzt der zugefrorene Weiher am Deutschen Ring; er gleicht einem großen mit Schnee bedeckten Grasrasen.
Die alte Bauernregel, daß Matthias(24. Februar) das Eis breche, hat sich diesmal nicht bewährt, vielmehr hat die Kälte noch zugenommen; fiel doch das Thermometer in der vergangenen Nacht bis auf— 7 Grad. Hoffentlich hat die Kälte bald ein Ende. Greift sie doch bei der ohnehin großen Arbeitslosigkeit gewaltig ins Erwerbsleben, besonders der Bauhandwerker ein.
Krokus und Tulpen strecken in den Anlagen schon hier und da
etwas vorwitzig ihre Blätter unter den schützenden Tannenzweigen hervor. Es ist, als riefen sie uns zu:
Und dräut der Winter noch so sehr Mit trotzigen Geberden,
Und streut er Eis und Schnee umher— Es muß doch Frühling werden!
X Neubau des Marzellengrmnasiums. Für den Neubau des Marzellengymnasiums an der Dagobertstraße werden jetzt die erforderlichen Abbruch= und Erdarbeiten, sowie die nötigen Asphaltund Maurerarbeiten vom Hochbauamt öffentlich ausgeschrieben, Die Pläne sind auf dem Baubureau, Dagobertstraße 36, einzusehen. Angebote müssen bis zum 11. März d. J. an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, eingereicht sein.
ai Die Kölner Brockensammlung(Siebenburgen 41) macht darauf aufmerksam, daß sie um vielfachen Wünschen entgegen zu kommen am Verkaufslokale eine Annahmestelle eingerichtet hat, wo von jetzt ab zu jeder Zeit Zuwendungen dankbarst angenommen werden. Nach wie vor aber werden für die Brockensammlung bestimmte Sachen gerne kostenlos abgeholt. Es bedarf hierzu nur einer schriftlichen Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2. Die Sachen werden Dienstags 10—12½ und Freitags—5 Uhr an Unbemittelte aller Konfessionen für geringen, aber festen Preis verkauft.
Te Neue Dampferverbindung. Von der Stockholmer Reederei Akt.=Ges. Svea sind zwei Dampfer für eine unmittelbare Schiffsverbindung zwischen den Rheinhäfen und Schweden in Dienst gestellt worden. Die Dampfer werden außer einer Reihe schwedischer Häfen die größern Hafenstädte Duisburg, Düsseldorf und Köln anlaufen. Wahrscheinlich werden aber auch noch andere Hafenplätze berührt.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist ein Gruppenbild der Familie Backhaus, welche bei dem Kölner Theaterbrand am 16. Dezember 1869 ums Leben gekommen ist, ausgestellt. Das Bild wurde uns von einem Freunde unserer Zeitung zur Verfügung gestellt und wird für unsere Leser, besonders diejenigen, welche sich des großen Brandes noch entsinnen ein lebhaftes Interesse haben.
2 Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit bei der Eisenbahn erhielten Gütervorsteher Luhn und Oberbahnassistent Neumann, sowie Güterbodenarbeiter Theodor Morringen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit Lademeister Inden, Wagennotierer=Brömsprop und Güterbodenarbeiter Joseph Gron.
m Vom Bau der Südbrücke. Zurzeit wird die Aufstellung des 32 Meter hohen Portalkrans, der beim Bau der 165 Meter stützweiten Mittelöffnung gebraucht wird, betrieben. Mit den Gerüstrammarbeiten für die Mittelöffnung wird am 1. März begonnen. Zunächst soll diese Oeffnung auf 100 Meter Länge eingerüstet werden. In der rechten Seitenöffnung wird seit einiger Zeit eifrig gebaggert, um das Fahrwasser zu vertiefen; während eines großen Teils des Jahres wird der Schiffsverkehr durch diese Oeffnung geleitet.
X Fahrten=Einschränkungen der Straßenbahnen. Vom 1 März d. J. ab werden auf der Linie 7 Köln=Niehl an Wochentagen abends zwischen 9,15 bis 12,27 Uhr je 6 Züge ab Dom und ab Niehl weniger gefahren. Auf der Rundbahn werden ebenfalls vom 1. März ab an Sonntagen morgens zwischen 5,51 bis 7,21 Uhr 10 Züge in westlicher und 9 Züge in östlicher Richtung weniger gefahren.
Stadttolnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. In dieser Woche erfolgt die Auszahlung der Tagegelder für die Versicherten Nr. 1239—1957 und für diejenigen welche in Arbeit stehen, heute, Freitagabend von ½7—½3 Uhr. Für die übrigen Versicherten, also Nr.—1238 morgen, Samstag morgens von—10 Uhr. Am Samstagabend findet keine Auszahlung statt.
Wüste Szene. Ein Menschenauflauf, und zwar ein so großer, daß kein Fuhrwerk mehr die Straße passieren konnte, entstand gestern nachmittag in der Fleischmengergasse dadurch, daß ein Ehepaar sich verprügelte und die Frau ihren Mann mit einem langen Küchenmesser bedrohte. Ein Schutzmann machte der wüsten Szene ein Ende und brachte das Ehepaar zum Polizeipräsidium. Der Ehemann wurde nach Feststellung des Tatbestandes wieder entlassen, seine Frau, die angetrunken zu sein schien, in Schutzhaft genommen.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in einem Speicherzimmer auf dem Kleinen Griechenmarkt, in dem verschiedene Gegenstände aufbewahrt wurden, in einer verschlossenen schwarzen Pappschachtel die bereits bis zur Unkenntlichkeit in Verwesung übergegangene Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Karthäuserwall ein 17 Jahre alter Schlosserlehrling mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe. Die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch eine Hand und verletzte sie erheblich. 2 Unfall. Gestern abend kam auf dem Holzmarkt ein Fuhrmann beim Besteigen seines Fuhrwerkes zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Antwerpenerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Selbstmordversuche. Gestern nachmittag versuchte in einem Hause auf dem Übierring eine 30 Jahre alte Witwe eines Kaufmannes aus Antwerpen, sich in einem Anfalle von Schwermut mit einem Messer die linke Pulsschlagader zu durchschneiden. Sie brachte sich nur Schnittwunden am linken Unterarm bei. Die Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, aus dem sie, nachdem die Wunde vernäht worden war, alsbald entlassen wurde. Später machte sie in ihrer Wohnung einen neuen Selbstmordversuch, indem sie über das Treppengeländer ins Stiegenhaus sich hinabstürzen wollte. Sie wurde rechtzeitig an der Ausführung dieses Vorhabens verhindert.
Aus Köln=Ehrenfeld.
A Schwindlerin. Gestern hat eine unbekannte Frauensperson bei mehreren Anwohnern der Otto= und Eichendorffstraße sich als die Frau des Revierbriefträgers ausgegeben und versucht, Geldbeträge einzusammeln mit dem Bemerken, daß sie in Not geraten sei. Da die sämtlichen Angaben unwahr sind und die bisher noch nicht ermittelie Schwindlerin dasselbe Manöver auch anderwärts versuchen wird, sei hierdurch vor der Person gewarnt.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Subbelrather= straße wurde gestern vormittag eingebrochen und eine Geldkassette mit einem Geldbetrag, sowie noch 100 alte Taler der verschiedensten Jahrgänge gestohlen.
V Unglücksfall. Gestern mittag geriet auf dem Eisenbahngeleise in der Nähe der Venloerstraße beim Rangieren ein Fuhrmann zwischen die Puffer und erlitt anscheinend eine schwere Brustquetschung.
Aus Kalk.
(c. Roher Datron. Am Fastnachtsdienstagabend drang ein Tagelöhner in ein Haus auf der Thumbstraße gewaltsam ein. Nachdem er auf der ersten und zweiten Etage gelärmt und die Einwohner bedroht hatte, stieg er zur dritten Etage. Hier versuchte er an der Wohnung des Hausverwalters die Türe zu sprengen; an der gegenüberliegenden Wohnung trat er die Türe mit den Füßen ein. Dann ging er wieder hinunter und versuchte nochmals unter Drohungen und Verwünschungen Einlaß in die Wohnungen zu erlangen. Da erschien aber auch schon die Polizei und brachte den Täter im Winzerkostüm(!) auf die Wache. Die Jugend begleitete den Transport mit dem Liede Wer hätt dat vun der Tant gedaach.
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Doktor juris Lempertz in seiner Eigenschaft als Konkurs=Verwalter über den Nachlaß des verstorbenen Bauunternehmers Herrn Heinrich Rick, Köln, werde ich Unterzeichneter am Cams= tag, den 27. Februar, morgens 10 Uhr beginnend, im Hause 10 Jakobstraße 10 die zur Masse gehörenden Gegenstände, als:
Schreibtische mit Aufsatz, Stühle. Tische, Oefen, Geldschrank, Uhren, Bilder, Kleiderschränke, Kopierapparat, Betten, Federbetten, Geldkassette, Waschkommode, Nachtskommödchen, ausgestopfte Vögel, Herrenkleider, Leibwäsche, Bett= und Tischwäsche, Plüsch=Causeuse, Sessel, Gaslüster, Zylinder, Schreibtisch, Teppiche, Tafelherd, Gasheizofen, Küchengeräte, Porzellan, Nippsachen, 1 goldene Herren=Remont.=Uhr, goldene Kette, 2 Brillantringe, Trauringe, Siegelringe, Hacken, Stiele, Laternen, Meßlatten usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 0%
Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 1. März 1909, vormittags 11 Uhr, werden zu Nippes, Holbeinstraße 6, an dem Lager des Spediteurs Nemond
42 Bierfässer
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. e
Am Samstag, 27. Fedruar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden:
Ladentheke mit Marmorplatte, 2 große Ladenregale mit Fächern.
Harig, c Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwungs-Verseigerung.
Am Samstag, 27. Fedruar 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan,
d. 1 Büfett.
Tervooren. e* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 27. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Wäscheschrank, 1 Nachtschränkchen,
II. 1 Vertiko, 1 Sofa, 4 div. Bilder, 5 Stühle, 1 Fruchtschale, Standspiegeluhr,
III. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 27. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Doppelpult, 1 vierräderiger Wagen, 1 Conusmühle.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. d*
LA
Am Tamstag, den 27. Fedr. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofasessel, 1 Zimmerteppich.
Verkauf bestimmt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"5 Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Camstag, 27. Fedruar 1909. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geige mit Kasten, 2 Motorwagen, 1 Geldschrank, 1 Sofa,
1 Schreibtisch, 1 Sessel, 1 Ladentheke, 1 Kopierpresse, 1 Ofen. 2 Geldschränke, Schreibmaschine.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Am Samstag, 27. Fedr. 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln-Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 2 Wirtschaftstische, 2 Spiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Grammaphon, 20 Stühle.
p de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 27. Februar 1909. nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dezimalwage, 1 Blechrundmaschine, 1 Aushängegestell mit Platte, 1 Majolikakamin, 500 kg Eisen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Am Samstag, d. 27. Fedr 1905, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Badewanne, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank poliert.
nino.
c. 1 eiserne Treppe mit 12 Stufen.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Verseigerungen.
Am Samstag, den 27. Fedr. 1909, vormittags 9 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Maschinen.
Um 11½ Uhr daselbst: ! Sofa mit hohem Haupte, 1 Schreibtisch mit Aufsatz. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 27. Fedr. 1909, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Portiere, Gardinen usw.;
v. Vertiko, Schreibtisch, Spiegel, Sofa. 0“
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 27. Februar 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Lager des Spediteurs Herrn Strohe, Großer Griechenmarkt 23—35 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
30 große Holländer Käse, 39 Rollen Stockfisch, 1 Faß Oliven= öl, 2 Fässer Kapern, 3 Fässer französ. Essig, 150 Edamer Käse, 101 Kisten Konserven, 2 Pferde 3 Fässer französ. Kognak, 4 große Parmesan=Käse, 3 englische Chester=Käse, 1 Eiszerkleinerungsmaschine, 7 Fässer Laberdan. 2 Fässer Laberdan, 2 Fässer Sardellen usw.
Der Verkauf fiudet vorausbesimmt satt.
Fuchs. d
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 27. Fedr. 1909. nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungs lokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchhelz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Aachenerstraße 41.
uesenschan der Gläubiger im Konkurs
der Deutz-Kalker Uelksbank.
Zu der am Sonntag, den 28. Februar, nachm. 3½ Uhr, stattfindenden Versammlung im Saale des Herrn Fritz Lages, Deutz Mathildenstraße 44, werden hiermit alle Gläubiger sowie Genossen mit Ausnahme des früheren Vorstandes und Aufsichtsrates
freundlichst eingeladen. Der Vorstand. v
Verband kaufm. Gehültinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allon Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse ues Verbandes kathol. kaufm. Gehulfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit
erfolgen.—
Geld
O du
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag. d. 20. Fedr. 1905, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett von Eichen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,2“ Balthasarstraße 11.
Am Samstaa. 27. Februar 1905, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit rotem Plüschbezug,
1 Tisch in Nußbaum, 1 Vertiko. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln,2d
Am Samstag. 27. Februar 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Kremer
zu Cöln=Mannsfeld, Ecke Bonnerund Brühlerstraß;, als Auktions. lokal, gegen gleich bare, Zaylung öffentlich meistbietend ver
Waschtisch mit
Wenn jemand Geschafte machen will, onne Anzeigen im C0 zu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 55 ap; Freitag, 26. Februar 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene
Stellen
Wir suchen für unser SpezialBetten= und AussteuerGeschäft einen tüchtigen, selbstständigen, christlichen 5°
Verkäufer und
Dekorateur.
Große Erfahrung für modernen Geschäftsbetrieb und sicher im Verkauf. Hoh. Gehalt, dauernde Stellung. Spätere Uebernahme einer Filiale nicht ausgeschlossen.
Herren, welche in Rheinland oder Westfalen Detail gereist haben u. Klöster, Anstalten pp. besuchten, ebenfalls angenehm.
Fr.=Off. unter K 252 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Für große Brennerei wird
tüchtiger Kaufmann,
möglichst der Spirituosenbranche, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Ev. Beteiligung und spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 251 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“
LebensStellung!
Für eine meiner Filialen suche ich zum baldigen Eintritt eine gesunde, erfahrene, ledige Verkäuferin im Alter von 20 bis 25 Jahren.
Sprachkenntnisse sind nicht erforderlich
Angebote mit Zeugnisabschriften, Photographie und prima Referenzen sind einzureichen an mein Kontor
21—23.
Heinr. Jos.dumont
Tabak= u. Zigarrenfabrik Köln.1
Lehrling
für Dregerie
zu Ostern gesucht.
Off. unt. Z 121 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Für ein älteres flottes Triko= tagen=, Well=, Weitz= und Kurzwarengeschäft des westfälischen Industriebezirks wird für bald oder später eine durchaus tücht., branchekund., kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft sreundlich und gewandt und befähigt sein, die Inhaber in der Leitung des Geschäfts tatkräftig u. zuverlässig zu unterstützen. Freie Station im Hause. 9
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und mit Zeugnisabschriften werden erbeten u. K 247 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Klempner
welcher die Verzinnerei versteht, findet Beschäftigung.
Scheifel&am Schiel Mälheim a. B5.
Für unsere kunstgewerbl. Metallwarenfabrik suchen wir für die Kunstformer=, Gürtler= und Ziselier=Abteilung je einen
Lehrling
v. ord. Eltern. Gereonswall 97, Kunstgieß. u. Zis.=Anst. Vorwärts.
gesucht für Kolonial-, Material= und Farbwaren=Engros und En detail. Kost und Logis im Hause.
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Stadtkundiger
nicht über 16 J. alt, sof. gesucht.
Ich. Kaesmacher
Köln, Altermarkt 62.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Für gute Behandlung u. gründliche Ausbildung wird garant.
2. Zimmermann, Rippes
Thüringerstraße 19.
Tüchtiger
2. Notariatsgehülfe
in mittlerer Stadt am Rhein gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäufer u. br. Mädchen ordentl. Eltern per 1. März in die Lehre gesucht. A. Unkelbach, Köln, Luxemburgerstraße 30.
Gärtnergehülfe,
unverh., für Garten und Hausarbeit gesucht. Below, Köln, Marienburgerstraße 74.
Ein tüchtiger
Eisendreher
findet dauernde Beschäftigung.
Piusstraße 44.
Bäckergeselle,
tüchtig u. zuverlässig, per sofort gesucht. Jakob Rehbach, .=Gladbach, Wilhelmstr. 142“
Ein junger, ordentlicher
sofort gesucht. Gladbacherstr. 3.
Zeugnis=Abschriften
fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Steindrucker
gesucht. St. Apernstraße
von ord. Eltern v. JUnge 5 Uhr ab für Kommissionen ges. Passage 18/20.
Für seines Wäscheausstattungsgeschäft eine tüchtige, erste, durchaus branchekundige, katholische
Verkäuferin
bei hohem Gehalt gesucht. Dauernde Stellung, event. mit Pension und Familienanschluß Damen mit langjährigen Erfahrungen belieben Bild und Zeugnisse einzureichen an p' Bassow&amp; Köhler, .=Glabbach.
zum j. Mai
in geistliches Haus(Stadt) ein nicht zu junges,
einfaches Mädchen
(kath.), welches die bürgerliche und feinere Küche perfekt versteht und bereit ist, auch an allen übrigen Hausarbeiten mit dem Zweitmädchen sich zu beteiligen.
Fr.=Off. mit Beifügung von Empfehl. u. K 259 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz. c*
Konditorei.
Tüchtiges, durchaus brauchekundiges
Ladenträulein
für bess. Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülheim am Rhein.
Zur Stütze in der Pflege und Erziehung meiner fünf Kinder (—9 Jahre) einfaches, gebildetes, katholisches
Kinderfränlein gesucht
in ruhig. Privathaus ein. rheinischen Kleinstadt. Angenehme, dauernde Stellung bei guter, familiärer Behandlung.
Fr.=Off. u. K 257 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
Junges mädchen
gesucht aus feiner Familie, welches ev. einige Monate erholungshalber sich in gesunder waldreicher Badestadt aufhalten will.
Fr.=Offerten unter K 255 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Schuhbranche.
Erste Verkäuferin für ein neu
zu eröffnendes Schuhwarengesch. zum 15. März 1909 gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr., Ang. bish.Tätigk. u. Beif. ein. Photogr. u. K 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
kathol., welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Schillingstraße 25, I.
Kathol. Diensmädchen
aufs Land für Hausarbeit gesucht.
Restauration H. Jenniches Monheim b. Düsseldorf.
Zweitmädchen
Frau Justizrat Schüller
Elisenstraße 28.
Modes.
—
Junges Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Komödienstraße 4.
Einfaches, braves kath.
Rüchenmädchen
gesucht, welches Hausarbeit übernimmt. Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
Robes.
Junges Mädchen, welches die Lehre bestanden hat, und Lehrmädchen gesucht. Kunibertskloster 22, 2. Et. 2 X schellen.
Mädchen,
welches perfekt kochen kann, in Privathaushalt gesucht. Lohn 30 M Zweitmädchen vorhanden. Lintgasse 6, 1. Etage.
plattshich-Stickerin gesucht
für außer dem Hause.
Off. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen gesucht
für alle Hausarbeit.
Vogteistraße 15.
Erste Taillenarbeit. Kr0des. gegen hohen Lohn gesucht, auch ein Lehrmädchen ges. Kalk, Hauptstraße 281.
Ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Eigelstein 133.
Junges Mädchen vom Lande für kl. gut. Haush. gesucht. Frau Schäfer, Maybachstr.171 II.
Eine Voloutärin gesucht.
Schuhgeschäft Breitestr. 102.
Bro. Dienstmädchen März
1909 gesucht. Kattenbug 35.
Junges Mädchen für kleinen Haushalt sofort gesucht. Nippes, Viersenerstr. 24,., rechts.
B
raves, tücht. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Antwerpenerstraße 40, hp.
Jg. pr. Mädchen f. kl.Haush.ges. Sehr g. Behdl. Martinstr., Ecke Kl Sandkaul 16, 2. Et., links.
0
rdentl. Mädchen gesucht, Apostelnstraße 24.
Stellengesuche
Lehrling
mit dem Berechtigungsschein zum einj.=freiwill. Militärdienst, sucht eine Lehrstelle in größerem Eisen= und Metallwarengeschäft. Kost und Wohnung beim Prinzipal erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich.
Off. u. K 254 a. d. Gesch. d. Bl.
BochbauTechniker u. Bauführer, 26
Jahre(.), erfahr. in Eisenbeton und Plattenbranche, sucht sofort Stelle, auch aushülfsweise.
Gefl. Off. u. 570 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Bautechniker(.)
26 J. alt, wünscht als solcher sofort oder zum 1. April Stellung in kath. Hause.
Fr.=Off. u. K 248 an d. Gesch. d. Blattes.
Herrschaftl. Diener,
verheir., sucht zum 15. März od. 1. April Stellung; kath., 28 J. alt, in seinem Fach gut bewandert.
Offerten u. K 258 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
J. u. Bächer- u.
geselle
Ang. u. W B 918 a. die Ann.= Exp. H. Kleiser, Mülheim a. Rh.
Gedentlicher junger Mann,
18 Jahre, sucht Stelle als Ausläufer oder Zapfer, am liebsten in einem Restaurant.
Off. u. 584 a. d. Gesch. d. Bl.
Jf. Kolblin perf.Stenograph. mit sämtl. Kontorarb. vertr., s. St. Off. u. 593 an die Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie
wünscht Stelle zu Kindern
in nur besserem Hause zum 1. oder 15. März, auch später. Im Nähen, Handarbeit u. Kinderpflege g. erf. Bedingung gute Behandl., dauernde Stelle bev. Adresse Anna Meller, Hürth bei Köln. d
Einf. gewandt. Fränlein,
30 Jahre, Halbwaise, aus Westf., in all. Haus= u. Handarbeiten, feinere u. bürgerliche Küche gut bewandert u. keine Arb. scheuend sucht Stelle als p
Haushälterin
in geistlichem Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung und dauernde Stell. wie auf hohen Lohn gesehen. Gute Referenzen zur Verfügung. Eintritt nach Uebereinkunft.
S.., Köln, Arndtstraße 4.
(Arbeitaggesnche)
r. Frau s. Kd. im Waschen u.
Bügeln. Fr. Krämer, Sülz, Nikolausstraße 106.
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Venloerstr. 354.
Zu vermieten
An der Dasselstraße zu Cöln ist ein Kohlenlagerplatz ohne Nummer zur Größe von 363 Quadratmeter ab 1. April d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Kohlenlagerplatzes an der Dasselstraße zu Cöln“ versehen, bis zum 9. März d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, im Februar 1909. Königliche Eisenbahn= Betriebsinspektion 1. 2*
abg Anterh.
I. 1
I. 1
13., .3ub. T7UM abg.l. Etage u.., m. Der.
56 K. Bescheid Lindenstr. 69. c
Schönes Lager
oder Bureau
125 Quadratmeter, mit elektrischem Licht. Dampfheizung, Leucht= und Heizgas, per sofort zu vermieten.
Linz&amp; Co.,
Schaafenstraße 25. 2*
Abg. 3.
Nähe d. Neumarktes, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml. per 1. März zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900./. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
tn 7 abg. II.
• 1 fr. Auss. je 4 Räume 31 M. 1 UIh. II.
nach hinten, zu 56 M. d Besch. das. od. Lindenstr. 69.
Landhaus,
7 Wohnräume,
mit 50 Ar Baumwiese in gesunder Dürener Waldgegend zu vermieten oder zu verkaufen.
Offert. unt. B 95 an die Ge schäftsstelle ds. Bl.
2 helle Werksätten
je 75 qm, sofort an ruh. saub. Betrieb zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Nähe Bahnof Bonnertor und Hafen. Bescheid Teutoburgerstr. 2, II.
3 Zimmer
straßenwärts, mit Balkon, 4. Et. an ruhige ordentl. Leute sof. zu 25 K. zu vermieten. Bescheid Teutoburgerstraße 2, 2. Et.
Porz.
2 Fam.=Wohnhaus mit schönem Obstgarten zum 1. April ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Porz, Hauptstr. 70.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
44 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part. oder 3. Etage.
Laden=Lokal
3 R. u. kl. Werkstätte zu 50.##. zu vermieten.
Bescheid Mariahilfstr. 1.
Kinderlos. Ehepaar
sucht z. 1. April frdl. 2 ZimmerWohnung, Nähe Aachener= oder Lindentor oder Anfang Lindenthal. Offerten an Weber, Nippes, Siebachstraße 33.
Dippes.
Kleine bessere Beamtenfamilie sucht 4 Zimmer=Wohn. in nur ruhigem Hause in Nippes.
Offerten unter AF' Christing= straße 35, Parterre.
—4 Zim., Unterh. m. Hof, süd0 lich. Stadtteil p. 1. März od. April z. miet. ges. Hinterhaus m. Tor n. ausgeschl. Off. m. Pr. u. H S 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
4 Zimmer in bess. mittl. StadtApril. ges. Off. m. Pr. u. 563 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Abg.E IG, Sadie ri5
teil von kl. Fam.per 1. 2
Fräulein
sucht für 1. März gut möbl. Zimmer, am liebsten Partente Off. u. Nr. 573 an d. Gesch. d. B.
Musikfreund] Geg. Köln=Westo
4 Mitte ein heizb. möbl. Zim.ev. mit Klavier. Off. u. A 117 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
(eb. ruh. Dame sucht 1 möbl.
Zim. bei geb. Fam., Zentrum Altstadt, Gereonsviertel.
Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Student
erteilt Unterricht in Latein an Sextaner und Quintaner.
Stunde 0,50 M. Off. u. 565 an d. Gesch. d. Bl.
für morgens ein Lrherrin 10 jähriges Mädchen zu unterrichten gesucht. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals: gasse 2, II, Zimmer 11.
Darlehn
500—800 M. auf gutgehendes Kolonialwarengeschäft v. Selbstdarleiher gesucht. Mehrfache Sicherheit vorhanden.
Off. u. 589 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
auf hiesige Grundstücke außer Fabriken sind zu vergeben durch die Maklerfirma
Rauschenber g&amp; Co.,
Wolfsstraße 11.
Zu verkaufen
Das in erster Geschäfts: lage neu erbaute, mit allen Vorzügen der Neuzeit versehene Geschäfts: haus, mit großem hesten Laden, großer Geschäfts: Etage nebst geräumiger Wohnung etc., ist preis: wert zu verkaufen oder ganz zu vermieten. Naheres durch die Eigentüm. Otto Augustin, Köln, Hunnenrücken 9 11 u. Christoph Bertram, Düsseldorf,
Ehshamstrahe 35. 0
0

Seite 5
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 55 8 Freitag, 26. Februar 1909.
#m Neuerwerbungen des Wallras=Richartz= Museums.
Von Dr. Heribert Reiners(Bonn). Häufiger wurde in der letzten Zeit die Frage aufgeworfen,worin für die Zukunft die Aufgabe unserer Museen bestehen soll. Sind sie etwa. nur da für die Werke der alten Kunst? Daß das, was
bisher glücklich erworben und vereinigt wurde, mit peinlichster Sorgfalt erhalten bleibe, darüber sind wohl alle einig. Weitere Werke der vergangenen Epochen zu erwerben, ist heutzutage höchst schwierig ind angesichts der unheimlichen Fälschertätigkeit fan kaum ratsam. Die selten kommt da noch ein wirklich gutes Stück aus den Markt. aucht aber ein solches auf, so ist es nur zu wünschen, daß es in bffentlichen Besitz übergehe, wosern es die Konkurrenz der kapitalkraftigen Privatsammler gestattet. Aber unsere Museen sollen nicht bedingungslos in der alten Kunst aufgehen und sich der modernen begenüber gänzlich verschließen. Ist es denn notig, daß man wartet, bis ein Zeitraum von 50—100 Jahren den Werten der Gegenwart den historischen Anstrich gegeben und damit zugleich den Anrechtschein, in ein Museum eingereiht zu werden? Kunstler und Publitum können vielmehr in gleicher Weise das berechtigte Ansinnen stellen, daß auch die moderne Kunst in unseren Galerien eine Heimstätte findet, daß ihre Werke als Ausdruck unseres Fuhlens und Dentens, unseres gesamten inneren und äußeren Lebens dort niedergelegt werden, als Dokumente und zum dauernden Genuß. Namentlich an alle die zahllosen kleinen Museen, die die Reste der Vergangenheit, mehr oder minder guter Qualität, für Laien und Forscher gleich zwecklos aufspeichern, kann diese Forderung nicht häufig und dringend genug gestellt werden. Diese prinzipiellen und aktuellen Fragen eingehender zu behandeln, ist hier nicht der Ort, davon vielleicht ein anderes Mal.
Auch das Museum Wallraf=Richartz zu Köln hat sich in den letzten Jahren allzu ausschließlich der alten Kunst zugewandt und dem Modernen fast ganz den Eintritt verwehrt. Nur zuweilen sah man dort ein neuzeitliches Werk erscheinen, nicht immer eines der Besten. Um so erfreulicher ist es, festzustellen, daß in den jungst vergangenen Monaten einige gute moderne Gemälde der Galerie einverleibt wurden. In dem Kreuzgang, der schon seit längerer Zeit sehr geschickt in die Ausstellungsräume einbezogen, haben sie eine passende Unterkunft gefunden. Unter den Kunsttern begegnet man teilweise ganz unbetannten Namen, so gleich als erstem dem Düsseldorfer F. Bretz. Trotz seiner Jugend hat er in dem Garbenfeld doch schon eine bedeutende Höhe in der Kunst erreicht, denn es gehört ein ausgereiftes Tatent und ein großer Entschluß dazu, mit wenigen Linien und Flachen unter Verzicht auf jede Kleinlichkeit und jeden Effekt ein solches Bild zu vollenden. Aber eine starke Wirkung war ihm dadurch gesichert. Die große Ruhe des Bildes, die sonntägliche Stimmung, die daruber hingebreitet, sind das Ergebnis der Komposition in geraden Linien, die jede Kurve ausschaltet: vorne der schmale Rasenstreifen mit den beiden Vertikalen der Bäumchen, als Abschluß die stille Horizontale des Waldes, dazwischen das Feld mit den die Flache gliedernden und bindenden Garben, und über dem Ganzen in gleichmäßiger Ruhe der Himmel. In der koloristischen Behandlung hat der Kunstler die angeschlagenen Aktorde weitergeführt. Aus zwei Farben setzt sich das Bild zusammen: unten ein grun, hier und da durch Ocker belebt, oben der Aether in tiefem Blau. Gleich neben dem Eingange hangt ein Bildchen, das den Reiz eines Garbenfeldes in anderer Weise festgehalten, Die Ernte von Paul Hartmann. Die leuchtenden Farben der Schnitter, das lustige Licht= und Schattenspiel der Sonne ließen hier den Künstler zum Pinsel greifen. Auf der letzten Weihnachtsausstellung der Vereinigung Kölner Künstler erwarb das Museum ein charatieristisches Bild von Fritz Westendorp Beguinenhof in Brugge, das seinen Stil, den er jetzt anscheinend mit einem neuen vertauschen will, recht gut kennen leyrt und dessen Vorzüge in der sauberen Zeichnung, dem guten Studium der Natur, dem angenehmen Zusammengehen der grunen, roten und violetten Töne und endlich einer leichten, durch die malerische Vortragsweise erreichten Stimmung zu suchen sind.
Schinnerer war bieher nur aus einigen Radierungen weiteren Kreisen bekannt geworden; in dem Kolner Bilde Bergfest zeigt er sich auch als vorzüglicher Maler. Meisterhaft ist hier die Masse des Volkes wiedergegeben, nicht in kleinlichem Detail, sondern als malerisches Ensemble. Von unten und von den Seiten strömt es herbei und schieot sich wie ein Keil ins Bild, das Auge mit sich in die Tiefe fuhrend. Man trete einmal näher und suche diesen Haufen zu zerlegen und irgend ein Individuum herauszuschalen. Die tlare Gliederung mit ihrer großen Linienführung, die immer den Gesamtendruck im Auge hat, dadurch das Gefühl einer wohligen Weiträumigkeit hervorruft und eine leichte und schnelle Faßbarkeit dem Blick ermöglicht, will genau nachgerechnet sein. Und auch die feine Farbengebung verlangt vom Beschauer genaue Rechenschaft. Ueber diesem Bilde von Schinnerer hangt eine Schöpfung von Max Stern aus Tüsseldorf, modern im besten Sinne, ein Pleinairbild mit viel Licht und Sonne. Wenn man sich die Bilder des Künstlers vergegenwärtig, die auf der großen Flora=Ausstellung zu sehen waren, wird man erkennen, welchen großen Schritt er in den letzten Jahren vorwärts getan und wie vorteilhaft sich seine Palette ausgehellt. Es ist recht lehrreich, zu vergleichen, wie vor etwa 35 Jahren E. te Peerdt in der Parkszene dasselbe Problem zu losen suchte. Dieser Vergleich muß zuungunsten des letzteren ausfallen. Sein Bild hat noch reichlich viel Atelierparfum. Aber wenn man erwägt, daß es damals in Tüsseldorf gemalt wurde— ich glaube, seine Annahme wurde von einer dortigen Ausstellung verweigert— so wird man großen Respekt vor dem Neuerer bekommen. Die Verdienste des Bildes liegen hauptsächlich auf dem Gebiete des Tonigen. Tas Grün, dessen einzelne Valeurs zu analysieren eine dankbare Aufgabe ist, schafft den farbigen Gewändern der beiden Gruppen eine gute Folie. Wenn nur nicht die Gruppen allzu deutlich mit dem Düsseldorfer Stempel versehen wären. Welche Entwickelung te Peerdt alsdann während eines Menschenalters durcheilt hat, wie er immer größer sehen, die Bildwirkung des Ganzen kennen und nutzen gelernt, wie er dabei aber auch sein Farbentalent nicht müßig hat liegen lassen, das alles zeigt das zweite Bildchen, die stimmungsvolle Winterlandschaft.
Das Meisterwerk der dekorativen Kunst von L. v. Hofmann wurde schon bei Gelegenheit der Ausstellung in Lenobels Kunstsalon kurz vor der Erwerbung durch das Museum eingehend gewürdigt, und auf die vielen zeichnerischen und malerischen Vorzüge des brillanten Bildes wurde bei der Gelegenheit hingewiesen. Die Museumskommission griff tief in den Säckel, als sie gleichzeitig auch ein Werk des Tresdener Malers Gotthard Kuehl kaufte, Die lachende Köchin, die in der gelben Bluse über den grungestrichenen Koffer sich lehnt mit ihren speckigen Armen, über die der stattliche Busen sich lagert. Es ist ein lustiges Bild, lustig im Thema, in der Mache und im Kolorit, aber auch sehr charakteristisch mit dem leuchtenden Gelb, das uns schon von weitem den Namen des Kuehl erraten läßt. Daß er auf diese Farbe fast nie verzichtet, kann man ihm nicht verargen, denn keiner der Modernen hat sie so wie er zu meistern verstanden. Auch in der Wiedergabe des Interieurs gibt Kuehl hier sein ganzes Können, und namentlich das schöne Stilleben des Hintergrundes will besonders beachtet sein.
Wenn Köln so weiter schafft, wird es sicherlich bald eine gute moderne Galerie erworben haben; den Grundstock hat es mit den genannten Bildern bereits gelegt. Nur ein feiner Franzose der Gegenwart fehlt uns noch. Doch auch dieser soll, wenn ich recht gehört habe, in Aussicht stehen, dank der Hochherzigkeit eines feinsinnigen Kölner Bürgers, und zwar einer der Besten, Gauguin. Sollte sich das verwirklichen, dann müßte bald der oft und mit Recht geäußerte Vorwurf der Rückständigkeit Kölns in künstlerischen Dingen verstummen, und gerade durch solche Werke würden den Bürgern die Augen geöffnet für die Schönheiten der Modernen.
S Zur Beachtung bei der Berufswahl.
Man darf wohl mit Genugtuung feststellen, daß heute der Frage der Berufswahl seitens der direkt Beteiligten eine höhere Aufmerksamkeit und Beachtung zugewandt wird, als ehedem. Nicht zum wenigsten ist das auch dem Umstande zu danken, daß Geistliche und Lehrer, Korporationen und die Presse in einem früher nicht gekannten Maße sich Mühe geben, die Jugend bzw. deren Eltern bei der Schulentlassung über die bei der Wahl des richtigen Lebensberufes zu beachtenden Momente aufzuklären und die hierbei einzuschlagenden Mittel und Wege anzugeben.
In diesem Jahre sind es— soweit das Handwerk als Lebensberuf in Betracht kommt— insbesondere die neuen Bestimmungen der Gewerbeordnung über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, die mit dem 1. Oktober des vorigen Jahres in Kraft getreten sind, die beachtet werden müssen. Für eine tüchtige Ausbildung eines Lehrlings und für sein späteres Vorwärtskommen ist die Wahl des Lehrmeisters von ausschlaggebender Bedeutung. Deshalb hat die Gewerbeordnung neuerdings bestimmt, daß vom 1. Oktober vergangenen Jahres ab nur derjenige Lehrlinge soll anleiten dürfen, der die Meisterprüfung bestanden hat bzw. sich Meister nennen darf. Letzteres dürfen nach den Uebergangsbestimmungen auch solche selbständige Handwerker, welche allerdings keine Meisterprüfung abgelegt haben, aber bereits vor dem 1. Oktober das Recht der Lehrlingsausbildung besaßen, und dieses sich durch die untere Verwaltungsbehörde noch ausdrücklich bestätigen lassen mußten. Jedenfalls liegt es im höchsten Interesse des künftigen Lehrlings, daß die Eltern den jungen Mann nur einem solchen Handwerker zur Ausbildung abgeben, dem ausdrücklich das Recht dazu zugestanden worden ist. Bei wem das im einzelnen Falle zutrifft, ist bei den Junungsobermeistern leicht zu erfahren.
Die Eltern müssen vor allem auch darauf achten, daß der Lehrmeister sich verpflichtet, den Lehrling zur Fortbildungsschule zu schicken. Das ist besondets dort notwendig, wo durch Ortsstatut der Besuch der Fortbildungsschule nicht obligatorisch ist. Denn der Fortbildungsschulunterricht bildet in theoretischer Hinsicht die notwendige Ergänzung der Werkstattlehre; er bildet zugleich die beste Vorbereitung für die spätere Gesellen= und Meisterprüfung. Wo fernerhin Jünglings= bzw. Lehrlingsvereine bestehen, sollten die Eltern Sorge tragen oder durch den Meister darauf drängen, daß diesen der junge Mann beitritt. Diese Vereine wollen vor allem in religiös=sittlicher Richtung den jungen Mann behüten, ihm Gelegenheit zur Ausspannung, Unterhaltung und zuletzt auch Bildung bieten, und dadurch vor allem sorgen, daß die freie Zeit in einwandfreier und nutzbringender Weise verbracht wird. Endlich müssen die Eltern, denen bei der Unterbringung ihres Kindes keine Hilfe zur Seite steht, die auf sich allein angewiesen sind, darauf achten, daß in jedem Falle ein Lehrvertrag abgeschlossen und dadurch der Lehrling den Bestimmungen des Gesetzes über das Lehrlingswesen unterstellt wird. Hier und da hat man nämlich die Erfahrung gemacht, daß die jungen Leute nicht als Lehrling, sondern als„jugendliche Arbeiter“ eingestellt werden. Der Arbeitgeber hat davon den Vorteil, daß er nicht den auf das Lehrlingswesen bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung untersteht; für den jungen Mann jedoch hat das den großen Nachteil, daß einmal seine Ausbildung eine recht fragliche ist, und er anderseits stets„Arbeiter“ bleibt, nicht zur Gesellen= und noch weniger zur Meisterprüfung zugelassen wird und dementsprechend keinen Meistertitel führen und Lehrlinge ausbilden darf.
Es gilt also, neben Aussichten eines Berufes, die persönlichen Verhältnisse des jungen Mannes und der Eltern und ähnliche Dingen noch eine Reihe sonstiger Umstände, wie oben angezeigt, zu berücksichtigen, wenn die Berufswahl zu einem glücklichen Ende ausschlagen soll.
Kanalgebühren.
Das neue Ortsstatut betr. die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Kanalisation im Bezirk der Stadtgemeinde Köln liegt nunmehr im Entwurf vor und wird voraussichtlich die Stadtverordnetenversammlung demnächst beschäftigen.
Wir geben den Entwurf im Wortlaut wieder:
§ 1. Im Falle des Anschlusses eines Grundstückes an den stadtischen Straßenkanal erfolgt die Herstellung des Anschlußrohres von dem Kanal bis auf eine Entternung von 0,25 Meter von der Grenze des anzuschließenden Grundstückes seitens der Stadt für städtische Rechnung. Die Kosten weiterer Anschlusse hat der Eigentumer der Stadt ganz zu erstatten.
§ 2. Von jedem an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücke, ausgenommen die unter§§ 4 Abs. 3, 5 und 6 fallenden Grundstücke, wird eine Gebühr nach dem Doppelmaßstabe der kanalisierten Grundstücksfront(§ 3) und des Nutzungswertes der auf dem Grundstucke vorhandenen Gebäude(§ 4) erhoben.
Fur den Gebäudenutzungswert gelten Hofräume und Hausgärten nach den Regeln des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die anderweitige Regelung der Grundsteuer als Zubehör der Gebäude.
Als Grundstück im Sinne dieses Ortsstatuts gilt ohne Rücksicht auf die Katasterbezeichnung jedes selbständige und zusammenhangende Besitztum, welches eine wirtschaftliche Einheit bildet.
§ 3. Für das laufende Meter kanalisierter Grundstücksstraßenfront sind jährlich zu zahlen:
a. soweit die Front bebaut ist: 2.,
b. soweit die Front unbebaut ist: 0,50 M.
Gartenfronten werden nicht berechnet.
Insofern die Bebauung eines Grundstückes nicht bis zur Straßenfront heranreicht, wird der Satz von 2 M. berechnet, für die Gebaudefront und der Satz von 0,50 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebaudefront übersteigt.
Bei Grundstücken, die an mehreren Straßen liegen, wird die
Gebühr von der balben Summe der zusammengerechneten Frontlängen, mindestens aber von der größten Frontlänge, berechnet. Die Neukanalisierung einer an einem Grundstück vorbeiführenden Straße nach erfolgter Veranlagung bleibt für das betreffende Rechnungsjahr außer Berücksichtigung.
Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen. Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Tach=Etage.
§ 4. Die Gebühr nach dem Gebäudenutzungswerte wird alljährlich für jedes Grundstück nach Maßgabe der staatlichen Veranlagung des Gebäudesteuernutzungswertes berechnet. Eine auf Grund von Rechtsmitteln erfolgte Ermäßigung der staatlichen Veranlagung zieht eine entsprechende Herabsetzung und eventuell Erstattung der auf den Gebäudenutzungswert fallenden Kanalgebühr nach sich.
Im Laufe des Rechnungskahres eintretende Zugänge im Gebäudebestande eines schon zur Kanalgebühr herangezogenen Grundstückes bleiben unberucksichtigt.
Bei Grundstücken, deren aufstehende Gebäulichkeiten auf Grund des§ 3 Ziffer 1 bis 6 des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die Einfüyrung einer allgemeinen Gebäudesteuer ganz oder teilweise zur Gebäudesteuer nicht veranlagt werden, wird von einer Gebühr nach dem Nutzungswerte abgesehen und die doppelte Gebühr des § 3 erhoben.
Im übrigen erfolgt für Grundstücke, welche staatlicherseits nicht zur Gebäudesteuer veranlagt werden, oder noch nicht veranlagt find, die Ermittelung des Nutzungswertes, nach welchem die Kanalgebühr bemessen wird, durch den Gemeindevorstand unter sinngemäßer Anwendung der für die staatliche Gebäudesteuerveranlagung geltenden Bestimmungen.
Die Gebühr beträgt jährlich.65 M. für jedes Hundert des veranlagten Gebäudesteuernutzungswertes.
Bei der Berechnung der Gebühr wird ein angefangenes Hundert des Gebäudenutzungswertes für voll gerechnet, wenn der überschießende Betrag die Summe von 50 M. übersteigt, anderenfalls außer Ansatz gelassen.
§ 5. Bei Grundstücken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerblichen Zwecken dienen, wird die Kanalgebühr nach dem Wasserverbrauche berechnet.
Die jährliche Gebühr beträgt bei Grundstücken, welche ihren Wasserbedarf ganz von dem städtischen Wasserwerke beziehen.
a bei einem Jahreswasserverbrauch bis zu 40000 cbm: 20% des Wasserzinses, b. bei einem Jahreswasserverbrauch über 40 000 bis 80000 chm: für die ersten 40000 cbm 660., für jede folgenden 1000 chm 24.80., c. bei einem Jahreswasserverbrauch über 80000 bis 200000 chm: für die ersten 80 000 chm 908., für jede folgenden 1000 chm 16., d. bei einem Jahreswasserverbrauch über 200 000 bis 400 000 chm: für die ersten 200000 cbm 1388., für jede folgenden 1000 chm 10.40., e. bei einem Jahreswasserverbrauch über 400 000 bis 800000 chm: für die ersten 400 000 cbm 1908., für jede folgenden 1000 chm.20., f. bei einem Jahreswasserverbrauch über 800 000 chm für die ersten 800 000 chm 2628., für jede folgenden 1000 chm.80 M.
Die Veranlagung erfolgt alljährlich für das Rechnungsjahr nach Maßgabe des in dem voraufgegangenen Kalenderjahre verbrauchten Wassers.
Bei Grundstücken, deren Betriebe ihren Wasserbedarf ganz oder teilweise anderweitig beziehen oder selbst fördern, wird der gesamte Wasserverbrauch des voraufgegangenen Kalenderjahres von dem Gemeindevorstande geschätzt und auf Grund dieser Schätzung die Gebühr nach den Stufen des Absatz 2 berechnet; im Falle der Nr. a wird dabei der Wasserzins zugrunde gelegt, welcher zu zahlen sein würde, wenn der geschätzte Gesamtwasserbedarf von der Stadt bezogen worden wäre.
Falls bei einem unter diesen Paragraphen fallenden Grundstücke eine Berechnung der Gebühr nach§§ 3 und 4 einen höheren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag zu erheben.
Die Sätze des Absatz 2 können durch Stadtverordnetenbeschluß mit Geneymigung des Bezirtsausschusses jederzeit geändert werden.
§ 6. Für diejenigen Grundstücke, welche noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird nur die Hälfte der nach§§ 3 und 4 berechneten Gebühren erhoben.
Bei Wegfall(Abbruch, Brandzerstörung usw.) eines selbständigen Gebäudes wird auf Antrag der nach dem Nutzungswerte dieses Gebäudes berechnete Gebührenanteil vom Beginn des auf den Antragseingang folgenden Kalendermonates in Abgang gestellt.
§ 7. Die Verpflichtung zur Gebührenzahlung beginnt mit dem auf den Anschluß an den Kanal folgenden Kalendermonat und endigt mit Ablauf des Kalendermonates in welchem beim Gemeindevorstand die Anzeige von der Beseitigung des Anschlusses eingegangen ist.
Fur die Gebühren haftet der Eigentümer des Grundstückes Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das Gleiche gilt wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Gebühr ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben.
§ 8. Die Gebühren sind vierteljährlich im voraus zu entrichten Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 9. Dieses Ortsstatut tritt unter Aufhebung des Ortsstatuts vom 5. März 1896 und des Stadtverordnetenbeschlusses vom 6. April 1898— Nr. 337— am 1. April 1909 in Kraft.
Aus aller Welt.
4 Aachen, 25.Febr.1909. Ein 17jähriges Mädchen, das gegen den Willen der Eltern den Karneval bis in den Mittwoch hinein mitgemacht hatte, sprang gestern nachmittag, als der Vater es zur Rede stellte, aus dem Fenster der elterlichen Wohnung am Adalbertsteinweg in den Hof hinab und brach beide Beine.
Trier, 25.Febr.1909.(Drahtber.) In Ehrang sind infolge Lohndifferenzen gestern 450 Arbeiter und Arbeiterinnen der Vereinigten Servaiswerke in den Ausstand getrete.
Versuch kostet nicht viel u. wird seisen, wie schnelles imstande Korper und Geist zu erfrischen.
den, den 16. Dezember 1908. Um welnie, Heinen gungenkatars
nden nach einer Rippenfellentzündung und einem Lungensatarrg
su heben, trank ich einige Zeit B% gn##stand nach dem
gen übertroffen und hat sich weig####tend W. Lambert jun.,
9 des Zioson erheblich gebessert,„ ig ein Kraftspender für in, Benratherstraße#..##. in der Entwickelung usw., dessen wache und Elende, Kinl'rz##er und Geist sich meistens nach
e, erfrischende Wirkung Lufgxhäftlich 1, Kilo 3 Mark.
Tagen bemerkbar Wac) Drogerien usw. Man lese die Urteile

FI
2
1
WIAN
#
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Febr. 1905.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 2 Freitag. 20. Februar 1905.
c Die weiße Wölfin.
Novelle von Leonek. Autorisierte Uebertragung von G. Borghardt.
„Hörst du, Dimitri, wie der Wind aus dem Süden pfeift und den Schnee in langen Streifen nachschleift, anstatt ihn lustig vor sich her zu wirbeln? Es ist der Walzer der Juglas aus dem Kaukasus. Beim heiligen Alexander Newski, ich bin kein Hasenfuß— aber gern gehorche ich heute Abend doch nicht den Befehlen des Kommandanten des bouriatischen Posten, dem Prinzen Tscherkoff!“
„Was, Iwan, du Sohn des Johann— du schwätzest solches Zeug? Du, der würdige Sohn des Hetmanns der großen Steppe? Hast wohl zu viel getrunken von dem jämmerlichen Wotka, den wir gestern aus den Bergen erhielten in großen hübschen Flaschen?“
Und ein lustiges Lachen kam aus dem rötlichen und verwirrten Barte des Dimitri Kromenko.
Auf einer groben Holzbank dicht an dem hohen Kamin, neben dem Aelteren, dessen Gigantenrücken sich zu dem prasselnden Feuer niederbückte, saß Dimitri Kromenko— ein junger Mensch mit einem zarten, fast mädchenhaften Gesicht, das einen sonderbaren Gegensatz bildete zu dem robusten Körper mit den kraftvollen Gliedern.
Die Natur schien ihren Scherz getrieben zu haben, als sie den kleinen unschuldigen Aeuglein und dem rosigen Gesichtchen diesen ungeschlachten Körper gab, den ein Paar Beine und Füße trugen, die den Kolossalmenschen auf dem Jahrmarkte zu Kijew alle Ehre gemacht hätten.
Eine feierliche Stimmung überkam die beiden, wie sie so behaglich an dem warmen Kamin lehnten und dem Knistern der Flammen lauschten...
Draußen raste der Sturm in wilder Wut. Das ganze Dorf Tschutij ächzte und stöhnte unter der Gewalt des Orkans, der in der Tat mit außergewöhnlicher Heftigkeit über die Ebene dahinfegte.
Hin und wieder schwieg das dumpfe Brausen für Augenblicke, und nur das weiche Geräusch des fallenden Schnees hallte leise durch die Totenstille der Nacht...
Durch die halbblinden Scheiben des kleinen Fensters stahl sich ein bleicher Schatten des Mondes.
„Ach... ach...“ gähnte Iwan Dobrodij, der plötzlich zusammenfuhr und erschreckt aufsprang— er schien aus einem Traum zu erwachen.„Was meintest du soeben, Kleiner?"
Damit griff er nach einer langen Tonpfeife, die mit Tabak gestopft auf dem Ofen lag, und setzte sie in Brand.
Doch kaum hatte er zwei oder drei Rauchwölkchen ausgestoßen, die sich wie ein Heiligenschein um sein runzeliges, gutmütiges Gesicht ringelten, als er plotzlich lebhaft in die Worte ausbrach:
„Potztausend! Ja, ja, du sagtest, ich hätte zuviel getrunken, ich hätte mich gütlich getan am Branntwein. Aber wie kannst du dich denn nur so irren, mein Schöner, mein verhätscheltes Püppchen! Es war übrigens gar nicht so unrecht, Dimitri, dich zu erinnern, daß die Hetmanns meine Ahnen waren. Weder die Kosaken des Daghestan, noch die von Jakutsk und vom Don, noch die des Paradieses oder der Hölle— ich will sagen, die verwegenen, tollkühnen Saporogen: sie alle können es niemals aufnehmen mit den nervigen Armen und dem mutigen Herzen des alten Iwan, dem Sohn des Johann.
„Iwan, der Sohn des Johann, ist hin und her geritten vom Norden zum Süden und vom Süden zum Norden der sibirischen Eiswüste. Er kennt weder ein lebendes Wesen noch einen toten Gegenstand, der ihn auf seinem verwegenen Ritt aushalten könnte... Aber, mein Lieber, mein Täufling von Stanowoi, kennst du die Geschichte von der weißen Wölfin?"
„Iwan,“ antwortete Dimitri,„man hat mir zum allerwenigsten sechs Geschichten von weißen Wölfinnen erzählt. Da ist die weiße Wölfin der Tunguska— ihre Zähne messen einen Meter, und ihr Alter beträgt das Doppelte der Jahre, die heute Mazeppa zählen würde, wenn er nicht schon vor zweihundert Jahren gestorben wäre. Und die andere Wölfin, die sich auf die Insel Tarrakai zurückgezogen, steht ihr kaum nach an Alter und tückischer Bosheit— sie frißt die Neugeborenen...
„Die Neugeborenen... bist ja selbst noch einer! Höre lieber zu, anstatt dummes Zeug zu schwätzen. Also aufgepaßt.
„Am zweiundzwanzigsten März, dem Jahrestage des Sankt
Michel von Astrachan, des Schutzpatrons der Kosaken, steht jene weiße Wölfin wieder auf, die über ganz Sibirien herrschte, bevor unsere Väter auf Befehl des Zaren Peter des Zweiten dort auf der Bildfläche erschienen.
„Die weiße Wölfin! Ihre zwei Augen sind voll Blut, die Ohren kahl und schwärend, um die Gurgel zieht sich ein Halsband ihres Geifers— sie ist weiß, weißer wie frischer Schnee, weiß von der Schwanzspitze bis zu dem platten Bauche, in dem der Hunger pfeift. Sie streicht herum... Für sie gibt es keine Entfernung. In einer Stunde fliegt sie von Tobolsk bis zum Baikal. Und sie stirbt nicht eher, bis sie ihren jährlichen Tribut verschlungen— einen Mann, will sagen, einen Kosaken ... den ältesten, der ihr in dieser Nacht begegnet.
„Und jetzt, mein Kleiner, begreifst du vielleicht, warum ich mich am zweiundzwanzigsten März nach Mitternacht nicht gern hinauswage. Ah, wenn man das Ungeheuer nur zu töten brauchte— meine Faust würde dem genügen... Aber man kann sie nicht töten— sie ist es, die mordet. Und ich— ich
mag ihn mir nicht wünschen, einen so ruhmlosen Tod..
Dimitri hatte diese schöne Erzählung aufmerksam angehört. Eine abergläubische Furcht verriet sich in seinen Zügen.
„Ganz egal,“ murmelte er,„du allein hast das Recht und die Pflicht, dem Posten von Khotengo die Botschaft des Gouverneurs zu überbringen.“
„Eine ganz schöne Ausrede, mein süßer Engel... Uebrigens
habe ich nicht im entferntesten daran gedacht, sie einem anderen
anzuvertrauen. Die japanesischen Zwerge haben uns den Krieg erklärt. Ihre Spione schleichen bis zu den Bouriaten und Tunghusen. Alle unsere Reserven müssen mobil gemacht werden:
„Ah... Vater Iwan, ich begleite dich!“
„Gewiß, es wird dir nichts anderes übrig bleiben. Denn junge Kosaken zerreißt die Wölfin nicht— junge Kosaken können sie niederschießen.“
„Ah... sicher ist das noch nicht, Dimitri... Doch wir haben genug geplaudert— es kribbelt mir schon in den Beinen, und dumpfig, dumpfig ist es hier...!“
Und sich reckend und streckend, stand Iwan Dobrodij auf und ging zur Tür, die er öffnete— ein eisiger Windstoß fuhr durch den Spalt.
„Brr...“ sagte Dimitri fröstelnd.„Unsere doppelten Pelze sind heute kein Luxus.“
Iwan schwieg— die hohle Hand am Ohr, horchte er in die Nacht hinaus. Doch mit einem Fußtritt warf er plötzlich die Tür ins Schloß:
„Verfluchte Dämonen des Ural— es heulen Wölfe in der Steppe..
*
Drei Stunden später hielt eine Troika in einem Winkel des kleinen kahlen Platzes von Tschutij— er bildete ein kleines Viereck zwischen den niederen Hütten, die ein hoher Palissadengürtel umzog. Die bleiche Sichel des Mondes zog in zerrissenem Gewölk dahin und seine Strahlen glitzerten und flimmerten auf der weißen Schneedecke...
Dimitri und drei andere Kosaken standen bei den beiden kleinen Tatarenpferden, die unter ihren Pelzdecken zitterten und kläglich wieherten. Seine Mannschaften kletterten in den Schlitten. Doch als Iwan, eine Peitsche schwingend, auf das kleine Brett sprang, das ihm als Sitz diente und seine Füße auf die Deichsel stellte, witterte eins der Pferde mit weiten Nüstern, warf den Kopf zurück und bäumte sich.
„Ja, ja, ich weiß es ja!“ murmelte der alte Kosak mit halblauter Stimme.„Du spürst den Wolf... Aber es hilft nichts.. Holla!“
Und damit riß er hastig an den Zügeln und peitschte auf die beiden Tiere, die mit Windeseile davonstoben.
Zwei Stunden lang flogen die geängstigten Pferde dahin— dahin durch die weiße Sahara....
Iwans Kameraden in dem Fahrzeug schliefen. Wie ein ungeheures Gespenst hob sich ein ferner dunkler Wald von der weißen Ebene ab.
Doch was war das? Aus weiter, weiter Ferne hallte es herüber, sich nähernd von Minute zu Minute....
Iwan horchte....
„Hundekreaturen!“ fluchte er laut.„Sie haben einen leichten Schlaf!“
„Endlich— der Wald von Kretango!“ murmelte er.„Ein Drittel des Weges liegt hinter uns.“
Und er rief die Pserde an:
„Holla, ho! Mawill! Tscherno— ihr Braven, gleich sollt ihr einen Augenblick verschnaufen!"
Doch sie hörten nicht mehr. Heftig zitternd blieben sie wie
angewurzelt stehen. Der Mond war hinter schwerem Gewölt verschwunden— in dem grauen Dunkel tauchten auf auen Seiten rote Pünktchen auf, die hin und herwanderten, die kamen und gingen, sich versammelten, sich zerstreuten, die völlig verschwanden, wieder aufleuchteten, sich wieder vereinten...
Ein langgezogenes Heulen, erst selten und schüchtern, dann aber öfter und drohender, hallte in der Ferne hinter den Bäumen...
Ein galoppierendes Geräusch... In wenigen Augenblicken sammelte sich ein ganzes Rudel Wölfe an und schloß einen Kreiz um das Gefährt, der sich unaufhörlich verengte.
Im Schlitten erwachten zornige Stimmen... Iwan hatte sich von seinem Sitz gestürzt— eine ungeheure Aufregung beherrschte ihn.
„Heda, Ihr Faulpelze!“ schrie er seine Gefährten an, die sich die verschlafenen Augen rieben.„Spannt die Pferde aus und stellt euch um die Troika... Aber so macht doch schnel
... Tölpel, Tölpel seid ihr... Seht hier, so ist's das Beste Und ein kleines Dolchmesser aus dem Gürtel ziehend, bie# er mit einem einzigen Schlage die Zugstränge durch und er die Zügel an den Seiten der Pferde schleifen, die in witen Galopp davonrasten— eine mit jedem Schritte wachsende### ausgehungerter Wölfe war ihnen dicht auf den Fersen.
„Etwas wäre gewonnen!“ rief Iwan.„Doch es bleibennt genug für uns.“
Die Wölfe näherten sich von neuem....
„He Michel! He Zoubow! He Dimitri! Front vor den Feinde!“ kommandierte Iwan, seinen Revolver ladend.
Dimitri lud den seinigen gleichfalls und eilte zu ihm gerade in dem Augenblick, als vier große Wölfe einen Anlau## nahmen. Zoubow, der beim Schlitten stand, gab Feuer— einer der Wölfe sprang hoch auf und fiel zuckend in den Schne... die drei anderen schlichen lautlos hinweg. Aber zehn zwanzig sprangen von neuem hinzu.
Dimitri drückte los— einer der Angreifer rannte ihm zwischen die Beine, warf ihn über den Haufen und richtete sich auf der Hinterbeinen in die Höhe... von einer zweiten Kugel getroffen, brach er zusammen.
Doch ein Schrei— ein Schrei hallte in diesem Augenbliä zu den Sternen hinauf, die an dem klaren Nachthimmel funkelten, ein übermenschlicher Schrei, ein Schrei des Triumphes, der Wu des Zornes, des Wahnsinns.
„Die weiße Wölfin! Die weiße Wölfin! Ah... du entgehst mir nicht, Scheusal, ich fürchte dich nicht mehr.“
Es war Iwan, der mit den Bewegungen eines Besessenen auf eine alte weiße Wölfin zustürzte, die sich bis dahin abseits gehalten und die jetzt mit gesenkter Schnauze näher kam. Si spitzte die Ohren, und kahle Flecken zeigten die alte runzlich Haut des Rückens, von dem halb ausgerissene Haarbüscht herabhingen...
Ein Kenchen kam aus dem geöffneten Rachen.
„Erwischt, endlich erwischt, du verfluchte Hyäne!“ fuhr In fort, ohne sich um die männlichen Wölfe zu kümmern, die schnen und schneller die Wölfin umkreisten, wie um sie zu verteidigen „Ah— ich weiß es, ja ich weiß es! Man kann dich wedn erschießen noch erstechen. Ach, mein altes Mütterchen! A Varina! Ah, Dobrowna— hierauf bist du nicht gefaßt... Un damit warf er seinen Revolver weg und zog sich den Mani aus in vollem Laufe.
Dimitri und seine Kameraden gaben neue Salven— det was kümmerte es Iwan! Er schwang den weiten Pelzmante## hoch durch die Luft, stieß mit einem Fußtritt einen Wolf wei von sich, der sich daran hängte und lief hinter der Wölfin her, die grimmig kunrrend in einem kleinen Kreise trabte.
„Ah Stragonika! Du Teufelsweib!“
Ein gedämpftes Heulen antwortete seinen wilden Flüchen. Schneller als der Blitz hatte Iwan sich plötzlich gebückt und unter seinem Mantel die weiße Wölfin umarmt.
Bei diesem Anblick wurden die Wölfe von einem panischen Schrecken ergriffen— sie wichen zurück, während der Koa seine Feindin zwischen den Knien hielt. Er hatte sie auf den Rücken geworfen.
„Nein, nein— ich rühre dich nicht an!“ tobte er, indeme den Mantel ausbreitete soweit er nur konnte, und sich mit der ganzen Schwere seines Körpers darauf warf. Dann begann er mit den Füßen zu stampfen... ein leises Röcheln... die Gliede# des Tieres wurden schlaff und blieben unbeweglich... In Iwan richtete sich auf und schleuderte den toten Körper hinwe unter die Wölfe, die sich lautlos zerstreuten.
Den Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
al-Anzeiger
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unisere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Liblar, 25.Febr.1909. Nachdem nach Pensionierung des bisherigen Bürgermeisters Busbach die vier Bürgermeistereien Liblar, Lechenich, Erp und Gymnich bis jetzt vertretungsweise durch Hrn. Regierungsreferendar Klein verwaltet wurden, sind jetzt zwei Bürgermeister ernannt worden. Während die drei Bürgermeistereien Lechenich. Erp und Gymnich in dem früheren Landbürgermeister von Bitburg ihr Oberhaupt bekommen, wird die Bürgermeisterei Liblar selbständige Verwaltung erhalten. Die Regierung wünschte dieses wegen der besonderen Verhältnisse in Liblar, auch weil Liblar die größte der vier Bürgermeistereien ist. Interessant ist, daß der hiesige Bürgermeistereirat zweimal mit acht gegen vier bzw. acht gegen drei Stimmen diesem Regierungswunsche sich widersetzte. Mit dieser ablehnenden Haltung der Mehrheit der Bürgermeistereiratsmitglieder war die hiesige Bürgerschaft nicht zufrieden. In großen Versammlungen wurde scharf und einstimmig dagegen protestiert. In einer Eingabe an die Regierung erklärten 90 Proz. der hiesigen Bürgerschaft sich durch Unterschrift für eine selbständige Verwaltung. Die Bürger haben sich nicht umsonst geregt, denn schon am 27. Februar wird als Bürgermeister von Liblar Kreissetretär Dreesen aus Malmedy eingeführt werden. Aus Malmedy sieht man Hru. Dreesen ungern scheiden, da er wegen seiner Tüchtigkeit sich allgemeiner Beliebtheit erfreut.
Liblar. 24.Febr.1909. Mit dem Bau der neuen Schule auf Tonatusdorf soll baldigst begonnen werden.
∆ Rheidt(Sieg), 24.Febr.1969. Hier sprang ein Mann in betrunkenen Zustande von einer Mauer herab und trug einen Schen kelbruch davon.
Bersel, 24.Febr.1909. Am vergangenen Montag und Dienstag fanden in dem Kloster der Ursulinen theatralische Aufführungen statt. Die Besucher der Aufführungen fanden sich
durch die Darbietungen reichlich belohnt. Die Musikvorträge warc in der Tat Kunstgenüsse. Nicht minder aber fanden auch Theaterstücke großen Beifall. Besondere Erwähnung verdic die Lustspiele Ein Pensionsstreich und Die Erbin der Tante Bischoff.
Lulsdorf, 24.Febr.1909. Hier wurde bei zwei der Wit dieberei verdächtigen Burschen Haussuchung gehalten. Zwei Flover büchsen und mehrere Fanggerate wurden beschlognahmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Katholisches Kreuzbündnis. In der am Sonntag, 28. Februar, 6 Uhr, im Annohause stattfindenden Generalver sammlung wird Hr. Dr. med. H. Moeser einen Vortrag haltt über das zeitgemäße Thema: Das kirchliche Fast= und Abstinenz gebot vom gesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet. Auch Alch mitglieder haben Zutritt.
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag, 26. Februar 1905.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher. Geöffnet—1212 u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3½2%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Seite 7.
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermülheim
bei Cöln, Luxemburgerstrasse 12. h
Mündelsicher. Tägliche Verzinsung.
2 01 bei Jahres-3 0 für alle Einlagen i kündigung..##4 0 In jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post. Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
b. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln Bonner Kreisbahn, Abfahrtstelle Barbarossaplatz.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 390 Hosen
„ 259 Lodenjoppen„ 2v0 Kuaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2, 50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse. Unter Taschenmacher.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und=fntzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen
Allen, ach beine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m<space> b e k a n n t e n,<space> a l t b e w ä h r t e n<space><space>
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlrsiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
u lu haben in den Apotheken. Wo nicht erhaltlich, wende man sich direk an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen a 2 Mafl. Koin u. a. Jan von
Stärke 1 10e Säualinge vom 4. Monat ab und kleine Kinder. Erleichtert
*.„ das Zahnen, stäckt die Knochen, macht die Miich leichter verdaulich. Wird sehr gern genommen. Die Kinder gedelhen dahel vorzünlich u. Jeiden nicht an Verdauungsstörungen(Durchtall, Brechen). Zahnungsbeschwerden Knochonschwäche etc. Dose Mk..60.
Btärke 11 für Erwachscne. Jugendliche und Schulkinder. Zur Hebung der Ernährung. Widerstands- und Leistungslahigkeit des Körpers. .. Vordaueng und den Stoftwechsel, regt den Appetit an, gibt Lebensa. Arbeitslust, verschalft körperliche u. geistige Frische. Für Kinder während „„-ng. junge Mädchen, Wöchnerinnen, stillende Mütter etc. vorzüglich.
Gestes Frühstücks- und Abendgetrank. Dose Mk..80. Ausgiebig und wohlschmeckend. Man frage seinen Arzt und verlange Gratisproben in der
Be. und Hof=Apoth. Wrede Wallrafplatz. Ferner in der Aposteln=, Hirsch=, Kronen=, Löwen
Schwanen= u. Stern Apoth., in Ehrenfeld Gutenberg= u. RosenSrz, in, Kalk Hirsch=Apoth., in Mülheim a. Rh. Hirsch= und
Adler=Apotheke, in Nippes Flora=Apoth., sowie in den Droger von Köln u. Vororte u Reformhaus„Colonia.“
Neu! 20 Jahre jünger. Neu!
„20 Jahre jünger“ gilt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich.
Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 K.*h
„ bei Nichterfolg Geld zu#)#ick. Versand nach aus wärts. Porto extra 50 h.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitesir. 37—39
Beinkranbe
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 39,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. v#
Mein Korselt Imperial,
Form„Direktoire“ ist das Peinzige Korsett, welches infolge seiner doppel ten Rücken. schnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei uni vergleichlicher 1 Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hoch"<space> m o d.<space> s c h a n k e<space> Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 15—50 M. Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 220.
Tel. 8899.
Rotwein
Ahrbleichert Ahrweiler Berg Ahrblümchen Walporzheimer per Flasche mit
M. 0,85 „.— „.30 „.60 Glas oder
Bandwurm m. Kopf
auch Maden- und Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos In ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins, v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Postandt.: Detann.
" Granatextr. 10. Embelia 5. arom. Bchokol 30, Riein. 20 Labcr. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Elnhorn-Apoth., Hof-Apoth u
### Werrn-Aponn., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Anoth. Freiheitstr. 72.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck „ das Vertelnrundbaket 25 Pfg.
per Liter im Fass.
J. B. Luisdorff
Antwerpeneratr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4
statt.K.50 statt 11.4
Köln, Waidmarht
ummeihnus Zu
—Telephon 2465. 4
Fernspr. 1779 92
ra
für Herren= und Auabenanzüge u. Kostüme
spottbillig. Talamon&amp; Baum,
Glocken gasse 16.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
Ein willkommenes, für die Bezieher des I A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des L A... M..50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B „*" L A B
Ort—
Name
Straße Haus=Nr. Tag
Recht
deutlichEtage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks vertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
alte Geschättshücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens Teleph. Relan Dummale Stuik291. PEIET
Nähe der Hauntnost. h
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(A) zeigt, als
umgekehrt.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
memne schmackhaften Landmischbläfze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
10 Franz Kau Wollküche 10.
Herren=Anzüge
Wert36-55) 2. jebt 18 33 m.
se 13. a. Hauptbahnh., Verk. f. El.
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige WäscheFabrik werden tüchtige
Vertreter
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 Mk.
Bevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
Angebote mit Bild und Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter J. P. 6907 Rudolf Mosse, Berlin SW.•3
Für die Kehlerei einer größeren Goldleistenfabrik Süddeutschlands wird ein tüchtiger
6 6
Kehlmeister
in der Herstellung besserer, be ## sonders hochverleimte Profile durchaus zuverlässig und erfahren ist und es versteht, das#.
zu verwendende Holz und Material mit Sachkenntnis selbst auszuwählen und gut auszunutzen. Es wird nur auf einen Mann reflektiert, der die Fähigkeit hat, einem modern### eingerichteten Betrieb mit 10 Spezial=Ma=# schinen und den nötigen Arbeitern mit Um#sicht vorzustehen und tadellose Kehlleisten herzustellen. Bei Tüchtigkeit eventl. Lebens. stellung.
# Angevote mit ausführlicher Angabe der bisherigen
ch Mosse, München.
Hnnoncen-Akquisiteur
für neues Reklame=Unternehmen für Köln gesucht. Hohe Provision leichtes Arbeiten. Off. mit Reserenzen sub C 21 an Moriz Isaac&amp; Co., Frankfurt a. Main. p*
C
Die
beste
W
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmileh unter stetiger Kontrolle haltungsmiten Naatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 1— 1D
liefert die Molkerei 108.
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbesland: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
—
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
19
9
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
4
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel. Büsten. Rollständer.
Autständer. Austragkasten, wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offertg.
Sesce-tn-ga am

Seite 8.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Ortskrankenkassenwahl in Nippes
hat das Kartell der sozialdemokratischen Gewerkschaften ein Flugblatt herausgegeben, in welchem in geradezu unglaublicher Weise die christlichen Arbeiter beschimpft und die Tatsachen auf den Kopf gestellt werden. Demgegenüber hat das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter ein Abwehrflugblatt herausgegeben, in welchem gegenüber dem sozialdemokratischen Flugblatt folgende Tatsachen
I. Tatjächlich waren auf der sozialdemokratischen Liste sämliche Kandidaten aufgeführt ohne Angabe des Betriebes. Eine Reihe von Namen, wie sie auf der sozialdemokratischen Liste standen, kommen in den Kassenbüchern mindestens drei= bis viermal vor sodaß niemand wissen konnte, wer denn eigentlich gemeint sei. Bei der Ortskrankenkassenwahl in Deutz, die ebenfalls zum Beweise herangezogen wird, war dasselbe in mindestens 25 Fällen zu verzeichnen. Nun haben aber doch die Kassenmitglieder das Recht, zu wissen, von welchen Leuten sie in der Kasse vertreten werden. Scheut man sich sozialdemokratischerseits, die Kandidaten so genau zu bezeichnen, daß jedermann weiß, mit wem er es zu tun hat dann hat unter solchen Umständen die Aufsichtsbehörde doch gewiß das Recht, einzugreifen und an Stelle von unbekannten Leuten oder solchen, die in den Kassenbüchern vielleicht gar nicht solche als gewählt zu bezeichnen, die in den Kassenbüchern auch tatsächlich als Mitglieder eingetragen sind. Den sozialdemokrgtischen Gewerkschaften ist nur anzuraten, daß sie bei ihre Kandidaten genauer bezeichnen, dann werden ihnen solche
2. Ir gaush undiger Meisze r3,P, Heiales elkeste gotithe
Flugblatt auf, weil die letzte Wahl für ungültig erklärt wurde. Die Wahl wurde deshalb angefochten und für ungültig erklärt, weil der Wahltermin einen Tag zu spät bekannt, gemacht, wurde. Die Schuld hierfür wird ohne jeglichen Beweis einfach dem Vorstand aufgeladen. Tatsache ist aber, daß die Wayl nicht
von dem Kassenvorstand angefochten wurde
Tatsache ist ferner, daß der Kassenvorstand frühzeitig genug den Auftrag zur Bekanntmachung der Wahl erteilt hat. Die Schuld für die Verspätung trifft daher nicht
Uebrigens das gleiche Malheur ist vor noch nicht zwei Jahren auch einer anderen Kasse passert, nämich der Hrtskrautenkase fur Fabriken in Köln. Damals hat man allerdings nichts davon gehört, daß von sozialdemokratischer Seite auch die Forderung erhoben worden ware, den Kassenvorstand für den entstandenen Schaden haftbar zr machen. Warum nicht? Nun, weil dann den Schaden die Freunde des sozialdemokratischen Flugblattschreibersz
3. Ju unseren ersten Fluglat, haten wir Heigeserzuheh
während den drei Jahren, da die Kasse sich in sozialdemokratischen Händen befand, der Kassenbestand um 22000 M. zurückging, und daß trotzdem die Vorstandsmitglieder sich die einzelne Vorstandssitzungen mit 50 Pfg. pro Kopf bezahlen lassen wollten. Was antwortet das rote Flugblatt darauf?
Auf den letzten Punkt bezüglich der Bezahlung der Vorstands sitzungen geht es überhaupt nicht ein. Man weiß wohl, warum.
Weiter heißt es dann: Am 1. Januar 1904 sei die Kranken unterstützung von 13 auf 26 Wochen erhöht worden.
Das ist unwahr, denn in der Ortstrankenkasse Nippes wurde schon seit dem 1. Dezember 1884, also volle 20 Jahre
früher, die Krankenunterstützung auf die Dauer von
Frner if noch bevr, die Sozialdemokraten die Kasse in Händen bekamen, seitens des christlichen Vorstandes ein Hospitaltaschengeld
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
für Unverheiratete sowie Sterbegeld beim Tode der Ehefrauen eingeführt und gleichfalls die Krankenunterstützung auf
39 Wochen ausgedehnt worden.
Ein Antrag der christlichen Arbeiter, die Familienversicherung bei der Kasse einzuführen, wurde von den inzwischen gewählten sozialdemokratischen Vertretern nicht durchDaß die freie Arztwahl den Kassen hohe Ausgaben verursacht hat, haben wir gar nicht bestritten. Aber ist es denn dem roten Flugblattschreiber nicht bekannt, daß in der Nippeser Krankenkasse schon lange vor 1904 die freie Arztwahl für die Kassenmitglieder eingeführt war? Die Wahl stand danach unter den hiesigen
4 Warum aber, so fragen wir den sozialdemokratischen Flugblattschreiber, geht er denn nicht auf die Verhältnisse der Ehrenfelder Krankenkasse ein? Daran drückt er sich feige vorbei, trotzdem ihm die dortigen Verhältnisse doch gewiß genau bekannt sind Ueber andere Kassen schreibt er, aber diese scheint ihm ein„Kräutchen Rührmichnichtan“ zu sein. Wir wollen etwas nachhelfen.
Am 1. Juli vorigen Jahres wurden daselbst die Beiträge wesentlich erhöht, aber die Leistungen wesentlich herabgesetzt, indem für die drei ersten Krankheitstage kein Krankengeld mehr gezahlt wird. Aber das schönste ist, daß zu gleicher Zeit für die bei der Kasse angestellten Beamten, die außer dem Rendanten alle ein jährliches Gehalt von 2100—3800 M. beziehen, eine Pensionsversicherung eingeführt wurde. Hierfür brauchen die Beamten keinerlei Beiträge zu leisten. Das mussen die Kassenmitglieder tun.
Den Beamten werden besondere Zuwendungen gemacht, den Mitgliedern aber werden die Unterstützungen gekürzt und die Beiträge erhöht.
Wie wenig Veranlassung die Sozialdemokraten haben, sich über Klüngelei zu entrüsten, zeigt wohl am besten der Umstand, daß in fast allen Kassen, die sich in ihren Händen befinden, die betreffenden Beamten aus ihren Reihen genommen werben.
Wir können also feststellen, daß an all den sozialdemokratischen Behauptungen auch nicht ein wayres Wort ist, daß im Gegenteil die christlichen Vertreter ihre volle Schuldigkeit geran haben, und sie sind gewillt, dies auch in Zukunft zu tun.
(Siehe auch Seite 10.)
Neues
aus Köln
□ Die Referendatprufung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hugo Burret aus Saffig bei Andernach und Bruno Wecks aus Wiesbaden. Das Prüfungsergebnis bezüglich des fur einen ausgebliebenen Kandidaten in die mündliche Prufung eingetretenen Kandidaten kann erst nach Begutachtung der schriftlichen Arbeiten mitgeteilt werden.
P Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Am 19.
und 20. d. M. tagte hier der vom Verein deutscher Ingenieure gebildete Ausschuß für das technische Unterrichtswesen, nachdem die Mitglieder desselben vorher die Maschinenbau= und Hüttenschule in Duisburg besichtigt hatten. Den Verhandlungen wohnten bei die Herren Geheimer Ober=Regierungsrat Dönhoff und Geheimer Reaierungsrat Götte aus dem Ministerium für Handel und Gewerbe zu Berlin und Geh. Regierungsrat Prof. Richter als Vertreter des Hrn. Regierungs=Präsidenten zu Köln. Beigeordneter Jesse begrüßte die Erschienenen im Auftrage der Stadt Köln. Die Herren nahmen eingehend Kenntnis von den Einrichtungen der Maschinenbauschulen, Installations=Meisterkurse und der Gewerbeförderungsanstalt, nachdem der Direktor der Anstalt Geheimer Regierungsrat Romberg über die geschichtliche Entwickelung der Anstalt und ihre Eigenart Bericht erstattet hatte. Die Besichtigungen erfolgen im Zusammenhang mit der geplanten Aenderung der Organisation für die höheren Maschinenbauschalen. Auch Bürgermeister Reicke und Stadtschulinspettor Michaelis aus Berlin hatten sich eingefunden. Die Stadt Berlin ist im Begriff, eine Lehranstalt für Maschinenbauer zu
Der Reiseverkehr auf der Staatseisenbahn an den Karnevalstagen war in diesem Jahre bedeutend stärker wie früher. Gegen das Vorjahr sind über 7000 Einzelfahrkarten und 4000 Bahnsteigkarten mehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingegangen. Nachdem die Verausgabung von Doppelfahrkarten jetzt sich mehr ausgebildet hat, wird die Anzahl dieser Karten auch größer gewesen sein als im vorigen Jahre.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Februar 190#.
5 Geburten. Maria. T. v. Mich. Hövel, Tagel., Gr. Griechenm. 114.
- Matth., S. v. Matth. Hilgert, Hausknecht, Sternengasse 66.— Elisab
T. v. August Göbet, Schneider, Sternengasse 55.- Theodor, S. v. Peter Heinrichs, Tagel., Spulmannsgasse 76.- Heinrich, S. v. Alb. Borchert, Flaschenbierkutscher, Kölhoffstr. 5.= Sophia, T. v. Anton Poyl, Spezereihändler, Blindgasse 28.- Cäcilie, T. v. Jakob Schötzte, Postbote, Neußer straße 8. Klara, T. v. August Zimmer, Buchhalter, Eigelstein 67.Paul, S. v. Paul Riater, Monteur, Erftstr. 27.- Jakob, S. v. Herm. Wershoven, Maurerpolier, Gereonswall 24.- Johanna, T. v. Bernh. Pasch, Kellner, Ursulastr. 25.- Matth., S. v. Heinrich Görgen, Verk., Weißbüttengasse 1.- Minna, T. v. Herm. Münler, Kaufm., Alteburgerstraße 73. Amanda, T. v. Felix Hermanns, Schneidermstr., Gladbacherstraße 16.- Adele, T. v. Joh. Fromm, Schrifts., Perlengraben 46.
Fridolin, S. v. Albert Schindter, Telegr.=Assist., Rolandstr. 78.- Wilh., S. v. Wilh. Klein, Tagel., Zugasse 45-47.- Erich, S. v. Peter Karkofz, Schuhm.=Geselle, Vondelstr. 28.- Jakob, S. v. Nik. Endris, Bäckergeh., Elsaßstr. 15.- Gertrud, T. v. Albert Bergmann, Schlosserges., Ohmstr. 48
= Hans, S. v. Jos. Kraft, Postassist., Temoburgerstr. 8.
5 Sterbefäue. Philipp Wagener, 1., Gr. Griechenmarkt 121.. Kath. Kalinsky, 7., Ehrenstr. 27.- Wilb. Wahlen, 2., im Ferkulum 10.- Adele Fromm, 1., Perlengraben 46.- Johanna Diedrich,
., Severinstr. 59.- Gabriel Drouvé, Tapezierer, 26., Severinstraße 105.- Wilh. Schiffer, 3 J. 4., Krielerstr. 86.- Witwer Ludwig Eisenynih, Ingenieur, 78., Vorgebirgstr. 45.
* Heiraten. Adalbert Pickielny, Tagel., u. Eva Cnbok, beide Unter Krähnenbäumen 67.- Wilh. Leimkühler, Kellner, Krefeld, u. Valeska Switzkowski, Preußisch=Stargard.- Johann Odermatt, Straßenbahnschaffn., Schweppenhausen, u. Marg. Güßgen, Eschweiler.- Heinr. Sitt, Zuschläger, von hier, u. Ella Hüsner, Hagen.
a Heiratsankündigungen. Paul Möner, Kutscher, Ritterstr. 2931, u. Martha Kirchner, Friesenwall 37.- Joh. Reitz, Installateurgehülfe, Auf der Aar 5, u. Anna Buße, Bayenstr. 85.- Lorenz Anster. Kaufm. Am Trutzenberg 35. u. Anna Orth. Fleischmengergasse 41.- Paul Arnolds, Leutnant i. Thür. Ulanen=Reg. 6, Hanau, u. Gertr. Claasen, Richmodstraße 11.- Jakob Stickelmann, Zahlmeister=Aspirant u. Vizefeldwebel im Inf.=Reg. Nr. 65, Weidenbach 10, u. Adelh. Weingartz, Friesenwall 19. - Peter Gebhardt, Schlosserges., Buschgasse 17, u. Gertr. Leuchtenberg, Annostr. 10.- Maximilian Eifler, Schuhmacherges., Bonnerstr. 218A, u Auguste Raumzick, Mozartstr. 49.- Gustav Koneck, Portier, u. Marthe K ein, beide Händelstr. 37.- Theod. Parsch, Fabrikarb., Berrenrather straße 100, u. Marg. Heiden, Zülpicherstr. 12.
Natürliche Kinderernährung—
die vornehmste Mutterpflicht!
Die zunehmende„künstliche“ Ernährung der Kinder ist mit mancherlei Gefahren verbunden, sowohl für die einzelne Person, als auch für das Volksgung. Die Beweise hierfür wurden von bekannten Gelehrten wie Professor v. Bunge, Pfaundler, Hamburger, Moro erbracht. Es gibt even keinen wirklichen Ersatz für die Muttermilch.
Die Körperzellen der Kinder produzieren gewisse Stoffe, die nur das Eiweiß der Frauenmilch leicht zerlegen und verwerten, nicht aber das der Kuhmilch. Dieses gerinnt in ganz anderer Weise, wird schlechter aufgenommen und verursacht oft schädliche Reizungen des Verdauungskanals.
Ein weiterer sehr wichtiger Vorzug der natürlichen Nahrung besteht in ihrem Gehalt an wertvollen Schutzstoffen. Diese haben sich im Blute der Muttermilch als natürliche Gegenwirkung gegen Erkrankungen gebildet und kommen durch die Milch dem Säugling zu gute. In der Kuhmilch fehlen selbstverständlich diese spezifischen Stoffe.
Diese Tatsachen machen es erklärlich, daß die Statistiken für die Flaschen=Kinder eine ungefähr fünffachSterblichkeit gegenüber den gestillten nachweisen. Ebenso selbstverständlich ist es, daß selbst nach glücklich über standenen Kinderkrankheiten die Widerstandsfähigkeit auch in den späteren Lebensjahren bei künstlich ernährten Personen viel geringer ist als bei den anderen.
Eine schwere Anklage für die Mütter, die nur aus Bequemlichkeit nicht stillen. Aber auch eine Mahnung= an die große Zahl Frauen, die infolge schwächlicher Körperkonstitution, Blutarmut, Magerkeit usw. bisher von der= natürlichen Kinderernährung absehen mußten. Eine Mahnung, rechtzeitig etwas gegen diese Schwächezustände zu= tun und wegen eines geeigneten Mittels evil. den Arzt zu fragen.
Erfahrene Frauenärzte raten in solchen Fällen sehr ofi zum Gebrauch der Somatose.
Diese ist nachweisbar das am längsten bewährte und am gründlichsten von berufener ärztlicher Seite geprüfte Präparat. Rechtzeitig, d. h. schon vor der Geburt einige Zeit hindurch genommen, begünstigt die Somatose=
durch Hebung des Kräftezustandes die Stillfähigkeit in ganz überraschender Weise. Nach ihrem Gebrauch ist die=
Erfüllung der vornehmsten Mutterpflicht dann meist möglich.=
Jedenfalls sollte man erst mit der Somatose einen Versuch machen, ehe man von der Wohltat der. natürlichen Ernährung absieht.
Mütter, die sich für weitere Tatsachen interessieren, wollen bitte die ausführliche Broschüre Nr. 26 E. ver= langen vom Wissenschaftlichen Bureau II. der Act.=Ges. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 55 4 Freitag. 20. Februar 1909.
Seite 9.
mit Stallung, Scheune und arten, groß 8 Ar 65 keter, gelegen zu
Esch bei Köln-Longerich
von der Escher Sparkasse unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder zu
pachten und sofort anzutreten. 2*
Hövel, Vereinsvorsteher.
Geschäftshaus mit Stallung in der best. Lage von Wiesdorf
ist zu verkaufen.
Anfragen u. W K 25 an die Hauptvertretung d. Bl. C. Ritter, Milheim(Rhein).
en eue. ee.
e# verk. Allersch. Lage an der auptstr., Mittelpunkt d. Dorfes ochem. Geeignet zum Geschäft.
Bescheid Joh. Roggendorf, Vochem bei Brühl.
Kleines Privathaus
nahe Waidmarkt beim Krummen Büchel billig zu verkaufen. Angeb. u. 586 a. d. Gesch. d. Bl.
haus Köln=Niehl
Sebastianstraße 100A zu verk.
metzgergeschäft.
In einem der größt. Vororte Kölns ist ein altes, gutgehendes Schweine= und Ochsenmetzgergeschäft unter günstigen Bedingungen zu verkaufen resp. zu vermieten.
Fr.=Offerten u. Nr. 591 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Waschanstalt
mit guter Kundschaft wegzugshalber sofort zu verk. Haus mit gr. Obstgarten kann gem. werd.
Offerten u. W B 44 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 248.
SamosAusbruch
naturrein, ausgereichnet von Geschmack u. Aroma per Fl. 1 Mk.
Weinkellerei Paul Bolder
WC
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
per Pfund.00 und 1,20 M so lange der Vorrat reicht.
Emil Kuesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.
Junger, schöner, rassereiner
Dobermannpinischer
sowie ein starker
Geschäftswagen
mit Patentachsen nebst Schmier bock zu verkaufen. Näh. in der Gesch. d. Lechenicher Zeitung.
Großer Posten prima
z. Schleuderpreis. Günstigste Gelegenheit für Brautleute und Wiederverkäufer.
Mathiasstraße 11.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaux zu 57# und höher die Flasche exkl. Glas in kleineren u. größ. Posten abgegeben werden. er Besichtigung-12, 3 7 nachm.
Weinkellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Hochelegante, fast neue 2
LadenEinrichtung
für jede Branche, namentlich Zig.= Geschäft, geeignet, zu verkaufen. Hohenzollernring 40.
Lader- und Schanfenser Eineichtung
2 Fenster mit Glas u. Spiegel nebst elektrischen Beleuchtungskörpern, alles in tadellosem Zustande u. fast neu, umständehalber sofort billig zu verk.
Näheres vormittags 9 bis 12 und nachmittags 3 bis 7 Uhr *<space> G e r e o n s h o f<space> 3 9.<space> p a r t.<space>
Gelegenheitshauf erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, erner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. ngelbertstraße 43, Sout.
leinst. Dame verkauft weg. Umzugs folg. Möbel: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußb.= Büfett, Diw., m. Umb. Ausziehtisch 5tühle, Trumeau, Vertiko, versch. Bemälde, Staffelei, Säulen, Tepp., kippf., 2schl. Nußb.=Bett m. gut. Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Porzellan, versch. Zeinwand 2c. Johannisstr. 41A, I.
10. Nähmasch. 33. Thieboldsgasse 88.
Korsettgeschäft
sofort zu verkaufen.“
Off. u. A 35 a. d. Gesch
d. Bl.
mzugshalb. 1 fast n. gr. PlüschA garn., dazupass. gr. Teppich u. Tischd., ußb. Bücherschr., vol. Tisch, 6Stühle,Sal.=Stehl., gr. Geldkas. TTische, Sitzbadew., sch. Sofaspieg. Paneelbrett, Säule, versch. Bilder, sch Regul.=Uhr usw. sehr bill. z. v. Türmchenswall 59,.Et.r. H. v.
drei Gebräu
Bier=Treber
abzugeben, je 12 Zentner.
Wirtz,
Brauerei für Obergärung, Köln, Komödienstraße 12.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
2 Luxuspferde,
1 Coupé, 1 Mylord, 1 Landauer ganz oder geteilt zu verkaufen.
Bescheid: Bureau Schaafenstraße 71 morg.—9½, nachm.
—4½ Uhr.
Theviots
für Knaden=Anzüge usw., auch Reste. F. Cangermann,
“<space> A n d r e a s k l o s t e r<space> 1 0.<space>
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des
Lagers meiner früh. Fabrik, bill. Karl Nockher, Park Klettenberg, Luxemburgerstraße 352.
Heute abend und morgen
fr. hausmacher-Blut- und Leberwurk pfd. 10 pfg.
Hotel Storch.
Für Wirte.
Mehrere gut erhaltene Billordtücher billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 575 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Hühnerzüchter
1 fast neue Brutmasch., 100 Eier fassend, b. z. v. Köln=Bickendorf, Venloerstr. 888. Zieg. G. Sievert.
Heck= und Flugkorb u. noch einige Kanarienweibchen abzugeben.
Rippes, Nelkenstraße 14, II.
Pferd
Mittelschweres, gutes Arbeitspferd billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Ceidenvoilekleid, weiß, zu verk. Näh. Krefelderstraße 41.
Kaufgesuche
In Lindenthal
ein Haus zu kaufen gesucht. Preis bis zu 28000.A gegen ein Haus in Köln=Altstadt, beim Krummen Büchel. 1000.. bar. Off. u. 587 an die Gesch. d. Bl.
Sofort zu kaufen gesucht
gebr. Schaufenster,
komplett 2,20 X 2 m. Off. an
Aldert Peters, Restaurateur, Julich, Gr. Rurstraße.
Ein gut erhalt. Wohnz.=Teppich, 2½— 5½ m lang, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. P 25 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Leine Eisenfeilspäne zu kaufen I gesucht.
Off. u. Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu dem am Samstag, den 27. Februar ds. Is. vormittags 10 Uhr in der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilhelm Creutz
und Rosine geb. Merx
wird hierdurch freundlichst eingeladen 1
Skunkspelz verloren
Sonntagabend AppellhofplatzBurgmauer-Dom-Feste Brück Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 520.
Belohnung. Sonnt.=Morg Kirche Schnurg. od. dicht dabei Gürtel verloren. Abzugeben Siebenburgen 2.
Shrenfeld, gold. Brosche, 2 Pho togr., verl. Wiederbr. Bel. Ehrenfeld, Lenauplatz 8, 1. Et.
Vermischtes
Zur Ausübung von
Krankenpflege, Maslage, sowie Hühneraugenoperat.
empfiehlt sich S. Unger, staatl. appr.Heilgehülfe u. Masseur Köln, Agrippastraße 69, part.
Uebernehme auch Kranken transporte nach auswärts.
Wer rein hausschlachtene
Chüringer Fleischund Wurstwaren
gut und preiswert beziehen will, wende sich an Fleischermeister Otto Stephan, Laucha (Unstrut). Preisliste steht gern zu Diensten.
Junges kapitalkr. Ehepaar
(Wirtschaftsfachleute) suchen gangbaren
Gasthof zu pachten.
Späterer Kauf nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 562 an d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Odme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
Lackmann&amp; Meinscke. Ingenieure
Massage
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 u.—7 a. Sonnt.
Alexandra Reidel,
örztlich empfohlen. Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
Liliale oder kl. Geschäft
bess. Beamtenwitwe, 42 Jahre. Off. Krefelderstraße 41.
Rechtsbureau
krankheitshalber zu übertragen. Off. u. 580 a. d. Gesch. d. Bl.
echtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Zessere Witwe, welche durch S Krankheit alles verloren, bittet edeldenk. Herrschaft um zurückgesetzte Möbel u. Kleider. Off. u. 595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6
esunder Knade, 8 Jahre,
kann von kath. Eheleuten als eigen angenommen werden. O ff. u. Nr. 578 an d. Gesch, d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Löhrer
findet am Samstag, den 27. Februar, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Urfula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Bekanntmachung.
Am 15. Februar 1909 ist in der Nähe des Bahnhofes CölnEifeltor mit einem Stein nach einem von Cöln nach Coblenz fahrenden=Zuge geworfen worden. Hierdurch wurde eine Fensterscheibe des Zuges zertrümmert.
Die Königliche EisenbahnDirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, eine Belohnung bis zu 30 Mark ausgesetzt.•2 Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 246 09 gelangen zu lassen. Cöln, den 20. Februar 1909.
Der Erste Staatsanwalt.
und deren Sohn
Johannes
findet statt am Samstag,
den 27. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird.
Nas Jahegedächtnis
für die c
verstorbenen Eheleute findet am Samstag, den 27. um ½9 Uhr in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundl. eingeladen werden.
Jos. Hechmanns und
Vom 1. März ab werden:
a) An Wochentagen abends auf der Linie 7 die Fahrten
.15.45 10,15 10.45 11,15 und 11.45 ab Dom und.57 10.27 10.57 11,.27 11,57 und 12.27 ab Niehl,
b) an Sonntagen morgens auf der Linie 18 in westlicher Rich tung die Fahrten
.51 6,01 6,11 6,21 6,31 6,41 6,51 7,01 7,11 und 7,21 und in öst licher Richtung die Fahrten .01.11 6,21 6,31 6,41 6,51 7,01 7,11 und 7,21 ab Weißbütten gasse ausfallen.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: P Wattmann.
Die im Etatsjahr 1909 für die städtische Hauptmarkthalle erforderlichen Betriebskohlen, insgesamt 1400 Tonnen, sollen sofort vergeben werden. In Frage kommt lediglich eine rauch schwache Nußkohle 1 oder II.
Nähere Bedingungen sind auf dem Bureau des Maschinenbauamtes, Krebsgasse, zu erfahren.
Firmen, welche Garantien für eine durchaus regelmäßige An fuhr bieten können, werden gebeten, Offerte bis zum 4. März, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln, den 26. Febr. 1909.
Städt. Maschinen=Bauamt. Meyer.“
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(trüber Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 2. März ds. Is., nachmittags 4½ Uhr, findet im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal Zimmer Nr. I die landespolizeiliche Prüfung des Entwurfs für die Anlage eines Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld statt. An diesem Termine können Interessenten teil nehmen. p
Kalt, den 24. Febr. 1909.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Die Verlängerung der Netz und Streckenkarten für den Monat März d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 81, bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 28. Februar, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Sonntag, den 28. Februar, vormittags von 9½ bis 12½ Uhr:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienst stunden, am Samstag, den 27. Februar von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, Sonntag, den 28. Februar von 10½—12½ Uhr, am Montag, den 1. März von-12½ Uhr und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Türmchenswall sind
I. die Abbruch= u. Erdarbeiten,
II. die Asphalt= und Maurerarbeiten
zusammen oder getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Dagobertstr. 36., wo auch Pläne zur Einsicht ausliegen, erteilt.
ie Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 11. März 1909, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 18. Febr. 1999.
Hochbauamt. Bolte
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte, herzensgute Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin die wohlachtbare Frau
August Deilmann
Maria geb. Denzer
nittag 11½ Uhr zu sich in die Ew. nehmen. Sie starb nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme sowie um ein frommes Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: August Deilmann.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Nippes, Gerresheim, den 24. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. Fedruar, vormittags 10 Uhr, von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg in Köln=Lindenthal, Stelzmannstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Kapelle der städtischen Krankenanstalt Lindenburg. dg
im(IA) immer Große Kosten nimmer.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diesen Nachmittag ¼ vor 4 Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Sibylla Seuffert
geb. Frinken
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der hl. römisch=kathol. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln=Braunsfeld, Bonn, Düsseldorf, den 25. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause KölnLindenthal, Hillerstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 1. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal. p
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nachruf.
Am 23. d. Mts. entschlief unerwartet nach kurzem Leiden unser lieber Amtsgenosse
der Königliche technische Eisenbahn=Betriebssehretär
herr Heinrich Höfer
im Alter von 56 Jahren.
Ein Mann von vielseitigem Wissen, biederem Charakter unermüdlichem Pflichteifer, großer Liebenswürdigkeit und Herzensgüte, war uns der zu früh Dahingeschiedene ein treuer Freund und geschätzter Mitarbeiter, dem wir über das Grab hinaus ein ehrendes Andenken bewahren werden. Köln, den 25. Februar 1909. p
Der Vorstand,
die Beamten und Hülfsbeamten des technischen Bureaus der Königlichen Eisenbahn=Direktion.
Danksagung.
Sür die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme beim Kinscheiden meines teuren Gatten, unseres unvergeßlichen Daters sprechen wir hierdurch allen unsern innigsten Dank aus. Ganz besonders gilt dieser Dank den vielen Vereinen, die dem lieben Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Röln=Ehrenfeld, den 26. Sebruar 1909.
Ww. Conrad Kunz
und Kinder.
X8 Franz Spohr X8
a h.<space>—<space> P o s t s c h e c k k o n t o<space>
Fernspr. 7400.
Gegründet 1851— Postscheckkonto 3030.
Uirichgasse 18D.
Rohlen Koks Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.„ Anthrazit-Wurmrevier,

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 x Freitag, 26. Februar 1909.
Handwerk und Gewerbe.
X Vermittelung von Lehrstellen durch die Handwerkskammer zu Köln.
Die Handwerkskammer ersucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen:
Die alljährlich stattfindende Entlassung von vielen hundert Schullnaben rückt immer näher, und manche Eltern stehen jetzt vor der chwierigen Frage:„Was soll unser Junge werden?" Die noch imer anhaltende Flaue in allen Gewerbezweigen wird die Beantwortung sicher nicht erleichtern. Es ist daher sehr zu begrüßen, iß sich in Köln ein Verein gebildet hat, der es sich zur Aufgabe tellt, hier helfend einzugreifen und Knaben bei tüchtigen Handwerkmeistern als Lehrlinge unterzubringen.
Um diese Bestrebungen zu unterstützen und die Bemühungen erfolgreich zu gestalten, bittet die Handwerkskammer alle Innungen nd Vereine, sowie auch die nichtorganisierten Meister, alle vakanten ehrstellen auf dem Buerau der Handwerkskammer anzugeben. urch ein derartiges Zusammenarbeiten soll eine Einrichtung gechaffen bzw. gefördert werden, welche ebenso notwendig als nützlich wohl für die Lehrmeister als auch für die Leyrlinge bzw. deren #itern ist.
Für letztere ist die Auswahl einer Lehrstelle seit dem Inkraftreten des Gesetzes betr. den kleinen Befähigungsnachweis von großer Wichtigkeit, da jetzt nur noch diejenigen Leyrmeister Lehruinge anleiten dürfen, welche die Meisterprüfung bestanden oder der durch die Verwaltungsbehörde die besondere Genehmigung ur Anleitung von Lehrlingen erhalten haben. Vermittelung von ehrstellen ist kostenfrei.
Die Zimmermeister-Innung
ielt am 16. d. M. eine ordentliche Sitzung ab. Der erste unkt der Tagesordnung lautete: Die Besprechung
nseres Tarifvertrages im Kölner Baugewerkenerein. Nach längerer Aussprache gelangte folgende Enthließung zur Annahme:
Der Kölner Baugewerkenverein hat in seiner jüngsten Sitzung nde Januar d. J. geglaubt, seinem Groll Luft machen zu müssen,
aß die in der Zimmermeister=Innung zu Köln vereinigten Zimmerleister es wagen, zur Hebung ihres Standesbewußtseins selbständig zu handeln. Die Kölner Zimmermeister bedauern lebhaft das Vorehen des Baugewerkenvereins, sprechen ihm aber auch gleichzeitig ede Berechtigung, sich in unsere Innungsangelegenheiten einzuischen, ab. Im Sinne des Handwerkergesetzes vom Jahre 1887 andelnd, sind wir bestrebt, dem Zimmerhandwerk die ihm bührende Achtung unter den Bauhandwerkern wieder zu verhaffen, ein gedeihliches Verhältnis zwischen Meistern ud Gesellen herbeizuführen, die wirtschaftliche Lage der einzelnen Zimmermeister besser zu gestalten. Die Ziele suchen wir zu erichen durch Lieferung bester Arbeiten, durch Abschluß von Tariferträgen mit unseren Gesellen, sowie durch Veranstaltungen aller irt, die geeignet sind, aufklärend und beleyrend zu wirken.
Der in den öffentlichen Blättern erschienene Bericht über die am 8. Januar abgehaltene Versammlung des Kölner BaugewerkenVereins ist geeignet, in den Kreisen der Bürgerschaft, der Behörden ud Architekten Verwirrung hervorzurufen, die Zimmermeisterzunung in schlechtes Licht zu stellen und den Anschein zu erwecken,
s ob es das Hauptbestreben der Innung sei, die Preise für immerarbeiten in einer bisher uneryörten Weise zu steigern.
nier anderem ist gesagt: Die Zimmermeister=Innung habe im Vorjahr bei Abschluß eines Tarifvertrages mit der Organisation der Zimmergesellen in diesem die Aufnahme einer Bestimmung erzwungen, wonach Zimmergesellen, die bei Zimmermeistern, die auch gleichzeitig oder vorzugsweise generelle Baubetriebe haben, arbeiten, einen um 10 Pfg. höheren Stundenlohn anzufordern haben. Man weise uns eine Stelle nach, wo dieses ausgesprochen ist. Des weiteren heißt es: Auch der diesjährige Tarifvertrag ist wiererum ohne Fühlungnahme mit den besteyenden Arbeitgeberorganisationen getätigt worden. Hierdurch ist in auffälliger Weise das Verlangen ausgedrückt, der Zimmermeister=Innung das Recht der freien Meinungsäußerung abzusprechen und statt dessen die Unterordnung des eigenen Willens unter den des Baugewerken=Vereins bzw. der Maurermeister, die im Arbeitgeberbund die Alleinyerrscher sind, zu fordern. Die Stelle im Bericht, die sagt: die Organisation der Zimmergesellen habe hiernach erfreulicherweise meyr sozialwirtschaftliches Einsehen gezeigt als die Könner ZimmermeisterZwangsinnung, mussen wir als direkte Beleidigung unserer Innung sowohl, als auch als Versuch, das bestehende gute Verhältnes zwischen Zimmermeistern und Gesellen zu trüben, entschieden zurückweisen.
Die Kölner Zimmermeister=Innung war immer und ist heute noch bestrebt, den Zeitverhaltnissen entsprechend und den Zeitgeist voll erfassend, auch dem Arbeiter durch Sicherung eines entsprechenden Lohnes ein menschenwurdiges Dasein zu ermöglichen, nicht aber den größtmöglichsten Profit in die eigene Tasche zu stecken. Hierbei vertreten die Zimmermeister aber nicht den„Scharfmacherstandpunkt“ des BaugewerkenVereins oder Arbeitgeberbundes, sondern suchen durch gegenseitiges Entgegenkommen ein für beide Teile befriedigendes Verhaltnis herbeizuführen. Während der Arbeitgeberbund den von den Zimmermeistern Kölns getatigten Arbeitsvertrag als eine unruhmliche Ausnahme im ganzen Teutschen Reiche rugt, empfiehlt das Fachorgan, die Deutsche Zimmermeister=Zeitung ihn als mustergultig für alle Zimmermeister Teutschlands, Als Ueberhebung, um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, müssen wir es bezeichnen, wenn der Baugewerten=Verein sich für berechtigt erachtet, durch geeignete Maßnahmen die Interessen der Bauyerren zu wahren. Soweit das Interesse der Bauherren bezüglich der von uns auszuführenden Zimmerarbeiten zu wahren ist, ist das bisher von jedem gewissenhaften Zimmermeister geschehen, wir werden dieses auch in Zutunft wahrzunehmen wissen, lehnen aber jede unberechtigte Bevormundung einer Erwerbsgruppe, die sich anmaßen wollte, unsere Arbeiten zu beaussichtigen, als unserer Ehre widersprechend ab.
Was dem Gebaren des Baugewerkenvereins die Krone aufsetzt, ist die Androhung der Aussperrung derjenigen Zimmermeister, die sich nunmehr nicht sofort veranlaßt fühlen sollten, dem Arbeitgeberbund als Mitglieder beizutreten. Solche Forderungen wagen Leute zu stellen, die sonst den Terrorismus der Arbeiter nicht genug verurteilen können. Wir setzen in den Gerechtigkeitssinn der überaus größten Mehrzahl der Mitglieder des Kölner Baugewerkenvereins das Vertrauen, daß sie nicht dem verwerflichen Ansinnen scharfmacherischer Heißsporne Folge leistet, sondern wie bisyer einmütig mit dem Kollegen Zimmermeister den beiderseits auszuführenden Arbeiten obliegt. Der angeblich mit Recht übertrieben hoch zu nennende Stundenlohn von 85 Pfg. wird von den städtischen Behörden für Arbeiten anderer Gewerbe, u. a. bei Schreiner= und Schlosserarbeiten, schon seit längerer Zeit gezahlt. Zum Schluß sei noch der Vorwurf zurückgewiesen, das Verhalten der Kölner Zimmermeister=Zwangsinnung sei seit Jahren bedauerlicherweise ein durchaus unkollegiales zu nennen. Der Vorwurf entbehr
völlig jeder Berechtigung. Wie zur gedeihlichen Förderung der
Bauarbeiten ein Handinhand=Arbeiten von Maurer= und Zimmermeistern zur unbedingten Notwendigkeit gehört, sind wir auch zu einem kollegialen Verkehr stets bereit, müssen aber gleichzeitig unsere Stellung als Zimmermeister derjenigen eines Maurermeisters gegenüber als völlig gleichberechtigt bezeichnen. Nach wie vor wird die Kölner Zimmermeister=Innung(Zwangs=Innung) unentwegt den altpreußischen Wahlspruch hochhalten: Jedem das Seine!" Unter anderm gelangten sodann die bevorstehenden Neubzw. Ergänzungswahlen zur Handwerkskammer zur Besprechung. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß bei den diesjährigen Wahlen auch der Zimmermeister-Innung Köln eine Vertretung in der Handwerkskammer zugestanden werde, in der das Zimmerhandwerk bis jetzt nicht vertreten sei. Weiter kamen nach Erledigung einiger Anträge zum diesjährigen Bundestage deutscher Zimmermeister in Wiesbaden einige Angelegenheiten zur Besprechung, die die örtlichen Verhältnisse im Zimmerhandwerk betreffen. U. a. wurde darüber Klage geführt, daß entgegen der ministeriellen Verordnung von der städtischen Verwaltung noch immer die Arbeiten nicht nach einzelnen Gewerben getrennt, sondern zusammen ausgeschrieben werden. Dies sei auch jetzt wieder bei Ausschreibung der Arbeiten zum Um= und Erweiterungsbau der Königin=Luisenschule geschehen, indem die Zimmerarbeiten zugleich mit den Maurerarbeiten ausgeschrieben wurden. Auch wurde bemängelt, daß die Bezeichnung der Arbeiten ihrem Umfange nach nicht ausführlich genug geschehen sei. Die Versammlung beschloß die Absendung einer diesbezüglichen Eingabe an das Bürgermeisteramt. Ebenfalls soll in einer Eingabe die Verwaltung gebeten werden, die Polizeiverordnung vom 1. Juli 1908 unter Mitwirkung praktisch erfahrener Fachleute einer Nachprüfung zu unterziehen.
Aus der Arbeiterwelt.
A Zur Krankenkassenwahl in Rippes.
(Siehe Seite.)
Eine öffentliche Versammlung der christlichen Arbeiterschaft fand am Donnerstagabend im St. Josepysstift zur Besprechung der am 28. ds. Mts. stattfindenden Ortskrankenkassenwahl statt. Der Vorsitzende der gewählten Kommission, Herr Narzinski, machte einige geschäftliche Mitteilungen.
Hierauf hielt Herr Gewerkschaftssekretär Becker aus Köln einen Vortrag über die bevorstehende Wahl. Einleitend berührte er den von der Rheinischen Zeitung und dem Flugblatt der freien Gewerkschaften gebrachten Vorwurf gegen den Vorstand der hiesigen Ortskrankenkasse, wonach dieser für die zuletzt getätigte Wahl absichtlich einen Protestgrund geschaffen habe, um den Christlichen, im Falle sie unterliegen sollten, behülflich sein zu können. Redner wies den Vorwurf an Hand der Tatsachen unter lebhaftem Beifall scharf zurück. Den Roten gehe es nur darum, die Gegner zu beschimpfen und zu verdächtigen. Aber etwas zum Besten der Arbeiterschaft zu leisten, dazu seien sie nicht zu haben; das beweisen so recht wieder die Verhandlungen in den Parlamenten bei den Beratungen des Bergarbeiter=Schutzgesetzes und des Arbeitskammergesetzes. Ist nun gegen ihren Willen etwas für die Arbeiterschaft geschaffen, so legen sie direkt Beschlag darauf und wollen es zu iyrem Vorteil ausnutzen. Wer aber trägt an diesen Zuständen die meiste Schuld? Nur die christlichen Arbeiter selbst, weil sie bei jeder Gelegenheit der Sozialdemokratie ungehindert das Feld einräumen. Wir müssen uns mehr zur Wehr setzen, und dies gilt jetzt besonders für die Mitglieder der hiesigen Ortskrankenkasse.
Am Sonntag, den 28. d. Mts., ist es Pflicht jedes christlichen Kassenmitgliedes, nicht nur selbst zur Wahl zu schreiten, sondern auch tatkräftig mitzuarbeiten, daß ein glänzender Sieg erfochten wird. Wir müssen alle mitarbeiten, damit würdige und tuchtige Vertreter gewählt werden, zumal in nächster Zeit die Reform der Arbeiter=Versicherungsgesetze vorgenommen wird. Die freien Gewerkschaften werden nichts unversucht lassen, um ihrerseits den letzten Genossen zur Wahl heranzuholen; dies muß auch auf unserer Seite geschehen. Mit einem Appell an die Anwesenden, ihre Person am Sonntag der Kommission zur Verfügung zu stellen und mitzuarbeiten, schloß der Redner seinen Vortrag. Reicher Beifall loynte ihn. Eine längere Diskussion schloß sich an.
Wahlberechtigt ist jedes männliche und weibliche Kassenmitglied, welches 21 Jahre alt ist. Erforderlich ist eine Wahllegitimation, welche vom Wahlbureau in der Restauration Dresia, Ecke Einheitund Turmstraße, noch am Samstag besorgt werden kann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Gefängnisverein zu Köln
hielt am Donnerstagabend im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes eine Generalversammlung ab, die Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn leitete. Dieser bezog sich in seinem Geschäftsbericht, der Rechnungslage und Vermögensübersicht für das Jahr 1907/08 auf den jedem Mitglied zugesandten gedruckten Jahresbericht und betonte die wenig erfreuliche Tatsache, daß die Zahl der Mitglieder in fühlbarer Weise gesunken sei. Dieses müsse jedes Mitglied ermahnen, die Werbetrommel zu rühren und bei Freunden und Bekannten dahin zu wirken, daß die Mitgliederzahl wieder bald die Höhe von über tausend erreiche. Bedauerlich sei es, daß die Arbeitsstätte einen Zuschuß verlangt habe, was auf die Konkurrenz des Asyls für Obdachlose und der Heilsarmee zurückzuführen sei, weil diese Asyle ähnliche Einrichtungen getroffen hätten. Am Lager befänden sich 1500 Zentner zerkleinertes Brandholz. und wenn sich die Abnahme nicht bald vergrößere, sei man gezwungen, den Betrieb einzuschränken. Der Geschäftsabschluß der Schreibstube lasse ebenfalls zu wünschen übrig. Wäyrend früher der Gefängnisverein allein eine Schreibstube unterhalten habe, weise Köln heute 15 Schreibstuben auf.
In der Diskussion bemerkte Pfarrer Klische, daß vor etwa 5 Jahren der Vorstand eine eifrige Agitation zur Werbung neuer Mitglieder eingeleitet habe, wodurch in einem Jahr 200 neue Mitglieder dem Verein zugeführt werden konnten. Diese Agitation müsse man alljährlich wiederholen. Auch empfehle es sich, sich an die Mitglieder anderer Wohltätigkeitsgesellschaften mit der Bitte zum Beitritt zum Gefängnisverein schriftlich zu wenden und jeden Herbst um den Bezug von Holz für den Winter zu bitten, damit das bedauerliche Defizit der Arbeitsstätte schwinde. StrafanstaltsDirektor Major a. D. Hofmeister erstattete den von uns bereits in Nr. 53 d. Bl. mitgeteilten Jahresbericht. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Strafanstaltsdirektor Diesing und Kaufmann Joseph Michels gewählt. Ein Antrag auf Bewilligung eines außerordentlichen Betrags von 200 M. an die hiesigen Strafanstaltsgeistlichen zum Zwecke der Anschaffung von Kleidungsstücken für entlassene männliche Gefangene, ohne Unterschied der Konfession wurde angenommen. Der katholische Anstaltsgeistliche Dr. Pfeiffer verwies auf die große Anzahl von Kleidungsstücken, die alljährlich an die entlassenen Gefangenen verteilt
würden. Es komme sehr darauf an, daß die Leute, wenn sie aus dem Gefängnis kommen, möglichst anständige Kleidung trügen, da es ihnen sonst ganz unmöglich gemacht werde, eine neue Stelle z erhalten. Um den großen Bedarf an Kleidungsstücken zu decken richte er an alle Bürger die Bitte, abgelegte Kleidungsstücke ihm zur Verfügung zu stellen.
Hierauf wurde un Stelle des verstorbenen Hrn. Mann deStaatsanwaltssekretär Heß gewählt.— Pfarrer Dr. Pfeifteberichtete über die Fürsorge, die den Gefangenen schon innerhalß der Mauern des Gefängnisses zuteil wird. Zweimal wöchentlich würden Konferenzen abgehalten, um die regelmäßig einlaufenden Bittgesuche der zu entlassenden Gefangenen um Unterstützung: prüfen und eventuell zu bewilligen, wozu auch Staatsmittel zur Verfügung ständen. In ergreifenden Worten schilderte der Redner die traurige Lage der Frauen und Kinder der Gefangenen, die vielfach hungern und darben müßten, um nicht der Schande zu verfallen und unterzugehen. In 220 Fällen seien solche Frauen die durch die Schuld des Mannes in größtes Elend geraten, unter, stützt worden. Dreißig dieser Frauen seien wöchentlich dauernd unterstützt worden, was nur durch die Hülfe des Kölner Woh, tätigkeitsvereins, dem besonderer Dank gebühre, ermöglicht wurde Entlassene Gefangene seien in 213 Fällen unterstützt worden, aber doppelt so groß sei die Zahl, die unberücksichtigt bleiben nußte Es komme täglich vor, daß seine Privatwohnung von Betrunkzen bestürmt werde, die Unterstützung verlangten, und wenn#### Leute nach Prüfung der Verhältnisse abgewiesen würden, übten auf der Straße über seine Fürsorge in lauten Worten eine## fällige Kritik. Pfarrer Klische berichtete über ähnliche Vorgäng und betonte, daß die Geistlichen auf Schritt und Tritt betrogn würden. Rabbiner Frank berichtete über die Fürsorge de# israelitischen Gefangenen, während eine Dame des katholischen Fürsorgevereins über die segensreiche Tätigkeit zugunsten dr jugendlichen Gefangenen in beredten Worten Bericht erstattete.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Heute, Freitagabend, nimm der Unterrichtskursus des Bundes seine durch die Karnevalt#### unterbrochene Tätigkeit wieder auf. Die Sitzungen finden nac wie vor im oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse, statt.
∆ Dom Rosenmontagszug. Die Einnahme aus dem Verkau von Zutrittskarten zum Neumarkt ergab 10361 M. gegen 9600 p. im Vorjahre.
Selbstmord. Heute früh wurde auf dem linken Rheinue kurz oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines 20 Jahre alten Kaufmannslehrlings, der sich durch Erschießen entleibt haute aufgefunden.
Aus dem Vergischen Land.
*.-Gladbach, 25.Febr.1909. Eine Fabrikarbeiterin i Zandersschen Fabrik ist an den schwarzen Pocken erkrau Die Krankheit ist durch aus Rußland eingeführte Lumpen nacht verschleppt worden. Die ganze Sendung wurde durch Feuerm nichtet. Die Kranke ist sofort isoliert worden.
Marktpreise.
x Köln, 25.Febr.1909. Amtlicher Bericht der städtische: Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindtleisch, von der Keule I..,„.ör. vom Bauch 0,6.-.75, Ka.fleisch 0,84-.94, Hammelfleisch.84-0,94, Schweinefleisch.03-.0 Filet zu Beetsteak.29-.52(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speei hies. geräuchert,.87-.92, gesalzen 0,84-.89. Schinken, inl. geraucher .41—.52, gekocht inl. 1,90-2,08, Zervelatwurst 1,83-.94, Rinde: nierentalg.43-0,52 das Pfund, Kaninchen, wilde 1,00-1,10 das StürGänse 0,00—0,00, Enten.40-.25, Hähne, alte,.60-2,15, junge..70.25, Hühner, alte.50-.80, Tauben, alte,.30-0,35, junge.55.65 lebend das Stück. Gäuse.0) 0,00. Enten.90-1,20 das Pfund Hähne, alte,.70-.30, junge.80-.75. Hühner, alte..60-.10. Tauben, alte,.30-0,35, junge,.60-75, Truthahn 6,00-.25, geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).50. Karpfen 1,00, Barber .80, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-.40, Schellfische. Nord### grosse.40-.60, mittel.40, klein.20.25, Seezungen 2,00-.20 Rotzungen.60—0,7" Schollen.45-.55. Steinbutten 1,30-.60, Heibutten 0,70-0,80, Flusshechte 0,90-.-, Zander 1,00-.10, Schleie.30 .50, Karpfen.00—1,30, das Pfund. Bückinge, Brat- 0,03, Rohess: .Oo das Stück, Sprotten, Kieler.80, Elb-.80 das Pfund. Hering Salz-.05—0,0-, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardine:
.60 das Pfd., Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch 0,50 das Pfund. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,10.-1,15. Landbutter.25-.35
das Pfund, Landeier, trische, 2,25-.75 die 25 Stück. Schweizerks
1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80 090 Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-04 das Stück.
Aeptel, belg. Koch- 0,12-.15, holl. Ess- O,15-.25, Schweizer. E5 0,18-.25, Tiroler Ess- 0,35-.40, hies. Ess-.18-0,30, hies. K% .15-0,20, Birnen, Ess-.30-0. 50, Koch-.20, Maronen ital. 0,10-020 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,04, Murcia 0,05-0,08, Zitront: 0,04-.05 das Stück.
Kartoneln, rote 0,05-.06, Nieren 0,08-0,09, weisse 0,04-0,05. End
viensalat, franz..25-.30, Kopfsalat, französ..13-0,15 das Stück, Felt salat.50-0,60 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,30—0,45, Grünke 0,06-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..30-0,35, ausl..20-0,25 das P. Rotkohl, inl. 0,15-0,20, ausl. 0,30-.50, Weisskohl, inl..18-02 ausl. 0,35-.,50, Wirsingkohl, inland. 0,12-.20, ausl. 0,30-.50 4 Stück, Spinat.30—0,35 das Pfund, Breitlauch 0,25-.50 das Gets Koblrabi, Erd- 0,06-0,10, das Stück, Rüben, weisse.15, rote(Kar abgeschn. 0,05-0,06, Mohrrüben, abgeschnitten 0,04-0,05 das.—. Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen 0,10-.25. Meerrettich.Rettich, schwarzer 0,05-0,07, Radieschen, ausl. 0,25-0,30, Schwarzwust-“ hies. 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, genonliche.12-.15 das Pfund.—
Fruchtpreise.
K Köln, 26.Febr.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00-68 Wiesenheu M. 6,00-.60, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob Pressestrob.00-.00 die 100 Kilo.
Neuss, 26. Februar1 909.
ezen, neuer
ggen, neuer uer Hafer
1. Sorte
2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M.
00.00
22.70
20,70
16.90
15,90
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13,—.
Gerste 1. Sorte M. 0000
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—3
Hen M. 3,203 38
Luzernehen M. 4,00 die 30 1
Krummstroh„ 16,00„, 600 K½
Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kleie M. 6,00 die 50 hD
stterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
L E K öln, 26.Febr.H
as Gebiet nohen Luftdruckes nat sich wenig verandert##e Vordsee der starke Maxima über Innerrussland und über der nördlichen-„och Die Depression im Süden hat sich verflacht und gleichzrsan#ch ter nordwärts ausgebreitet, und zwar in der Richtung von 1 südlichen Nordsee und Dänemark. 6st ausna
1 unserer Gegend herrscht heiteres Wetter, während sonst Ise:.„ iemlieh
trüber Himmel gemeldet wird; dabei herrscht noch immer## het
ker Frost, der aber im Süden und Osten Deutschlaeds abge einzelt sind geringe Schneefälle eingetreten. Frosi
Autmassliche Witterung für den 27. Februar: MäSSI6 nordöstlichen und südöstlichen Winden und Neigung zu Sch..—
Rannheim, 8 vorm Caub, 9 vorm.,
Wasserstand am 26. Februar 1909. 20#
68—0,07 m] Köln, 11 vorm.,.88
.95—0,02 m Wesel, 8 vorm.,

ien verteilt senn sie aus trügen, da ue Stelle zu decken, zsstücke ihm
Mann der
Pfeiffer u innerhalb wöchentlich einlaufenden
erstützung zu tsmittel zur der Redner ngenen, die Schande zu lche Frauen zaten, unter. ich dauernd ölner Wohl. zlicht wurde. sorden aber iben nußzte
Betruntnen
wenn des
en, übten b. ten eine Vorgänge citt betrogen ürsorge der
katholischen
gunsten der
rstattete.
ibend, nimm karnevals## finden nat Unter Gold
—
dem Verkau gen 9600 M.
en Rheinufer nes 20 Jahre itleibt hatte
seiterin en erkram pen nacht h Feuerm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 8 Freitag, 26. Februar 1909.
Seite 11.
KH
Brennholz.
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
u begegnen, werden von er Verwaltung der Stadt öln Arbeitslose mit der erstellung von Brennholz eschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, ese Beschäftigung in ößerem Umfange durchführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht #bgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höflie Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zeniner ist auf 2 K. frei Haus
festgesetzt.
Bestellungen bitte ich au das Botenmeister=Amt im Nathaus(Tel Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu
richten
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Im Verlage von J. P. Bachem
Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. Gebunden A. 4,50.
.60
.00, Barbe: ische, Nordsee en 2,00-.20 -.60, HeSchleie.3003, Rohesse: und. Heringe. 60. Sardier
das Pfund. ter.25-.33
Schweizerkas
ner.80.90 bert.40-045
Schweizer 9. hies. Koc
tal. 0,10-020
.08, Litrou
-.05, Eai.
Is Stück, Felt 45, Grünke .25 das PI.,# nl..18-02 0,30-.50 0 das Gets: rote(Kart
5 das Pint errettich 0. chwarzwurzen beln, gewonr
U..00-88
Meuschen- und
Von E. Wasmann, S. J.
Vierte Aufl. Geh. K 0,60.
*
Die Völherschlacht der Zuhuuft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von
Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K 2,—.
*
Das zweite
(Die„Vorgeschichten") nach Wirklichkeit und Wesen.
Von prof. Dr. Fr. Zurdonsen Geheftet N..80.
*
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. occ. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Metzenberg Luzern. Geheftet J. 2,— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Central-Theater
G. m. b. H.
Hohepforte 20. Köln, Hohepforte 20.
Unstreitig grösstes und vornehmstes Theater dieser Art Kölns.
Pregramm dieser
Vom Dareeling bis zum Hymalaja.
Naturaufnahme,
Sand in den Augen. Humorvoll.
Ein anonymer Verräter. Dramatisch.
Inge
Karls I. durch Oliver Cromwell.
Geschichtlich.
Gute und schlechte Hoten.’osse.
Strahlen und Schatten. Herrliche Naturaufnahme.
Der Liebesdurst des Zöglings.
Humoreske.
Szenen aus der Zeit Napolcons 1. während der franz. Revolution.
Historisches Prama.
Es spukt im Hause. Sehr originell.
Heute, Freitag, den 26. cr., abends 8 Uhr:
# Ehrenabena uu.
8
E
„ Ain Scuwerer-Verbrecher.E
ee a a a a a a a in ia ia ie iai ie
Die Legende des Perlenhalsbandes der heiligen Jungfrau.
Desgleichen machen wir das verchrliche Publikum auf die grossartigen Programme in unsern Theatern, Hohestrasse 3, Cinéma Palais sowie Hohepforte 10 aufmerksam. 32*
Die Vorstellungen beginnen um 3 Uhr nachmittags.
Kinder auf dem III. Platz 15 Pfennig.
3
2
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101. 5
Plattkölnische Bähne der Familie
Millowitsch.
Reute und morgen abends 8½ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“.
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. #- Billott-Bostellungen durch Fernruf 3712.
# Volkstheater Ehrenfeld.
Nur Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Von Aschermittwoch, den 24. d. M. anfangend, bis inklusive Dienstag, den 2. März täglich 3 Uhr, Anfang der
38 Passionsspiele
Das Leben und Leiden, der Tod und die Himmelfahrt Jesu.
Die ganze Handlung ist von der Weltfirma
Pathé freres
in Paris mit großem Kostenaufwand hergestellt Filmlänge ca. 1000 Meter. Vorführung dauert reichlich 1½ Stunde. Die ganze Darstellung ist in wunderbar naturgetreuen Farben koloriert.
Großartige Dekoration. Packende tiefergreifende Darstellung von besten französischen Künstlern. b°
Entree: Erwachsene 39 Pfg. Kinder 15
Stellenvermittlung.
Der Verein katholischer Jugendfreunde
richtet, wie in den letzten Jahren, in der Frankstraße 24 c*
vom 28. Februar 1909
ab, eine kostenlose Stellenvermittelung für die schulentlassene männliche Jugend ein.
Wir bitten
Handwerksmeister und Kaufleute,
welche zu Ostern offene Lehrstellen haben, uns dieselben baldgefälligst mitzuteilen.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Heine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Die Ermordung des
Herzogs von Guise.
Sehenswert! Ein Kunstfilm.
Mitwirkende Künstler des Theater: Comédie Française Paris.
No Freundschaft ein Ende findet.
Hlumoristisch.
Im Lande der Mitternachtsonne.
Entzückende Naturaufnahme.
Die eifersüchtige Puppe.
Ganz allerliebst für Kinder.
Ein modernes Stahl- und SchienenWalzwerk. Interessante Industricaufnahme.
Bernard Palliay. Ein Erfinderschicksal. Als Einlage(ohne Erhöhung des Eintrittspreises): (Nur an Wochentagen)
Ein Kampf zwischen Holmes und James Snapper. Sehr-pannend! Sensationell!
Konkurrenzloses Programm
vom 25. Februar bis 3. März.
Welt-Kinematograph
(G. m. b.., Zweigniederlassung Köln)°5
G Schiderase 127.
Opernhaus.
Samstag, den 27. Februar 1909. 160. Ab.=Vorst. Serie D. (136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Gertrud) Welden,(Hänsel) Hermann,(Gretel) Gardini,(die Knusperhexe) Gaebler, (Sandmännchen) Böhmer,(Taumännchen) Jülich,(Peter) vom Scheidt.
Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes. Musikalische Leitung: Watter Gaeriner.
Inszeniert von Fernande Robertine. Mitwirkende: Die Damen:(Swanilda) Roberine,(Franz) Jarosch,(Coppelius) Neldel.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 28. Februar 1909. 161. Ab.=Vorst. Serie A. (137. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 27. Februar 1909. 196. Vorst.
Florian Geyer.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Kunzlin) Reimers,(Anna v. Grumbach) Harnischfeger,(alte Frau) Teller=Habelmann,(Marei) Neuhoff; die Herren:(Florian Geyer) Becker,(Gotz)
Dr. Krüger.(Jakob Kohl) Odemar,(Pfarrer Bubenleben) Kober,(Flammbecker) Diehl,(Lorenz Löffelholz) Turrian, (Rehtor Besenmeyer) Heder,(Schultheiß von Ochsenfurt) Portz,(Stephan von Menzingen) Pittschau,(Tellermann) Aßmann,(Martin) Ekert,(Wilhelm von Grumbach) Dysing, (Karlstatt) Doser,(der blinde Mönch) Kiesau,(Jöslein) Wewer,(Kratzer) Nitzgen,(Thomas von Hartheim) Felden, (Wolf von Kastell) Hof,(Schäferhans) Senden.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 28. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr. 197. Vorst.
Arbeiter=Vorstellung.
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleist.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 198. Vorst.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Mittel=Preise.
Verband hautm. Gehülinnen und Beamtinnen
Koln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 28. Februar 1909, abends 7 Uhr,
I.(Einleitender) Vortrag über„Die Frauenfrage“
Redner: Hr. Kaplan Vogt von St. Jakob.
Unsere Ehren=, fördernden und ordentlichen Mitglieder ladet zu zahlreichem Besuche freundl. ein[“ Der Vorstand.
Stellenvermittelung
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.
Unsere Stellenvermittelung läßt es sich angelegen sein, tüchtigen, braven, körperlich und geistig den Anforderungen des Kaufmannsberufes gewachsenen jüngeren Leuten
Lehrlingsstellen
zu vermitteln. Wir bitten deshalb die verehrlichen Firmen, uns demnächst zu besetzende Lehrlingsstellen zur kostenlosen Bedienung bekannt zu geben.
Junge Leute, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen und glauben, obigen Anforderungen zu entsprechen, mögen uns sofort ihre Adresse usw. aufgeben. Für Porto und Schreibgebühren zahlen diese N. 2.
Zweigstelle Köln, Drususgasse 1A.
Die Nahrungsmittelfabrik KNORR, bekannt durch Knorr's Hafermehl, Grünkernmehl erc., sowie durch Knorr's fertige Suppen, Erbswurst und Hahn-Maccaroni etc., bringt einen neuen Artikel in den Handel, nämlich die
ideale Würze für Suppen, Fleisch, Gemüse und Salat. Sie verbessert überraschend den Geschmack der Speisen; dabei ist KNORR-SOS im Geschmack nicht streng oder aufdringlich und billiger als seither Gebotenes. KNORREs wird gebeten, einen Versuch zu machen. Tischflaschen, für
SOS
SOS ist ein garantiert reines Pflanzenprodukt. rt„eetten, einen Vereüch zn Mielen. Tischnaschen,.
mehrere Wochen ausreichend, werden zum Nachfüllpreis von 20 Pfg. abgegeben. Das Glas wird nicht berechner.
Engros-Niederlage bei Eduard Fomm, Köln a. Rh., Mühlenbach 59. Fernsprecher 1512. er.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 5 Freitag, 26. Februar 1903
AALAAAAAAM
Bierstal
Nur für kurze Zeit Täglich frischer Anstich des beliebten
Franziskusaus der Brauerei des :<space> F r a n z i s k a n e r- L e i s t b r ä u:<space>
Jos. Sedlmayr, München.
P. J. Thelen.
amphadscherei
he
er
Köln-Nippes, Leipzigerplate 5
Taitent
Stauskatte
Un
utlsche.
4 Sceiel
Fernruf 3648.
Oundndsche.
TITA
A
Flora.
Täglich 3½ Uhr:“##
Konzert.
Stadtcölnische Versicherungskasse
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
%8 Kohlen Koks 38
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die dieswöchentliche
Auszahlung
der Tagegelder erfolgt: 39
Für die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 u. für diejenigen, welche in Arbeit stehen, heute Freitagabend von ½7—½8 Uhr.
Für die übrigen Versicherten, also Nr. 1 bis 1238 morgen, Samstag, morgens von-10 Uhr.
Samstagabend findet keine
Auszahlung statt.
Die Kassenverwaltung
N
Glasbart
22
in 3 Stunden und ninachklebend ist jeder Fu
bodenanstrich mit meinem vor
züglichen
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Vorschnürstiefel mit Lack.„ 7,50
Damen=Boxschnürstiefel mit Laa„ 6,50
Kinder=Boxcalsstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe„ 5,00— 6,50
Ludwig Gordes,
p* Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerungen.
icht
Fußharttrockenglanföl
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Berbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer. p
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Dr. med. Tuchs
und
Spezialarzt für GemütsNervenkranke
verlegte seine Sprechstunde
von Lindenthal, Gleuelerstr. 88A nach
Auf dem Berlich 4
Nachmittags—5 Uhr. a“
Am 20. April 1909. vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück:
Zagweg Nr. 18
von 3 Ar 41 Quadratmeter Größe, mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Bauunternehmer Bernhard Koep und Margaretha geb. Boden zu Cöln, Zollstraße 2, zwangsweise versteigert. c*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 20. April 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Hausgrundslück Jugweg Nr. 20
von 3 Ar 68 Quadratmeter Größe, mit 3000 Mark jährlichem Nutzungswert — Eigentümer: Die Eheleute Bauunternehmer Bernhard Koep und Margaretha geborene Bodden zu Cöln— zwangsweise versteigert. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. April 1909, vormittags 93 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 82,
die in dem Versteigerungstermin am 13. Februar 1909 nicht mitversteigerten, zum City=Hotel in Cöln, Marzellenstraße zu 20/24 gehörigen Zubehörstücke, bestehend aus:
Werkzeugen, Bureaumöbeln, Möbeln, Dekorationen, Figuren, Vasen, Porzellan, Gläsern und verschiedenen Haushaltungs= und Wirtschaftsgegenständen
zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtsgeeicht, Abteilung 38, Cöln.
Zurückgekehrt
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut= u. Harnl. .-bestraße 137.
Kdin, Hobestraße
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartel Köln. Montag, 1.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Bauhandw., sämtl. Berufe. Mittwoch, 3.., 8½ Uhr, Zur Krone. Grapy. Gewerde. Samstag, 27.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. Heramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 28.., 11U., Wittkampf. Maler Köln. Samstag, 27.., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr.
a ae
Lindenthal.
nachstehender
Rest-Posten
; weit unter Preis.
: Damen-Taghemden
früher bis 4,50 6,90 10.50 15.00
3 jetzt 2,95 4,50 6,90.50
: Damen-Nachthemden
∆ früher bis 5,25 7,90 12.50 21,00
1 jetzt.50 5,25 7,90 12,00
: Damen-Beinkleider 5
früher bis 2,95.50.00 15,00
: jetzt 1,95 2,95 4,75 8,00
Velour- u. Flanell-Röcke
9 früher bis.50 bis 6,90
jetzt.45 bis 3,95
Durch Einkauf eines grossen Postens Kleiderstoffe, nur neue Dessins und prima Qualitäten. bin ich in der Lage, ganz besondere Vorteile bieten, zu können und eignet sich diese Gelegenheit vorzugsweise zum Einkauf für
I
Ferner ein Posten Reste zu Blusen, Röcken und ganzen Kleidern geeignet,
aussergewöhnlich billig. Auch sämtliche übrigen Artikel in bekannter reichhaltigster Auswahl zu äusserten Preisen.
S: Eduard Strasser
Dürenerstrasse 21I. Ecke Theresienstr.
Fernruf 7451. ka
bis bis
#A.- früher bis 6,50 10.50 15.00
sMatinees jetzt 3,50 6,00.50 5
Modell-Sisegräscke3
" u w en—. Unter-Taillen
: Selten billig.
e e a ip inia!
bedon wart
Köln,
hekla
von 1 U
*
Nähe gon*
E Apostelnstrasse.
Breitestrasse 116
Runkeler
Naturreiner Rotwein
ohne jeden Zuckerzusatz M..50 per Flasche mit Glas
Kreszenz des Fürsten zu Wied
Für Zuckerkranke
und
zur Stärkung
besonders geeignet.
Mit Original-Korkbrand
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant.
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
120 Niederlagen, 5 Filialen.
Alleinverkauf
der Weine der bd*
Pürstlich zu Wied'schen Besitzungen.
Schwarz. afarhig
S 4471 Sorten Leder,
ullz Cheureaux,
7
Wichskalbleder.
Reeee
Fixin
das
ist und bleibt
Schuhputzmittel.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im).
und bis auf weiteres kaufen Sie in der
i von hugo Silberbach,
Perlengraben 34,
prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an drima Kalbfleisch von 70 pfg. an drima Hammelfleisch von 75-90 pfg. zesonders Kalbfleisch u. Ochsenfleisch diese Woche billig u. empfehlenswert.
Ein Versuch wird jeden Käufer in jeder Weise vollauf befriedigen
Versuch wird jeden Käufer in jeder Weise vollauf befriedigen. Ausführliche Preise sind in meinem Schaufenster ersichtlich.
Empfehlend zeichne hochachtungsvoll cs“
Hugo Silberbach
Celephon 3259. Schlenmetzgerei. Verlengraben A.
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin für Beinkranke jeden
Montag u. Donnerstag von-6tb
Köln, Halzmühle 9
zu sprechen. Referenzen über geheilt 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüft ohne Bettruhe.
Dr. med. Steckmetz)
prakt. Arzt u. Geburtshelfer
Arzt des Krankenkassen-Verbandes
Stabsarzt a. D.
Neusserstrasse 316, I. Sprechst.-10 u.—4 Um.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbettc, Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. O
Anzeigen- u. 2 Alle in Köln.
Nach stichn 12027, gewähl
Am
im gar
Haus
hafen
Zepp
sichtigu Hauptn Friedri Halle n
In d i. Vor haus n
Durch
wurde
nienen
Geste
stöße
genden
Auch in
In 86 Sti
Offizi
grundsä Regie auf Lan Form d sichten
Die Serben dinan in Rust beiden Sofioter Die Pol Verhafte
Die
Wir kursierer Proteste des Wo sich dah
Feuil
22
„Das
sprachs i0 nie ein
aft ve
hast es Mariens gut, so die treu
„Ich
deine F. kühlen: Sommer die ich Anna, 1 ich es „was d daß ich den kan
*„Jose hervorbr „Sieh dem blo meine Se aben. ür Mar das ich iebe w der Schi reifen M
füllt. I
ab mir Leben. n