mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annadme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
XXX
Nr. 149. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 2. Juni 1909. Redart: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Zustand des Kardinals Kopp ist wegen der täglich wachsenden Gefahr der Herzerschöpfung recht ernst.
Durch das Auseinandergehen eines Stahlblocks in den Hüttenwerken in Mülheim(Ruhr) wurde ein Arbeiter gerotet und drei hoffnungslos verbrannt.
In Kaisersesch wurden drei Steinbrucharbeiter durch niedergehendes Gestein erschlagen.
Aus Mazedonien werden neue Bandenbildungen gemeldet; in der Bevölkerung herrscht wegen der zunehmenden Ueberfälle Beunruhigung.
Die Wohnungsgeldzuschüsse.
Nachdem nunmehr die Besoldungsvorlage Gesetzeskraft erlangt hat, dürften die jetzigen erhöhten Sätze für die Wohnungsgeldzuschüsse interessieren, die bekanntlich mit rückwirkender Kraft bis zum 1. April 1908 demnächst zur Auszahlung gelangen sollen. Gegen die früheren Wohnungsgeldzuschüsse ist eine Erhöhung um 33½ Proz. eingetreten.
1. Beamte der 1. Rangklasse erhalten jetzt in der Servisklasse A 2000, in Klasse 1 1600, in Klasse 11 1200, in Klasse 1II 960, in Klasse IV 800 M. Der pensionsfähige Durchschnittssatz beträgt hier 1312 M.
2. Den Beamten der 2. und 3. Rangklasse stehen in der Servisklasse A 1600., in Klasse 1 1200, in Klasse 11 960, in Klasse 111 800, in Klasse IV 720 M. zu. Pensionsfähig sind 1056 M.
3. Beamte der 4. und 5. Rangklasse bekommen jetzt in Servisklasse A 1200., in Klasse 1 880, in Klasse 11 720, in Klasse III 640, in Klasse IV 560 M. Pensionsfähig sind 800 M.
4. Beamte, welche zwischen den Beamten der 5. Rangklasse und den Subalternen der Provinzialbehörden rangieren, Subalternbeamte 2. Klasse bei den Zentralbehörden, Subalternbeamte bei den Provinzial= und Lokalbehörden erhalten einen Jahresbetrag von 720 M. in Klasse A, von 580 M. in Klasse 1, 480 M. in Klasse 11, 400 M. in Klasse III, 290 M. in Klasse IV. Pensionsfähig sind 495 M.
5. Die Unterbeamten sind zu folgenden Jahresbeträgen berechtigt: In Klasse A 480., in Klasse 1 360, in Klasse l1 290, in Klasse 11I 220, in Klasse IV 150 M. Pensionsfähiger Durchschnittsatz 300 M.
Die Dauerfahrt des Zepvelin II.
An der Unfallstelle.
a Göpvingen, 31.Mail 909.
Der Unfall des Z II ereignete sich am Pfingstmontag gegen ½12 Uhr bei Jebenhausen, ¼ Stunde von der Stadt Göppingen entfernt. Graf Zeppelin hatte Mangel an Benzin und Oel und deshalb bereits hinter Stuttgart vorausmelden lassen, daß er in Eislingen, Station der Strecke Stuttgart—Ulm, Benzin fassen wolle. Als er über Göppingen, ½ Stunde vor dem genannten Ort, erschien, suchte er nach einer günstigen Landestelle und wählte eine sanft ansteigende Talmulde nahe bei dem Hofe Waldeck zwischen Jebenhausen und Göppingen. Aber bei der Landung wurde der
Ballon vomn Wind auf einen einsam in einem Kleefeld stehenden Birnbaum getrieben— den einzigen Baum rundum!— wobei ihm die Spitze eingedrückt und die vorderen Seitensteuer abgerissen wurden. Die äußere Hülle der Spitze war etwa 30 Meter lang zerrissen und das Aluminiumgestänge in gleicher Länge bloßgelegt, verbogen und aus den Nieten gerissen. Der unversehrt gebliebene eigentliche Ballonkörper wurde nun an den starken Stamm des Baumes mit Tauen befestigt, sodaß der Ballon mit seinem Hinterteil frei in der Luft schweben konnte, während die Spitze von den eingedrungenen Aesten festgehalten wurde
Das Erscheinen des Z II über dem Filstal von Stuttgart her hatte in der Stadt Göppingen großes Aufsehen erregt, und als er beim Näherkommen verschiedene Manöver anstellte, welche ein Niedergehen vermuten ließen, war rasch Hülfe zur Stelle. Radfahrer eilten mit der Nachricht seiner Landung und Beschädigung herbei und das Telephon rief aus den benachbarten Ortschaften Hülfe herbei, beorderte aber auch die Luftschiffbauleute aus Friedrichshafen sowie Militär aus Ulm und Stuttgart.
Inzwischen war die Göppinger Feuerwehr auf dem Platze erschienen, zufällig anwesende Soldaten mußten zur Belastung die hintere Gondel besteigen, während der Ballon selbst in seiner ganzen Ausdehnung von den Bewohnern der benachbarten Ortschaften und den Feuerwehrmannschaften an Tauen festgehalten wurde.. So konnte jetzt die Spitze durch Absägen der Aeste freigemacht werden. Ingenieur Stahl befahl nun eine Rechtsschwenkung des Ballons— Graf Zeppelin hatte sich nach Göppingen begeben—, welche auf dem abschüssigen Gelände mit großer Mühe vollzogen wurde, so daß die Spitze nun nach Westen gerichtet war. Der Wind wehte aus Ost und Nordost. Allein Graf Zeppelin selbst, welcher nach 4 Uhr wieder erschien, ordnete die Verbringung nach der alten Stelle an. Bald darauf trafen auch die aus Friedrichshafen beorderten Ingenieure und Baumannschaften ein, von ½5 Uhr an rückten Pioniere und Infanteristen aus Ulm an— und nun soll versucht werden, die Spitze loszulösen und den unversehrt gebliebenen Ballonkörper zu schließen, um trotz der fehlenden vorderen Seitensteuer nach Friedrichshafen zu gelangen. Die Motore hatten diesmal keinen Defekt. Die Unfallstelle liegt auf einem Vorberge der Schwäbischen Alb und bietet einen herrlichen Ausblick auf deren Gipfel, angefangen von der Ruine Schloß Teck bis zu den bewaldeten Bergen zu beiden Seiten des Filstales und den frei aus dem schwäbischen Unterland aufragenden Gipfeln des Stuifen, Schloß Hohenrechberg und Hohenstaufen. Automobile, Motorräder, Radfahrer und Droschken beleben alle Zugänge, und die Züge bringen stets neue Volksmassen herbei, welche auf den Schauplatz eilen, die interessanten Arbeiten aufmerksam verfolgen und Zeppelin bei seinem Erscheinen begeistert begrüßen.
Ueber den Unfall wird uns noch weiter aus Göppingen geschrieben: In der Krone des einsam stehenden Birnbaumes blieb Z Il mit der Spitze bzw. mit den an dem vorderen Teil des Luftschiffes angebrachten Steuervorrichtungen hängen; beim Versuch, aus der Umarmung dieses Baumes loszukommen, wurde die anfänglich kleinere Havarie immer bedeutender; die Aeste des Baumes mußten sämtlich abgesagt werden, um das Gerüst des Luftschiffes aus den Zweigen befreien zu können. Die Spitze des Z II ist völlig zerstört und mit ihr auch das Aluminiumgerüst für die sechs ersten Ballonets. Der Teil des Z II, der über und vor der ersten Gondel ab beginnt, ist völlig unversehrt, ebenso die Propeller
und die hinteren Steuervorrichtungen. Die Gondeln mit ihrem ganzen Inhalt und elf Ballonets sind vollkommen unversehrt geblieben. Dagegen bietet die Spitze des Luftschiffes in einer Länge von 25 bis 30 Meter einen traurigen Anblick. Das Aluminiumgerippe bis zum Beginn der ersten Gondel liegt auf dem Boden und ist völlig unbrauchbar geworden; die Umhüllung dieses Teiles des Luftschiffes ist zerrissen und die Fetzen flattern in dem Winde. Die Hüllen der sechs Ballonets liegen entleert auf dem Boden. Im übrigen aber liegt das Luftschiff in majestätischer Ruhe friedlich auf seinem Landungsplatz. Wenn man es bloß von rückwärts oder von der Seite aus betrachten würde, würde man nicht glauben, daß es eine Havarie erlitten hätte.
* Göppingen,.Juni1909.(Drahtber.) 10 Uhr vormittags Seit gestern nachmittag arbeiten mehrere Monteure aus Friedrichshafen sowie ein auserlesenes Personal der Schulerschen Werkzeugfabrik in Göppingen an der Reparatur des Ballons. In mehreren gedeckten Eisenbahnwagen sind große Mengen von Gasflaschen angekommen, die jetzt zu der Anhöhe bei Jevenhausen, wo das Luftschiff liegt, geschafft werden. Auch Benzinvorräte sind da. Sobald die Reparaturarbeiten genügend weit vorgeschritten, wird mit der Nachfüllung der Ballonetts und der Benzinbehälter begonnen. Der Termin für die Abfahrt ist noch ganz unbestimmt. Das Wetter ist anhaltend günstig.
Graf Zeppelin, der auch heute durchaus frisch und munter ist, begibt sich heute wieder nach Göppingen, um dort die Wiederherstellungsarbeiten zu leiten. Wäyrend der Nacht wurde der Ballon in der bei München bewährten Weise verankert, indem ein Leiterwagen, von dem man die Räder abgenommen hatte, tief in die Erde eingegraben und mit Steinen beschwert wurde, worauf die Erde darüber festgestampft wurde. Die Arbeiten am Ballon sind inzwischen rüstig vorangeschritten. Man hat mit drei Tannenmasten dem Vorderteil eine Art Spitze gegeben. Das Hinterteil des Ballons hat sich nunmehr gesenkt, so daß auch die hintere Gondel auf der Erde aufsitzt. Der Birnbaum, an dem das Unglück sich ereignete, ist gefällt worden, um Platz zu gewinnen. Die ganze vordere Oeffnung des Ballons schließt sich allmählich, und man zieht die Ballonhülle an der improvisierten Spitze zusammen.
X Göppingen,.Juni1909.(Drahtber.) Das Telegramm, das Graf Zeppelin an das Bureau des Reichstages sandte, lautet folgendermaßen: Die Herstellung des beschädigten Luftschiffes erfordert sechs Wochen; daher ist eine Verschiebung der Einladung zu meinem tiefsten Bedauern erforderlich. Graf Zeppelin.
k Göppingen,.Juni1909, 3 Uhr nachm.(Drahtber.) Die dringendsten Reparaturarbeiten sind nunmehr beendet. Man hat sich entschlossen, den Motor aus der vorderen Gondel herauszunehmen, sowie die beiden Seitensteuer vorn zu entfernen. Man will versuchen, mit den hinteren Schiff vorwärts zu fahren. Die reparierte Spitze wird somit rückwärts gerichtet sein. Graf Zeppelin ist hier noch nicht anwesend. Oberingenieur Dürr wird das Luftschiff über Münsingen nach Friedrichshafen führen, und sollte sich unterwegs eine Zwischenlandung als notwendig herausstellen, dann ist der Truppenübungsplatz in Münsingen hierfür in Aussicht genommen.
Die Abfahrt von Göppingen.
a Göppingen,.Juni1909.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Z II
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1909.
c die Brieftasche.
5] Roman von A. Groner.
Der junge Mann aber rannte auf die Straße hinaus, der Richtung zu, in welcher der ihm genannte Arzt wohnte. Der Bahnbeamte glaubte anfangs, man habe ihn zum Narren gehalten. Der Wartesaal war ja leer.
Aber nein— er war nicht leer. In einer der hintersten Ecken, in die das spärliche Licht kaum drang, saß ein Herr an einem Tisch.
Man konnte seine, in irgendetwas eingewickelte Figur raum recht gewahren. Jedoch verriet der steife Hut, der seinen Kopf bedeckte, daß diese nach vorn gebeugte Gestalt einem Manne angehöre. Zagyaft ging der noch sehr junge Beamte auf den Regungslosen zu und bemerkte nun auch die schlaff niederhängende Hand und einen Revolver, der unter ihr auf dem Fußboden lag.
Dann atmete der Beamte erleichtert auf. Er war nicht mehr allein mit dem stillen Mann. Ein Kollege und etliche Arbeiter, die wahrgenommen hatten, daß hier drinnen Außerordentliches geschehen sein müsse, waren ihm gefolgt. Sie alle umstanden jetzt den Toten. Und dann redeten sie hastig und erregt und ein höherer Beamter wurde herbeigeholt. Einige Minuten nach dessen Erscheinen befand sich der Selbstmörder und alles, was man bei ihm gefunden, in einem Bureauzimmer, und gleich darauf erschien der Arzt, den der fremde, junge Mann benachrichtigt hatte.
Er traf an dem Sofa, auf das man den Toten gelegt, mir einem anderen Arzt zusammen, den man auch geholt, und gleich ihm nur feststellen konnte, daß der Mann an dem Schuß, den er gegen sich abgegeben hatte, augenblicklich gestorben sei.
„Augenblicklich“— ja, so mußte es gewesen sein, denn das stille Gesicht, dessen gelbliche Blässe unheimlich gegen den schwarzen Lederüberzug des Sofas abstach, verriet nichts von überstandenen Schmerzen.
Nachdem die beiden Aerzte ihres Amtes gewaltet, wurde das
Zimmer abgesperrt und das geräuschvolle Bahnhofsleben spielte sich, wie stets um diese Zeit, in Hast und Lärm weiter ab.
Der Wartesaal erster Klasse lag nun nicht mehr so ruhig da, wie vorhin noch. Eine Menge Reisender hatte ihn jetzt besetzt. Nicht einer von ihnen ahnte, daß hier soeben ein Menschenleben in unheimlich tragischer Weise geendet hatte.
Auf dem Stuhl, den der Selbstmörder eingenommen, saß jetzt ein junges Mädchen. Die hübsche Kleine sah sehr glücklich aus. Ein nicht minder hübscher, sehr eleganter, junger Herr hatte ihr gerade ein prächtiges Blumenbukett überreicht, in das sie hold lächelnd und hold errötend ihr feines Näschen steckte. Die zwei waren Liebesleute und das Glück war bei ihnen. Sie dachten nicht ans Sterben und hatten keine Ahnung davon, daß genau an der Stelle, an der sie sich jetzt ihrer Liebe freuten, soeben ein Mensch aus dem Leben gegangen war.
*
Während das Bahnhofsgetriebe seinen normalen Verlauf nahm, amtierte in dem Zimmer, in dem der Tote lag, die Kommission, welche die von dem unliebsamen Vorkommnis rasch verständigte Behörde dahin abgesandt hatte.
Bei dem Selbstmörder war unter anderem eine Visitenkartentasche gefunden worden, in der sich etwa ein Dutzend Karten befanden, die auf den Namen„Lucio Fassera" lauteten. Auch war darauf angegeben, daß dieser Fassera Doktor der Rechte und Advokat sei, und in Venedig, in der Calle Moisé wohne.
Da auch die Wäsche des Toten L. F. gezeichnet war, nahm man als selbstverständlich an, daß man es hier mit dem Advokaten Fassera zu tun habe. Infolgedessen ging an die venetianische Behörde die telegraphische Nachricht ab, daß Fassera sich in Genua getötet habe, daß man seine Angehörigen davon verständigen und jemanden zur Agnoszierung der Leiche nach Genua schicken möge.
Einige Stunden nach Aufgabe dieser amtlichen Depesche erstieg ein altes, mageres Männchen— ein Agent der Venediger Polizei, der nur noch zu solchen Diensten zu verwenden war— die etwas dunkle und steile Marmorstiege eines einstigen Palastes
in der Calle Moisé, der jetzt von bürgerlichen Mietern bewohnt
war.
Der alte Agent läutete an der Tür von Fasseras Wohnung. Ein Dienstmädchen öffnete ihm und meldete ihn Frau Sarto, der Schwester Fasseras, die ihrem Bruder die Wirtschaft führte, seit sie Witwe geworden.
Frau Sarto hörte, zuerst starr vor Entsetzen, die Meldung an und brach dann in jammervolles Wehklageu aus, an dem auch das junge Dienstmädchen teilnahm. Auch die drei Angestellten Fasseras, die man aus der Kanzlei herübergeholt hatte, beteiligten sich an dem Jammern, wenn auch maßvoller, als die beiden Frauen.
Da alle diese Menschen wußten, daß Fassera nach der Riviera gereist war, zweifelten sie keinen Augenblick daran, daß der Tote tatsächlich Fassera sei, denn die Beschreibung der Person und sonstige Angaben überzeugten sie davon. Nur war es ihnen unbegreiflich, weshalb Fassera Selbstmord begangen haben sollte. Zwar hatte er oft Anfälle von Schwermut gehabt, aber von einer Flucht aus dem Leben hatte er doch nie gesprochen.
Nachdem der erste Schrecken überstanden war, machte sich Frau Sarto zur sofortigen Reise nach Genua bereit. Allein jedoch wollte sie diese traurige Fahrt nicht unternehmen, darum bat sie den ersten Schreiber ihres Bruders, sie zu begleiten.
Zwei Tage später war der arme Fassera in dem wünderschönen Friedhof von Genua begraben und Frau Sarto kehrte mit seinem Totenschein und den Effekten, die man bei ihm gefunden, nach Venedig zurück.
Und noch etwas hatte sie dahin mitgebracht: Das Rätsel seines Sterbens! Unter den Papieren, die man bei ihm gefunden, war nichts zu entdecken gewesen, das zur Lösung dieses Rätsels dienen konnte. Nicht ein einziges Wort erklärte der armen Frau, weshalb ihr Bruder sein Leben von sich geworfen hatte.
Aber gab es für diese schreckliche Tatsache nicht doch vielleicht eine Erklärung?. Frau Sarto wurde noch trauriger, noch unglücklicher, wenn sie an diese mogliche Erklärung dachte, und es bereitete ihr große Pein, als sie merkte, daß auch iyr Begleiter sich zweifellos Gedanken darüber machte.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 149* Mittwoch, 2. Juni
1—
ist um.20 Uhr wieder mit voller Kraft, von einem Motor getrieben, aufgestiegen.
* Göppingen,.Juni1909.(Drahtber.) In dem aufgestiegenen Luftschiff Z Il befinden sich Oberingenieur Dürr als Führer, die beiden Luftschiffkapitäne Hacker und Lau, ferner Ingenieur Slahl und ein Monteur. Graf Zeppelin folgte dem Luftschiffe im Automobil. Die ursprünglich gehegte Absicht, mit dem Heck vorauszufahren, scheint wieder aufgegeben worden zu sein, denn man bemerkte nach dem Aufstieg, daß die reparierte Spitze vorn lag. Graf Zeppelin war bei der Abfahrt zugegen.
Die Rückkehr nach Friedrichshafen.
* Münsingen,.Juni1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z II fuhr um.45 seitwärts von Münsingen über Feldstätten und befand sich um 5 Uhr über dem Truppenübungsplatze, wo die Mannschaften der gegenwärtig dort übenden Truppenteile für eine Landung bereit waren. Um.05 passierte 2 II das Barackenlager und steuerte in südlicher Richtung. Eine Landung erfolgte nicht.
* Ehingen,.Juni1909, 7 Uhr abds.(Drahtber.) Seit einer Stunde ist das Luftschiff Zeppelin II von hier aus zu sehen. Es kam um 6 Uhr aus nordwestlicher Richtung von Justingen her. Anfangs bewegte es sich noch südlich, schlug dann aber eine mehr östliche Richtung ein, was hier zu der Vermutung Anlaß gibt, daß es abgetrieben wird. Um 7 Uhr befand es sich etwa bei Oberdischingen. Graf Zeppelin passierte um.45 Uhr im Automobil die Stadt. Zwei Kilometer vor Ehingen hatte er eine Unterredung mit verschiedenen Herren, wobei er erklärte, daß das Luftschiff mit einer Geschwindigkeit von nur 13 Kilometer fahre, und zwar anscheinend nicht mehr ganz sicher. Graf Zeppelin fährt jetzt in der Richtung Oberdischingen—Ulm. Nach einer neueren Meldung bewegt sich das Luftschiff nunmehr wieder in südlicher Richtung.
Der Kaiser und Graf
* Friedrichshafen,.Juni1909. Die Luftschiffbaugesellschaft teilt mit: In der Nacht, als die Mitteilung in Berlin eintraf, daß Graf Zeppelin sich auf der Rückkehr befinde, sandte Kaiser Wilhelm an den Grafen Zeppelin ein Telegramm ab, in dem er seiner eigenen großen Enttäuschung sowie der seiner Familie und der ganzen Einwohnerschaft Berlins Ausdruck gab über die unerwartete Rückkehr des Grafen, nachdem dieser seine Ankunft gemeldet und das Luftschifferbataillon bestellt habe. Der Kaiser hob die freudige Anteilnahme des Publikums und die Begeisterung hervor, mit der die Mannschaften der verschiedenen Regimenter trotz des Feiertages herbeigeeilt waren, um bei den Vorbereitungen für den erwarteten Besuch mitzuwirken, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Graf die Stadt Berlin für die gehabte Enttäuschung bald entschädigen werde.„Ich hatte gehofft,“ so schließt das Telegramm,„Sie als Gast in meinem Schlosse zu sehen, wo eine Wohnung für Sie bereit war. Ein Mahl mit Bowle, das wir gemeinsam mit Ihnen einzunehmen hofften, erwartete Sie im Kasino. Auf baldiges Wiedersehen in Berlin.“
Nachdem Graf Zeppelin nach der Landung in Göppingen nach fiebenunddreißigstündiger Fahrt wenige Stunden geruht hatte, begab er sich nach dem Postamt in Geislingen, um ein Telegramm an den Kaiser aufzugeben, in dem er dem Kaiser, der Kaiserin und der versammelt gewefenen kaiserlichen Familie sowie der ganzen Bevölkerung Berlins und den wegen der mutmaßlichen Landung ausgerückten Truppen seinen Dank und sein tiefstes Bedauern ausspricht über die Enttäuschung, die er durch sein Nichterscheinen verursacht habe. „Niemals habe ich,“ sagt Zeppelin,„die Absicht, Berlin zu besuchen oder dort zu landen, ausgesprochen. Ich bitte, eine Untersuchung zu veranlassen, wer das Telegramm an das Luftschifferbataillon das so große Verwirrung hervorrief, gefälscht hat. Die Umkehr wurde beschlossen, weil bei der Sturm= und Regennacht sich die Fahrt verspätete und viel Benzin erforderte. Einige teilweise Irrfahrten in später, dunkler Nacht brachten einen weiteren unvorhergesehenen Benzinverlust. Starker Gegenwind ab Stuttgart machte eine kurze Landung zur Benzinaufnahme empfehlenswert. Navigationsverirrungen lenkten auf einen Baum. Ich hoffe, in sechs Wochen mit dem hergestellten Luftschiff mich bei Ew. Majestät melden zu können.“
Eine Zwischenlandung.
* Friedrichshafen,.Juni1909.(Drahtber.) Laut Mitteilung der Zeppelin=Luftschiffbau=Gesellschaft ist das Luftschiff Z II genau um 9 Uhr bei Schemmerberg(Haltestelle zwischen Laupheim und Biberach an der Bahnstrecke Ulm—Friedrichshafen, fünf Kilometer südlich von Laupheim) gelandet. Graf Zeppelin ist von Biberach mit Automobil sofort zur Landungsstelle gefahren; auch ist von hier aus Gas zur Nachfullung für morgen früh dorthin gesandt
worden. Die Zeppelin=Mannschaften befinden sich an Ort und
Stelle.
n Friedrichshafen,.Juni1909.(Drahtber.) Die Luftschiffbau=Gesellschaft teilt mit: Das Luftschiff ist fünf Minuten von der Bahnlinie bei Schemmerberg auf einer im Riesetal gelegenen Wiese glatt und sicher gelandet. Es hat einen guten Platz und ist sicher verankert. Abstieg und Landung mußten erfolgen wegen des durch die nächtliche Abkühlung unvermeidlichen Gasverlustes. Es wird noch im Laufe der Nacht Gas und Material dorthin gebracht. Alles ist in bester Ordnung. Der Abstieg geschah lediglich aus genannten Gründen. Die Heimfahrt wird erst dann angetreten, wenn die Sonne wärmer scheint, also kaum vor 8 Uhr morgens. Die heutige fünfeinhalbstündige Fahrt des 2 II unter der Führung des bewährten Mitarbeiters des Grafen Zeppelin, des Oberingenieurs Dürr, verdient in Anbetracht der enormen Schwierigkeiten, unter denen sie erfolgte, uneingeschränkte Bewunderung. Auch diese Fahrt mit dem schwer beschädigten und nur notdurftig ausgebesserten Luftkreuzer, der der Hälfte seiner bewegenden Krast beraubt war und auch nur beschränkte Steuer mittel hatte, ist eine unübertroffene Leistung, die wohl nur dem starren System zu verdanken ist.
Die Weiterfahrt.
X Schemmerberg(Württemberg),.Juni1909.(Drahtber.) Nachdem die Gasfüllung ergänzt worden war, ist Z II um 12.40 Uhr wieder aufgestiegen und hat die Heimreise angetreten.
* Friedrichshafen,.Juni1909.(Drahtber.) Das Luftschiff Z II war um 3 Uhr morgens in Biberach, um 5 Uhr in Ravens burg. Es fuhr um.50 Uhr über die Stadt Friedrichshafen und senkte sich um 6 Uhr über der Bucht von Manzell auf den See, wo es kurz darauf in die schützende Halle gebracht wurde. Graf Zeppelin, der die ganze Nacht mit seinen Monteuren in demselben Automobil verbracht hatte, erschien um 5½ Uhr auf seinem Bureau in Friedrichshafen und fuhr sodann nach Manzell, woo er die Bergungsarbeiten leitete.
§ 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß. Außer dem päpstlichen Legaten Kardinal Binzenz Vannutelli werden auch viele andere hohe geistliche Würdenträger am Kongreß teilnehmen. So haben sich u. a. bereits angemeldet die Herren Kardinal Ferrari(Mailand), der Primas der kombardischen Bischöfe, und Kardinal Mercier(Mecheln), der Primas von Belgien, ferner Erzbischof Bourne von Westminster und Bischof Duvois von Verdun. Auch der greise Fürst=Erzbischof von Salzburg, Kardinal Katschthaler, hat mitgeteilt, daß er in Köln erscheinen werde, falls er die sommerlichen Firmungsreisen gut überstehe. Die Teilnahme von 25 Bischöfen ist jetzt bereits sicher. Alle preußischen Bischöfe und auch einige suddeutsche Kirchenfürsten werden erscheinen.
F Gartenfest in der Flora. Das morgige Gartenfest des Verbandes Deutscher Elektrotechniker in der Flora verspricht, sich den glänzendsten Festen früherer Jahre anzureihen. Für die Illumination der Parkanlagen sind die umfangreichsten Vorbereitungen getroffen. Das Feuerwerk wird von der bewährten Pyrotechnischen Fabrik Karl Lippold in Ronsdorf geliefert und abgebrannt. Das Abendkonzert des neuen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Trenkler wird bis 12 Uhr nachts verlängert. Die mit Blumen geschmückte overe Terrasse ist von 8 Uhr abends ab für die Mitglieder des Elektrotechniker=Verbandes und deren Angehörige und Gäste reserviert.
∆ kuftschiff Z, II in Göppingen. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist eine Abbildung des bei Göppingen, am 31. Mai verunglückten Luftschiffes Z II ausgestellt. Das Bild zeigt in guter Aufnahme das auf den Birnbaum aufgerannte Luftschiff.
0 XII. Verbandstag des Rheinisch-Westfälischen Verbandes für National-Stenographie. Der Festausschuß gibt in vorliegender Ausgabe das Programm der öffentlichen Veranstaltungen bekannt. Nach der Festschrift ist das Programm für die Abendfestaufführung, mit der der festgebende Verein„Concordia“ die Feier des silbernen Stenographen=Jubiläums seines Ersten Vorsitzenden, Hrn. Stadtsekretär Palm, verbindet, sehr reichhaltig gewählt. Die Festscrift ist sehr übersichtlich mit wissenschaftlichen Abhandlungen, Exkursionsplänen, Spezialprogramms usw.
ausgestattet und bietet einen guten Führer durch die gesamte Ver, anstaltung.
„. Jubiläum. Gestern mittag fand im Chorsaale unseres Opernhauses ein festlicher Akt statt zu Ehren von fünf Mitgliedern des Opernchores, der Damen Rouché und Herr, sowie der Herren Rouché, Lengsdorf und Jensen, die seit 25 Jahren dem Kölner Stadttheater angehören. Hr. Direktor Martersteig hielt eine Ansprache, in der er das durchaus freundschaftliche und friedliche Verhältnis hervorhob, das trotz der jetzt eingetretenen Kampfbewegung zwischen den Bühnenleitern und deren Angestellten an unserm Theater herrsche, so daß die Verhandlungen zwischen der Direktion und dem Chor, eine Gagenerhöhung betreffend, zu befriedigendem Abschluß geführt hätten. Er dankte den Jubilaren für ihre treue Pflichterfüllung und sprach den Wunsch aus, daß sie noch recht lange zu erfreulichem Zusammenwirken vereint bleiben möchten. Als Jubiläumsgabe überreichte Herr Martersteig jedem der Jubilare eine Geldspende. Der Obmann des Chores, Herr Öster, sprach im Namen des Chores und stiftete den Jubilaren Sparkassenbücher, hervorgegangen aus Beiträgen der Vorstände, des Solopersonals, sowie der Chormitglieder.
A Der spanische Fastenrathpreis. Der König Alfons hat anläßlich der Zuerkennung des von Frau Hofrat Fastenrath zum Gedächtnis ihres Gemahls gestifteren Preises folgendes Telegramm an Frau Fastenrath gerichtet: In der Sitzung der Königlich Spanischen Akademie, der ich präfidierte, hat man eben den Preis des unvergeßlichen Fastenrath feierlich verkündet. Ich wiederhole Ihnen den Ausdruck meiner aufrichtigen Dankbarkeit für das ausgesprochene Zeichen von Sympathie, das Sie Spanien durch die Stiftung gegeben, und mit meinem her#chsten Gruß verbinde ich die wärinsten Wünsche für Ihr persönliches Glück, für das Gedeihen der edlen deutschen Nation und ihrer Herrscher. Alfonso R.
W Tödlicher Unfall. Heute morgen fiel gegen 9 Uhr in der Limburgerstraße 39 eine Frau, deren Mann schwer krauk im Hospital daniederliegt, aus dem Fenster der dritten Etage auf den Hof und starb nach kurzer Zeit
Jubiläum. Die Oberpostschaffner Fr. Fußwinkel, Heinrich Könen, P. Schönen, A. Stuhlträger und P. Wirz feiern am Samstag, den 5. Juni d. J. ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Deren Kollegen des Bahnpostamtes 9 veranstalten aus diesem Anlaß am genannten Tage zu Ehren der Jubilare im Fränkischen Hof eine Festlichkeit, bestehend aus Konzert, Vorträgen, Theater und Ball.
u Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Vorgebirgstraße ein größerer Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr war mehrere Stunden auf der Vrandstätte tätig.— In einem Hause an Unter Sachsenhausen gerieten gestern Packmaterialien in Brand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
Sport.
R Der Große Deutsche Steherpreis, der am nächsten Sonntage auf dem Kölner Sportplatz zum Austrag kommt, nimmt das Interesse der Kölner Sportfreunde durch den Start der drei Weltmeister sehr in Anspruch. Mit ganz besonderem Interesse sieht man dem Start des Weltmeisters Robl entgegen. Auch die beiden Weltmeister Ryfer und Dickentmann sind zwei hervorragende Dauerfahrer. Nicht minder interessant ist der Start des holländischen Meisterfahrers J. van Gent. Die Dauerrennen der=Klasse, welche von Jak. Schiefer, Erich Heymann, Georg Zeisler und Alf. Tönnissen bestritten werden, und die Fliegerrennen versprechen einen schönen Sport, so daß der Kölner Sportgemeinde am Sonntage wieder ein schöner Renntag beschieden ist.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M. 9,00-.50 Wiesenheu M 7,00-.50, Richtstroh(Flegeldrusch..80. Krummstroh und Pressestrob.00—.60 die 100 Kilo.
Neuse,.Juni1909.
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
Sorte
M. 00,00 „ 26,20 " 24.20 " 18.90 " 17,90 " 18.40 " 16,90 15.40
Eier 100 Stück M.—.
Gerste I. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—4,00
Heu M..80—4,00
Lusernehen M..40 die 30 Kilo Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 3. d..: Lokale Bewölkung,
vielleicht mit Gewitterbildung und Abkühlung, steht bevor.
Wasserstand am 2. Juni 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.22—.07 m1 Köln, 11 vorm., 1,68—.01 m
Canb. 9 vorm., 1,85—0,03 m Wesel, 9 vorm.. 0,45—.05 m
* Wasserwärme am 1. Juni, morgens 11 Uhr: 190 C.
4
Am Abend ihrer Heimkehr saß Frau Sarto in ihrem gemütlichen Zimmer; aber trotz des Feuers im Kamin und trotz des heißen Tees, den sie soeben getrunken, fröstelte es sie und immer wieder schauten ihre trübe blickenden Augen in den strömenden Regen hinaus, der schon seit Tagen Venedig allen Glanz und alle Freundlichkeit nahm.
Frau Sarto gegenüber saß, ebenfalls eine Tasse Tee vor sich, ein ärmlich aussehender, nicht mehr junger Mann. Es war der erste Schreiber ihres verstorbenen Bruders, Annibale Vittorio dei Romanci. Er war ein Nachkomme des berühmten bolognesischen Rechtslehrers Rolandino dei Romanci, von dessen Berühmtheit er jedoch nichts besaß,— dafür aber eine kränkliche Frau und fünf Kinder hatte. Annibale Vittorio hatte soeben einen tiefen Seufzer ausgestoßen.
Frau Sarto blickte ihn daraufhin forschend an. Da huschte ein dunkles Rot über das fahle Gesicht des Mannes und seine hagere Hand griff nach der Teetasse. Aber das geschah nur aus Verlegenheit. Frau Sarto wußte es genau, darum legte sie ihre Hand auf die seinige und sagte:
„Reden Sie, Romanci. Ich weiß recht gut, was Sie denken. Und auch mich verlangt es nach einer Aussprache.“
Der„Mann schaute sie eine Weile ernst an, dann neigte er sich zu ihr und fragte leise:
„Sie— Sie denken auch daran?“
Frau Sarto nickte.
Nun entwickelte sich ein kurzes, leise geführtes Gespräch zwischen ihnen.
„Die Souper=Rechnung von Monte=Carlo— die wir in dem Ueberrock des Herrn Doktors fanden— brachte mich auf diese Vermutung," sagte der Schreiber.
„Mich auch— mich auch,“ mumelte sie, und nach einer Weile: „Ob er viel Geld bei sich gehabt hat?“
Romanci zuckte die Achseln.
„Und ob es—“ Frau Sarto stockte.
„Ob es das seinige war?“ hatte sie sagen wollen, aber sie brachte die schreckliche Frage nicht üher die Lippen. In ihren Augen jedoch brannte sie und Romanci verstand sie— da lächelte er bitter und sagte:„Daß doch jedem seine Sünden
zur Seite bleiben. Sogar Sie, Frau Sarto, können nicht vergessen, daß ihn einmal der Spielteufel verführt und fast zugrunde gerichtet hat.“
„Können Sie es vergessen?“ murmelte die blasse Frau schüchtern.
Er schüttelte den Kopf.
„Nein, auch ich mußte oft daran denken und muß es jetzt öfter denn je tun. Aber daß er mit fremdem Gelde gespielt hat, das glaube ich nicht! O, Frau Sarto, so etwas sollten auch Sie nicht denken!“
Frau Sarto brach in krampfhaftes Weinen aus.
„Gott und Lucio werden mir vergeben, wenn ich ihm unrecht tue mit diesem entsetzlichen Gedanken. Aber— erinnern Sie sich daran, welche Eile er plötzlich hatte, zu reisen? Wie erregt er war, und daß er gar nichts über den Zweck und das Ziel dieser Reise sagte? Es war, als ob ihn etwas fortzöge von uns. Nach dem, was geschehen ist, und da ich weiß, daß er in Monte=Carlo war, soll ich da nicht daran denken, daß doch vielleicht die Leidenschaft zum Spiel in ihm wieder erwacht ist? Daß er spielte— unglücklich spielte— und dann den Tod suchte?“
„Frau Sarto, Sie mögen ja recht haben— aber darin haben Sie nicht recht, wenn Sie etwa befürchten, daß er auch seine Ehre dabei verloren hat. Das ist nicht zu befürchten! Morgen kommt die Kommission, sie wird feststellen, daß mit den Depots seiner Klienten alles in Ordnung ist und dann werden Sie wenigstens in dieser Beziehung ruhig werden. Ich bin es jetzt schon, obgleich auch ich an einen Selbstmord aus Scham und Reue glaube. Ja, Frau Sarto— auch ich glaube, daß er gespielt hat, daß er empfunden hat, wiepiel Macht diese Leidenschaft noch immer über ihn hat— und daß er an sich verzweifelte und darum starb.“
Nach diesen mit sehr tiefem Ernst und im Tone vollster Ueberzeugung gesprochenen Worten herrschte lange Zeil Schweigen zwischen den beiden, dann erhob sich Romanci, verbeugte sich vor Frau Sarto und ging.
Er hatte ihr diesmal nicht die Hand gereicht, denn er zürnte
ihr. Die Schwester— kannte sie denn ihren Bruder wirklich
weniger genau, als er seinen Chef gekannt hatte?
Eine Ehrlosigkeit traute sie Fassera zu, wo er höchstens an eine Schwäche dachte— eine Schwäche, die jedenfalls furchtbar gesuhnt worden war.
Annibale Vittorio dei Romanci ging diesmal sehr steif aus dem Zimmer, in dem er schon seit vielen Jahren recht augenehme Stunden mit seinem stillen, gütigen Prinzipal und dessen nicht ganz so stillen und nicht ganz so gütigen Schwester zugebracht hatte.
Mit Ruhe sah er dem nächsten Tag entgegen. Und dieser Tag gab ihm recht. Die behördliche Untersuchung bezüglich der Depots, um die Frau Sarto gebeten hatte, erwies zweifellos, daß an einen Vertrauensbruch seitens Fasseras nicht zu denken war.
Man ging in Venedig rasch über diesen Todesfall zur Tagesordnung über— Fassera wurde bald vergessen.
Nur zwei gedachten seiner fast noch stündlich: seine Schwester und sein erster Schreiber. Oft saßen sie beisammen und sprachen von den Rätseln des Lebens im allgemeinen und mit tiefster Trauer besonders von dem Rätsel des Sterbens— das Fassera ihnen aufgegeben hatte und das ihnen unlösbar schien.
4. Kapitel.
Als Baron Heun von Heunburg mit Lena und Doktor Bräuner die Rivierareise antrat, war der junge Arzt in Begleitung seiner Schwester Hedwig im Wagen des alten Doktor Bräuner zur Station gefahren, während vom Schlosse Heunburg ein Viersitzer weggefahren war, in dessen Fond Baron Christian, Lena und deren Bruder Baron Paul saßen.
Als der Schnellzug die drei Reisenden entführt hatte, begaben sich Baron Paul und Fräulein Bräuner wieder zu ihren Wagen, die hinter dem Stationsgebäude warteten.
Der Baron, durch den Bahnhofsinspektor begrüßt und dadurch ein wenig aufgehalten, kam erst zu den Wagen, als schon die Zügel ihres schlanken Falben straffte, um wegzufahren.
(Fortsetzung folgt.)
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 a Mittwoch, 2. Juni 1909.
Seite 3.
8
Es hat Gott dem Allmächtigen nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, den 31. Mai 1909, nachmittags gegen 6 Uhr, meine gute Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Nichte und Tante,
die wohlachtbare Frau
Klara Gierling
geb. Dilgen
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der hl. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bittet
der tieftrauernde Gatte.
Niederembt,
Möbel=Konkurs-Verkauf.
Das zur Konkursmasse Ludwig Fries, Cöln, Domstraße 14, gehörige Möbellager, bestehend aus:
kompl. Herrenzimmern, SpeiseZimmern, Schlatzimmern, Ausziehtischen, Stühlen, Teppichen, Dauneniedern usw.
soll im Auftrage des Herrn Konkursverwalters freihändig verkauft werden.
Der Verkauf findet Domstraße 14 von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr statt.
*e Der Beauftragte.
Köln, Mannheim, Ehrenfeld, Hersel,
Langel, Bonn, den 1. Juni 1999.
Bornheim,
a
Das Begräbnis findet statt zu Reusrath bei Opladen(von Gut Hecke aus) am Donnerstag, den 3. Juni 1909, morgens 915 Uhr.— Die feierlichen Exerquien sind an demselben Tage in der Pfarrkirche zu Reusrath, morgens um 10 Uhr.— In der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse finden die Exequien statt am Freitag, den 4. Juni, morgens um 9 Uhr.
Trauerhüte!
Größte Auswahl. Billigste Preise. c
gegenüber dem Bürgerhospital.
B. Braun, Peterstraße 155
Großer
MöbelAusverkauf.
4 Günstige Gelegenheit für
Brautleute
Wegen Umzug findet der A totale
Ausverkauf all. Möbel;
zu staunend billigen Preisen statt.
Auf Lager sind Speise=,V Schlaf= und Wohnzimmer! Einrichtungen in vielen Holz= u. Stilarten. Einzelne## # Betten, Kleiderschr., Wasch4 komm., Nachtkomm., sämtl. V Möbel in Nußb. u. Tannen.“
Rüchen
in Pitchpine und Tannen.
Küchenherde, Diwaus und Plüschgarnitueen
# Trumeauspiegel, Auszieh# tische, Stühle, Teppiche, Bilder, Luxusmöbel.
4 Vorhänge, Dekorationen#
zu Schleuderpreisen.
4“ Haltestelle Malzmühle. g##
9
Kath.Kreuzbündnis
und
Annabund
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkohokkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Abführlikör!
Bestes Abführmittel der Welt!„
Hauptdepot:
Hansa- Apotheke, Köln. Deutscher Ring 7. d# Nur in Apotheken erhältl.—
gut und unversälscht, angenehme Säure, umständehalder zum äußerst billigen Preis von 60 Pfg. p. Fl. exkl. Glas bei Abn. von 50 Fl., größeres Quantum billiger, 2.=Fl. .70 K p. Nachn. a“
Fr.=Off. unter K C 7203 an Rudolf Mosse. Köln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr
soll in Cöln=Niehl, Ecke Fürsten berg= und Sebastianstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schweres Pferd, schwarzer Wallach.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, 9d
Krefelderwall 48.
Ladenleitern
Fensterpätzall. Gröss.
n 50 an
mpfiehlt“
HLZMarx, Mittelstr.38
Er steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).
Nach 6jähr. Assistent.- u. PraxisleiterTätigkeit in ersten u. umfangreichsten Praxen habe ich michab 1. Mai 1909
Köln, Weverstr. 66
als praktischer ZahnArzt niedergelassen. Zahnärztliche Orthopädie, Regulierungen.
Jahn-Arut Jagoch
approb.: Universität * Heidelber
heisezut
Dr. med. Neu,
Neusserstrasse 27.
Telephon 5333.
Verzogen nachz Köln,
Hohenzolernting 93, pt
Dr. Grabowski
Rasen=, Hals=, Ohrenarzt (Ehrenfeld).
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Für die Seelenruhe der am 23. Mai cr. verstorbenen
Witwe Elisabeih Pinn,
zeitlebens Trägerin der Kölnischen Volkszeitung in Ehrenfeld, wird am Donnerstag, den 3. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse eine h. Messe gelesen. Freunde und Bekannte der teuren Verstorbenen werden hierzu höflichst eingeladen. h
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr ollen im Pfandlokale Roland straße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Vertikos, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Wäschemangel, 1 Sprechapparat mit Platten, 2 Waschkessel usw., desgl. 1 Hund. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Am Donnerstag, den 3. Juni 1909. nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln==Ehrenfeld bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Vertiko, Sofa,
b) Schreibtisch, Anrichte, Spiegel usw.,
c) Büfett(Nußbaum),
d) Ladenregal, Theke usw.,
e) Vertiko, Ladenschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Donnerstag, 3. Juni 1909. nachmittags 5 Udr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Ausziehtisch,
Vertiko, 1Nähmaschine(Victoria), großer Spiegel mit Konsole.
Liatenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
bisher von dem Fuhrunternehmer Adolf Langenövel auf Bahnhof Cöln=Süd enutzte, 125 qm große Wagenaufstellungsplatz ohne Nummer ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Wagenaufstellungsplatzes auf Bahnhof Cöln=Süd" versehen, zum 15. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erchienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln. im Juni 1909. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I. d*
Zwungs-Verkeizerung.
Am Donnerstag, den 3. Juni 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Vertiko usw.
b) Vetiko, Sofa, Spiegel usw.
c) Zimmerteppich, 2 Stores, Eisschrank usw.
d) 1 Büffett.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, d. 3. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasofen, div. Bücher, 1 Garderobeständer usw.
*<space> N o l t e,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 2 Sofatische, 1 Regulierofen, 1 Damenuhr, 1 Vertiko, serner eine große Partie Möbel, Betten usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“h Balthasarstraße 11.
Zumg-Terkeizerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909. nachmittags 3 uhr sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien. Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zangs-Verkeizerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909. vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Ehrenstr. 14-16, Anbau 4. Etage, gegen einen anderswo wohnenden Schuldner gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch
1 Schrank mit 4 Leinen= und
2 Tuchgarnituren,
um 10½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36:
1 Anrichte mit Aufsatz. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
IKtugs-Verkeizerung.
An Donnerstag, 3. Juni 1909, vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Neußer straße 315 in Köln=Nippes gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v Schillingstraße 39A.
Zwungs-Verteigerung.
Am Donnerstag, 3. Juni 1909, nachmittage 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Partie bessere Möbel und 1 Partie Gemüse. und Fruchtkonserven.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstr. 41.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks chule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten in 6 Losen(Fenster rahmen, Fußböden, Treppen, Türen, Fußleisten) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldt kolonie) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Rittwoch, den 16. Juni d. ., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. g. Cöln, den 24. Mai 1909.
Hochbauamt. Berdeek.
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Donnerstag, den 3. Juni 1909 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistdietend versteigert werden:
a. vormittags 101 Uhr
1 Original=Oelgemälde von Scheuer, ein Bauerngehöft darstellend,
b. vormittags 11 Udr:
I. 1 Büfett in Nußbaum, innen Eichen,
II. 1 Pianino.
fiüdet besimmt salt
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73. e'
2
Festspiele 1908.
der Entwürfe für Bühnenbilder und der Figurinen für Kostüme
vom I. bis 10. Juni im Kölnischen Kunstverein Wallraf-Richartz-Museum.
Es gelangen zur Ausstellung die Entwürfe zu „Die Meistersinger“ von Theatermaler Hraby, Köln,„Der Widerspenstigen Zähmung“ und„Die Hochzeit des Figaro“ von Maler Ferd. Götz, München,„Elektra“ von Hans Wildermann, Köln. Die Entwürfe sind verkäuflich.
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung „ von Pestspielen zn Köln.
thalerVergnügungs=Park
gegenüber der Decksteiner Mühle.
Fernruf Nr. 10 526.
Familienaufenthalt ersten Ranges.
Heute, Mittwotz, den 2. Juni. von 1 Uhr ab: Großes
ohne Aufschlag auf Speisen u. Getränke.
Hochachtungsvoll!
J..: Oswald Schurig, Restaurateur.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 3. Juni 1909, im Gürzenich, Quatermarktsaal. Beginn Punkt 8½ Uhr. 9
Das 5. Aheinische Infanterie-Regiment Nr. 65
begeht im Sommer 1910, voraussichtlich im Juli, sein
50jährig. Bestehen.
Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments werden zur Teilnahme aufgefordert, und diejenigen, die an der Feier teilzunehmen beabsichtigen, gebeten, ihre Adresse unter Angabe ihres Dienstgrades, Kompagnie und Dienstzeit an das Regimentsgeschäfts zimmer Cöln, Machabäerstraße, bis 1. Oktober d. J. einzusenden.
Kommando des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65. 2d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 3 Juni 1909, vormittags 10
sollen in Cöln, Rinkenpfuhl 32, 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eintüriger Kleiderschrank. Gleich hiernach. 1 eichener
Tisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwungs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 4. Juni 1909. vormiltügs 10 Nhr, sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Dianino,
d. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch,
e. 1 Salonbüfett, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Kredenzschrank Lichtenverg, 3“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zinzs=Verleigernag.
Am Donnerstag, den 3. Juni 1909, vormittags 9½
Uhr. sollen in Cöln=Nippes, Florastraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Rahmen und vierteiliger Matratze.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Iwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 3. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden: g.
1 Vertiko in Nutzbaum mit Aufsatz, 1 Sofa mit Umbau u. grünem Plüschbezug, 1 desgleichen mit blauem Plüschbezug, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Spiegelschrank in hell Nußbaum, eintürig, 1 Waschkommode in ditto mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Büfett in Eichen, geschnitzt, 1 Plüschdiwan, 1 Paneelbrett mit geschliffenem Spiegel, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Tisch in Eichen zum Ausziehen, 2 Nachtschränkchen in Nußbaum, 1 Sofa mit Paneel und Spiegel, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Plüschgarnitur bestehend aus 1 Sofa und 2 Sessel usw. de Laforgue, Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Beliebt
bei allen ist die allein echte: SteckenpserdLilienmisch=Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugend frisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 509 bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleeke, Weyerstraße 98,
Gerstner Nachf., Breitestr. 175, k. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, in Deutz: Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuet: C. Lewacher; in Kalk: Gebr. Kreuter, straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287 Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow in der Marienapotheke; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Paul Ulmann, Dürenerstr. 200, Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(.A) eine tüchtige Kraft
Zwings-Verkeizeung
Am Donnerstag, d. 3. Jun 1909, nachmittags 1 Uhr
soll im Pfandlokale Luxem burgerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug. Parig.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Verlag von J. D. in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage. Durchgesehen von P. Beinrich Tiese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K. 1,80.
Einband 2: fein fardig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K..—.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Geldschrank
zu verkaufen.
Off. u. M 16 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Mittwoch, 2. Juni 1909.
Was der Donnerstag bringt: s5:
Theater. Colosseum(Oberbayrisches Bauerntheater):„Im Pfarrhaus“, 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr.
Konzerte. Opernhaus: Erste Prüfungsaufführung der Opernschule „Der Waffenschmied von Worma. 7½ Uhr. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ Uhr.— Opernhausrestaurant: 3 ½/ Uhr.— Stadtwald: Volksliederatend, 8 Uhr.
Kinethenter. Siel.e Anzeigenteil.
Verschiedenes. Fest des Vorbandes Deutscher Elektrotechniker in der Flora(Beleuchtung und Feuerwerk).
Neues. 4.#.
aus Köln
X Ein Stück Alt-Köln.
Wiederum hat in den letzten Wochen ein Stück Alt=Köln den Anforderungen der Neuzeit weichen müssen, das weit und breit belannte Café Palant. Das ganze Anwesen bestand aus den Häusern Hohestraße 117 und 119, sowie Minoritenstraße 1 und 3. Alle vier Häuser waren schon recht alt, mindestens wohl 200 Jahre. Ein Häuserverzeichnis aus dem Jahre 1798, zu Kriegssteuerzwecken auf Befehl der französischen Regierung angefertigt, gibt für die einzelnen Häuser folgende Werte an: Hohestr. 117, damals Unter Sporenmacher 4565 800 Frcs; Hohestraße 119, damals Vor den Minoriten 4564 3200 Frcs; sowie Vor den Minoriten 4563 und 62, jetzt Minoritenstraße 1 und 3 1200 bzw. 800 Frcs. Der ganze Komplex stellte also einen Wert von 6000 Frcs, 4800 M. dar. Wenn nun auch Geldwert und Häuserpreise von damals mit den heutigen Verhältnissen nicht verglichen werden können, so laßt sich aus diesem Preise doch schließen, daß die Häuser schon alt und nicht mehr im besten baulichen Zustande waren.
In dem Hause Hohestraße 117 findet man in dem Adreßbuch des Jahres 1846 erstmalig verzeichnet Georg Palant, Konditorei mit Schank. Dieses Haus und nicht das Eckhaus ist also das eigentliche Stammhaus des ganzen Unternehmens. Die Geschäftseröffnung fiel demnach in eine Zeit, zu der die Hohestraße zuerst aufing, einige Bedeutung zu gewinnen. Die Bauperiode 1834/45 hatte ihr manche Vorteile gebracht. 1834 war die Stephanskapelle abgerissen worden, einige Jahre später wurde die Straße in ihrer ganzen Länge gepflastert und durch Abbruch eines besonders vorspringenden Hauses an den Vierwinden auch fahrbar gemacht; ferner wurde um diese Zeit der Wallrasplatz geschaffen. Zunächst kam aber der Fortschritt noch einmal stark ins Stocken: 1815 Bauflaue, 1846/47 Baukrach und Hungerjahre, 1848 Revolution, 1849/51 der Rückschlag des„tollen Jahres". Spekulanten, die in den vorhergegangenen flotten Jahren auf der Hohestraße Terrains zu dem kolossalen Preise von einem Taler für den Quadratfuß gekauft hatten, verloren viel Geld. Die goldene Zeit der Hohestraße fingerst an, als von Mitte der fünfziger Jahre ab nacheinander das Museum, die feste Brücke und der Zentralbahnhof gebaut wurden.
Diese Entwickelung kam auch dem jungen Unternehmen zugute. 1859 finden wir auch das Haus Hohestraße 119, also das Eckhaus, im Besitz des Konditors Palant, der inzwischen die jetzt allgemein übliche Schreibweise seines Namens angenommen hatte. Das Kaffeehaus damaligen Stils diente vorwiegend dem lesefreudigen Publikum als bevorzugter Aufenthalt. Köln war damals trotz seiner alteingesessenen Brauereiindustrie eigentlich überwiegend eine„Weinstadt". Das wurde anders, als etwa von den sechziger Jahren ab das obergärige Bier, damals kurzweg bayrisches genannt, an Beliebtheit so stark gewann. Von da ab wuchs sich die„Konditorei“ Palant allmählich zum Café im modernen Sinne aus.
Die bauliche Gesamtanlage, wie sie bis zu Beginn dieses Jahres bestand, rührte von dem Architekten Deutz her, der es verstanden hatte, nach Einbeziehung der beiden Häuser in der Minoritenstraße einen einheitlichen Betrieb von räumlich ziemlich bedeutendem Umfange zu ermöglichen und gleichzeitig behagliche Einrichtungen zu schaffen. Nur so war es möglich, daß sich das ganze Unternehmen so außerordentlich lange in den alten Formen behaupten konnte. Mit dem Neubau, der, wie man hört, noch im Laufe dieses Jahres vollendent werden soll, wird auch eine Verbreiterung der beiden Straßen verbunden sein.
Von wirklich alten Häusern aber, d. h. solchen, die noch aus der eisenbahnlosen Zeit, 1835 etwa, herrühren, bleibt dann nur mehr noch etwa ein halbes Dutzend auf der Hohestraße übrig.
X Kaiserkette und Ehrenkette. Die vom Kölner Männer= gesangverein auf dem Gesangwettstreite zu Frankfurt a. M. zum zweiten Male errungene goldene Kaiserkette sowie die von Herrn Kommerzienrat H. Stollwerck für den königl. Musikdirektor Prof. J. Schwartz gestiftete Ehrenkette sind in den Schaufenstern des Hrn. Juwelier Wagner, Hohepforte 22, für einige Tage ausgestellt.
Kognak und Gummischlauch. Einem Restaurateur in der Glockengasse war es schon lange aufgefallen, daß er unverhältnismäßig viel Kognak gebrauchte; in der vergangenen Woche war ein Faß von 58 Liter, das er tags zuvor angezapft hatte, schon am folgenden Tage leer. Der Inhalt war zumeist ausgelaufen. Der Verdacht, daß da irgendjemand im Spiele sei, lenkte sich auf den Kutscher seines Mineralwasserlieferanten, und als dieser am anderen Tage kam, um Wasser in den Keller zu schaffen, versteckte sich der Wirt, mit einem Gummischlauch versehen, hinter die Fäßer. Es währte nicht lange, so kam der Kutscher mit einem Licht und zwei leeren Flaschen an das Kognakfaß. Er drehte den Kranen um, aber das edle Naß wollte nicht kommen. Er klopfte gegen das Faß und, überzeugt, daß es leer war, begab er sich zu einem andern. Doch als er in bückender Stellung dabei war, die erste Flasche zu füllen, zog der Wirt seinen Gummischlauch über den Rücken des Diebes, daß er laut schreiend einen mächtigen Satz
eee
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
settwärts machte. Aber der Wirt faßte nun den Kutscher und bearbeitete ihn derart mit dem Gummischlauch, daß der kognaklüsterne Kutscher für die nächste Zeit die Lust zu verartigen Diebereien verloren haben dürfte.
1 Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rhein an der Mülheimer Heide die Leiche eines etwa acht Jahre alten Mädchens einer Arbeiterfamilie aus der Holbeinstraße in Nippes gelandet. Das Kind war seit einigen Tagen vermißt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Lebensgefährlich vervrannt. Gestecn nachmittag zündeten in der Nähe der Venlverstraße mehrere Kinder auf dem Felde ein Feuerchen an. Hierbei fingen die Kleider eines acht Jahre alten Mädchens Feuer. Das Kind erlitt lebensgefährliche Brandwunden an ganzen Körper.
Aus Bingst.
2 Eine Bluttat. Gestern nachmittag fand hier auf dei Friedhofe die gerichtliche Obduktion des am Samstag auf einer Ziegelei in so roher Weise erschlagenen 32 Jahre alten holländischen Ziegelarbeiters Matthias Rütten statt. Die vier wegen der Tat verhafteten Burschen aus Kalk bzw. aus Rondorf wurden aus dem Untersuchungsgefängnis in Köln mit dem Gefängniswagen nach hier gebracht und durch Polizeibeamten an die Leiche ihres Opfers gühr.
Verkehrsnachrichten.
* Ofingstverkehr. Auf der Rheinuferbahn war der Verkehr an den beiden Feiertagen überaus lebhaft. Am ersten Tage wurden 14750 Personen, am zweiten Tage 15 170 Personen befördert. Der Verkehr wickelte ich so glatt wie an den gewöhnlichen Tagen ab, da durch zahlreiche Sonderzüge und andere Vorkehrungen dem Andrang wirksam begegnet war.— An den Fahrtartenschaltern des Hauptbahnhofes betrug die Mehreinnahme gegen das Vorjahr über 20000 Mark. Der Verkehr wurde glatt abgewickelt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 Katholischer Tehrer-Verband des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland. Die beiden Vorträge der gestrigen Hauptversammlung fanden allseitigen Beifall. Man war einstimmig der Ansicht, daß die diesjährige Veranstaltung sorgfältig vorbereitet, diejenigen früherer Jahre an Gediegenheit des Gebotenen übertroffen hat. Der Hauptversammlung schlaß sich nachmittags 2 Uhr in der Bürgergesellschaft ein Festersen an, woran mehrere hundert Personen teilnahmen und das durch gehaltvolle Reden gewurzt wurde. Nach dem Essen tagten die ausschüsse; zahlreiche Lehrer nahmen Kölner Sehenswürdigkeiten in Augenschein.— Im Auftrage des Vorstandes des Katholischen Lehrer=Verbandes Rheinland hat der Kreisverein Köln(Stadt und Land) eine Festschrift herausgegeben. Geschmückt mit den Bildern des Kaisers, des Papstes, des Kardinals Fischer und des Kultusministers Holle und mit Ansichten von neueren Kölner Volksschulbauten enthält sie neben wertvollen Beiträgen zur Geschichte, Entwickelung und Einrichtung des Verbandes, eine Darlegung der Organisation des Provinzialverbandes, der Gliederung des Gesamtverbandes beachtenswerte Beiträge über Kölns Handel im Mittelalter von Karl Becker, die kurkölnische Normalschule in Vonn, nach Akten des Düsseldorfer Staatsarchivs dargestellt von Joh. Peter Mauel, und eine Lebensbeschreibung des bekannten verstorbenen SominarOberkehrers Schumacher. Daneben fesseln Gedichte von Weber, dem Dichter von Dreizehnlinden, Hans Willi Mertens, und eine Lehrergeschichte, Freund Felix, von Laurenz Kiesgen. Die Berichte über die Tätigkeit der Kommissionen des Verbandes zeugen von fleißiger, hingebender Arbeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 31.Mai1909. Beim nationalen Weltsingen, das der Trierer Männergesangverein Eintracht an den Pfingsttagen anläßlich seines 35. Stiftungssestes veranstaltete, ersang sich der Quartettverein Brühl unter seinem Dirigenten Peter Bader in der ersten Klasse die drei ersten Preise, 600 M. Geld und einen Kunstgegenstand. Beim Wettsingen beteiligten sich 30 Vereine in vier Klassen. Die Brühler sangen den Kunstchor Rudolf v. Werdenberg von Hegar, das Volkslied Abschied von Adolf Kirchl und Sandmännchen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Bensberg, 30.Mai1909. Die auf Freitag den 28. d. M. anberaumte Gemeinderatssitzung konnte nicht stattfinden, da von den 24 Mitgliedern des Kollegiums nur vier erschienen waren, und infolge dessen eine Beschlußfähigkeit nicht zu erzielen war. Es war dies die erste Sitzung nach der definitiven Ernennung des gegen den Wunsch des Gemeinderates und gegen den Vorschlag des Kreisausschusses durch den Herrn Oberpräsidenten ernannten bisherigen kommissarischen Bürgermeisters. Wie verlautet erfolgte das Fernbleiben der Majorität auf Grund einer Vereinbarung. Gleichzeitig wurde eine Eingabe an den Herrn Oberpräsidenten gerichtet, in welcher das lebhafte Bedauern über die Nichterfüllung der von den lautersten Absichten und dem besten Willen getragenen Wünschen der Gemeindevertretung zum Ausdruck gelangt. Derartig krasse Fälle schreien nach einer gründlichen Reform der Landgemeindeordnung.
Theater und Konzerte.
2 Kölner Festspiele. Der Kartenverkauf erfolgt von morgen ab an der Kasse des Opernhauses. Die Proben für die Elektra sind im Gange, ebenso die Vorbereitungen für der Widerspenstigen Zähmung und für Fideliv. Soweit Beethovens Meisterwerk in Frage kommt, beschränken sie sich zurzeit mehr auf die Chöre, die, wie bekannt, unter Mitwirkung des eben wieder preisgekrönten Kölner Männergesangvereins zur Ausführung gelangen werden, wodurch namentlich der Gefangenenchor im zweiten Akte seinen unvergleichlichen Stimmungszauber voll erschließen dürfte. Die Figurinen und Dekorationsentwürfe für der Widerspenstigen Zähmung und Elektra von Götz(München) und Wildermann(Köln) werden in den nächsten Tagen im Wallraf=Richartz=Museum zur Ausstellung gelangen; beide Bühnenwerke sind völlig neu ausgestattet. Bei der Wiederholung der Elektra singt Edity Walcker aus Hamburg die Elektra. Aus diesem Grunde macht sich schon jetzt auch für diesen letzten Festspielabend ein lebhaftes Interesse geltend. Für Fidelio(mit Frau Leffler=Burkardt, Heinrich Knote, Paul Knüpfer und Richard Bischoff) und für die Aufführung von der Widerspenstigen Zähmung in der Münchener Besetzung mit Frl. Faßbender, Fritz Feinhals und Mottl als Dirigent sind, wie uns mitgeteilt wird, noch gute Plätze zu haben. Die Götzsche Oper ist hier seit 15 Jahren nicht mehr gegeben worden, nachdem sie lange Zeit eine Liedlingsoper der Kölner gewesen war.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juni 1999.
* Geburten. Feodor u. Annemarie, Zw. v. Adolf Gnauth Regierungsbauführer, am Zuckerberg 7.= Charl., T. v. Wilh. Bramba#
Anstr.=Ges, Mühlengasse 10—.- Marg., T. v. Rud. Wendlik, Konditor, gehülfe, U. Krahnenbäumen 12.- Herm., S. v. Wilh. Pütz, Schlosserges Weidengasse 25.- Ant., S. v. Paul Rütten, Küferges., Gereonswall Anna. T. v. Quirin Klotz, Kutscher, U. Krahnenbäumen 93.- Walt., S„ Alb, Mayer, Kaufm., Brüsselerplatz 21.- Bruno, S. v. Bruno Matzerge Beigeord. d. St. Köln, Deutscher Ring 58.- Joh., S. v. Val. Wingen Dachdeckerges., Melchiorstr. 21.- Hub., S. v. Matth., Cramer, Posisch, Maybachstr. 170.- Adolf, S. v. Jak. Salheiser, Güterfaktor, Erftstr. 58
Rud., S. v. Georg Rogasch, Kaufm., Kasparstr. 5.- Bernardine. 7 Wilh. Burger, Hdlgsgeh., Hamburgerstr. 10.- Johanna, T. v. Karl Weismann, Kaufm., Werderstr. 27.- Maria, T. v. Karl Postal. Buch binderges. Krefelderstr. 39.- Pet., S. v Hrch. Becker, Tagel., Kasparstr. 20
Kurt, S. v. Friedr. Schmidt, Prokur., Spichernstr. 10.- Werner, S. p
Moritz Weinstein, Kaufm., Erftstr..- Christine, T. v. Pet. Reisserscheidt.
Tagel., Thürmchensw. 16.- Franz, S. v. Karl Helmich, Kaufm., Eigelstein 26.: Alfred, S. von Mendel Kalinsti, Althändler, Kl. Griechenmarkt 30.„ Robert, S. v. Ludwig Engel, Schmied, Follerstr. 16.- Philipp, S. p Peter Herrig, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 10.- Joseph, S. v. Andreas Pullmann, Stuhkaturer, Gr. Griechenmarkt 121.- Anna, T. v. Joseph Coelsch, Malermstr., Kupferg. 11.= Katharina, T. v. Heinr. Osfenbrugger Schneider, Lungengasse 3.- Maria, T. v. Moritz Advena, Anstreicherges. Severinstr. 67.= Heinr., S. v. Heinr. Düster, Tagel., Severinskirchpl. 6.
- Julie Emilie. T. v. Christian Vöhringer, Fabrikarb., Severinswall 24,
- Jakob, S. v. Matth. Eich. Eisendreher, Bonnerstr. 337.- Joseph, S. p. Christian Hommeisheim, Feuerwehrmann, Bonnerstr. 63.- Haus, S. p. Matth. Bell, Kellner, Weideng. 37.- Diedrich, S. v. Diedrich Hölscher, Postschaffner, Krefelderwall 28—30.- Therese, T. v. Adolf Gerasch, Schutz= mann, Annostr. 56.- Max, S. v. Max Bindel, Anstreicherges., Kyffhäuserstraße 51.= Maximilian, S. von Maximilian Neugebauer, Apotheker, Aachenerstr. 6.- Heinr., S. v. Michael Kaaf, Eisenbahnarb., Weißgerbereckgasse 8.- Anna, T. v. Friedrich Jagemann, Schneider, Blaubach 814,
* Barthel, S. v. Bartholomäus Neues, Bäcker, Moselstr. 22.
* Sterbefälle. Rudolf Thelen, Kaufmann, 62., Salierring 59. rt Anstermann, 28., Händelstr. 27. Klara Gierling, geb. Dilgen, 29., Weyerstr. 79.- Matthias Olges, 5., Sömmeringstr. 73. - Gertrud Grotzmann, geb. Eberz, Witwe, 86., Friesenwall 16.. Anna Müller, 2., Gereonswall 101.„ Wilhelmine Berta Behmerburg, geb. Randonat, 44., Wahlenstr..- Paula Schockhoven, 10., Bayenstr. 19/21.- Wilhelm Eichler, Hausmstr., 65., Glockengasse 4.. Anna Strung, ged. Daverhausen, 65., Alte Wallgasse 28.- Joseph Koch, 5., Elstergasse 2A.- Adam Thelen, 12 T. An Lyskirchen 17.. Maria Klein, geb. Roland, 67 J. Burgmauer 82. Franziska Baumann, ged. Dötsch, 35 J. Perlengraben 3.— Ernst Grothe, 18., Sternengasse 29.— Cäcilia Kreutz, 1., Agrippastr. 69.- Cäcilia Esser, 83., Pfeilstr 36.
* Leiraten. Ernst Edert, Buchhalter, Weißenburgstr. 29, u. Johanna Bruckschen, Lupusstr. 28.- Peter Spaunagel, Schlosser, Kasparstr. 8, u. Elisab. Rink, Balthasarstr. 56.- Gustav Mörsch, Friseurgehülfe, CölnEhrenfeld, u. Anna Bilstein, Engers. Karl Türner, Tagel., u. Anna Pesch, beide von hier. Wilhelm Janßens, Bäckerei=Inhaber, CölnDeutz, u. Marg. Scher, Boppard.- Herm. Cieger, Tagel, Kendenich, u. Anna Esser. Cöln.
* Heiratsantündigungen. Joseph Seif, Fabrikarb., Wiesdorf, u. Maria Rosenkranz, Sternengasse 68.„ Heinrich Enkel, Mechaniker, Cöln=Deutz, u. Magdalena Sartory. Follerstr. 66.„ Franz Sprungk, Schlosserges., Alte Wallgasse 29, u. Maria Habermann, Benesisstr. 39.Paulus weiges, Bergmann, Essen a. d. Ruhr. u. Elisabeth Horn, Langgasse 31.- Franz Nagelschmidt, Tagel., Agrippastr. 98, u. Helena Preuß, Thieboldsgasse 27.- Johann Wirtz, Tagel, Nikolausstr. 131, u. Elisabeth Degen, Buschgasse 18.- Dr. jur. Kurt Wolff, Gerichtsassessor, Lütticherstraße 13, u. Erna Simon, Hardefuststr. 6.- Adolf Schaefer, Prokurist, Brügge, u. Frieda Bremeier, Friedenstr. 10.„ Alexander Stibde. Handelsagent, Meppel, u. Martha Lowenstein, Pantaleonswall 12. Gerhard Meter. Opernsänger, Werderstr. 8, u. Philippine Mohnen, Mozartstr. 67.- Leopold Hirschverg, Kaufmann, Gladbacherstr. 40, u. Martha Blumenthal, Hohenzollernring 22.- Dr. jur. Heinrich Boden heim, Gerichtsreferendar, Petersbergerstr. 93, u. Luise Uylenbruck, Maybachstraße 22.
Standesamt der Stadt Kalk.(V. 23. bis.9. Mai 1909)
Heinr. Nehrein, Kfm., Thumbstr. 73. zI., Poststr. 16.- Anna Kath., T. v.
Po
Geburten.
aul Andr., S.
Erich Ferd., S. v.
v. Paul Reitte, Tal. Bahnarb., Rolshoverstr. 13.- Theod., S. v. Theod. Deckert,
Peter Pescy.
Tgl., Viktoriastr. 106.-Heim., S. v. Anton Makel, Bauhülfsarb., Herlerstraße 10.- Heinr., S. v. Heinr. Maazen, Bäcker, Buchheimerstr. 69.Jakob Peter, S. v. Beter Tenten, Schmied, Herlerstr. 73.- Peter, S. v. Joh. Nöhrtg, Schlosser, Friedenstr. 39.- Cäcilie, T. v. Peter Vosen. Kernmacher, Friedrich=Wilhelmstrasie 92.- Peter Heinrich, S. v. Heinrich Mertes, Schlasser, Kronprinzstr. 26.- Kath., T. v. Jakob Junk, Steinhauer, Eintrachtstr. 46.- Luise, T. v. Karl Becker, Rest., Hauptstr 222—24. - Anna Maria, T. v. Joh. Schneider, Tgl., Friedrich=Withelmstr. 78.Frieda Martha, T. v. Bruno Finkelden, Schlosser. Herlerstr. 76.
a Sterbefälle. Gertr. Löw, geb. Kramp, 57., Viktoriastr. 104.Anna Kou. 1., Köln=Deuz.= Gertr. Hölzer, 1., Wahlenstr. 2A. Elisabeth Rammisch, 9 Mon., Juliusstraße 19.- Anna Schiefer, 1., Viktoriastr. 79.
* Heiraten. Max Uebelacker, Fleischbesch, u. Kornelia Hatting, beide v. hier.=Valentin Grocki, Dachdecker v. Cmachowo, u. Sophie Koleckl, v. Samolez.- Rud. Törpel. Maurer. v. Gautz, u. Anna Becker, v. Mülheim(Rhein).= Wilh. Asselhoven, Schreiner, v. Birkesdorf, u. Marg. Henseler, v. hier.
* Heirats=Ankündigungen. Ferd. Meyer, Bahnarb., Friedenstr. 29, malia Schuch, Hauptstr. 113.- Otto Schröder, Ingen., Kaiserstr. 42, u. Toni Rauft. v. Sachsenburg.
Genossenschaft rhein. Landwirte
zur Versorgung der
Stadt Köln mit frischer Milch
Zu Anfang Juni eröffnen wir unseren neuzeitlich eingerichteten
Molkereibetrieb.
Wir empfehlen uns als Lieferanten von Vollmilch in Kannen und Flaschen, Buttermilch, Magermilch, Sahne, Kaffeerahm, Butter, Klatschkäse und Eiern. Zum Vertrieb unserer
Produkte suchen wir noch mit Milchhändlern und
besseren Geschäften der Lebensmittelbranche in bindung zu treten: eventuelle Interessenten belieben sich bei unserer Geschäftsstelle zu melden.
Selepkel Ad. Burean: Saarstr. 6.
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen.
SARG
Berlin, S. 42 Aitterstr. Wien-Paris.

Kölner Eocal-Rnzeiger Nr. 149 c Mittwoch, 2. Juni 1908.
Julius Schramm Hachf. 6. u. b u. Köln, Breite Str.
Seite 5.
Gegründet 1856.
Fernsprecher 1197.
Aeltestes Spezialgeschäft
In
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen und Dekorationen
Orientalischen Teppichen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Röhe 3½/3%.
Einlagen über 2000 Mark
26 0
bei einjähriger Kündigung## 10 10.
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Vermictung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.A jährlich.'n
Reisekoffer
Handtaschen
bliligst. r
A Reisdorff
Sternengasse 34.
Ecke derHosengasse.
Großer Bestand von
lorbeerkronen u. Pyramiden
prima Ware in allen Preisen.
Geschmackvolles Pflanzen von Balkonkästen, Ampeln kleine und große Palmen blühende Pflanzen entsprechend
kirchliche Dekorationen,
Johann Kosen,
Geschält: Pantaleonstr. 1 Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A. Fernsprecher 2947.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste. Holländ. Kaffee Rösterei A. Fischer.
Verkau sstelen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17.
— Fernsprecher 9753.—
zur Bearbeitung aller
Rechtesachen
Köln, Kupfergasse 11
Telephon 5273.
Leiter
Dr. jur Jacobs
Sprechst. v. 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm.
Größt. Bureau a. Platze
Zivilsachen:
Mieteintreibungen, Häuse verwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahldefehle, Anträge für
insbesondere b. Modiliarnfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen, Retlamationen, Alimentationen usw.
Strafsachen:
Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= haft, Gesuche um Strafunterdrechung durch Beurlaubung aus dem Gefäugnisse, Bitt= und Guarengesuche, Ausstandsgesuche bei Gefangnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beantwortung von Anklageschriften, Berufung gegen Schöffen gerichtsurteile, Entwürfe zu Revisionsbegründungen gegen Urteile.
Gütertrennung:
in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberdürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Reserenzen v. Juristen und Sachverständigen
des Zivil- und Strafrechts.
wenn Sie Veilchenseifenpulver „Goldperle“ kaufen wollen und man will Ihnen etwas anderes aufhängen.
Die Goldperle enthält die reizendsten, prächtigsten und nur brauchbare Ge— schenke.—=
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.'a
Venloer Auktionsverein
(Venlosche Veilingsvereeniging).*1
Die öffentlichen Gemüseauktionen werden abgehalten von Montag, den 7. Juni an jeden Wochentag, nachmittags um.30 Uhr(Deutsche Zeit).
Auskunft über Auktionsbedingungen erteilt der Direktor
Herr FRANS MAAS, in VENLO, Holl. DER VORSTAND.
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Beim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht,
Zimmer mit Pension 47—62 JK Mittagstisch 70 J k. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J, vierteljähriger Beitrag.50 M, für Lehrmädchen 75 J, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
G
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfü. 8.6 für 30 Tage.
½ Block ca. 25" 12 M.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. 9
Kirschbrauerei, Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056
Puppen- Klinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hohestrasse 3b. gegenüber Panoptikum.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz, Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw.
Gekleidete Puppen
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. r
Wachstuche
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1803 Abgepasste Tischdecken von.K, Ledertuchschürzen von 35) an wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6003, Linoleum, Uni-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.*b
Kimmmnin
* Wasser- und 2 Gartenschläuche
in vorzüglich bewährten Qualitäten
∆ Spezialmarken„Pluvius u. Pandurat
Spezialkarken, ,Piaviss arvenuur
# höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und dauerhaft, empfichlt bi:
SCarl Schirp, Köln, gur“
Reisehoffer, Reise- und Damentaschen
Nuchkläche, Vortemonnaies, Brieftaschen, allechundeartik.
J. Gestreich, Hattlermeißter, Kolumbastr. 11.
Haarflechten,
UnterlageLockentuffs kauft man am besten und billigsten bei v. Haurann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfästes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigunguch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provgrat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Billige
Reste
Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Severinstr. 22.-5
Refarm-Beinkleider für Damen und Kinder. 9 Wath,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Schwedisches
Mastrichterstraße 2, I.— Tel. 8729.
Geöffnet von—8. a
Sep. Abteil. für Körperkultur. Schönheitspflege für Damen 2. Etage Dedikure— Abonnements—. Manikure.
Möbellacke
odl K. 50 Pfe.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
## ronzen in vielen Unaucen
54 zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
sternengase 798. Badesalz, 11 p/d. Apfg.
Schildergasse 61/63. Holzbeizen, Stoffarben.
Sämtliche Artikel zur, □ Jean Schingen,
Krankenpflege. 5
Verkauf der Lindener
Sammel2
KESIE
für Köln, Waidmarkt 18.°5
Sammethaus Schmidt.
Eigelstein 141. Telephon 2936. 9 Fußbodenlacke.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(trüher Gereonstrasse Fern prscher 6421

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149; Mittwoch, 2. Juni 1909.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhause verabschiedete sich am Sonntag in Madame Butterfly Kapellmeister Albin Trenkler von dem Publikum und dem Opernpersonal. Hr. Trenkler, ein seingebildeter Musiker, Schüler des Dresdener Konservatoriums, speziell von Prof. Dr. Franz Wüllner, hatte sich während seiner hiesigen Tätigkeit durch die Gewissenhaftigkeit und Ged esenheit, mit der er die Opern einstudierte und dirigierte, viele Sympathien erworben, die an diesem Abschiedsabend in Ehrungen aller Art zum Ausdruck kamen. Er wird, wie bekannt, nun das neugebildete Floraorchester dirigieren. Die Partie der Cho=Che=San wurde in dieser Vorstellung von Elsa Merenyi vom Stadttheater in Barmen gesungen.
In der Montagsvorstellung von de Laras Messalina nahm Clarence Whitehill in der Partie des Straßensängers Hares Abschied von der Stätte, wo er so viele Triumphe geseiert hat. Seine hohe Künstlerschaft wurde an dieser Stelle oft gerühmt, besonders seine in den besten Schulen gebildete vornehme Gesangskunst. Das Publikum, das den Künstler nur ungern scheiden sieht, bereitete ihm Ehrungen, wie sie seit Emil Götze keinem Künstler mehr beschieden waren. Viele Male mußte er vorkommen, und die Kränze und Blumensträuße waren nicht zu zählen.
a Das Kölner Schauspielhaus endete vorgesiern schon seine Spielzeit mit der 297. Vorstellung, und zwar mit einer TellAufführung, in der hr. Geora Kalkum vom Kgl. Hoftheater in München sein zweites und letztes Gastspiel absolvierte. Der Gast. dessen vortreffliche Gygesdarstellung sein Engagement sehr wünschenswert hatte erscheinen lassen, ließ auch gestern in der Titelrolle seine guten Eigenschaften, eine gute Sprechtechnik, ausdrucksvolles Spiel und Lebendigkeit erkennen, ohne jedoch im ganzen an die erste Leistung heranzureichen. Dafür war sein Spiel zu wenig abwechselungsreich; auch bei Schiller soll das Pathos eine gewisse Grenze nicht überschreiten, und speziell in dem Charakter des Tell ist zu wenig vom Theaterhelden, als daß er eine so ausgesprochen Heldendarstellung verträgt, wie sie ihm der Gast mehrfach allzulärmend zuteil werden ließ. Der Monolog in der hohlen Gasse, den Hr. Becker in einem unverständlichen Gemurmel vorzutragen pflegt, kam hier in dem anderen Extrem heraus und wirkte stark theatralisch. Indes bedeuten diese Ausstellungen nicht viel, denn einem intelligenten Künstler wie Hrn. Kalkum mit so vortrefflichen Darstellungsmitteln kann ein Wechsel der Auffassung nicht schwer fallen. An Stelle des Hrn. Heber hatte diesmal Hr. Obemar den Attinghausen übernommen und selbstverständlich vorzüglich durchgeführt. Die Berta v. Bruneck geht doch noch über das Können von Frl. Kroeck hinaus, die ihre Passagen ziemlich äußerlich hersagte. In den kleineren Rollen erbrachten manche Schauspielschüler den Beweis, daß ihre Ausbildung doch noch längst nicht abgeschlossen ist.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.) Anwendungsgebiet: Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung des Ernährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose.
kament.“—„Die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe simmen mit denen des Blutes überein. Das Wasser ist wohl1 schmeckend und gut bekömmlich.“—„Auf Leute, die angestrengt geistig arbeiten müssen, hat es einen erfrischenden, regenerierenden Einfluß.“ *—„Indem es das Nervensystem kräftigt, greift es gewissermaßen die 1 Krankheitsursache direkt an.“
2 Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich I jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine 1 Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appettt erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer A mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und
meinen Mut wiedergegeben.“—— Broschüren kostenlos durch
amscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1°
Der schönste Hut
sitzt nicht und kann sogar häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. Schellenbergs Haarmanufaktur und Spezial=Damenfriseurgeschäft steht den Damen mit Ratschlägen und Hilfe gern zur Seite. Vorhandenes wird gepflegt, frisiert, onduliert, Feylendes durch künstliches naturecht ersetzt. Niemand kann es sehen. Ueber 2500 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firmu. Man verlange Katalog A.(Nur erstklassige Kräfte.) Geschäfte in mehrern Großstädten. 1
Hermann Schellenberg, Köln, Breitestr. 39. Düsseldorf, Schadowstr.79. NB. Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönlichen Leitung geführt.
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 1. Juni 1909.
4% D. Seliatranw. f. 1. 7. 12 101, 60 00
4 5 D. Reiehsnnleihe 1908(103,1000
4
3 18%
3½%
3 9
1909
desgl. desgl. desgl.
Gesgl.„„
D. Schutzgeb. Anl. 08 102,2580 Prenss. Schatz. f. 1. 4. 13101,60G
1909
102.7050 95.7000 95.6000
86.5050
Preuesische Consols 1908/103, 1080 4% desgl. 1909 102.7000
4% desgl. Staffel-Anl. 102.7580
desgl. 95.7000
3½% desgl. 1909 95.6050
3% desgl. 86,5000
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101.800 3¼% desgi. Reihe 22 u. 23 99.201— 3 6% desgl., Reihe XXX 95,750
#u# k desgl., R.-7, 10,
24-27 und 29 34.25d=
31 desgl., Reihe XXVIII 94.606
3 1/% desgl., Reihe XVIII 89,306
3 P desgl., Reihe 9, 11, 14 67.506
4% Anleihed. Prov. Westtalen 101.25 b
4# desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/101, 75t0 3¾% desgl. Reibe 4 ukb. 1909 99.300 3½% deegl., Relhe II, III, IV 94,4000 415 ½ desgl. IV u. 1915 94,5000
3 ¾ desgl. II 88.000
3 ¾ Anleihe der Stadt Köln
von 1900,[100,900
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.300
4%0 Anl. d. Stadt Köln v. 1908 319 96 desgl. 1894s101
1890, 1898, 1901, 1903 94, 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93. 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1000.
% Plandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890100. 4% desgl. v. 1890, nkdb.b. 1909 100. 4% desgl.v. 1901, nkdb..1910 100.
1% desgl..1903, nk. b. 1912100
4% desgl. v. 1906, unk. 1916100,
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/101.
3½% desgl. v. 1886. 1889 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93
3½% desgl., 1904 unkündb.1917 93
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 100.
4% desgl., R. 8, Sa, ulsdb. b. 1910 100 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100 1% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101. 3½% desgl., R. II. IV, VI 93. 4% Pfandbr. d. Wertdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V100 4% desgl.,.VI, unkdb.1910100 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100, !<space>%<space> d e s g l.,<space> R. V I I I.<space> n k b.<space> b.<space> 1 9 1 5/ 1 0 0.<space> 1<space>%<space> d e s g l.<space> R.<space> X<space> u k b.<space> b.<space> 1 9 1 8<space> 1 0 1<space> ½% desgl., Reihe III 93,
3½% desgl., Reihe IV ½% desgl., R. LK. unüsdb. b. 191
94
16 94
200
500
9
00
251
300
3010
∆0
80
0360
00M
750
906
00
□00
X06
506
2050
7560
000
106
100
506
200
800
00G
806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße 13. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmietel, Normalfach 10 A pro Jahr.
20. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 5. Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Juni 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
16 124 264 456 73 82 1120 581 826, 2056 338 87 417 500 9 35 693 841 914 3328 46 427 47 540 940, 4004(500) 253 81(500] 312 43 642 771 823 5047 321
55 89 411 551(500) 607 984 6083 499 652 736 7057 92 99 202 31 39 342(500
67 421 766 962(500) 68 8024 52 94(500) 253 340 50 430 86 632 820(5000) 912
500 9209 16 92 343 1500) 501 669 738 970 78 1500
10031 137 82 230 428 565 707 79 859 99 11320 555 634 754 12016 149[10000) 234 81 481 556 688 801 14 902 13100(500] 36 390 450 94 668 74 1500] 14048
117 208 20 750 15207 319 491 624(1000] 39 810 930, 16028 29 161 657 781
802 17071 226 330 70 455 524 44 73 88 18051 123 451 526(3000) 721 876 959
500 19270(1000) 396 402 507 69 699
20058 136 402 98 508 36 686 769(500] 899 21159 455(500] 751 85(1000
916 81(1000] 22154 262 79 96 458 63 64 564 23141 208 44 357 83 481 682
24033 309 444 610 930 25220 388(1000) 494 781 L6223 78 339 27137 205
302 434 37 91 627 69 701 827 927 73(500] 28061 121 251 327 99 416 581 795
29371 450 693 940
330126 296 476 615 23 59 847 31410 87(1000) 688 916 82045 76 78 171
95 214 525 93 674 33136 334 465(3000) 548 714 35 964 34008(500) 250 387
416 565,(1000) 682(500) 723(1000) 865 84(500] 35256 411 507 34 42 631 32 72(3000) 791 95 926(500] 36067 80 209 86 677 37214 369 603 70 38265 410 612 734 870 39067 115 286 844
40017 181 86 852(500) 945 41017 133 48 92 228 36 364 400 65 688
42037 338 889:3035 141 250 395 555 722 71 921 44129 654 967, 45166 408
40 620(500) 801 921 27, 46563 91 734 65 959(500] 47566 699 749 77 841
913 48378 415 21 810 49244 345 400 58 13000
50025 48 287 583 608 981 51004 138 273[500] 328 594 826 79 903 52107
342 985 533187 264 308 19 451(1000] 58 524 92 911 55 54553(500) 662 63 767
930 62 68 55047 86 329 590 762 98 56035 106 219 332 444 664 962 57209
64 577 58209 336 441 99 927 97(1000) 59022 234 348 431 693 903 23 71
60007 56 300 567 742 75 824 61291 353 478(1000) 833 71 927 62089
94 113 74 314 68 509 876 89 63049 61 169 386 630 837 74 64232 364 472
585 612 974 99. 65069 159 299 406(500) 76 679 736 66087 208 67(1000] 330
68 89 503 805 67056 78 129 31 298(500 408 679 80 727(1000) 99 990 68130
206 400 541 815 57 60 69128 272 544 724
70170 314 550 762 910 13 34 72 71575 84 634 89 871[500] 72408
1000 54(500) 55 799 989 73118 210 33 87 568(3000) 649(3000) 82 729 65
886 87 965 74049 334 66 495 579 925 75020 39 243 412(3000) 553 500] 81
641 53(500) 786 800 13(500) 25 52 72 920 76034 269 379 82 490 855 82 92 77129 78003 136 39 92 94 220(500) 340 74 443 504 35 664 864 79021 91 132 37 61 271 571 685 713(1000) 866 902 87(1000
80070 1500) 151 219 440 702 81112 62 526(1000] 608(3000 27 82134
1000 57 436 606 83065 244 305 64 91 535 691 702 890 84119 85030
157 243 423 762 966 71, 86001 156 201 570 781 958(500 81 87014 25 80 130
84 212 41 88 482 84(500) 796 949 88160 228 332 535 737 51(500) 821 35 45
89038 158 288 569 613 47(1000) 49 92 779
90009[500 153(3000) 598 666 91019[3000) 178 251 96 790 956(500] 97
92071(1000) 84 95 170 334 69 813 49 937 933074 102(1000] 250 400 6 53(500]
56 582 667 849 94123 83 88 214 35 90 375 516 795 844 944 74 95305 457 66
521 719 885 989 96662 751 97055 278 305 633(500) 54 747 946 98132 40 75
529 728 73 938 99151 268 397 499 679
100291 429 705 892 101016 126 32 308 634 38 701(500) 994 102079
123 27 39 393 586(3000 818 30 934 1033040 78 267 385 406 75 541(1000) 78
101106 231 580(1000] 962 71 82 105162 235 417 738 67 853 100116 39 457 747 841 92 941 50 57 66(3000] 107212(5000) 306 492 533 1500) 96(1000] 617 108239 13000) 623 755 827 35 109008 25(1000] 63 112 305 437 518 25 94 788 1000 843 13000) 49 75
110206 72 340 531(1000] 802 88 911 96. 111073 84 306 540 007 960
112490 919 52" 113131 235 542 751 953 91„ 114321 526 96 736 45 800 64
115240(3000 467(3000 806 116113 604 1500) 12 745 820 929 117004 90 152 255 65 76 537 773 892 94 914(3000) 51 61 118015 94(1000) 149 511 110021 62 700 26(3000) 64 812
120297 524 76 702(3000] 917(1000] 121050 55 145 80 359 770 830 122312
30 68 491 633 995 123049 66 132 433 535 636 56 92 763 886 12=4031 60 120 225
56 531 82 89 748 70 924 125198 202 22 396 469 801 43 947, 126028 244 337 1000) 433 561 987 127001 40 44(500) 109 391 401(500) 505 93 617 798 976 128015 162(1000] 431 773 999 129148 468 763 84 817(1000
130032 63 502 65 608 805 907 131224 74 302 33 132059 156 249 801
500) 25 911 133018 55 181 244 369 566 952 134125 72 247 372(500) 491
633 864 96 995 135170 287 581 1500) 718 800 71(500) 92 99 136063 162 269 400 70(1000] 87 99 537 76 672 96(1000) 137388 811 138033 90 179(300) 296
586 139090 151 55(1000 281(1000) 499 518 30 66 95 737 38 839
140118 309 28(1000) 88 439 512 36 651 141017 115(3000) 278 720 30 54
1000) 816 925 72(3000) 142001 18 129 286 832 44 78(1000) 984(1000] 143625
144065 67 72 174 293 463 92 95 917 77. 145012 328 746(1000] 62 oon 10 63 88 146120 49 216 66 489 556 806(500! 147037 45 2u8
01 25 593(3000] 151121 732 811(500) 30 152349 529 g23
3010 155 274 481 736 805 7 154008 249 57 339 606[300]
155085 204 424 156264 579 624 63 822 56 966 157049(500) 177 315*
5 AAR KK 012
159367 89
500
88 146120 49 216 66 489 5
148019 202 42 329 550 80 787 999 149158 72 272 457 894 3000
150005 423[500! 25 593(3000
712 906 65 7——
932 155065 204 424 W WUU
3000 420 659 72 158166 427 65 538(1000 663 91 705 843 55 917
92 422 41 532 43 95 773
160063 97 148 220 450 59 664 885 970, 161137 38 447 79 725(1000) 879
77 911 28 162574 163127 300 23 95 455 76 656 797 847 164042 81 88
197 207 61 425 631 77 963 165058 304 650 1500) 768 919 166012 159 309 82
855 917 167131(1000) 378 671 781 168023 231 73 334 53(500) 581 799 15001 964 169095 281 473 74 560(500) 788 820 987„ 1500
170019 312 412 171058 277 359 500] 484(500) 525 62 698[3000) 803 500
928 95(10001 172226 56 1500 436 569 621 29(3000) 920 26 173111 80 15000
210 322 57 93 436(500) 786 1000] 949 96 174163 265 428 531 912(1000
175036 257 308 56(500 83 502[500] 672 794 986 176348 49 456 518 45
928 177017[500) 53 272 449 564 689 42(1000] 977[3000] 178044 336 732
179063(500] 355 737 937„ 900(32
180015 326(500) 706 13 54 964, 181085 336 65 903 182211 313 946(1000)
92 183025 500 607 719(1000] 927 184426 634 61 185085 168 234 607 91
717 42 59 872 186229 334 497 683(3000) 913 51 79 187073 191 352
456(500] 697 969 188167(3000) 372 408 72 547 62 96 671 742 849 50 55 189040 105(500) 673 717 35 966
190158 269(500 366[500) 462 84 782 901 191128(500 93 505 993 192000 9 370 444(500) 72 93 580 679 702 6 72 930 193022 285 99 368 747 194031
73 154 299 384 579 692 764 195300 87 497 918 54 196295 627 197066 121
303 47 1500) 482(3000) 648 198450 729 51 199118 478 99
854 79[3000
500 954 90
921
200112 254 306(3000 44 670 882 201414 79 559 629
49 73 202066(3000] 107 50 87[500] 211 16 358 763 725 91 96 203372 657 757[500], 204100 522 30 94 609 824 972 205061 227 30 389 417
206317 73 401 9 1500) 763 207026 248 467(10000] 719 72 825 50 208028
3000 37 499 512 61 93 209641 119(500] 216 561 768 99
210151 64 202 57 630 710(500] 892 941 73 211014 212 80 409 534 607
830 212343 638 840 986 213031 56 199(500] 215 366 468 214087(3000
97 166 416 70 215053 62 145 373 519 602(1000) 790 216053 169 314 67
72 789 946 217111 225 346 71 402 62 97 666 739 872 910 46 59 218100 687
735 997, 219084 207 18 518 40 658 917
220150 500) 96 315(3000) 621 723 93 862 948 221227 77 487 505 17[3000] 72(1000) 742 871 222107 8(1000] 945 49 92 223049(1000) 55 111 271 380 89
96 99 430 546 66 600 778 867, 224013 320 308 81 88 968 80 225092 275 416 42(500) 825 63 226413 555 85 601 715(500] 831 227534 815 958 228177 97 247 343 457 641 848 229121 215 494 618 704 978(1000
230066(3000] 294 345 52(1000 537 55 772 919 231109 214 38(3000] 377
82 87 502 630 1500] 232017 162 72 444(200000] 548 652 725 84(89 829 50
233225(3000 309 39 596 633 714 806 2334087 135 209 43 383 678 878(1000
235000 6(1000) 169 96 399(1000] 420 543 722 1500) 891(1000 941 84 236140
246 76 391(500] 410(3000) 30 555 613 237261(1000] 607 857 72. 238046 63
500) 480 600 712 843 902 239019 230 44 315 31 94 413 608(3000) 714 815
240069 459 549 699 842 94 967 241076 197 220 22 636 72 712 838 242066 95 218 30 76 98 743 66(1000) 818 54(3000] 905 12 243032 199 277 /500
313 517 601 928 244216 86 402 11. 36 514(3000] 658 846(3000) 64 902
1000 35 245064 78(500 101 8 269 356 429 665=46052 400 569 809 247219 64 92 393 477(1000) 666 801 248167(300 243 97 547 601 29 731 807 47(500
68 901(500) 10 249099 253 375 408(500] 71 681
250079 249[500) 94 466 621 35 99 910 80, 251054 127 32 299 315 25 36
408 81 599 627 252015 83 594 744 69 253290 737 39 819 648 902 254042
3000 133 77 527 929 60, 255030 204 99 344 410 45 2 532 65(500] 256000
249 1500 578 87 667 784 808 965 257223 36 83 373 93(3000] 426 631 86 792
258226 302 34 49 836 86 259152 92 204 432 552 724 35 38 79
260077 246 330 71 489 689 815(500] 66 85(500] 261096 271 454 655 942
1000) 262230 49 316 29 88 95 403(1000] 31 48 513 60 643 969 73 263202
301(3000 38 448 603(1000 11 264129(1000) 504 751 804 986 265094 404
3000) 62 749 53 861 921 36 266064 97 406 634 865 78 982(500 90 267025 65
220 25 635 44 69 268012 36 68 108 80 244(509) 378(1000) 660 830 K69068
134 317 981
270013 69 299 399 871 271305 509 859 272084 103 11 904 10 88 273339 445 670 723 872 984(500] 274212 78 85 458 631 44 275217 385 835(1000
46 913 276122 55 72 242 70 755 993 277074 538 830 952 278249 341 79 551
717 846 918 69 91 279056 74 143 207 52 334 78 441 635 814 42 952(500) 97
280025 457 93 642 46 63 281216 51 80 311 35 423 54 73 967 282168 1000 81 88 236 325 60 441 283018(1000) 192 238 321 24 600 49 734 938
284255 967 285040(1000) 129 239 67 459(3000) 748 950 77, 280093 217 647
287058(1000) 189 284 1500) 501 985
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 29. Mai lies 141633 statt 141833. 194677 statt 194670
20. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mat bis 5 Juni 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewäyr.)
1. Juni 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
362 65 412 598 1340 632 726 825 54 62 93(1000] 2011 288 675 759 74 920
50 83 3039 477 92 990 4278 508 94 781 5133 90(500) 251 79 323 426(500 585
857 944 63008 84 120 221 608 860 912 7013 83 143 201 352 481 521(3000] 66 964 59 8181 205 776 833 1000 933 43 9071 170 595 684 819
10010 60 134 267 408 527 84 687 795 975 11033 191 356 441 65 86 12096 500) 408 509 609 946 133216 486 14142 229 350 458 75 513 31 630 753 894 948 15120 497 814 16395 579(3000] 644 838 924 1500) 17181 389 607 18089
50000 283 314 441 711 89 19014 253 752 57 94 914 40
20079 113 209 397 753(1000) 808 935 91 21015 70[500] 217 70 310 18(3000 56 750 22046 67(500) 132 82 347 539 700 39 998, 233039 223 410 548 91
24045 93 320(1000) 488 625(1000 946, 25060 209 510 16 957 26017 109 308 771 897 1500] 904 27114(500] 73(3000) 255 84 401 699(500) 729 806 954 28128 64(3000 953 98 29171 75 351 402 8 64 789
30211 669 810 996 B1080(1000) 210 66 360 419 646 754 82155 86(500) 456
64 88 797 922 333029 128 31 297 389 633 769 972 34166 238 399 430 662 724
35072 116 429(3000] 531 656 726(500) 36144 215 398 940 37115 292 461 552
3000 611 48 58 909 38019 71 80 149(3000 54 425 66 761 983 39052 140(500 213 307 55 566 816-30
40067 117 508 61 13000) 643 888 41176 306 426 811 42171 317 55 66 575
685 738 806:3044(3000] 145 241 43(1000 51 86 328 84 601 963 44011 301
406(1000 529 798 846 45105 69 281 46028 279 520 53 70 755 830 56(500) 917
47158 94 206 72(500) 959 13000) 91 48143 239 356 65 72 98 856(500) 78 49055 230 415 501 53 654 949
50190 313 504 51024 65 81 131 87 88 243 72 499 722 71 981 52184 544 65
681 719 55:3015 297 365 505 646 808 948 77 54099 299 640 55071 155 292
1000 313 11000) 587 772 819(500] 89 56016 211 77 418 71 847 57100 23 69
296 566(1000) 87 665 751 58030 228 67 309 422 563(500] 836 59151 500 98
215 46e 81 526 647
G4u1 540 11000) 5S 81 61161 242 90 512 14 18 686 783 901 53 62198 418
02 744 63456 619(150000 57 92 996 64097 109 31 82 247(500) 83 354(500) 426 524 34 59(3000] 62 757 961 65176 928(3000) 66010 72(500) 234 689 712 82 K79 933 67251 395 98 535 92 900 68346 400 551 56 88 600(3000) 718 882
690nf 127 38 239 373 509 50 654 886
701133 562 701 863 70 b4 71130 41 268 578 81 86 795 880 72119 299 576
770 829 49 73130 409 681 875 987 74142 278 13000] 392 801 38(3000 956
75247 364 435 833 934 76239 319 435 516 57 778 823 77239 353 849 969 78025 277 96 492 709(3000) 40 861 70 974 79086(500) 109 25 45(500) 84 281
500 325 28 59 90 92 678
80027 295 336 477 90 896 81124 74 340(500] 65 430 77 522 73 603 49 922 82026 265 447 661 758 833395 467 830 602 47 913 84035(500) 462 94 85295 500 378
516 22 814 86261 1500] 609 16 82 760 945 90 87000 291 392 432 582 614 739
88095 2m 312 530 887 89141 967
900015 307 411 72 519 82 783 918 91045 503 681(1000) 903 92103 s500) 59
43(500] 458 807 81 909:3047 106 328 84 ani(1000) 762 94121 44 68 82
270 428 585 91 619 877 969 Uz 95017 81 159 80 284 602[5001 876 955 96046
283 361 1500) 69 552 608 754 85 892.35 97013 46 190 366 446 534(500) 614
59 66 794 98103 80 290 az0 72 83 632 775 821 58(500) 79 99054 329 529 618 727 822 970
1000017 52 150 57 84(3000) 339 442 612 66 753 835 101053 205 321 508 55
774 845 49 996., 102004 72 76 135 204 469 627[500) 729 65 850 103014 86
133 51 217 324(10001 443 47 86 564 71 758 66 1500] 104110(1000 229 39 91
326 417 582 625 789 105331 531 625 776 966(5001 106080(500) 162 364 99
427 550 75 669 835 70 107324 50 461 579 705 29 46 961(500] 108381 410 686
756 838 65 109151 206 42(3000) 527 55
110151 68 308 595 669 721 26 817 111200 368(500] 443 548 97 623 782 821
112074 90 220 463 575 679 876(1000) 113173 216 405(500) 39 114014 21 41
834 8 115312 428 48 89 853 116348 499 573 117010 31 8S 287 341 483 520 27 701 860 95 118125 75 280 365 870 957 119040 139 77 93 306 660 818
120152 437(500) 45 580 608 19 804[5001 121299 310 51 432 54 57 68 82
732. 122022 518 54 87 816(1000 961 123056 615 23 731 917 22 50 124091
861 597 802 39 906 125129 203 76 402 59 542 622 35 745 818(3000) 979 84
126271 400 38 578 664 770 127419 835(1000) 56 128181 273 98 338 509(500
61(500] 129027 254 525 40 692(1000
:30086 239(1000 367 449 51 514 16 601(500] 90 714 34 58 76 131306 410
84 699 829 97 969. 132142 278 450 523 701(500] 882 968(5001 133195 202 76 352 405 709 52 977 134127 86 230 375 93 447 73 712 825 938 82 135077 87 266 586 958:36002 16 68 392(500) 769 972 137056 243 357 462 93 1000) 798 816 902 69 138044 242 322 43 428 543 675(1000) 744 97 805 13 89 139153 260 89 315 579 749 869
140012 250 565 819 141036 154 209 12 438 91 506 847 996 142237 45 342
50 516 682 743 810 40 1500) 929. 143208 1500 358 862 951 144054 50 140 203 13 62 521(1000 60 638 908 145032 181 11000] 243 369 815 938 75 85 146061
187 332 420 711(1000) 92[3000] 147054 268 387 513 601 804 44(3000) 54 56 1000) 919 148028 62 185 354 407 72 510(1000) 12 608 715 896 149069 84 103 215 420 502 40 711 933
150163(3000) 674 801 947, 151015(1000) 124 294 316 33 731 152054 107
56 308 617 750 153032 305 53 462 515 924 154009 275 332 83 569 155015 144 876 900 156017 162 91 445 572 777 807 905 55 157020 71 224(1000] 61 67 319
595 781 927 158416 522 92 617[500) 25 1000 74 85 754 81(500) 972 159032
1000 126 228(1000 545 51 58 752 99 858 88
160089 121 538 99 851 161217 30 52(500) 338 42 754 868 162074 399 616
49 771 163361 93 436 52 505 14 670 732 79 813 954 164179 212 452(500) 571
1000) 624 767 165084(3000 90 143 415 592 166066 146(1000) 312 405 89
79 92 715 957, 167356 83 647 753 76 80(3000) 823 87 968 168003 101 519
996 169014 47(1000) 705 967 69
170428 94 644 893 171226(3000] 40(1000) 395 469 96 588 637 802 35 988 172103 209(500) 95 413 27 85(3000) 173028 123 31 47 54 211 15 408 63 510
615 50 989 174088 231 630 795 887, 175092 255 325 87 415 656 872 950
176074 83 213 324 11000 448(10001 177099 115 620 35 93 178069(3000) 240
1000 53 321 460 541 681 848 89 179012(500) 446 798 885
180550 949 181371 533(1000) 99 723 182012 78 226 300 450 673 712
3000 183036 439 606 72 868 18•4092(500] 215 34 75 402 52(500) 63 637
811 71 185040 154 300 5(500) 570 719 863 961 186246 476 505 766 893 187039 1000) 235 386 440 666 737 802 87 945 188178 244(3000) 54 392 468 576 764 905 25 65 189062 148 335 639 965(500
190033 71 230 600(1000) 42 795 822 191402(1000) 38 682 834 92 192191
376 432(500 75 575 603 57 1933045 80 247 89 648 62 70 744 897(1000 194083 168 233 50 502 50 616 75 851 922 36 85 195251 418 98 815 196033
213(1000) 43 97 497 576 88 96 661 1500) 823 92 197295 381 514 51[500) 638
729 76 918 198143 447 58 582 726 801 902 199080 94 692 795 823 902
200083 117 97 235 97 490 744 201353 66 412 66 526 741(1000) 847 202095 300 497 700 924 203095 229 44 93 432 621 51 853 87(3000) 92 924 204201
5001 39 759 205272 339 559 500] 206131 419 510 711 43 881(1000) 939 46
500), 207080 165 520 36 656(3000) 700 29(3000] 208486 661(500) 209084
3000) 153 63 1500) 369 507 42 93 693 935 85
210106 236 466 581 812 85 211179 209 363 668 860 212086 397 624 989
213131 280 379 652 1500) 793 214149(1000) 309(1000) 24 61 460 589 738 803
999 215306 402 600 85 216432 81 531 92 623[500) 54 720 962 217086 104 338 612 996 218387 400 563 627 747 48 853 74 87, 210179 246(500) 435 543 83
645 701(500) 9 1500) 898 913 27
„ 220265[3000 928 221168 93 279(1000] 495 946 62 70(3000) 222008
(1000] 401 521 638 731 62 942 63 223145 251(500) 62(1000) 364(3000) 593 676
859 923 38 224020 135 517 610 724 905 225085 112 41 443 559 908 226115
282 92 376 440 505 624 854 227249 71 498 529 675 804 903 28 228095 229 365 441 637 722 936 229020 616 30
230186 278 304(1000] 64 74 K7 401 79 711 912(1000) 87, 231222 300
443 706 926 62, 232011 575 656(500] 80 764 819 58 233068 385 790 869
919(3000 53 91 234160 76 K4 312 50 62 75 556 731 937, 235195(3000
249[500 96 400(1000) 609 834 949 236010 500 22 56(1000) 163(500) 272 78
300 75(500 548 624 895 237004 434 40 529 57 806 238420 509 14 797 239138 232 41 607 836 947 94
240618 19 43 844 988 241016 82 372 426 27 565 732 844 975 242290 430 85 243160 79. 576 79 640 709 22 244055 107 222 74 505(500) 49 83 720 949 500] 245055(500) 124 69 240 308 61 64 639 246059 116 344 92 427(3000 33 606 867 953 64 247067 133 278(3000 98 385 554 77 647 248143(1000) 57 500 279 317 11000) 62 469(1000) 698 888 249458 759
250924(1000] 251149 338 252049 169 221 384 519 614 26 29(500) 723
59 870 253136 72 247 71 303 1000) 424 71 571 701 858(5000) 911 25418 247 673 705 836 901 82 255141 264 391 667 780 816 42(1000) 974 1500 9
256083 500 314 428(1000) 90 556 257004 61 85 180 577 684(3000) 904 k
258055 577 724(3000) 259016 187 280 437 668(500) 861
260026 121 203 72 874 261186 235 400 6 16 687(500) 307(3000] e
262326(1000) 872 97 263400 522 717 500] 932(3000) 47 69 264187 229 5
340(3000] 63 521 684 839 917 265378 303 27 66 77 684 780 98 894 911 266, 137 274 365 431 614 28 771(1000) 267081 324 487 536 87 729 58 268200 8
500) 269027 176 211 308 13 52 410 508 680 835 957
270125 373 482 773 877 271014 54(10001 71 116 251 90 369 452 53#1
533 650 887 934 272030 62 207 352 452 81 507 686 880 934 273036 7
444(10000 48 88 500 609 816 53 81(3000] 274052 243 368 802 24 20 277
205 58 359 402 561 80 276173 207 95 347 500 47 669 802 277411 6964
278171 306 479 774 983 270031 385 420 779 818 914
280090 269 320 417 563 674 756 281015 141 404 17 30 582 639 s5
45 83(1000) 86 878(3000) 934 282070 144 87 244(1000] 487 859 212
283118 532 75 846 915(3000] 284163(500] 991 285143 69
286001 47 254 349 530(3000) 995 287106 63 292 98 395 470 91 674 8000 24 100017
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000 Mk., 2 Geine zu 40000, 6 zu 30000, 4 zu 15000. 14 zu 10000, 30 zu 5000, 373 zu 3000, 600 1000 930 zu 500 M;

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 a Mittwoch, 2. Juni 1909.
bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht.
16000 M. an, mit Garten zu verkaufen.—
Keine Fabriken. Wasserleitung.
Bauplätze werden abgegeben.
Leichteste Erreichbarkeit.
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von
Geschäftsstelle: Köln,
a a a a e e a e ia ia ie
Am 12. Juni 1909, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Appellhofplatz Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche, groß 94 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1674 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Robert Bündgen geb. Kniffler, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Breuerstraße 16. Mündelsicher,
A. Ausgabe mit Zitfernoten.
Grosse Ausgabe I.
In Einband:
Nr. 1: Stark Halbleder mit Blindpressung R..40
Nr. 2: Derselbe Band mit reicher Blindpressung und goldenem
Rückentitel K.50
Nr. 3: Derselbe Band mit Rotschnitt.: K.60
Nr. 4: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= und Blindpressung KK.25 Nr. 5: Ganzleinen mit Goldschnitt, Gold- und Blindpressung: K.— Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Haldleder„„: K.—
Gebetbuch allein.
Nr. 1: Ganzleinen mit Rotschnitt, Gold= u. Blindpressung K. 1,50 Nr. 2: Gauzleinen mit Goldschnitt, Gold= u. Blindpressung K..— Nr. 3: fein schwarz Kunst=Leder mit Goldschnitt„. KK 2,50
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden:
Nr. 1: Halbleder mit Rückentitel und Rotschnitt... KK 2,25
Nr. 2: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Rotschnitt,
in verschiedenen Mustern K.50
Nr. 3: Kaliko mit Blind= und Goldpressung und Goldschnitt,
in verschiedenen Mustern J..25
Nr. 4: Schwarz Leder mit Goldschnitt, in verschiedenen Mustern K 4,— Nr. 5: Schwarz Bock=Safsian mit Goldschnitt, in versch. Mustern K.— Nr. 6: Schwarz Bock=Saffian mit Goldschnitt, wattiert... K. 6,—
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein Gebunden K 1,20
Gebetduch allein. In Einbänden:
Nr. 1: Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung u. Rotschnitt K 1,80
Nr. 2: Derselbe Band mit Goldschnitt..... K.25
Nr. 3: Fein schwarz Leder mit Goldschnitt.... M..—
B. Ausgabe ohne Zitternoten.
Dünndruck-Ausgabe III.
In Einband:
Nr. 1: fein schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam.. M..—
Nr. 2: fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und Blindspitzen K.—
Nr. 3: fein schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert,
mit Goldschnitt K 6—
Nr. 4: ff. Seehund oder Kaldleder, gepolstert, mit innerer
Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen..... 4.50
Hieraus einzeln:„
Gebetbuch allein. In diegsamem schwarzen Kunstleder mit h5 Goldschnitt„„ K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
für tägliche Gelder 55 ½/2%. p
Tägliche Verzinsung.
Strengste
Postscheckkonto Nr. 4335.
Eigentümerin: Ehefrau des Fabrikanten Robert Bündgen geb. 6niffler, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39. Cöln.
Am 12. Juni 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln
Fassbindergasse Nr. 8
belegenen Grundstücke:
1. Flur 5, Nr. 904/559, Hofraum, 9 Quadratmeter
2. Flur 5, Nr. 503, Hofraum, 1 Ar 65 Quadrat=
meter groß,
auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 1460 Mark,
— Eigentümer: Kaufmann August Bartmann, früher zu Cöln, jetzt zu Vallendar am Rhein— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Abt. 33, Cbin.
Am 12. Juni 1909, vormittags 91 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
31. Marienburger Lotterie
Lose à 1M., 11 St. 10 M. Ziehung am 10. Juni
(Porto und Liste 25 Pf. extra) 100000 Lose, 2653 Gew., Gesamtw.
Hauptgewinne
25Nd, 20ND, 1200 etc. I.
Lose bei: Kal. Lotterte-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Pr. Lotterte-Einnehm. G..b.., Berlin, Monbijouplatz2.
n Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 44, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene
Grundstück:„ M
Flur 87, Nr. 2398/55, Acker, 6 Ar 46 Quadrat= meter groß, Grundsteuerreinertrag 6 1/100 Taler. Eigentümer: Architekt Joseph Eich in Cöln, zwangsweise verOert werge### Me Abt. 38, Cöln.
Am 12. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kupfergasse Nr. 3133
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, GeI lackähnlicher Hochglanz,
I Erhaltung des Leders,
AT höchste Sparsamkeit im
Gebrauch, begründen den Weltruf von Erdal.
Erdal überall erhältlich.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33.
Telephon 9300. 89
e p a a ie as ie
Echter französischer Käse ist gut,
Echter deutscher Käse is besser;
Echter Charles Gervais-Käse ist gut,
Echter Carl Pleines-Käse ist besser.
Köln
aus Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
D kan
unter Garantie sofortigen Einstampfene
Rubensstrasse 33. Telephon 9295.
Versand über das Weichbild Kölns weit hinaus. p'
logiusplatz 3.
an der Pipinstr.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
R. Kleinenbroich
n— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
durch eine Anzeige Im((A) etwas
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise:
hergestellt aus edlen,
Wohlgeschmack und
wird mit Apfelsinen-, Ananas-, Champagner-, Apfel-, Himbeer- und Zitronengeschmack d ist das biligste und feinste alkoholfreie Getränk der Gegenwart.
-##eb durch die meisten Bier- und Mineralwasserhändler.
auf in den meisten Kolonialwarenhandlungen.
I: Brandung&amp; Lenz, Gesellschart m. b.., Köln, Bismarckstr. 50.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 149&a Mittwoch. 2. Juni 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni 1909.
2
Frauenzeitung. Ss
Seine Braut.
Erzählung von C. Wellner.
„Herr Lauterbach muß entschieden heiraten,“ sagte Adelaide eines Tages zu sich.„Von der Poesie des Lebens, von den höheren Genüssen des menschlichen Daseins hat der Aermste keine Ahnung. Und er scheint mir doch sehr empfänglich für dieselben zu sein.“
Sie war eines jener schmachtenden, ängstlichen Geschöpfe, die sich lieber in schönen Kleidern in den Sand am Strande legen, statt sich in der erfrischenden Flut des Meeres zu stählen; Lau
Herr
Lauterbach war ein junger, hübscher, leichtgläubiger Mann und so ungeheuer reich, daß sein Junggesellentum von manchem
weiblichen Wesen geradezu als Verbrechen betrachtet wurde.
Zu letzteren gehörte auch Adelaide. Und sie hatte es sich jetzt in den Kopf gesetzt, ihn zu erobern. Sie schmachtete ihn an, lispelte, verdrehte kokett die Augen und schmiegte und wiegte den Körper in den anmutigsten Stellungen. Kurz, sie gebärdete sich so, daß nicht nur ihre Freundinnen, sondern auch Fritz Lauterbach merkten, daß etwas los sei. Das erregte zuerst seine Neugier, dann sein Interesse und schließlich begann er zu fühlen, daß er ein Herz habe.
„Ein hübsches, sehr hübsches Mädchen!“ dachte er bei sich. „Merkwürdig, daß sie mir nicht schon längst aufgefallen ist! Die meisten Mädchen fangen ja wohl eigentlich uns Männer auf solche Weise— aber na, schließlich entgeht man seinem Schicksal doch nicht.“
Fräulein Adelaidens Bemühungen wurden nicht nur sehr geschickt, sondern auch beharrlich ausgeführt. Fritz verhielt sich denselben gegenüber anfangs schüchtern, dann wurde er schwankend, dann verliebt und schließlich ängstlich. War es denkbar, daß sie nur mit ihm spielte? Als sie merkte, daß der Fisch an der Angel zappelte, zeigte sie sich gleichgültiger, manchmal wurde sie sogar recht kalt ihm gegenüber. Sie spielte mit ihm wie die Katze mit der Maus, ohne ihn jedoch aus der Falle zu lassen. Das war Fritz etwas ganz Neues. Das hatte noch keine von all den Damen getan, von denen er wußte, daß sie es auf seine Geldsäcke abgesehen hatten.
„Donnerwetter!" dachte er eines Abends, nachdem Adelaide ziemlich kühl zu ihm gewesen und stolz am Arm eines anderen jungen Mannes davon geschwebt war,„das halte ich nicht länger aus! Was fange ich nur an? Ich— ich werde morgen mit ihr eine Bootfahrt unternehmen und dabei feststellen, ob sie mich liebt. Und erführe ich auch das Schlimmste! Nur nicht länger diese Ungewißheit!“
Am nächsten Tag, als die Sonne auf seiner Nase herumtanzte, schaukelte er mit Fräulein Adelaide im Boot auf dem Meer und sagte ihr allerlei Schmeicheleien, wie hübsch sie aussehe, welchen Wohlklang ihr Name habe usw., bis er ihr schließlich gestand, daß er sie liebe und sich ein Leben ohne sie gar nicht mehr denken könne.
„Ach, das meinen Sie doch nicht im Ernst," flüsterte sie und sah ihn unter ihrem roten Sonnenschirm hervor schmachtend an.
Fritz Lauterbach lehnte sich bedenklich weit über den Rand des Bootes und sagte in verzweifeltem Tone:
„Wenn Sie mich abweisen, springe ich ins Wasser!"
Das war allerdings eine ganz fürchterliche Drohung, nachdem er ihr kaum eine Viertelstunde zuvor gesagt, daß er schwimmen könne wie eine bleierne Ente.
„Um Gotteswillen!“ schrie sie entsetzt.„Sitzen Sie still— das Boot kippt sonst um!“
„Adelaide— ich springe! Eins— zwei—“
Doch bevor er drei sagen konnte, hatte sie ihn an den Rockschößen gepackt und hielt ihn fest.
„Sie böser— lieber Mann! Wenn ich denn durchaus muß, so muß ich ja sagen. So, nun habe ich es gesagt. Nun sind Sie hoffentlich zufrieden?“
Fritz stand auf, nahm Adelaide in die Arme und drückte seinen vollen blonden Schnurrbart auf ihre widerstandslosen Lippen.
„So, nun ist alles in Ordnung. Jetzt können wir wieder ans Ufer fahren. Ach, es war heute doch zu schön auf dem Wasser!"
Nun kam eine lustige, glückliche Zeit, wo alles ganz schön und gut ging— bis eines Abends, wo Herr Lauterbach eine halbe Stunde zu spät an dem verabredeten Rendezvousplatz— einem stillen Eckchen auf der mächtigen Veranda des Hotels— anlangte.
„Sie hat nicht auf mich gewartet, sie ist zu Bett gegangen!“ murmelte er enttäuscht, als er vorsichtig auf der dunklen Veranda herumtappte.
Dicke Ranken von wildem Wein und Schlingpflanzen wehrten den Sternen am Himmel das Eindringen auf die Veranda,
während das im Saal brennende elektrische Licht nur die Mitte
se
derselben spärlich erhellte.
Plötzlich stutzte Fritz. Ein seltsames Geräusch drang an sein Ohr. Er vernahm dumpfe, rasselnde, langgezogene Laute, die
in ein Gurgeln übergingen und sich in dieser Reihenfolge wiederholten. Bei der fünften Wiederholung endeten die Laute in ein
fürchterliches Schnarchen, dann trat Totenstille ein.
„Der Kerl scheint jetzt erstickt zu sein!“ dachte Fritz.„Aber ich will ihn mir erst mal ansehen, ehe ich Hülfe herbei hole. Wahrscheinlich ist Adelaide durch diese gräßlichen Töne von hier vertrieben worden— sie mit ihren zarten Nerven hält so was am allerwenigsten aus.“
„Leise tappte Fritz im Finstern weiter, bis er seiner Berechnung nach ungefähr einen Meter von dem geheimnisvollen Schläfer entfernt war. Jetzt strengte er seine Augen auf das schärfste an, um etwas sehen zu können.
„Stockfinster ist's hier, man sieht kaum die Hand vor den Augen,“ dachte er.„Hallo! Was ist denn das Weiße dort?“
Er streckte vorsichtig die Hand aus nach dem weißen Gegenstand, der sich wie Batist anfühlte, dann berührten seine Finger etwas, das von Seide zu sein schien.
„Kr———sch—sch! Kr———sch—sch—!“ schnarchte der Schläfer kräftig weiter.
Lauterbach bückte sich und neigte das Ohr wie ein Papagei, der auf eine Leckerei wartet. Und dann— auf einmal überkam ihn eine gräßliche Angst, das Schnarchen kam offenbar von der weißen Batistwolle her. Männer pflegen aber nicht in weißem Zeug im Schaukelstuhl auf der Veranda eines Hotels zu sitzen
— also! Himmel, wäre es möglich— daß———
Er beugte sich tiefer hinab.
„Heiliger Brahma!“ stöhnte er.„Wenn ich bloß ein Streich=
holz hätte!“
Das Schicksal schien seinen Stoßseufzer erhören zu wollen, denn gleich darauf drang aus einem der Hotelzimmer ein Lichtschein auf die Veranda und fiel auf die schlafende Gestalt im Schaukelstuhle— es war die eines weiblichen Wesens.
In heller Verzweiflung griff Herr Lauteebach an seine Stirn und prallte einige Schritte zurück.
„Adelaide!“ ächzte er.
Dann beugte er sich abermals nieder, um auch ganz sicher zu gehen. Die Schläferin schnarchte ungestört und mit unveiminderter Kraft weiter. Abermals taumelte Lauterbach zurück, ächzte schwer, wandte sich auf dem Absatz um und— lief davon. Er wischte sich den Schweiß von der Stirn, als er den Speisesaal des Hotels betrat.
„Ich kann ein gut Teil vertragen,“ dachte er bei sich,„aber eine Frau, die schnarcht— so schnarcht— nein, das geht denn doch über die Hutschnur!— Kellner!“ rief er dem diensttuenden
Geist zu,„wann geht der nächste Zug nach.?“
Nach erhaltener Antwort ließ er sich erschöpft in einen Stuhl fallen und schauderte bei dem Gedanken, mit knapper Not einem so schrecklichen Schicksal entgangen zu sein.
Am nächsten Morgen, als Fräulein Adelaide, rosig und frisch wie eine Maienrose, ihre Schokolade im Speisezimmer schlürfte, überreichte ihr einer der Kellner ein Briefchen von Herrn Lauterbach. Er schrieb, er habe in dringenden Geschäften sofort abreisen müssen und wisse noch nicht, wann er zurückkehren werde.
„Seltsam! Sehr sellsam!“ murmelte sie.„Gestern kam er auch schon nicht zur verabredeten Zeit. Was mag da nur vorgefallen sein?“
Aber Herr Lauterbach gab ihr nie und nimmer eine Erklärung über seine plötzliche Abreise. Er vergaß überhaupt vollständig das Wiederkommen.
Er ist heute noch Junggeselle. Als er im darauffolgenden Sommer von Adelaidens Hochzeit mit einem bedeutenden Künstler hörte, dachte er voll mitleidigen Schauderns:
„Wenn ich höre, daß der arme Kerl gestorben ist, dann weiß ich auch die Todesursache. Denn eine Frau, die schnarcht— schauderhaft!“
-·CCHIUSST egl Was bringt den Frauen die Reichsversicherungsordnung? Der vor einigen Wochen von der Regierung der Oeffentlichkeit unterbreitete Entwurf einer Reichsversicherungsordnung, der im wesentlichsten eine möglichste Vereinheitlichung der drei Versicherungszweige: Kranken=, Unfall=, Invaliditäts= und Altersversicherung, sowohl was Instanzenzüge wie Rechtsprechung betrifft, erstrebt, kommt in Einzelheiten auch einer Reihe von Frauenwünschen entgegen. Zunächst ist der Kreis der gegen Krankheit versicherten Personen weiter ausgedehnt worden, sofern in Zukunft auch die landwirtschaftlichen Arbeiter, Dienstboten, Heimarbeiter und=arbeiterinnen, Bühnen= und Orchestermitglieder mit unter 2000 M. Jahreseinkommen usw. in die Versicherungspflicht hineinbezogen werden sollen. Dadurch werden ohne Zweifel Tausende, die sonst in Zeiten der Krankheit nur zu leicht der Gefahr ausgesetzt waren, Not und Elend anheimzufallen, der segensreichen Leistungen der Krankenversicherung teilhaftig werden. In dem zu Ende 1908 noch verabschiedeten Teile der den Reichstag jetzt noch beschäftigenden großen Gewerbeordnungsnovelle ist der Wöchnerinnenschutz für Arbeiterinnen auf acht Wochen bemessen worden, von welchen mindestens sechs Wochen auf die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen. Dementsprechend sollen in Zukunft auch mindestens zusammen acht Wochen vor und nach der Niederkunft, von denen sechs Wochen auf die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen, die Wöchnerinnen Krantenunterstützung erhalten. Weiter kann die Kassensatzung weiblichen Versicherten, die mindestens sechs Monate der Kasse angegehören, wegen einer durch Schwangerschaft verursachten Arbeitsunfähigkeit Krankengeld bis zur Gesamtdauer von sechs Wochen zubilligen. Die Satzung kann ferner bestimmen, daß die erforderlichen Hebammendienste und ärztliche Behandlung der Schwangerschaftsbeschwerden frei zu gewahren sind. Diese Bestimmungen sind anzusehen als ein Erfolg der auf die Erzielung eines größeren Mutter= und Säuglingsschutzes gerichteten Frauenbestrebungen. Als ein Ansatz zu einer weitgehenderen Versorgung der Witwen und Waisen auf dem Wege der Versicherungsgesetzgebung ist die beabsichtigte Hinterbliebenenversicherung anzusehen. Diese, in engster Verbindung mit der Invalidenversicherung stehend, sieht eine Witwen= und Waisenrente vor, die allerdings recht gering ist, immerhin jedoch eine annehmbare Unterstützung darstellt. Für die gesamte Frauenbewegung ist es von Interesse, daß der Entwurf einer Reichsversicherungsordnung eine Erweiterung der Wahlrechte der Frauen in sich begreift. Während nach geltendem Recht die Frauen nur für die Krankenkassenvorstände wahlberechtigt und wählbar waren, ist, wie es im Entwurf heißt,„die Wählbarkeit der Frauen entsprechend dem starken Vordringen der weiblichen Erwerbstätigkeit und mit Rücksicht auf die Hinterbliebenenversicherung auf alle Versicherungsträger", also für die Vorstände und Ausschüsse der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten ausgedehnt worden. Dagegen sollen als Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten bei den Versicherungsvevornen— Versicherungsamt, Oberversicherungsamt, Reichsversicherungsamt— ebenso wie bisher ausschließlich Männer gewählt werden dürfen. Damit dürften die Neuerungen der Reichsversicherungsordnung für die Frauen erschöpft sein. Nicht befriedigen wird weite Kreise der Frauenwelt, daß im Punkte der Rechtsprechung vor den Versicherungsämtern der Entwurf von einer Gleichstellung der Frau mit dem Manne, wie sie sonst bei der Verwaltung vorgesehen ist, Halt macht. Nach dieser Richtung wird jedenfalls die Reichsversicherungsordnung in Zukunft weite Kreise der Frauenwelt noch beschäftigen.
F Ein weiblicher Schmied. Dessau, 27.Mai1909. Vor der Prüfungskommission in Bernburg legte Fräulein Pauline Sonntag vor einigen Tagen ihre Meisterprüfung im Schmiedehandwerf
ab. Ihre Gesellenprütung hatte sie vor einem Jahre mit Erfolg
bestanden. Als Prüfungsstück zur Meisterprüfung hatte sie Beisein der Prüfungskommission eine Krümmerschar geschmiedet und ein Pferd beschlagen. Auch im fachlichen Zeichnen, in der Buch, führung, Wechsellehre, Gewerbekunde und Kalkulation war sie sehr gewandt, so daß sie die Gesamtnote„recht gut" erhielt. Fräulein Sonntag steht im 34. Lebensjahre und hat bereits seit zehn Jahren ihrem Vater im Schmiedehandwerk geholfen. Während einer längeren Krankheit des Vaters hat sie schon die Schmiede allein geführt.
Té Die berufliche Lätigkeit der Frauen in Amerika. In
den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind, wie die Zeitschrift für Sozialwissenschaften mitteilt, über fünf Millionen weibliche Personen beruflich tätig. Hier stehen den Frauen allerdings eine ganze Reihe von Berufen offen, in denen in Deutschland bisher nur Männer tätig sind. So befinden sich unter den beruflich tätigen 97.800 verheirateten Frauen nicht weniger wie 1010 Anwältinnen. außerdem 185 Husschwiedinnen, 45 Lokomotivführerinnen, ferner Gepäckträgerinnen, Architektinnen, Geistliche usw. Die stärkste Zunahme zeigen Anwältinnen und Stenographinnen mit über 300 Prozent, Architektinnen mit 212 und Geistliche mit fast 200 Prozent: der Stand der Dienstboten hat sich dagegen nur um etwa 6 Prozent vermehrt, was bei der riesigen Bevölkerungszunahme einem Rückgange gleichkommt.
(Nachdruck verboten.)
(O Erenngefalle.
Letz frög ne Fründ ens singe Fründ,
Ov hä och arg got rode künnt.—
Drop säht dä flöck:„Dat well ich meine.
Su schlau, wie ich, eß doch bahl keine.“
„Do häß der deckste Dreck am Schoh!
Dat weiß ich jo, dröm hör ens zo:
Et hät zwei Bein, eß schwazz, un, süch,
Et röf Raab, Raab, Raab, Raab, un flüg?“
„Sag, beß do dann nit rääch gescheit?
Bahl deihs do mer doch wirklich leid.
Wat eß dat andesch als en Raav?“
„Ija, dat stemmb. Süch, dat wor brav.
Dat eß et ävver all noch nit,
No hör ens, wat et wigger gitt:
Et hät vier Bein, eß schwazz, un, süch,
Et röf och Naab, Raab, Naab un flüg—?“
„Na, weiß do, nemm mer et nit kromm, Dat eß mer ävver doch zo domm.
Dat sinn zwei Raave ganz geweß!
Su schlau ben ich ald lang gewähs.“
„Ija, dat eß och widder richtig,
Bes jitz beß do jo noch ganz düchtig No ävver kütt de Haupstesaach;
Jitz paß ens op un gevy got aach:
Et hät sechs Bein, eß schwazz un flüg.“
„Na, weißte, hör bahl op dat Züg!
Dat eß jo faktisch vör zo laache,
Do wels met mer de Aap wahl maache?
Dat sinn drei Raave!'t eß doch leech!“ „Erenngefalle.'teß en Fleeg!“
* Gemütlich.„Könnte ich eine Wärmeflasche bekommen, Huberbäuerin:—„J hab' keinn!... Aber ich leg' Ihnen an frischgebackenen Brotlaib ins Bett!“
*<space> M ü t t e r l i c h e<space> Z u r e c h t w e i s u n g.<space> T o c h t e r:<space>„ W i e<space> b i n<space> i c h<space> g l ü c k <space>
lich! Der junge Doktor Ahrens liebt mich.“— Mutter:„Hast du denn Beweise seiner Liebe zu dir?“— Tochter:„Ja, er hat mir einen Heiratsantrag gemacht.“— Mutter:„Dummes Ding, das ist doch noch lange keine Liebeserklärung!“
* Wettstreit. Dorfbader(zu einem Lehrling):„Du ziehst also dem Huberbauer den kranken Zayn, und ich werd’ derweil den drei anderen Herren das Haar schneiden; wollen sehen, wer am ersten fertig ist!“
* Er kennt sich aus. Dienstmädchen:„Kommen Sie schnell, gnädiger Herr, die gnädige Frau ist ohnmächtig geworden. Sie schlägt mit den Armen immer so große Kreise.“— Herr:„Aha, dann meint sie einen Hut!"
* Mildernder Umstand. Frau(schimpfend):„Wie, um sechs Uhr kommst du nach Haus?“— Mann:„Erlaube, ich habe schon zwei Stunden auf der Treppe gelegen!"
* Gerechte Entrüstung. Taschendieb(der vor dem Schaufenster einer Kunsthandlung gearbeitet hat, entrüstet)„Drei leere Portemonnaies!... Und solche Menschen interessieren sich für Kunst!"
* Abgeführt. Kunde(mit Nachdruck):„Der Unterschied zwischen einer Kuh und einem Milchhändler ist, daß die Kuh unverfälschte Milch gibt.“— Milchhändler:„Vielleicht; aber es gibt noch einen größeren Unterschied als das: die Kuh gibt keinen Kredit!“
7 Uhr ist's; jetzt
* Der kleine Philosoph. Karlchen:„Du, müssen wir heim laufen; um 6 Uhr hätten wir schon zu Hause sein sollen.“— Kurtchen:„Wenn ich jetzt heim komm’, bekomm ich Haue, daß ich mich verspätet hab'. Jetzt bleib' ich schon noch bis 10 Uhr im Wald— dann krieg ich zu Hause Bonbons, weil mir nichts passiert ist!“
* Moderne Ehe. Er:„Und glaubst Du, liebe Erna, daß du mit dem Einkommen, das ich besitze, ausreichen wirst?“— Sie: „Ich schon— aber wovon willst du leben?"
* Beim Heiratsvermittler.„Mein Beruf ist ein schrecklich schwerer: Bediene ich meine Kunden schlecht, dann kommen sie nicht wieder, und bediene ich sie gut, dann kommen sie erst recht nicht wieder!"
für
##d Vororte vo bsteingeführten
scherungs=Ge
besteingeführten
scherungsze
nodernen Versi und zeitgemäß scherungs=Beding provision gesuch Vermittler erhal zision. Gefl. An FN19O1 Co., Köln.
Höstentrele
für Prinzipal d. den Verbe Handlungsge Offene St bungen steis Geschäftsst Marienpl. 22.
—
hiort gesucht. I sch melden, die gearbeitet haber Köln=Nippes,
Junger
gelernter Schlos und Reise in Naschinengeschö gesucht.
Fr.=Off. u. A Kölner Loca
Tüchtig
für Konfektion waren gesucht.
nur guten
stul sich melt
Zeugniso
Ledenslauf, fe billigst an
Beflüge Breitest
cchtbarer Elte konditorei ges
Ange
in eine Ehrenfeld,
Ehrenfe
sücht. Krist
Ehrenfelk
gesucht. Ko
Bockarbeite
E Li
* Beim Arzt. Arzt:„Ihr Puls schlägt eminent schnell. Ist das immer so?“— Patientin:„Ach nein, Herr Doktor, nur wenn Sie ihn mir fühlen.“
für Leibi JampfAugl
Barth
In ein hü Nähe Bann
gegen guter elbe muß dewandert kindern ha Angebote Geschäftsste
C
der Haush und Spielt gesucht.
Offerten
Photogr.
m.
für Scht
K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 a Mittwoch, 2. Juni
Seite 9.
Sratchtrte Auzeunrguane ui, Luistarste. ers.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
den Katy. Gesellenhäusera,
Rothehausstraße 2. KölnOffene Stellen
hauptagent für Köln
und Vororte von einer alten keitingeführten Lebensverscherungs=Gesellschaft mit
nodernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Verscherungs=Bedingung.gegen hohe
Gansion gesucht..5. ille
hermittler erhalten hohe Pro zision. Gefl. Angebote erb. u
1N 1901 an Daube&amp;
Ie. 84n. 9
Hostentreie Steilenvermittl.
Tüchtiges, braves
Dienstmädchen Köln=Ehrenfeld, Eichendorfstr.6 2.#g. Mädchen, kath., v. 14 Jahr.
für alle Hausarbeiten in bürger= Ingamit##ge zu Kindern ges. liche Tamilie bei gutem Lohn 1 Aniin 900 1 G4 fBreme
liche Familie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung
gesucht.
Gelegenheit zur Erlernung der Küche vorhanden. Eintritt baldigst. d
Fr.=Off. u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Zülpicherstr.
empfiehlt sich in
Neuanfert. u. Reparainren
bess. Herren= u. Damenwäsche
Hosengasse 7 1.
Stellengesnche) Zu Zamenstichen
nicht zu jung, zuverlässig und gewandt, wird per sofort für ein desseres Hotel=Restaurant ein. mittleren Stadt für dauernde Stellung
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher
Handlungsgehüilfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen steis i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
gesucht.
Früherer Geschäftsmann, 40er Jahre, sucht Stellung als
Kassierer—
oder dergleichen. Kaution bis 3000 M. vorhanden.
Offerten unter Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich
Frau J. Funken
Jülicherstrasse 11
Näherin, greadren im Anfert.
I# Marh
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. demjenigen, der mir eine dauernde Photogr. u. K 606 a. d. Gesch. Stellung, gl. we
v. Kinderkl., Knaben anzügen und im Umändern der Garderoben, empfiehlt sich. Hahnenstr. 30, 4. Et. Karte genügt. Selb. geht auch ausw.
d. Kölner Local=Anzeigers. g.
Lehrmädchen
gesucht.
Stellung, gl.welcher Art, besorgt. Letzte Stellung(9½.) auf dem Bureau einer Eisenwarenfabrik. Angeb. sub. K S 7239 an
Rudolf Mosse, Köln.
Maler= und AustreicherArbeiten werden billig u. sauber ausgeführt von tüchtigem Fachmann. Hirschgäßgen zu,
#u. Kurzwaren=Spezialgesch.
Engros u. Detail per sof. kath.
Für
Gew. Lehrer
Urepere Frau sucht Haushaltungswäschez. we
öbl. Zimm. z. verm. Ehrenf., Rothehausstr. 38. Part.
Ein leichtes
zu vermieten.
Klingelpütz 36.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstr. 63,p., NäheBahnh.
höbl. Zimmer, groß, mit Erker,
zu verm. Marsikstein 21, I.
Mödliertes Zimmer zu vermieten. Johann sstr. 63, Part.
unter günstigen Bedingungen u bei geringer Anzahlung an Hand zu verkaufen. 3
Off. v. Selbstrefl. erb. unter B 277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fehlerfrei n. fromm, welches auch zum Luxusfahren gebraucht werden kann, zu kaufen gesucht. Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Illeinstehende Dame sucht ab geschlossene Wohnung„—4 Zimmer. Küche, Mans., Bad z in nur besserem Hause. Prei ca. 60 M. Off. mit Preis unter chä
Schön. Piano, fast neu. PlüschSofa, Küch.=Anr., schön. Eich.=
Flurständ., 2 Nußb.=Tische, fast n. kl. weiß. Tafelherd, fast neu. schl. vollst. Eisenbett, Nachtkom., versch. Goldspiegel, Blumentisch, ant. eich. geschn. Truhe, ant. Zinnu. Kupfersach., Porz.= u. Nippf., 2 ant. Holzfiguren, verschiedene Bilder. Achterstraße 4.
gekämmt od.
ugchnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Nr. 1634 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zess. Frl. s. frdl. möbl Zim. m
od. ohne Pens. Marsikstein 21,I
Lür
3 N
.Einri
Station
hfort gesucht. Nur solche wollen ich melden, die am Kanalofen gearbeitet haben.
Köln=Nippes, Hartwichstr. 44.
Lehrmädchen gesucht. im Hause.
Selbstgeschr. Offerten u. A a. d. Gesch. d. Bl
89
sucht sich zu verändern u. wünscht
Stelle als Privatsekretär, Buchhalter usw. Angeb. u. Z. 195 an die Hauptvertretung Ehrenseld, Rothehausstraße?
z. waschen. Selb. kann auch gut stopfen u. flicken. Off. unt. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Teppesgrn. Rolle 30. Alle
Tpezieren u Honr.„
Maler u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Junger Mann,
gelernter Schlosser für Montage und Reise in landwirtschaftl. Naschinengeschäft nach Köln
Fr.Off. u. A 88 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Aleinsehender herr sucht Ig. Bäckergehülfe
erschrene, enpioedlene., Bescheid Glockenring 6.
Haushälterin. gbricher
zzzädchen sucht Kd. im Nähen,
416..H. Ehrenfeld, Körnerstr.2 9.
Mann mit guten
Zeugnissen sucht Stelle für Fr.=Off. u. K 604 a. d. Gesch. d. alle Arbeiten.
Köln. Local=Anz.
Tüchtiger Packer
für Konfektion u. Manufakturvaren gesucht. Bewerber mit
guten Zeugnissen wollen stul sich melden.
Domstr. 5967.
Zeugnisabschriften,
Lbenslauf, fertigt schnell und
Dienstmädchen
Off. u. 1633 a. d. Gesch. d. B ’sochergngen, Dächergehülse
sucht angenehme Stelle.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
zum bald. Einkeitt gesucht.
Fräulein
Unterricht
Händler u. Brautleute.
Neue echt Nußb.=Schlafzim.= Einricht. mit 2 Betten, gr. 2tür. Schrank, 2 Nachtschr. 2Stühle, gr. Kacheltoil. m. Mar. u. Handtuchh. f. nur 325, bess.mod. Kücheneinr. m. Kacheln u. bunten Scheiben 115.4 Krefelderstr. 47, Hp. gradeaus.
Ein gut erhaltener Prilling
zu kaufen gesucht. Probe vorbehalt. Blank, Paulstr. 14.
500
zu kaufen ges. Hunnenrücken 50.
Möbel, Antiks., Pianos werd.z.
höchst. Werte angek. Achterstr.4.
billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 47/49.
gesucht für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Adschr. erf., dauernde St Off. u. 1616 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
chtbarer Eltern f. Bäckerei u. konditorei ges. Komödienstr. 33.
* vom Lande, der die Allge, Pferdepflege verist, in eine Metzgeret gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 321
on T.-——*
arbeit gesucht. Keine Kinder. Otto Becker, von Werthstr. 26,
Kolonialwarenhandlung.
Ehrenfeld,
sützt. Leisenzsgehülfe ges.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 8.
Suche zum 1. Juli ev. später
ein kath., zuverlässig.Kinderfräulein, welches der französ. Sprache mächtig u. in d. Musik (Klavier u. Geige) bewandert ist. Frau Rob. Kerkmann, Wesel a. Rh
Buchandlungslehrling
gesucht. Komödienstraße 43.
vockarbeiter gesucht. Lichhof 12, 2.
Etg.
Perfekte
sir Leibwäsche gesuchzt
Jugust Löh,
Barthelstraße 133.
stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, mit allen Kontorarbeiten vertraut und bereits zwei Jahre auf einem Bureau tätig, sucht unter bescheidenen Anspr. Stellung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1609 a. Gesch. des Köln. Local=Anz. 1
Ordentl. mädchen Junges gebildetes mädchen
von 15—16., für alle Haus= natholisch, aus besserer Familie, aslucht Keine Kinder. ausgebildete Kindergärtnerin
sucht Stelle als Kinderfräulein.
Fr.=Off. unter K 605 an die
Verschiedene=, 3= u.=Zimmer
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten
billig
zu vermieten. Bescheid
Sülz
Liesemann, Palanterstr. 5A.
*
A.
erteilen wir keinen Zu schneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneide chule
Reform
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A 15.4. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Zeitd.—10 Tage. p“ Kursus B 40.K Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneid., Dam. Schneiderei. Zeitd.—5 Wochen
Kursas C80.K Ausbild. a. Direk
trice usw. Zeitd. 3 Mon., wonach ein Diplom verabreicht wird.
Aufsteck. u. Garnier. unt. famännisch. Leit. Für Schnittmust. übern. voll. Garant. Spez.: Anfertig. v. Jackett=, Reform= u. Empirekleidern. Anmeld..entg. Alwin Hopf und Frau
Köln, Mohrenstr. 36, Ecke Gerconst.
Hltst. d. Inn.=„Rund=u. Schlachthb.
Abadeofen, a Vermischtes)
in tadellosem Zu4 hillis au norhaufen
mit Wanne in tadellosem Zu stande sofort billig zu verkaufen.
Bismarckstraße 32, part.
Ackerpferd
(Goldsuchsstute)
MA. às. Olchermi
Bowlenwein
rein, kräftig von angenehmer Gäre 851 die Lirfl. o. Glas.
wegen Aufgabe der Ackerwirtschaft zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 214.
Eleg. Seidenjäckchen Jackenkleider, Paletots Staubmäntel
aues nene Sachen, seltener Gelegenheitskauf, spotth. zu
—T. PE— MAenaltr H.
Weinhdl. 6. 3. de Jongt,
Heumarkt 76, Celeph.960,
im altbekannten Bartmanns lause. Eigener Verkaufsladen:
Apostelnstraße 6. p
verk. 65., Agrippastr. 65, p.
Badeeinrichtung
liefere an Beamte und solvente Private gegen bequeme Zahlungsbedingungen.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlassiges Mädchen
mit guten Zeugn. für Rüche u.
Fräulein,
mit guten Zeugn. für Küche.fens..—— 7
Hausarb. zu 2 Damen ges. Vorst. aber einige Jahre im.
Vormitags Hansaring 23, 2 Ct.
welches 2 Jahre nähen lernte und gutes Talent hat, danach = im Geschäft
war,
5 Unterhaus#
Meiller Gerhardsraße 11,
roße helle Zim., Küche
Einzelne Dame sucht ein ordtl. Mäd
# Mädchen od. Frau z. Putzen für den Samstagmittag. Zu erfragen von mittags 12 bis 2 Uhr. Ursulagartenstraße 24.
Gefl Offerten u. 1631 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz. 1
in Wandpl. u. m. gr. Spind, 2 Mans. u. alles Zubehör, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl. pp. per 1. Juni zu
vermieten. p
Preis 1080
Bescheid Roonstraße 28, p
Ein propres Mädchen
von 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht.
Mermagen, Buschbell.
**—„
Zunge Krau suchzt Siele
gesucht Weyerstraße 100. tagsüber zu Kindern. Uebernimmt auch etwas Hausarbeit. Ehrenfeld, Keplerstr. 25B, 3. Et.
Süchtige Haushälterin.
Nichte ein verstord. Geistl.,
w. mehr. Jahre e. kath. Pfarrer den Haushalt bis zur Auflösung
führte, sucht gleiche Fr.=Offerten unter K 607 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
tmunder
utomobil-Fahrscht mit 12 Automobilen
Grammophon
neu 120., mit 30 doppelseit. Platten, billig zu verkaufen. Deutz, Düppelstraße 27.
bewährtes Mittel gegen Wanzen, Schwaben, Kakerlacken, Ameisen usw. 30 und 50 Pfg. 9
Felix Eckert
Drogerie zur Wolkenburg
Bosengasse 25.
Deutz, Düppelstraße 27. g
Starkes pferd Ungeziefer
Startes#ser jeder Art vertilgt gründlich, —— güchti##arde:selbst in schwierigsten Fällen,
größtes Institut von Rheinland und Westfalen
du- nur Burgwall 35#
direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
zu verkaufen. Tücht. Pferde knecht gesucht. Fr.=Off. unter MI I1 26, Ann. Altermarkt 60.
mit neuestem Patentapparat, hmann u. lar
Derufs-Chauffeuren
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
Alte Bilder. Gemalde Kurst
erfahrener Fachmann u. langer Garantie. Desinsektion von Zimmern, Möbeln 2c. bei billigster Berechnung. Besuch erfolgt sofort ohne Verbindlichkeit. K. g.
A. Osterkorn, d Subbelratherstraße 133, I.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Preis 75 Mark monatlich. Bescheid nur bei Eigentümer, 1. Etage.
Brav., kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haushalt. Vorstellen im Geschäft, part.
Kreuzgasse 17A.
In ein hübsches Landstädtchen Nähe Bonn wird per sofort ein
braves fleißiges kathol.
Mädchen
gegen guten Lohn gesucht. Das elbe muß in aller Hausarbeit dewandert sein und Liebe zu kindern haben. 0
Angebote unter B 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
Lath. Fräulein sucht Stelle
47 für nachmittags zu Kindern
sofort gesucht. Rubensstraße 12.
oder andere Beschäftigung.
Off. u. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie
Jung. br. Mädlheu wenn a.
noch nicht gedient, gesucht Nivves. Auguststraße 42, II, I.
Arbeitsgssuche
sachen
u. a. billigst bei
Jansen, Triererstraße 24.
xusmasch.ganz
billig abzugeben
de 76.—
I. Etage.
Wanzen samt Brut
vernichtet radikal Hussa Fl. 503 D. Gerstner Nachflg., Breitestraße 175, BarbarossaDrogerie, Weyerstraße 91.
Kapitalien
hocheleg. Plüsch=Garniue,
f. neu, f. 80 Ksof. z. v. Duffesbach 19.p
Deutz
06
abgeschl. 1. Etage 4 R. u. Küche, desgleichen 3 R. u. Küche m. all.
Bequemlichkeiten zu vermieten.
# Län möbl. 3.
Biouog Schön möbl. IIIpPEN, event. Wohn= u.
Schlafz. an Dame z. vermieten. Auf Wunsch Pension. Off. u. M 14 an die Hauptvertretung d. Blattes, Nippes, Cranachst. 5.
Parlehens-Anträge
in jeder Höhe für 1. Hypotheken
4 1/8% Zinsen 10 feste Jahre
zur direkten oder späteren Er ledigung nimmt entgegen g
R. Adolis,
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
*0 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller u. Speicher raum, Leucht= u. Heizgas, elektr Licht. Salierring 64. Bescheid part. oder 3. Etg.
für kl. Haushalt gesucht.
Neußerstraße 257, 2. Etage.
Junges, prop. Mädchen,
kath., v.., w. Geleg. geb., das Kochen zu erl., in kl. Hausy. ges. Hohestraße 10.
Wichtig!
der Haushaltungs=, Galanterie und Spielw.=Branche per sofort gesucht.
Offerten mit Gehalts=Anspr. Photogr. und Zeugnissen erbet.
m. Mühlfelder,
Bocholt i. W.
Süchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei sofort
Leyendeckerstraße 111
für Küche und
Hausarbeit sof. gesucht, jed. Sonntag Ausg.
Deutz. Mathildenstraße 41.
Mädchen aus dess.
Uebernehme noch Neubauten u. Dachreparaturen aller Art unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ludw. Schumacher
— aMLLAnsore
Jung sleit
F. z. St. i. Gesch. u. Apestelnstr. 21, Feinbä#
Dachdecker=Bauklempnermst.
Lh#rmchenswan 62.
Stundenmäden
Dasselstraße 61, Hochvarl.
Gu#, empfohlenes
eweitmädch. z. 15. Juni z. einz 42 Dame ges. Gute Zeugn. erf.
Danrhese W0.-•—."—
Off. P. 150 Brüsselerplatz 6.
dortbestehend!
Taschen= rein.## la. Feder 1.4, IIa. 753, Gläs., Zeig. u. Büg.3J..Hauptr. bill. Preisang. sof.
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4 Nur Parterre
Alles staunt über d. Pr. m. Verk.
2. Etage.
schöne Zimmer, Vorderhaus 3 schöne Zimmer, Anb., a. prop. kinderl. Fam. sof. zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Haus
mit schönem Garten zu verm
Jos. Wicharz,
Rath=Heumar, Bahnhofstr. 64
z. 50 A
Neue Wopmgmch: abzugeben. Krefelderwall 36, Beckers.
Car
Saflsch
und bewinnbringende
.RA NNEREKE
Juterhaltener Sitz= und Liegewagen zu verkaufen.
Nippes, Knechtstedenerstr. 11.
fäglich 80—100., Milch
aozugeben. Off. unter 1627 a. d. Gesch. d. Köln..=Anz.
J. Bettap;CT Eöln% Rh. Domhof 22
Grabkränze
Nähmaschine, 1 Kinderwagen
sind in der blumenreichen Zeit stets vorrätig in den neuesten Ausführungen u. zu den billigsten
Geschäftsführer der Provinzial Feuervers.=Anstalt der Rhein provinz, Appellhofplatz 4.
billig zu verkaufen. Fleischmengergasse Nr. 9, P.
Preisen. Franz Wilde,
33 Hohe
hestraße 33.
spottb. Lützowstr. 19, 3 Treppen,., Nähe Königspl.
Sparkasse der Fau de Cologne Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsfl.1(Gnarkalle) und
Cleuer=Vernfungen, Eingab., Verträge, Testamente, Gütertr., Rat i. Zivil- u. Strafs. usw. Rechtskons. Wagner, Bayardsg. 28.“
a Ltr. 2,50 M4
.„n5 sol. Vorr. reicht.
Maybachstr. 174, hochp. Kast neuer Teppich billig zu
Robes
E. Hebebrand, Fridolinstr. 74 II, früher Venloerstraße.
verk. Duffesbach 19, 1. Et.
„ZERBIGDD— gasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, II, Zimmer 11.
e
on. Maid,Krefelderstr. 63,II.
N· siebachtraße 33. Mippek.
ebachstrun
M. 80 0 0vv I. Hypothekt, Kartosselwaage
zu 41% auf 2 große Geschäftshäuser, Haupttorstraße, lang=1 leina Gord zu
jähriger Mietvertrag für gleich oder später auf 10 Jahre gesucht.
Die Kölner Brockensammig.
Siebendurgen 41, Htrh. bittet dringend um Zuwendungen aller Art. Jede, auch die kleinste Gabe wird nach Anmeldung an
gebr. z. verk.
Altermarkt 14
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstr. abgeholt oder jederzeit dankend
Gereonswall 126
2 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
2 mi.
möblierte Zimmer zu ver mieten, Ehrenfeld,
„ Geisselstraße 11.
Iin unmöbl. Zimmer, 1 Etage
Hinterhaus an weibl. Pers. zu verm. Albertusstr. 17.
rs leiner Herd zu 3. zu verk. Ee Weidengasse 34, p.
abgeholt dor. sederg
im Verkaufslokal Siebenburgen Nr. 41 in Empfang genommen.
Ohne Provision 1625 a. d. Gesch. d
Off. u. Nr. öln..=A.
Kö
f. neu, bill. z. verk.
Blaubach 34—.
Wer hilft einem unglücklichen
Manne zum
weiterlergense
Off. u. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kaufgesuche
Pians, erhalt, f. 10.4.. 35. Gule
Blau, Pantaleonswall 61,.1 Off..Pr. u. 16.8 a. d. Gesch. v.
funger Mann, Witwer, kath., „Ende 20er, 2 Kind, bess.Handw., mit Ausst. u. sch. Ersparn., sucht d. Bekanntsch. e. kath. Mädchens od. ig. Wwe. zwecks später. Heirat.
Näh. Ang. d. Verhältn. u. 1624 a d. Geschäftsstelle d. Bl. Diskret. Ehrensache. Anonymes zwecklos.

K
Seite 10.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 149 a Mittwoch, 2. Juni 1909.
8 Jung=Siegfried im Kölner Rathaus.
Seitdem der Kölner Liberalismus der zwar geheimnisvollen, aber wirksamen Hülfe des städtischen Einwohnerkontrollamtes bei den Stadverordnetenwahlen entbehren mußte und aus der jahrzehntelangen Mehrheit in die Minderheit gedrängt wurde, wollte es mit der Tätigkeit der liberalen Vertreter im Kölner Rathause nicht mehr so recht vorwärtsgehen. Sowohl im Plenum wie namentlich in den Kommissionen hatte sich ihrer, abgesehen von der einen oder anderen löblichen Ausnahme, eine förmliche Unlust, um nicht zu sagen, Amtsmudigkeit, bemächtigt.
Dieser Erkenntnis, die sich jedem mit den Verhältnissen nur einigermaßen Vertrauten geradezu aufdrängte, konnte sich auch die Parteileitung der Kölner Liberalen nicht verschließen. Sie war ja im Jahre 1907 gewohnt, daß fast die eine über die andere Sitzung der Stadtverordnetenversammlung durch den Vorsitzenden mit den Worten eröffnet wurde:„Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich Hrn. Stadtverordneten...(liberal) das Wort zu einer Anfrage“, an die sich dann eine frisch=fröhliche, vorwiegend von den Liberalen bestrittene Diskussion anknüpfte, obgleich dies, streng genommen, geschäftsordnungsmäßig unzulässig war, und durch den Einspruch irgendeines Mitgliedes der Versammlung hätte verhindert werden können. Nach Austritt des betreffenden Herrn, der sein Mandat nur der ordnungswidrigen Hülfe des städtischen Einwohnerkontrollamtes zu verdanken hatte, trat in den liberalen Reihen förmliche Friedhofsruhe ein; der Liberalismus schien im Hansasaale des Rathauses völlig zu stagnieren.
Kein Wunder, daß die liberale Parteileitung glaubte, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit einen entscheidenden, ungewöhnlichen Schritt tun zu müssen, um neues, frisches Blut in den erstarrten liberalen Parteikörper einzuführen. Dazu bedurfte es allerdings, da die zweite und dritte Wählerklasse ihr hierzu einstweilen die Möglichkeit nicht bot, einer starken Zumutung an die liberale Ueberzeugungstreue der oberen Vierhundert, d. h. an diejenigen Wähler, die eigentlich nur durch Kommerzien=, Geheime und sonstige Räte würdig vertreten werden können. Alsbald sollte denn auch die liberale Gesinnung dieser Vierhundert auf ihre Treue erprobt werden; im Oktober v. J. ging nämlich ein Vertreter der ersten Wählerabteilung mit Tode ab. Anstatt, was das Natürliche gewesen wäre, einen der früheren, nicht wiedergewählten liberalen Stadtverordneten als Kandidaten aufzustellen, deren Tüchtigkeit und Erfahrung man noch kurz vorher nicht genug den Wählern hatte anpreisen können, als diejenigen Männer, die allein imstande seien, die Bürgerschaft im Hansasaale zu vertreten, wurde ein Mann auf den Schild erhoben, den man bisher nur als jungliberalen Agitator hatte kennen lernen. Es war in der Tat eine starke Zumutung, die man an die Vierhundert stellte; denn gerade sie waren bis dahin von wenig Sympathien für den stürmenden Jungliberalismus beseelt. Aber die Herren bestanden die Belastungsprobe, vorwiegend deshalb, weil sie nach den Versicherungen derjenigen, die es wissen mußten, hoffen durften, daß nunmehr neues Leben aus den liberalen Ruinen erblühen werde. Der neue Erwählte des„Volkes" brachte ja, wie ihm bei seiner Einführung am 7. Januar d. J. sogar amtlich bescheinigt wurde, „einen reichen Schatz von Kenntnissen aus dem praktischen Leben“ in den Hansasaal. Wäre trotz dieser amtlichen Versicherung noch ein Zweifel daran möglich gewesen, daß dem Rathausliberalismus ein Jung=Siegfried erstanden war, er mußte schwinden angesichts des Ungewöhnlichen, das dann folgte. Mit wahrem Falkenauge hatte Jung=Siegfried die Sachlage sofort erkannt, es galt, den Augenblick zu nutzen und nicht nur den eigenen Parteifreunden die Erkenntnis von der wertvollen Akquisition beizubringen, die die liberale Fraktion gemacht. Mit einer dröhnenden Rede, die von seinen liberalen Freunden mit Staunen und Bewunderung, von den Gegnern mit Angst und Schrecken angehört wurde, führte Jung=Siegfried sich ein. Mit Furcht und Zittern harrten von da ab die Gegner der Taten, die Jung=Siegfried vollführen werde, um die Kölner Bürgerschaft zu beglücken und die Kölner Zentrumsmehrheit fortgesetzt in tödliche Verlegenheit zu bringen.
Indes verging ein Monat nach dem andern, ohne daß man von Taten des neuen liberalen Feldmarschalls etwas vernommen hätte. Es wollte anscheinend ihm nicht gelingen, irgendetwas zu ersinnen, was geeignet gewesen wäre, die in ihn gesetzten Hoffnungen auf eine produktive, erfolgreiche Tätigkeit als Stadtverordneter zu rechtfertigen. Ganz anders war es bei den Gegnern, die doch von dem neuen liberalen Heros in den Sand gestreckt werden sollten. Ihrer alten Gepflogenheit getreu, berieten sie nicht nur die ihnen von der städtischen Verwaltung unterbreiteten Vorlagen, sie erlaubten sich auch, vor wie nach Anfragen an die städtische Verwaltung zu richten oder Anträge zu stellen, wenn das Interesse der Stadt bezw. der Bürgerschaft ihnen dieses zweckmäßig erscheinen ließ. Obgleich Jung=Siegfrieds Kopf sicher voller Pläne steckte, geschah nichts, wodurch auch er einmal einen Beweis von Initiative hätte erbringen können.
Diese Untätigkeit auf der eigenen, der Fleiß auf der anderen Seite scheint in Jung=Siegfried den Gedanken zu dem Versuch geboren zu haben, den unliebsamen Gegner ein wenig der Lächerlichkeit zu überantworten; und so gab er Gedanken, die er bereits im Rathaus ausgesprochen, in breiter, aber wenig urbaner Form in Nr. 582 der Kölnischen Zeitung und in Nr. 242 des Stadt=Anzeigers wieder. Dort liest man unter anderm:
Im Hansasaale gehören Interpellationen der herrschenden Zentrumspartei zum täglichen Brot; sie bilden den Hauptstoff für die stadtväterliche Unterhaltung. Die Erfindungsgabe der Zentrumsstrategen treibt die buntesten Blüten; man überstürzt sich geradezu in Anfragen und Anträgen. Die Anträge wandern in die bestehenden oder in eigens gebildete Kommissionen, dort ruhen sie in süßem Schlummer. Ihren Zweck haben sie erfüllt. Das Zentrum hat sich wieder einmal als Herrn der Situation, als unparteiischen, weitsichtigen, vaterlandsrettenden Verwalter der alten Colonia gezeigt; für die Wahlen ist neuer Agitationsstoff gewonnen, tönende Reden sind zum Fenster hinausgehalten worden. Pardon, diese letzte Behauptung bedarf der Einschränkung. Denn die meisten Herren des Zentrums lede; unerhaupt nicht; sie lesen in monotonem und schwer eone Aufzätze ab, die, wie wir annehmen wollen,
auch stets aus der eigenen Feder geflossen sind. Unter diesem Mißstande leiden die Versammlungen. Man sieht bisweilen, wie das würdige Stadtoberhaupt auf seinem erhöhten Sitz den Kopf vorstreckt und mit sichtbar gespitztem Ohr die Tonwellen zu empfangen sucht, die sich dem auf das Manuskript gesenkten Munde des Interpellanten mühsam entringen.
Die agitatorische Art dieser Interpellationswut ergab sich aus dem von Hrn. Rings begründeten Antrag, die Hauskehrichtgevuhrenordnung abzuändern. Das Zentrum hat bekanntlich bei den Beratungen über den Stadthaushalt eine sehr erhebliche Erhöhung der Gebühren für die Abfuhr des Hauskehrichts beantragt uno durchgesetzt. Diese Erhöhung brachte den Etat ins Gleichgewicht. Einen entgegenstehenden Antrag der liberalen Fraktion auf mäßige, durch die Sachlage durchaus gerechtfertigte Erhöhung des Leuchtgaspreises brachte die Mehrheitspartei mit der Begründung zu Fall, daß dadurch die Kreise der Ladenbesitzer usw. benachteiligt würden. Kaum ist die Kehrichtgebühr erhöht und damit das Loch im Stadtsäckel notdürftig gestopft, da will dasselbe Zentrum das Erträgnis dieser Gebühr wieder abbröckeln lassen, weil— sonst die Kreise der Ladenbesitzer usw. benachteiligt würden.
Diese mehr wie sonderbare, einer gewissen unfreiwilligen Komik nicht entbehrende Staatskunst blieb nicht ohne gebührende Antwort. Die liberale Fraktion leynte es in bewußter Abkehr von dem sonst üblichen parlamentarischen Brauch ab, dem Wunsche auf Kommissionsberatung über diesen Antrag zuzustimmen, eine scharfe, aber berechtigte Zurückweisung der unaufhörlichen Versuche, die Wahlschlacht im Stadtparlament selbst vorzubereiten und das Rathaus zur Bühne zu machen. Diese Bühne ward überraschend schnell zum Tribunal.
Wenn man vorstehendes liest, sollte man meinen, daß die Mitglieder der Zentrumsfraktion Leute wären, die keine drei Worte reden könnten; daß sie das, was sie sagen müßten, vorher fein säuberlich zu Papier bringen, wenn nicht gar von anderen in die Feder sich diktieren lassen müßten. Unseres Erachtens bot aber gerade der Antrag betr. die Müllabfuhr=Gebühren die denkbar ungünstigste Gelegenheit, um derartige unwahre, von persönlicher Ueberhebung zeugenden Ausführungen zu machen; denn gerade Hr. Rings pflegt sich niemals, ebensowenig wie die übrigen Herren, die gleich ihm insbesondere eifrig an den Diskussionen sich beteiligen, eines Manuskriptes zu bedienen bzw. Aifsätze„in monotonem und schwer verständlichem Tone vorzuiesen", wie Jung=Siegfried zu behaupten beliebt. Doch das nebenbei. Der Kritiker der Zentrumsfraktion hat sich bereits früher im Kölner Local=Anzeiger eine entschiedene, aber wohl verdiente Zurechtweisung gefallen lassen müssen, als er eine ähnliche Bemerkung einem Mitgliede der Zentrumsfraktion gegenüber sich erlaubte, die einem Manne, dem als Stadtverordneten noch die Eierschalen anhafteten, besonders schlecht anstanden.
Bevor wir auf die Anfragen und Anträge, mit denen das Zentrum im Rathause sich angeblich geradezu überstürzt und die dann in den bestehenden oder eigens gebildeten Kommissionen nach Jung=Siegfrieds Behauptung in süßem Schlummer ruhen sollen, näher eingehen, sei vorher noch die Bemerkung gestattet: Der neue„Führer" der liberalen Fraktion, der in dem Obigen seine Weisheit zum besten gibt, scheint gar nicht zu merken, welch groben und taktlosen Vorwurf er gegen den von ihm in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung in geradezu widerwärtiger Weise beweihräucherten Oberbürgermeister erhebt, der von der Stadtverordnetenversammlung teils einstimmig an die Kommission überwiesene Anträge dort in süßem Schlummer ruhen läßt, anstatt sie in irgendeiner Weise zur Erledigung zu bringen.
Zu den Anträgen und Anfragen, die seitens des Zentrums oder einzelner seiner Mitglieder in den letzten fünf Monaten gestellt sind, denn nur um diese kann es sich handeln, da JungSiegfrieds Falkenauge nur seit dieser Zeit über den Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung wacht, kurz Folgendes:
1. Ein Antraa Kausen und Gen. betraf eine Abänderung der Wertzuwachssteuer=Ordnung, die durch ein Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts notwendig geworden war. Der Antrag hat mittlerweile durch Aenderung der Ordnung seine Erledigung gefunden, ruht mithin nicht mehr in süßem Schlummer.
2. Ein Antrag Joenen=Noaer=Kirschbaum betraf Wünsche und Beschwerden bezüglich der Straßenbahnen, die zum großen Teile in der Bürgerschaft laut geworden waren. Der Antrag wurde in der Straßenbahndeputation in fast vierstündiger Sitzung geprüft. Einigen Wünschen konnte stattgegeben werden; andere wurden zwar als im Interesse der Straßenbahnfahrgäste liegend anerkannt, aber die Verhältnisse machten es der Deputation unmöglich, ihnen stattzugeben.
3. Ein Antrag Kausen betraf die Schnellbahn Köln— Düsseldorf, die bereits vor Jahren Gegenstand der Beratungen im Schoße der städtischen Verwaltung war, aber bis zu dem Tage ruhte, wo die Anträge des Konsortiums betr. Konzessionierung der Bahn an die Gesellschaften seitens des Ministers bekannt geworden waren. Der Antrag Kausen veranlaßte die städtische Verwaltung, sofort Schritte zur Wahrnehmung der Interessen der Stadt Köln zu tun.
4. Eine Anfrage Bollig betraf die Verpachtung städtischer Ländereien in Bickendorf, Bocklemünd usw., die zu Klagen in der Presse und in Versammlungen Veranlassung gegeben hatte. Die Verwaltung erkannte an, daß die Klagen teils berechtigt seien, daß die Schuld allerdings nicht an ihr, aber an dem Vertrage liege, in den die Stadtverwaltung bei Uebernahme der Ländereien eintreten mußte. Bei der Neuverpachtung sollte die auch der Stadt nicht genehme Bedingung geändert werden. Festgestellt wurde aber auch, nachdem die Beschwerdeführer später nochmals Klage erhoben und Stadtverordneter Bank nochmals eine Anfrage gestellt hatte, daß ein Teil der Beschwerden nicht begründet war. Ist es aber nicht überaus nützlich, daß derartige Meinungsverschiedenheiten öffentlich besprochen und dadurch Verstimmungen vieler Bürger gegen die städtische Verwaltung der Boden entzogen wird?
5. Ein Antrag Kausen und Genossen betraf die Beleihung städtischer Grundstücke, wobei den Antragstellern die Einrichtung einer städtischen Hypothekenbank vorschwebte, wie sie in Düsseldorf besteht und dort überaus gut gewirkt hat. bezweifeln nicht im mindesten, daß dieser von vielen Bürgern begrüßte Antrag demnächst greifbare Gestalt annimmt.
6. Ein Antrag Nöcker betraf die Einrichtung einer städt schen Feuerversicherung. In weiten Kreisen der Bürge schaft steht man einem solchen Gedanken sehr sympathisch gege über und in Düsseldorf wurde er noch vor kurzem eifrig ven liert. Bekämpft wurde er in der Stadtverordnetensitzung vo 4. März durch einen liberalen Redner mit Material, das in von seiten der Interessenten zur Verfügung gestellt worden
— so pfeifen es die Spatzen von den Dächern.
7. Ein Antrag Nöcker betraf die Pläne für die Rheiz brücke Heumarkt—Deutz, ein Antrag
8. Froitzheim=Wiethoff(Hr. Wiethoff ist liberal) ds# Inangriffnahme des Baues der Rheinbrücke. Ru## los werden, darüber sind alle, die auf eine längere Tätigkeit is Stadtverordnetenkollegium zurückblicken, auch diese beiden An fragen nicht gewesen sein.
9. Antrag Nöcker=Rings betr. Prüfung der Müllab##
fuhrgebührenordnung. Der Antragsteller begründete des Antrag damit, daß bereits ursprünglich in der Ordnung von handene Härten eine Prüfung notwendig machten; der Antras werde so zeitig gestellt, damit die Prüfung zeitig vor den neuen Etat erledigt sei. Die Verwaltung gibt die Härten zu auf liberaler Seite werden sie anerkannt und die Liberale stimmen mutig— dagegen. Warum? Weil das Zentrum bei de jüngsten Etatsberatung gegen den liberalen Antrag betr. Er höhung des Gaspreises sich ausgesprochen hatte, wein derselbe nicht gerechtfertigt sei. Derselbe wurde zwar von libe raler Seite mit der Behauptung begründet, die Produktions kosten seien fortgesetzt gestiegen; in Wirklichkeit ist das Gegenteil der Fall.„ 5
10. Ein Antraa Bank betraf die Einrichtung einer Feuer wache in Lindenthal, wobei der Antragsteller anregte, das für eine als unnötig anerkannte Reservefeuerwehrkaserne verlangts Geld(450000.) zu einem kleinen Teile für diese Feuerwache zu verwende. Die Verwaltung bestritt allerdings, daß die Res servefeuerwehrkaserne unnötig sei; heute steht fest, daß sie nicht gebaut wird und bereits Schritte unternommen sind, eine kleine Feuerwache, entsprechend dem Antrage Bank, einzurichten. Alsa auch hier ist von süßem Schlummer keine Rede und die Siad# profitiert mehrere hunderttausend Mark durch Fortfall der bereit## beschlossenen Reservefeuerwehrkaserne.
Das dürfte genügen, um die ganze Großspurigkeit der„geschätzten Seite“, die der Kölnischen Zeitung den vorstehend auszüglich wiedergegebenen Artikel sandte, ins rechte Licht zu stellen Man könnte nur noch die Frage erheben: Was hat der gewaltige Redner und neue„Führer“ der liberalen Partei, der Anstoß daran nimmt, daß Hr. Bank kein Redner von Gottes Gnaden ist, dessen praktischer Tätigkeit gegenüberzustellen? Aus dem „reichen Schatz seiner Kenntnis des praktischen Lebens“ hat die Stadt bisher unseres Wissens noch keinen Nutzen gezogen.
Damit könnten wir auch die übrigen Ausführungen JungSiegfrieds, die sich mit dem Antrag Mönnig=Krings. Nöcker betr. die Reichsumsatz= und Wertzuwachs steuer befassen, auf sich beruhen lassen, das um so mehr, als die Kölnische Zeitung in Nr. 572 vom 28. Mai bemerkte, es sei „durchaus anzuerkennen, daß es Angehörige der Zentrumspartei waren, die im Kölner StadtverordnetenKollegium diese Gefahr(d. h. die Gefährdung der städtischen Finanzen und des städtischen Grundbesitzes) zur Sprache brachten.“
Das Verhalten der Kölner Stadtverordneten=Zentrumsmehrheit beweist, daß sie den Mut besitzen, ihre der Partei in Berlin entgegenstehende Meinung zum Ausdruck zu bringen, wenn sie dies als im Interesse der Stadt liegend für notwendig erachtet. Dasselbe kann man von der liberalen Fraktion nicht in allen Dingen behaupten. Als im vorigen Jahre die Besteuerung der Elektrizität drolt:, brachte dieselbe einen Antrag ein, wonach der Rheinische Städ etag einberufen werden und dieser energisch Stellung gegen diese Steuer nehmen solle. Bis zur Verhandlung dieses Antrages war in Berlin der Wind umgesprungen und es bestand Gefahr, daß er dem Blockliberalismus eine Verlegenheit bereiten könne; deshalb ergriffen die Antragsteller bei der Besprechung des Antrages im Plenum freudig die Gelegenheit von ener energischen Stellungnahme des Städtetages gegen der Steuerplan Abstand zu nehmen, und aus der Fanfare wurde schleunigst eine Chamade.
Dem Oberbürgermeister spendet man großes Lob, daß er eine eharnischte Rede gegen die Bestimmung des Lehrerbesolungsgesetzes hält, wonach der Stadt Köln ein Zuschuß von 112 500 M. zu den Lehrergehältern entzogen wird, findet es aber ganz in der Ordnung, daß er trotzdem im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes für dasselbe stimmte. Hrn. Justizrat Trimborn aber soll es in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneten verwehrt werden, die in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Mai vorgetragenen Bedenken zu prüfen, sich seine endgültige Stellung vorzubehalten. Und das nennt sich liberal!
Neues aus Köln.
2 Die Nachmittags- und Abendfahrten der Köln Mulheimer Dampfschiffahrts A. G. werden am Donnerstat den 3. Juni, durch den Salonschnelldampfer Albertus Magnu wieder eröffnet. Die Abfahrtszeiten sind auf 4 Uhr nachmittag' und 8¼ Uhr abends und die Rückfahrten ab Wesseling.40 Uh und.55 Uhr festgesetzt. Bei den Nachmittagsfahrten werden vorzügliche Kaffeeportionen verabfolgt.(Näheres siehe Anzeigeteil.)
Aus Bingst.
Eine Bluttat. Zu der auf Seite 4 dieser Nummer berichteten Obduktion der Leiche des erschlagenen Ziegeleiarbeiters Rütten wird uns noch gemeldet: An der Leiche zeigte der mit seinem Bruder in der Nacht zum Pfingstsonntag auf dem Felde zwischen Bickendorf und Longerich festgenommene Tagelöhner Joseph Fuchs liefe Reue, legte ein offenes Geständnis ab und gab an, den Rütten mit dem ebenfalls verhafteten Peter Trierscheidt mit einer Hacke und einem Holzscheit so lange geschlagen zu haben, bis er tot liegen blieb. Der Tagelöhner Trierscheidt dagegen behauptete, er habe sich nicht an dem Totschlag beteiligt, sondern er sei unschuldig und benahm sich an der Leiche ziemlich kaltblütig. Nachdem der Tatbestand durch das Gericht ausgenommen und die Leiche photographiert worden war, wurde der Joseph Fuchs sowie der Tagelöhner Trierscheidt wieder nach Köln in das Gefängnis eingeliefert, während der Tagelöhner Peter Fuchs auf freien Fuß gesetzt wurde. Die Leiche des Erschlagenen war entsetzlich zugerichtet,
— Der Tagelöhner Neidenau, der am Pfingstsonntag verhaftel worden war, wurde gestern wieder auf freien Fuß gesetzt.

*
städt
sch gege rig veng sung vo das ih orden wi
Rhei
beral) ds# cke. Nutz tigkeit in eiden An
Züllab ndete der ung bon r Antras vor den därten zu Liberales m bei der betr. Erl itte, wei von libe oduktions s Gegen
Feuer regte, das verlangt rwache die Re e nicht geine kleind ten. Alsa die Siadt der bereits
der hend auszu stellen er gewaler Anstoß 9 Gnaden Aus dem 3“ hat diel gen. gen JungKrings. uwachs r, als die te, es sei rige der rordnetenstädtischen brachten.“ nsmehrheit Berlin entin sie dies htet. Daslen Dingen Elektrizität Rheinische Stellung Verhandgesprungen e Verlegener bei der belegenheit gegen der tre wurde
aß er eine rbesoltschuß von findet es e des Zurn. JustizkeichstagsStadtver= edenken zu Und das
er Köln
donnerstag Magnul lachmittag' .40 Ubr verden voreigeteil.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Mittwoch, 2. Juni 1903.
Seite 11.
Straßenrennen sind der beste Prüfstein für die Stabilität eines Fahrrades!“
P Pfingsten 1909e
Das größte deutsche Straßenrennen
Berlin=Köln 643,S Um
endete
dem glanzenben und
Friedrich Tacke
Vollständig neues Juniprogramm:
Georg Busse, Orig.-Kumorist.1
Schillertruppe, Akrobaten
Johuy amp;Chariy,-8sowie die übrigen Attraktionen.
Täglich abends 8 Uhr.
EEEEEEEUEEEEEEEE
925
8
E
2
8
9
I
auf
Allright-Weltmeister
Sechs Tage=Modell.
Friedrich Tacke erwirbt sich durch diesen neuen Sieg den Titel: Bester deutscher Straßenfahrer.
Friedrich Tacke fuhr das Rennen ohne jeden Maschinendefekt in 28 Stunden 13 Sekunden und siegte, trotzdem er hinter Hannover vom richtigen Weg abkam und einen Umweg von 30 Kilometer machte. Schlechte Wege stellten an die Stabilität der Maschine die größten Anforderungen; die Marke des Siegers widerstand aber allen Widerwärtigkeiten auf das beste und bekräftigte aufs neue die Tatsache, daß Allright das beste, stabilste und schnellste Rad der Welt ist.
OHE
„<space>
COLOSSEUN!
Gastsplel des Grossen Oberbayer. Bauern-Theaters. 8
Dir. M. Dengu.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
Im Pfarrhaus.
Ernstes und Heiteres aus dem Leben eines Dorfpfarrers in 3 Abteilungen von H. Werner-Holzmann.
Musik von Max Draeger.
Karten-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
Theatersaal ist angenehm kühl und gut„ ventiliert. 5
Neues Programm
Sarto
Einen großenErfolg errang bei diesem Rennen auch der Kölner
paul Roggenbruckauf Allright
Mexikanische Pistolen-Kunstschützin und Mandolinen-Virtuosin.
Nr. Armand Brown
Karikaturen-Blitz-Modelleur.
Kinematograph
neueste Bilderserie.
Hänneschen-Theater.
der trotz dreimaligen Reifenschadens den 4. Platz belegte, während er auf
dem Kölner Sportplatz im Schnelligkeitsrennen der Berlin—Köln=Fahrer über Kilometer den ersten Preis gewann. Roggenbuck fuhr nach mehr als 28 stündiger Fahrt den Kilometer in der hervorragenden Zeit von 1 Minute
33 Sekunden.
Tacke und Roggenbruck
Im Irrgarten: Carma die berühmte Wahrsagerin.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für den Vortragssaal.
Eintritt: 30 PFe. auf allen Plätzen.
Auftreten d. engagierten Spezialitäten u. Kinematograph. Garderobe frei. c9
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerzigg, den B. Juni, abends B Uhr—
Volkslieder=Abend:
des Köln=Lindenthaler Männerchor
Dirigent Herr Harry Hans
Das Konzert findet bei ungünstiger Witterung im großen Saale statt.•—
Fremdenpension Hotel=Pension
„Erholung“.
Kömlinghoven, Pos
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G.
fahren nur Altright!
Sie schwören auf diese Marke!
Einige weitere Pfingst=Siege:
Chrikian Müller,
und Handtrap 1. Preis
Das große Flieger-Keiterinm, gewinbf“ Otto Meyer auf
Manra, gewinnt den großen Pängspreis hinter Motorführung al
Klebaue, gewinnt nicht weniger als drei Motorrenneu auf
Köln—Neuß—Köln
Rennen des Vereins Ehrenfelder Straßenfahrr. I. Klasse I. Preis, II. Klasse I. Preis
auf Allright
Allright
Allright
Allright
Halonschneldampfer„Albertus Maopos“
Am Donnerstag, den 3. Juni, Nachmittagsspazierfahrt und Abendfahrt nach Porz und Wesseling.
„„„ OIK ITh
Wesselina 640 Uhr u. 955 Uhr, ab Porz 700 u. 1018 Uhr, in Koin 7m2 u. 1045 Uhr.
Feinste Restauration an
Grosser
Der
sieggewohnte Esser, welcher die Marke X. fährt von einem Allrightfahrer, wird in Klasse I von einem Allrightfahrer geschlagen.
Immer mehr wird zur faktischen Wahrheit der Spruch:
I Metalwer
Aktiengesellschaft
Köln- Lindenthal.
Deutscher Steherpreis.
Sonntag, den 6. Juni 1909, nachm. 4 Uhr:
Weltmeister Robl.
Weltmeister Dickentmann
P. Marnglgz; Pragteingertum feichlch aus.
Weltmeister Ryser.
der stärkste Manr, In. Beste dost Echweserz sichert ihm von vornherein
erelenee. Die robuste Fahrwpese bes Schworzez, lagen gezeigt, daß er hinter
eine grobe Ehane, Lagtr.Aestus.— Tagrer ist. Der Schweizer besitzt einen Ainen zu befriedigenden Ehrgeiz und diese große Rennfahrertugend dürfte ihn anspornen, alles he zugeben, um den Sieg davonzutragen.
J. van Gent(Amsterdam).
#.— Salländer ist ein zu großen Hoffnungen berechtigter Rennfahrer.
zu fahren, und er wird alles daran setzen, um in der erstklassigen Konkurrenz eine hervorragende Rolle zu spielen. bph
Oberrassel bei Bonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruhige u. staubfreie Lage, 10 Minuten vom Rhein(Badegelegenheit). Vorzügliche Küche. Prima Weine und Biere.c
Neuer Besitzer:
herm. Dittmann.
Bröltal
Gasthaus u. Pension
Im kühlen Grunde
von Jos. Walterscheid
in Ingersanelermühle
(Bröltal).
Eisenbahnl. Hennef=Waldbröl. Schönste Lage. Gute Verpfleg. Pension von 3 4 an.
Sommerfrische
Erholungsbedürftige u. Sommerfrischler finden in herrl. Gegend bei Godesberg währ. d. Somm.
in ruh. kath. Hause gute Aufn.
und Verpflegung bei billigsten Preisen. Gut Jägerhof,
Mussendorf b. Godesberg. Sommeraufenthalt
Niederbrelsig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle,
herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe.
Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Schiessport Kalschenten.
Empfehle meinen modern eingerichteten gedeckten Scheibenund Pistolenstand. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn. la. Speisen und Getränke. Kaffee mit Kuchen. 9 Minuten Bahnfahrt von Süd.
Es ladet ergebenst ein 9
Heinr. Abels,
Gasthof zur Post.
Neuheit!
Leichtester korrekteiwender
Kneifer
M
14
905

1
I
1
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Mittwoch, 2. Juni 1909.
Heute Abend! Premiere Heute Abend!
Theater der Sensalion
Nr. 11
Alwin Neuss
vom„Neuen Theater“ in Berlin.
! Das Gesicht am Fenster!
Vier mystische Szenen von Brooke Warren, Deutsch von S. v. Lutz.
Der grosse Unbekannte- Alwin Heuss!
Ueber 1500 mal hintereinander in London aufgeführt.
Die ersten englischen Zeitungen äusserten sich über das Stück in der glänzendsten Weise; eine der grössten Londoner Tageszeitungen schreibt z..:„Diese neueste Sensation hält die Zuschauer vom Anfang
bis zum Schluss in der grössten Spannung, noch nie wurden die Ereignisse eines Stückes mit solchem Eifer verfolgt, die Zuschauer schienen förmlich alles mitzuerleben, und löste sich die Spannung erst am Schluss durch spontanen Beifall. Die Darstellung, die durchweg vorzüglich war..... usw.
Anfang 8¼ Uhr!
Kassen-Eröffnung 7 Uhr!
Siehe Anschlag-Säulen!
bhor
Fahnen-Fabrik Maria Zann#
nur Mühlenbach 8b, an der Matthiasstrasse
empflehlt Gebäude-, Dekorations- und Kinder-Fahnen, Ballons, Illuminations- und Dekorations-Artikel. Feuerwerk. Transparenten. Girlanden, sowie alle sonstigen Saal- und Strassen-Dekorationen in jeder verlangten Ausführung, kauf- und leihweise, zu äusserst billigen Preisen.*
Man bittet genau auf die Strasse u. Hausnummer m achte.
Stoffe am Stück und Wäscheansertigung, Hemden usw. nach Maß ohne Preiserhöhung.
Wörishofener Kräuter=Haus,
Blaubach 34
Tuchreste
zu Herren- u. Knabenanzügen, Hosen, Paletots sowie zu Damenkostümen
kauft man am vorteilhaftesten im
Math. Soirons Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstrasse 69, Telephon 8086.•2
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgla von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produsenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülsgen) Brüsselerstr. 100 empfiehlt als Spezialität
Niersteiner" M..25
Rüdesheimer„.75
Ahrbleichert„.00
s Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke
Dernauer Seelenberg
Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Bosliede
Elienbein=Seite
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Nur von auserkes. Kühen, der best Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Verbandstag des Rhein.-Westfälischen Verbandes für National-Stenographie
unter dem Protektorat Sr. Exzellenz d. Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz Freiherrn v. Schorlemer-Lieser,
Sonntag, den 6. Juni er., vormittags 10½ Uhr,
im„Grossen Saale" der Bürgergesellschaft(Eing.Appellhofpl.)
Oeffentliche Festversammlung
verbunden mit Vortrag
a. des Hrn. Systemerfinders Dr. A. v. Kunowskl-Leubus über: Die treibenden Kräfte in der stenograph. Bewegung;
b. des Hrn. Reallehrers Christian Götz Heidelberg über:
Stenographenarbeit und Stenographenhonorar.
Anschliessend öffentl. Wettschreiben(in Abtlg. v. 60—360 Silben). Wettlesen und Maschinenwettschreiben.
Im Vortragssaale(geöffnet von vorm. 9 bis nachm. 6 Uhr)
Stenographische Ausstellung
mit praktischen, schönschriftlichen u. künstl. Arbeiten, abends Punkt 7½ Uhr(im„Konzertsaale“, Eing. Röhrerg.)
Fest- Aufführung
verbunden mit der Feier des silbernen StenographenJubiläums des 1. Vorsitzenden Herrn Christian Palm unter Mitwirkung des Kölner Quartett-Vereins(gegr. 1908), des „Vereins für dramatische Kunst“, der Mitglieder des Metropoltheater-Orchesters sowie hervorragender Solisten. Anschliessend Preisverteilung und Festhan— Alle Freunde der stenographischen Sache, Kunstgenossen und frühere Mitglieder sind herzlichst eingeladen. 23
Der Eintritt zu der öffentlichen Festversammlung und den Wettschrelben ist für jedermann frel. Der Eintrittspreis für die stenographische Ausstellung beträgt 20 Pfg., für das Abendfest 50 Pfg. a Person. Zu der Tagung wird eine reichlich ausgestattete Festschrift herausgegeben, welche u. a. auch das Gesamtprogramm enthält. Diese Festschrift kann zum Preise von 50 Pfa. durch den Festausschuss und an den Saaleingängen bezogen werden. Gegen Verzeigung der Festschrift ist der Zutritt zur stenographischen Aussteilung und zum Abendfest frei; ausserdem berechtigt sie zur freien Besichtigung der städt. Museen, des Rathauses und des Gürzenichs am., 6. und 7. Juni cr., und ferner gegen ein ermässigtes Eintrittsgeld von je 50 Pfg. zur Besichtigung des Domschatzes und Besteigung der Domtürme am 7. Juni cr., nachmittags 3 Uhr. Nähere Auskunft erteilt der Vorsitzende des Festausschusses.
National-Stenographen-Verein„Concordla“,
Der Festausschuss:
I..: Hans Molitor, Vorsitzender, Engelbertstr. 13.
Korseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Iie- Syirarcgera Ven iict marn an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehranstr. 4. EckeAlbertussta
PIANOS HAN=EFischer
K8
V8
V8
FLORA.
78
Donnerstag, den 3. Juni, abends 8 Uhr:
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Gartenfest# Konzert.
Ee des Verbandes deutscher Elektrotechniker.##
K8.
78
Beleuchtung.
o
Feuerwerk.
KS.——
C, Eintritt 1., Kinder 50 Pfg., Abonnenten frei.%
neben der Flora —* hält sich
dem verehrten
E NB. Die obere Terrasse ist von 8 Uhr abends ab# für die Mitglieder des Verbandes deutscher S
bestens empfohlen.
K Elektrotechniker und deren Gäste reserviert.##
PSSSSSSISSSSS#2 Ang. Panhorst Wue
3
Opernhaus-Restaurant und Café.
täglich von 3½-11½ Uhr. ff. Biere.
An Wochentagen freier Eintritt. Auf der Theaterterrasse Diners von 12-3 und Soupers.
Huso Andrée.“
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsränme.
Wwe. H. Z111sch,
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Dr.
" mou.
Kinderarzt
zurückgek
Kaiser:
der Station
Zurschönen Aussicht
Verfa soll eingestell
Graf Pos in Heilbroni schaften
In der U Zeitraum v bunden mit gleicher Zei die Atmospl Donner dur
Aus Mo der Ottawa erreicht wu gungslos.
*
1909. W ladung de nach dem dem russis
* Fü
zum Kure auffällig, Justizb angeklagt soll, daß nicht autt portfähig die Justi verteidig den
Sterblick daraufh liege, un baren 2 seinem Behörde verhältn von 10 könne, gegen durch sei, tref die mi
Feu
61 Jos seinen gruß junger
allein
paßt
spieler
fahrer
1