Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 42. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 11. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In der Finanzkommission des Reichstags wurde bei Beratung der Novelle zum Erhschaftssteuergesetz ein Antrag der Freisinnigen auf Aufhebung des Steuerprivilegs der Standesfürsten und Standesfürstinnen angenommen.
Die Wahlprüfungskommission des Reichstags hat die Wahl von Kleve(natl. Braunschweig 2) für ungültig erklärt.
Ein aus Kassel stammender Bürger von Budapest, der vor 25 Jahren nach Ungarn gekommen war, hat das käuflich von ihm erworbene Bad Szliace mit seinen Gebäuden der Stadt Kassel
geschenkt.
Das Befinden des Großherzogs von Luxemburg gibt zu ernster Besorgnis Anlaß.
In Mailand herrschen seit gestern starke Kalte und großer Schneefall.
Die bulgarische Regierung gestattet die Durchfuhr von 200 Remontepferden für die türkische Artillerie.
König Eduard im Berliner Rathaus.
Dem stolzen Monumentalbau an der Königsstraße, dem Berliner Rathause, ist am Mittwoch zum ersten Male die Ehre zu teil geworden, einen fremden Fürsten in seinen Räumen zu sehen. Berlin hat alles aufgeboten, um den Herrscher Großbritanniens mit reichen Ehren zu empfangen. Punkt 1113 Uhr erschien der König in Begleitung des englischen Botschafters und des Fürsten Bülow. Nach Darreichung des Ehrentrunkes ergriff der König wider alles Erwarten das Wort zu einer kurzen Ansprache, indem er ausführte, daß er mit großer Freude nach Berlin gekommen sei und es sein inniger Wunsch sei, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und England stets die besten sein mögen. Nach diesen Worten durchbrauste ein stürmisches Bravo den Festsaal. Darauf ließ sich der König verschiedene Herren der Handels= und Geschäftswelt sowie des Magistrats vorstellen. Im Anschlusse daran wurde ein Rundgang durch das in feenhaftem Lichterglanz erstrahlende, überall mit verschwenderischer Pracht ausgestattete Rathaus angetreten. Hierbei interessierten den König besonders die Porträts der Hohenzollernfürsten, und er verweilte in längerer Betrachtung versunken, besonders vor dem Bilde Kaiser Friedrichs. Dann ging es zurück zum Festsaale, wo Stadtverordneter=Vorsteher Michelet den Dank der ganzen Berliner Einwohnerschaft für den Besuch aussprach und mit einem Hoch auf König Eduard schloß. Damit hatte der Besuch sein Ende erreicht.
Im Reichstage trug gestern der christlichsoziale Abg. Behrens Forderungen der christlichen Gewerkschaften auf sozialpolitischem Gebiete vor: Schutz der Kranken vor Aerztestreiks, Wahrung der Arbeiterrechte in bisherigem Umfang bei
der Versicherungsreform, reichsgesetzliche Regelung des Bergarbeiterschutzes usw. Der freisinnige Abg. Müller=Meiningen (fr. Vp.) leitete dann eine Aussprache ein über die Notwendigkeit eines Reichstheatergesetzes. Zur Frage des Reichstheatergesetzes erklärte der Staatssekretär, er habe sich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gesetzt, um deren Ansicht über die reichsgesetzliche Regelung festzustellen. Abgeordneter Pfeiffer(Ztr.) erhofft von diesem Vorgehen die dringend notwendige Einführung von Schutzvorschriften für die Theaterangestellten. Man möge diese Angelegenheit nicht verquicken mit der reichgesetzlichen Regelung der öffentlich=rechtlichen Seite der Theaterfrage. Das Gehalt des Staatssekretärs wurde bewilligt.
Dann folgte die Abstimmung über die große Zahl der vorliegenden sozialpolitischen Resolutionen. Abgelehnt wurde die Resolution des Zentrums, die Konzessionspflicht für Flaschenbier einzuführen. Der Antrag des Zentrums, Schutzvorschriften einzuführen in der Großeisenindustrie, wurde mit Hülfe der Sozialdemokraten, der Polen und der Wirtschaftlichen Vereinigung angenommen. Die konservativen Parteien, das Zentrum und die Polen vereinigten sich danach zu einer Mehrheit für den Zentrumsantrag Becker, der Zolltarifausnahmen im Interesse der kleinen Walzwerke fordert. Mit großer Mehrheit beschlossen wurden die Zentrumsresolutionen auf Einführung der Verhältniswahl für die Krankenkassen und von Erleichterungen bei der Bildung der Reservefonds in den Unfallberufsgenossenschaften. Die freisinnige Theaterresolution wurde nach dem Vorschlage des Abg. Pfeiffer(Ztr.) in der Fassung angenommen, daß die reichsgesetzliche Regelung des Bühnenvertrages gefordert wird, nicht aber die der öffentlich=rechtlichen Seite der Theaterfrage. Im ganzen wurden 12 Resolutionen ganz oder teilweise angenommen, sechs abgelehnt.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung des Lehrerbesoldungsgesetzes fortgesetzt. Die Erörterung dreht sich um die Entziehung der bisherigen Staatszuschüsse bei den Gemeinden mit mehr als sieben Schulstellen. Wiewohl die Regierung und die Parteien sich darüber einig sind, daß alle bedürftigen Gemeinden auch in Zukunft Unterstützungen aus der Staatskasse erhalten sollen, fand die Anregung des Abg. Grafen Spee,(Ztr.) diesen Punkt etwas klarer zu fassen, doch vielen Beifall. Vielleicht, daß dies den Kompromißparteien bis zur dritten Lesung noch gelingt, vielleicht, daß das Herrenhaus hier bessernd eingreift,— jedenfalls würde zur Beruhigung der kleinen, fortan auf die Regierung angewiesenen Gemeinden, eine Aenderung hier sehr zweckmäßig sein.
Ministerialdirektor Schwartzkopff beruhigte die Gemeinden mit dem Hinweis, daß ja die Kreisausschüsse bei der Ueberweisung der Unterstützungen das Hauptwort hätten und man erwarten könne, daß sie die Finanzkraft der Gemeinden richtig zu ermessen imstande seien. Der Konservative v. Tilly gab als Auffassung aller Kompromißparteien der Lehrerschaft zu verstehen, daß sie sich damit abzufinden habe, in den jetzt gefaßten Beschlüssen das Höchstmaß des Erreichbaren hinzunehmen, und daß sie gut daran täte, für absehbare Zeit von jedem Kampf um weitere Verbesserungen abzusehen. Die Debatte über die Be anstandung von vier sozialdemokratischen Mandaten in Berlin wurde begonnen; sie kommt heute zum Abschluß.
Die sozialdemokratisch
Unberechtigte Vorwürfe.
okratische Presse glaubt wieder
∆****- s**„**, eiA PERRTP MP FAAEgent Gereinent
von 1200 M. beginnen sollen, zugestimmt habe. Bekanntlich sollen die Zuschläge, um die Kosten für die Beamtenbesoldungen zu decken, bei einem Einkommen von 1200 M. beginnen, und je höher das Steuereinkommen ist, um so höher
sollen die Zuschläge sein In der Gammitan war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
18] Roman von O. Elster.
Anna war leichenblaß geworden.
„Woher wißt Ihr das alles?“
„Von ihm selbst...“
„Von Joseph Brunner?!“
„Ja— er ist mein Besuch.“
„Mein Gott— mein Gott... wie ist das alles möglich!“ Das Mädchen bebte an allen Gliedern. Sie mußte den Knaben zur Erde setzen, sie vermochte ihn nicht mehr auf den Armen zu halten. Dann stürzten ihr die Tränen aus den Augen.
„Und— und er ist jetzt frei...?“ fragte sie.
„Ja— frei— aber aus eigener Kraft.“
„Wie soll ich Euch verstehen?“
„Er ist aus dem österreichischen Kerker entsprungen, er hat sich bis zu mir durchgebettelt und muß sich verbergen, denn wenn ihn ein Gendarm erkennt, ist er verloren.“
„Mein Gott— ein Dieb— ein Verbrecher...“
„Das ist noch die Frage.“
„Er ist unschuldig?“
„Ja— er behauptet es und ich glaube es und noch andere Leute glauben es.“
„Dank dir, lieber Gott.“
„a, aber, Fräulein Anna, damit ist ihm noch nicht geholfen. En muß seine Unschuld beweisen. Und das wird schwer fallen menn man nicht den wahren Täter entdeckt.“
Was kann ich für ihn tun?— Sein Vater muß ihm helfen.“ #Ach, der alte Herr Brunner rührt um ihn keinen Finger. Ih war bei ihm und hab' auf den Busch geklopft. Als ich seinem Sohn zu sprechen anfing, hat er mir die Tür gewiesen und mich angeschrien:„Ich hab keinen Sohn mehr! Und winn sich der Lump, den ich früher meinen Sohn nannte, hier eyen läßt, laß ich ihn durch Gendarmen aufgreifen und ihn
Da bin ich denn meiner
,<space> d a h i n<space> f ü h r e n,<space> w o h i n<space> e r<space> g e h ö r t.<space>
Wege gegangen.“
„Aber seine Mutter?“
„Du arme Weib kommt ja um vor Angst vor ihrem Mann. Ihr darf ich nichts sagen, sie würd’ es ihrem Mann gleich verraten— oder dem Franz— und wenn der's erfährt, ist Joseph Brunner verloren. Nein, Fräulein, Sie mussen uns helfen.“
„Ich?
„Ja, Sie. Ich weiß, daß Sie ein gutes edles Herz haben. Wenn der Joseph Ihnen auch untreu geworden ist, so haben Sie ihn doch noch lieb...“
„Ach, schweigen Sie!“
„Nun ja, ich will davon nicht weiter reden. Aber helfen müssen Sie dem armen Joseph. Er sitzt da in meiner Hütte und grämt sich und spricht kein Wort und weiß nicht, wohin er sich wenden soll. Es ist zum Erbarmen mit dem armen
Menschen.“
„Aber weshalb ist er hierher gekommen, wo ihn jedermann
kennt?“
„Auch das will ich Ihnen sagen, Fräulein Anna. Er hoffte hier seine Frau und sein Kind wieder zu finden. Denn sie hat
ihm geschrieben, als er im Gefängnis saß, daß sie hierher gehen wollte, um zu versuchen, seine Eltern zu versöhnen. Nun ist sie aber bei seinen Eltern nicht gewesen, wie ich herausbekommen habe. Kein Mensch hat sie gesehen, die Frau und das Kind sind spurlos verschwunden.“
„Wie hieß seine Frau?“ fragte Anna von einer plötzlichen Ahnung befallen.
„Maria mit Vornamen.“
„Und sein Kind?“ fragte sie atemlos.
„Joseph“.
„Oh mein Gott— Andreis— hier— hier steht sein Kind und seine Frau ruht dort auf dem Friedhofe.“
„Ja— aber“.
„Meine Ahnung trügt mich nicht,“ sprach Anna heftig erregt Sein Kind, sein Sohn, lebt, wenn auch seine Gattin schon seit Wochen in der kühlen Erde ruht. Ich will den Armen sprechen 1— ich werde ihm alles sagen, dann wird er selbst urteilen
Wäre dieser Antrag durchgegangen, so hätten auch alle mehr oder minder dem Arbeiterstande angehörenden Personen und die kleinen Landwirte mit einem Einkommen von 900—1200 M. beisteuern müssen. Das erschien den Zentrumsmitgliedern aus sozialen Gründen zu weitgehend zu sein, und so beantragten sie zur Schonung gerade der steuerschwächsten Personen, die Zuschlagspflicht erst bei Einkommen von 1200 M. beginnen zu lassen. Die Grenze noch weiter hinaufzusetzen, war, da hierfür eine Mehrheit in der Kommission nicht zu haben war, ausgeschlossen. Die Zentrumsmitglieder glaubten aber auch in die Heranziehung der Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von 1200 M. und mehr schon deshalb willigen zu können, weil die 5 Prozent Zuschläge bei der Steuerklasse 1200—1350 M. nur 60 Pfg., bei der Steuerklasse 1400 M. nur 80 Pfg. fürs Jahr und bei den zunächst folgenden Klassen nur wenige Pfennige mehr ausmachen, das ist aber ein Betrag, der die wenigsten Steuerzahler in nennenswerter Weise drücken wird, zumal er in vier Raten bezahlt werden darf. Außerdem war in Betracht zu ziehen, daß gerade aus den untersten Sieuerklassen die meisten derjenigen Beamten stammen, welche sämtlich aus der neuen Besoldungsvorlage Vorteile haben werden.
Der kleine Nachteil, der den unteren Steuerpflichtigen aus den
Den neuen Beziehern
wird der Roman
„Auf der Geiergucke“
auf Verlangen nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche bitten wir zu richten an die
Geschäftstelle des Kölner Tocal-Anzeigers. a. Rh., Marzellenstraße 37.
können, ob meine Ahnung richtig war.— Andreis, wann kann
ich ihn sprechen?“
„Das muß mit Vorsicht geschehen, Fräulein. Wenn Sie aber morgen oder einen dieser Tage einen Spaziergang nach der Geiergucke zu machen wollen, so soll die Ruschenka aufpassen und Sie zu ihm führen. Die Kleine ist schlau und kennt alle Waldwege. Wenn irgendeine Gefahr droht, dann wird sie uns schon warnen.“
„Ich komme morgen.“
„Gut, Fräulein Anna. Ruschenka soll Sie erwarten. Und nun kaufen Sie mir einen Korb ab, wenn's auch nur zum Schein ist. Da draußen auf der Gasse streicht der Franz Brunner um„ und spioniert zu uns heruber. Ich traue dem Burschen
„Ihr habt recht. Gebt mir einen Korb. Das Geld bringe ich Euch morgen mit.“8
„Es hat keine Eile,“ entgegnete der Alte lachend und reichte ihr ein zierlich geflochtenes Körbchen.
nu adien- ich darf mich nicht länger aufhalten, um cht Ve dacht bei dem Burschen da draußen zu erwecken. Auf Wiedersehen morgen im Wald, Fräulein Anna.“
„Adieu— und— und grüßt Joseph Brunner von mir"“. „Soll geschehen, Fräulein, und somit Grüß Gott.“
Der Alte nahm seine Körbe wieder auf und entfernte sich mit seinem gewöhnlichen schlürfenden Schritt. Anna aber sank auf die Bank zurück, nahm den Knaben auf den Schoß und preßte ihr tränenfeuchtes Gesicht in seine blonden Locken.
„Jetzt hab' ich dich noch einmal so lieb, du armer kleiner Bud, du," flüsterte sie und küßte das Kind, das seine Arme zarttich um ihren Hals schlang.
der alte Andreis verfolgte langsam seinen Weg durch das Dorf. Er rief seine Körbe aus und blieb hier ut Haustür stehen, um mit einer Frau, die einen Kord kausen weut“,
zu. verhandeln. Dabei bemerkte er Abezaufsenicht aus den Augen
Brunner ihm von weitem folgte und in
„Dich werde ich schon an der Nase herumführen,“ murmelte

er heimlich lachend und schlug einen Weg ein, der gerade entgegengesetzt der Richtung nach der Geiergucke war.
Als er das Dorf hinter sich hatte, sah er Franz rasch auf sich zukommen.
„Wohin des Weges, Alter?“ fragte Franz, als er jenen eingeholt hatte.
„Nach dem nächsten Dorfe, Herr Brunner," erwiderte Andreis gleichgültig.
„Was wollt Ihr da?“
„Nun, meine Körbe verkaufen. Oder wollen Sie mir die ganze Tracht auf einmal abkaufen, Herr?" fragte der Alte lachend.
„Ich will es tun, wenn Ihr mir ordentliche Auskunft über meine Fragen gebt.“
„Fragen Sie immerhin, Herr Brunner. Wenn ich kann, werde ich Ihre Fragen auch beantworten.“
„Ihr wart heute früh bei meinem Onkel?“
„Ja.“
„Was wolltet Ihr da?“
„Na, meine Körbe verkaufen.“
„Aber Ihr habt von seinem verlumpten Sohn, dem Joseph, gesprochen!“
„So— tat ich das? Ich erinnere mich nicht mehr.“
„Ihr wißt es recht gut. Mein Onkel hat es mir gesagt.“
„Nun ja, so hab' ich's getan. Was weiter?— Ich hab' den Joseph als kleinen Buben gekannt, damals diente meine Tochter auf dem Brunner=Hof, und dem Joseph hab' ich manche Pfeife geschnitzt und manche Armbrust gemacht. Da hat man doch ein Interesse, zu hören, wie's einem alten Bekannten geht. Der alte Herr Brunner will aber von seinem Sohn nichts mehr wissen.“
„Weil er ein Lump geworden ist!“
„Hm— wer kann's wissen. Es laufen mehr Lumpen in der Welt herum, als man gemeiniglich annimmt. Und mancher, der einen feinen Rock trägt, ist deshalb doch ein Lump.“
„Hört auf mit Eurem Geschwätz und antwortet mir offen und ehrlich. Es soll Eurer Schaden nicht sein. Was wißt Ihr von Joseph Brunner?“
„Nichts, Herr,“ entgegnete Andreis, und sein Gesicht nahm einen dummen, gleichgültigen Ausdruck an.
„Es heißt, daß der Joseph sich hier umhertreiben soll.“
„So?— hab' noch nichts davon gehört und gesehen.“
„Ist das wahr, Andreis?“
„Ich glaub' schon, daß es wahr ist.“
„Hört mich an, Andreis. Euer Gerede heute morgen mit meinem Oheim kommt mir verdächtig vor. Ihr wißt mehr, als Ihr mir sagen wollt. Hier dieses Zwanzig=Markstück soll Euch gehören, wenn Ihr mir sagt, wo ich den Joseph treffen kann.“
„Schad' um das schöne Stück Geld! Ich hätt's gern verdient," versetzte der Alte grinsend.
„Es bleibt für Euch aufgehoben, wenn Ihr mir Nachricht über Joseph Brunner bringt. Ihr kommt weit in der Umgegend herum, Ihr hört manches sprechen, da erfahrt Ihr vielleicht über Joseph etwas. Meldet es mir und das Goldstück ist Euer.“
„Ich will versuchen, das Geld zu verdienen, Herr.“
„Kann ich mich auch auf Euch verlassen?“
„Wie auf Euch selbst, Herr Brunner.“
„Nun gut, so sucht etwas zu erfahren. Und noch eins, Andreis! Bedenkt, daß, wer einen Verbrecher verbirgt, sich strafbar macht und in's Gefängnis kommt. Ich glaube, Ihr habt gerade keine große Sehnsucht nach dem Gefängnis.“
„Nein, Herr— ich bin an mein allzu freies Leben gewöhnt," grinste der Alte.
„Nun, so merkt Euch, was ich gesagt habe und bringt mir bald Nachricht. Aber nur mir allein, hört Ihr?“
„Ich hab's gehört und verstanden, Herr Brunner.“
„So gebt mir bald Nachricht. Adieu.“
„Adieu, Herr Brunner, und viel Dank....“
Franz wandte sich ab und schritt rasch dem Dorfe wieder zu. Der alte Andreis stopfte sich eine kurze Pfeife, zündete sie an und schlich den Weg zur nächsten Ortschaft weiter. Ein leises Lächeln umspielte seinen eingefallenen, zahnlosen Mund, während er vor sich hinmurmelte:„Du kannst lange auf mich warten, mein Junge....“
8. Kapitel.
Als Franz in das Dorf zurückkehrte, dachte er darüber nach was wohl der alte Korbflechter so eingehend mit Anna zu sprechen gehabt hatte. Der Kauf des kleinen Körbchens allen konnte es nicht gewesen sein. Auch hatte Franz sehr wohl di tiefe Erregung des jungen Mädchens bemerkt; er wußte auc daß Anna noch immer an Joseph Brunner dachte, hatte sie der seine eigene Bewerbung verächtlich zurückgewiesen. Die Eia sucht schärfte seine Sinne, die bereits einen geheimen Verdach hegten, und er nahm sich vor, alle Schritte Annas genau# beobachten.
So sah er auch, daß Anna am folgenden Tage in den Nac mittagsstunden das Dorf verließ und dem Walde mit rasch Schritten zueilte. Was hatte das Mädchen allein im Walde suchen? Zum Holzsuchen oder Heidelbeerensammeln war sie vornehm; das war Sache der ärmeren Frauen und Mädche sie als Tochter des reichen Bauern würde sicherlich nicht allezu einem solchen Zweck in den Wald gegangen sein. Auch ne sie zu einer solchen Arbeit nicht angekleidet: sie trug vielmer ein einfaches Jackettkleid und hatte einen breitrandigen Strohlaufgesetzt, als wollte sie einen Besuch machen.
Franz beschloß, ihr zu folgen.
Am Rande des Waldes angekommen, blieb Anna stehen i sah sich forschend um, als wollte sie sich versichern, daß man nicht folgte. Franz duckte sich hinter die Hecke, welche den einsäumte, so daß er den suchenden Blicken des Mädchens ging. Rasch schlüpfte dieses in den Wald und verschwand, einem kaum betretenen Fußpfade, welcher durch das Dickicht##
Franz folgte ihr, hatte aber Mühe, ihrer Spur zu folgen," er mit den Waldwegen nicht so vertrant war, als das in den Gegend aufgewachsene Mädchen. Er verlor es eine ganze# aus dem Gesicht und wollte schon die Verfolgung aufgeben. sah er an einem Felsen, der sich zwischen den dunklen erhob, die zusammengekauerte Gestalt der kleinen Ruschentasltt Er kannte das Kind, welches öfter auf den Hof seines Anm gekommen war, um Erdbeeren oder dergleichen zum zubieten.(Forts. folgl
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag,
verhältnismäßig geringen Zuschlägen erwachsen wird, wird aber völlig ausgeglichen durch zwei Anträge, welche gerade die Zentrumsmitglieder bei dieser Gelegenheit durchgesetzt haben. Einmal haben sie es beantragt und erreicht, daß das sogenannte Kindersteuerprivileg erheblich erweitert wird, und sodann darf auf Antrag des Zentrums hin bei Einschätzung zur Ergänzungssteuer der land= oder forstwirtschaftlich betriebene Grundbesitz nach seinem Ertragswert eingestellt werden. Durch das erweiterte Kinderprivileg wird es fortan möglich, daß Familienväter mit einem geringeren Einkommen je nach der Zahl ihrer Kinder entweder von der Einkommensteuer gänzlich befreit oder doch so weit heruntergesetzt werden, daß der hierdurch gewonnene Betrag den Satz des„Zuschlags“ mehr oder minder übersteigen wird. Freilich haben Junggesellen oder kinderlose Familienväter davon nichts. Es kann aber doch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß sie, die an Unterhalts= und Erziehungskosten große Ersparnisse machen, die geringen Steuerzuschläge unschwer bezahlen können.
Und was sodann die Einführung des Ertragswertes anbelangt, so wird sie gerade für die kleinen Landwirte von Wichtigkeit sein, da ihnen fortan Gelegenheit geboten wird, durch Einsetzung des Ertragwertes in die Steuererklärung die Veranlagung zu geringerer Ergänzungssteuer zu erzielen.
Diese drei Verbesserungen(Anfang der Zuschlagspflicht bei 1200 M. Einkommen statt 900., Erweiterung des Kinderprivilegs und Einführung des Ertragswertes) hat das Zentrum nur erlangen können, indem es im übrigen auf die von anderen Seiten in Vorschlag gebrachten Steuerzuschläge einging. Nur so war eine Verständigung möglich, und dieselbe scheitern zu lassen, verbot sich für die Zentrumsmitglieder um so mehr, als sie sich überzeugt halten mußten, daß auf anderem Wege die Verabschiedung der Besoldungsvorlage nicht zu ermöglichen war.
Interessant ist, daß die sozialdemokratische Presse hier das Zentrum angreift, weil es der Erhöhung der direkten Steuern, die doch sonst im Programm der sozialdemokratischen Partei eine so große Rolle spielen und als das Allheilmittel angepriesen werden, zugestimmt hat. Doch was gelten Grundsätze bei der Sozialdemokratie, tritt sie doch jetzt in einem Flugblatt bereits für eine indirekte Steuer, für die Zigarrenbanderolensteuer, ein! Das schließt natürlich nicht aus, daß sie bei der nächsten Gelegenheit wieder dem Zentrum die Schuld gibt, daß die Massen des Volkes durch indirekte Steuern belastet sind.
Als„Landfriedensbruch“.
charakterisieren die Berliner Nenesten Nachr. die sozialdemokratischen Kundgebungen während der Empfangsfeierlichkeiten für das englische Königspaar und fordern auf, durch drakonische Anwendung aller zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mittel einem weiteren Anwachsen der von der Sozialdemokratie systematisch inszenierten Straßenexzesse vorzubeugen. Die Deutsche Tagesztg. schreibt:„Die Sozialdemokratie, die immer predigt: haltet uns die Polizei fern und alles verläuft in tadelloser Ordnung— hat gestern bewiesen, daß sie nicht im entferntesten imstande ist, die Massen in Ordnung zu halten. Es hat sich gezeigt, daß sie, vorausgesetzt, daß die Demonstrationen wirklich nicht beabsichtigt waren, absolut nicht in der Lage ist, auf die Massen einzuwirken. Aus diesen Tatsachen wird man Schlüsse tun müssen, deren Folgen für die Sozialdemokratie nicht angenehm sein werden.“ Wenn die Regierung einmal besondere Strafvorschriften gegen die sozialdemokratische Agitationsmethode fordert und dafür im Reichstage eine Mehrheit findet, so haben die Sozialdemokraten sich das selber zuzuschreiben.
unlauteren Wettbewerb.
Die Freie Interessengemeinschaft des Vereins des Kölner Detailhandels schreibt uns:
Wenn auch dankbar anerkannt werden muß, daß die Regierung den Anregungen aus den Kreisen des Handelsstandes in vielen
Punkten Gehör geschenkt hat, sodaß der jetzige Entwurf eine entschiedene Verbefferung gegenüber dem früheren darstellt, so müssen wir dennoch zu unserem Bedauern feststellen, daß mehrere dringende Wünsche, die seitens fünf großer Detaillistenverbände mit zusammen über 12000 Mitgliedern in einer gemeinsamen Eingabe der Regierung unterbreitet worden sind, unberücksichtigt geblieben sind. Es ist dies um so mehr zu bedauern, als man durch Gewährung dieser Wünsche auf der einen Seite die persönliche Bewegungsfreiheit des Gewerbestandes durchaus nicht berücksichtigt haben würde und auf der anderen Seite dadurch dem berechtigten Verlangen weitester Kreise des reellen Detailhandels entgegengekommen wäre. Wir sprechen daher die Hoffnung aus, daß die Aufnahme wenigstens der nachstehend angeführten Punkte in das Gesetz noch ermöglicht werde.
Zu§ 1 und 3: Fortfall der Worte:„tatsächlicher Art“. Trotz einer nicht zu verkennenden Besserung in der Rechtsprechung in dieser Beziehung sind doch noch so zahlreiche Fälle offenkundigen unlauteren Wettbewerbs straflos geblieben, weil die Richter sich zu eng an die Auslegung„tatsächlicher Arr“ halten. Der raffinierte Kaufmann weiß dies sogar auszunützen, indem er absichtlich seiner unlauteren Reklame eine Form gibt, daß eine Bestrafung bei engherziger Auslegung des§ 1 lediglich an dem von der Mehrheit der Richter verlangten Erfordernis der Angaben„tatsächlicher Art“ scheitert. Man gebe dem freien Ermessen der Richter durch Streichung dieser Worte die Freiheit, eine nur marktschreierische Reklame von einer offenbar unwahren, zur Irreführung geeigneten Reklame zu unterscheiden, ohne an die einengende Fessel der Worte„tatsächliche Art“ gebunden zu sein. Damit wird dann auch den allenthalben laut gewordenen, durchaus berechtigten Wünschen des Detailhandels Genüge geleistet.
Zu§ 3: Wissentlich unwahre over zur Irreführung geeignete Angaben.
Es wird in den wenigsten Fällen gelingen, den unumstößlichen Nachweis zu liefern, daß der Zuwiderhandelnde wissentlich unwahre Angaben gemacht hat, da dieser stets hierfür eine Ausrede zur Hand haben wird. Dagegen wäre es vollständig ausreichend, den Fall des§ 3 vorliegend zu finden, wenn jemand in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, zur Irreführung geeignete Angaben macht.
Zusatz=Antrag zu§ 5: Waren, die als„aus einer Konkursmasse herrührend“ angekündigt werden, dürfen nicht zusammen mit„anderen Waren" angeboten und nicht in demselben Lokal zum Verkauf gestellt werden.
Nach der neuen Fassung des Entwurfs darf ein Geschäftsmann, der den Bestand oder auch nur einen Teil einer Konkursmasse aufgekauft hat, ungehindert jahrelang annoncieren:„Verkauf der aus der Konkursmasse X. herrührenden und anderen Waren", und es könnte nur dann gegen ihn erfolgreich eingeschritten werden, wenn die„anderen Waren“ den bei weitem größeren Teil des gesamten Warenbestandes bilden. Um dies zu verhindern, wird aber der aus der Konkursmasse erworbene Warenbestand, der vielfach schon durch mehrere Hände gegangen und dadurch im Preise in die Höhe getrieben ist, tunlichst vom Verkauf zurückgehalten, um ihn nur möglichst lange als Lockmittel benutzen zu können, da das kaufende Publikum wegen der„anderen Waren“ das Geschäftslokal nicht aufsuchen würde. Die mit der obigen Ankündigung beabsichtigte Irrefüyrung des Publikums wird tatsächlich in den meisten Fällen erreicht und hierdurch den übrigen Geschäftsleuten ein empfindlicher Schaden zugefügt. Zur möglichsten Verhütung dieses Unfugs empfiehlt sich daher die Hinzufügung einer Bestimmung, daß der Verkauf der aus einer Konkursmasse erworbenen und als solche angekündigten Waren nicht in demselben Ranmne zugleich mit anderen Waren gestattet werden darf. Diese Bestimmung kann absolut nicht als eine den freien Handel einengende aufgefaßt werden, da sie sich nur gegen die auf Täuschung berechneten Machenschaften richtet.
Zu§ 6,1: In Anbetracht, daß die Geschäftswelt in der Auffindung von Gründen zu einem Ausverkauf durchaus nicht in Verlegenheit sein wird, muß deutlich zum Ausdruck gebracht werden, daß bisher noch vielfach übliche Ausdrucksweisen, wie z..: Ausverkauf wegen Raummangels, wegen Verkleinerung des Lagers, wegen beabsichtigten Verkaufs des Hauses, wegen Umzugs oder Umbaus usw. unzulässig und gerichtlich verfolgbar sind, da es sich in derartigen Fällen weder um die beabsichtigte Auflösung des Geschäfts, noch auch um die gänzliche Aufgabe eines bestimmten Artikels, der in Zukunft nicht mehr weitergeführt werden soll, handelt, sondern lediglich um eine möglichst starke Verminderung des gesamten Warenlagers(vergl. Entscheidung des.= (Fortsetzung siehe Seite.)
Zylinder und Chapeau claques
auch in farbig
für Karneval.
Breitestrasse 2.
2
LI.!. wohlschmeckend. #Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&a Donnerstag, 11. Februar 1909.
Seite 3.
O was dersO
Freitag
bringt:
Theater
Opernhaus: Die Meistersinger v.
Nürnberg 6½ Uhr. Schauspielhaus: Die Geschwister;
mhierauf Liebelei 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr. Reichshallen-Theater: Ein
Schwerer Verbrecher(BaumPrang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
(7. Sinfonie-Konzert.)
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge
Städt. Handelshochschule:
Prof. Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens 7 Uhr.
Prof. Dr. Hansen: Friedrich der Grosse 7 Uhr.
Dr. Leist: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere 8 Uhr.
Dr. Mannstaedt: Geschichte und Theorie d. Wirtschaftskrisen 8.
Maurel: La lengua espafiola 7.
Dr. Wunderlich: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere 8.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
(Fortsetzung von Seite.)
.=G. Karlsruhe vom 3. November 1906). Wollte man derartige bisher noch vielfach mißbräuchlich angewandte Ausdrucksweisen als Gründe zur Veranstaltung eines Ausverkaufs anerkennen, so würde man sich in offenen Gegensatz zu der bisherigen Rechtsprechung des Reichsgerichts setzen und gerade das heraufbeschwören, was der redliche Handel verhindern will, nämlich die maßlose Ausbreitung der Ausverkäufe.
Zu§ 6,2: Zusatz: Vor der Anordnung hat die höhere Verwaltungsbehörde möglichst die in Frage kommenden Handelsvertretungen zu hören.
Es empfiehlt sich, diesen Zusatz hier einzufügen, damit die Handelswelt nicht unnötig darüber in Sorge kommt, daß seitens der höheren Verwaltungsbehörde die Einreichung eines Verzeichnisses ganz willkürlich oder schematisch verlangt werde.
Zu§ 9, Absatz 1: Es wird unbedingt erforderlich sein, daß diejenigen Ausdrucksweisen, die als gleichbedeutend mit dem Begriff Ausverkauf angesehen werden, zweifelsfrei angeführt werden, wenn nicht eine beängstigende Unsicherheit Platz greifen soll. In der Begründung zum Entwurf werden als derartige Beispiele angeführt: Totalverkauf, Räumungsverkauf, Schneller und billiger Verkauf, Räumungspreise, Nur noch kurze Zeit usw., so daß eine präzisere Fassung dieses Paragraphen notwendig ist, zumal da von den Geschaftsleuten nicht verlangt werden kann, daß sie die Begründung des Entwurfs lesen und die dort angeführten Beispiele im Gedächtnis behalten.
Ferner müssen Ankündigungen, die geeignet sind, den Anschein zu erwecken, daß zu gewissen Zeiten billiger verkauft werde, als es sonst in den betreffenden Geschäften üblich ist, wie z. B. Ausnahmetage, Extratage, billige Tage, billige Woche usw. als verschleierte Teilausverkäufe den gleichen Bestimmungen unterworfen werden wie die Ausverkaufe, wenn sie nicht in die Zeit der gestatteten Inventur= resp. Saisonschlußverkäufe fallen. Würde ein derartiger Zusatz nicht ausgenommen, so würde ein großer Teil der Geschäftsinhaber die wohltätige Bestimmung der zeitlich festzusetzenden Inventur= und Saisonschlußverkäufe durch wochenlang vorher andauernde Veranstaltung von„billigen Wochen",„Ausnahmetagen“ usw. illusorisch machen können, um vor den derartig nicht einwandfreie Mittel und das reelle Geschäft ungemein schädigenden Verkaufsarten verschmähenden Geschäftsinhabern einen Vorsprung im Kundenfang zu gewinnen. Wenn die Befugnis, „Ausnahmetage, Billige Tage usw.“ beliebig zu veranstalten, nicht eingeschränkt wird, so wird in Zukunft hiervon, wie man offen eingesteht, ein erhöhter Gebrauch gemacht werden, dem sich mit der Zeit notgedrungen alle Geschäfte anschließen müssen. Die Folge davon kann nur eine schwere Schädigung der kaufmännischen Sitten und ein direkter Anreiz zu unlauteren Machenschaften werden.
Zu§ 9, Abs. 2: Einfügung der Worte„Nach Anhörung der Handelsvertretungen bzw. der beteiligten Geschäftsinhaber".
Während es in der Begründung zum Gesetzentwurf heißt, es werde sich empfehlen, vor dem Erlaß der Bestimmungen die Handelsvertretungen zu hören, besagt der Wortlaut dieses Paragraphen nur, daß durch die höhere Verwaltung die Zeit und die Dauer der Inventur= und Saisonverkäufe festgesetzt werden könne. Damit aber in allen sonstigen Fällen vorher die Handelsvertretungen gehört werden, ist es unbedingt erforderlich, daß dem Wortlaut des Paragraphen 9 Abs. 2 noch beigefügt werde: Nach Anhörung der Handelsvertretungen bzw. der beteiligten Geschäftsinhaber. Es ist ferner erwünscht, daß statt der Ausdrücke: Inventur= resp. Saison=Ausverkauf, die ja nicht als eigentliche Ausverkäufe anzusehen sind, die Bezeichnung Inventurverkauf bzw. Saisonschlußverkauf festgesetzt werde, damit das das Publikum magnetisch anziehende Schlagwort„Ausverkauf“ auch nur den wirklichen Ausverkäufen vorbehalten bleibt.
Zu§ 23 Abs. 2: Ein öffentliches Interesse ist für die Erhebung der Klage seitens der Behörde stets als vorliegend anzunehmen, wenn der Vorstand eines zur Vertretung der Interessen der Geschädigten berufenen Vereins auf Grund eines zu Protokoll gegebenen Beschlusses Strafantrag stellt.
Wenn auch durch Gewährung obiger Forderungen zwar nicht alle Wünsche des Detailhandels erfüllt werden, so ist doch damit wenigstens gegen die größten Mißstände eine Handhabe gegeben. Der bezüglich der Regelung des Ausverkaufswesens von verschiedenen Seiten gemachte Vorschlag, man möge es der Selbsthulfe der Detaillisten überlassen, auf diesem Gebiete geordnete Zustände zu schaffen, jedoch von gesetzgeberischen Maßnahmen ganz absehen, kann u. E. nur von einer Seite herrühren, welche die Schwierigkeiten nicht kennt, die sich in der Praxis derartigen Versuchen in den Weg stellen. Die bisher in nur wenigen Städten auf diesem Gebiete erzielten Erfolge sind lediglich dem guten Willen und dem Zusammengehörigkeitsgefühl der betreffenden Geschaftsinhaber zu verdanken, da ein einziger hartnäckiger Außenseiter, dessen Geschäftsbetrieb von Bedeutung ist, die besten Maßnahmen der Selbsthülfe zu durchkreuzen und undurchführbar zu achen in der Lage ist. Daher sind denn auch in den meisten goten und besonders an kleineren Plätzen derartige Versuche #lglos geblieben. Bei dem herrschenden scharfen Konkurrenzkampfe dem das Kollegialitätsgefühl leicht unterdrückt wird und der sichtsloseste Egoismus vorherrscht, können nur gesetzliche Bemungen gegen die vielen offenbaren Mißstände auf dem genzeichneten Geviete wirksam Abhilfe schaffen.
Handwerk und Gewerbe.
# Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
hielt vor kurzem seine erste Delegierten=Versammlung im Jahre 1909 im Restaurant Comp ab; der Vorsitzende, Hr. Obermeister Oestreich, leitete sie. Vertreten waren 15 Innungen, drei entschuldigt. Den Geschäftsbericht erstattete der Vorsitzende. Im verflossenen Jahre habe der Vorstand alles wahrgenommen, was im Interesse für das Handwerk und die Kölner Innungen gewesen sei; man habe die einzelnen Angelegenheiten in den Versammlungen besprochen und darüber gemeinsame Beschlüsse gefaßt. Besonders dem Submissionswesen habe man seine Aufmerksamkeit geschenkt; zwei große Handwerkerversammlungen seien abgehalten worden. Die Städtische Verwaltung möge Sachverständigen=Kommissionen einsetzen, die mit den arbeitvergebenden Abteilungen die Preise ausarbeiten sollten, welche entsprechend den gestellten Anforderungen verlangt werden könnten. Dieselbe Kommission müsse später die Arbeit auch abnehmen und auf ihre Beschaffenheit prüfen. Betr. der Rheinischen Genossenschaft wurde bemerkt, daß die Bedenken, die jetzt gegen dieselbe geltend gemacht worden seien, schon viel früher in Handwerkskreisen besprochen worden seien, jedoch hätte die Städtische Verwaltung die Kölner Innungen nicht um ihre Meinung gefragt; erst später habe man die Obermeister der Kölner Innungen zu einer Besprechung geladen. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Städtische Verwaltung möge, wenn es sich um Angelegenheiten des Kölner Handwerks handele, mit dem Innungsausschuß und damit mit den Kölner Innungen in engere Fühlung treten. Die Versammlung nahm den Bericht mit großer Befriedigung auf und gab der Freude Ausdruck, daß sämtliche Innungen nun zusammengeschlossen seien. Darauf wurde der Kassenbericht verlesen und dem Kassierer, Zimmermeister Heimbach, unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt; es gehören demselben an: Sattlermeister J. Oestreich, Schuhmachermeister Fritz Figge, Stadtverordneter und Metzgermeister Mertens, Zimmermeister P. Heimbach, Schneidermeister I. Wirz und Malermeister C. Ahl. Unter dem lebhaften Ausdruck des Dantes für seine Mühewaltung und sein stetes Eintreten für das Kölner Handwerk wurde der bisherige Vorsitzende Oestreich einstimmig wiedergewählt. Er nahm die Wahl dankend an, und bat den Vorstand und die Delegierten um treue Mitarbeit wie bisher.
Bezüglich der geplanten Aenderung des Krankenkassen=Gesetzes, wonach in Zukunft die Beiträge von Arbeitgeber und=Nehmer zur Hälfte getragen werden sollen, war man geteilter Meinung. Einige waren für die Halbierung der Beiträge, andere gaben zu bedenken, daß die Verhältnisse bei Innungs= und Ortskrankenkasse ganz verschieden seien; eine Ortskrankenkasse könne unmöglich so billig arbeiten, wie eine Innungskasse usw., die Sache würde aber wieder eine solche Erhöhung der Beitragslasten der Arbeitgeber zur Folge haben, daß man sich energisch dagegen wehren müsse. Mit großer Mehrheit wurde folgende Resolution angenommen: Die Versammlung erklärt sich mit Entschiedenheit dafür, daß bei einer Neuregelung des Krankenkassenwesens, die Innungskrankenkassen bestehen bleiben müssen, und daß die Aufsichtsbeyörde der Neugründung solcher Kassen keine Schwierigkeiten machen moge. Weiter jedoch möge man es bei den bisherigen Systemen belassen, daß Arbeitgeber ½ und Arbeitnehmer ½ zahlen, da das Handwerk eine größere Belastung nicht tragen könne. Der erste Teil der Resolution wurde einstimmig angenommen.
() Der kleine Politikus.
Der Vater liest den Bericht des Kölner Local=Anzeigers über den Besuch des englischen Königspaares in Berlin. Mit starker Betonung der einzelnen Redewendungen liest er den Trinkspruch des Kaisers laut vor. Jetzt kommt der Passus:
„Es gereicht der Kaiserin und mir zu ganz besonderer Freude, daß Ihre Majestät die Königin, unsere geliebte Tante, den Glanz dieser festlichen Tage durch ihre Anwesenheit erhöht. Wir sind ihr besonders dankbar, daß sie die Reise in den nordischen Winter nicht gescheut hat, um uns durch ihr Erscheinen in Berlin den Beweis ihrer verwandtschaftlichen Gesinnung zu geben.“
Der fünfjährige Sohn des Hauses, der der Vorlesung gespannt zuhörte, unterbricht strahlenden Angesichts den Vater mit den Worten:„Wer hätt dat vun der Tant gedaach!“
Lustbarkeitssteuer. Aus Anlaß der Karnevalstage macht der Oberbürgermeister auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam. Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem RevierPolizeikommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen, andernfalls Bestrafung und Aufhebung der Lustbarkeit erfolgt.(Vgl. die amtliche Bekanntmachung im Anzeigenteil.) geisetigs Srtnnntaum. Heute seierte Hr. Anton Kneile sein
25jähriges Jubiläum als Schlosser bei der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft in Köln.
Sonntagskursus für Bienenzucht. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde, welche ihre Versammlungen jeden zweiten Sonntag im Monat in der Bürgergesellschaft abhält, richtet die Versammlungsvorträge in diesem Jahre so ein, daß sie dem Anfänger in der Bienenzucht die unerläßlichen Vorkenntnisse zum Betriebe derselben darbieten. Es ist damit Gelegenheit gegeben, ohne Zeitverlust diesen hochinteressanten und wichtigen Erwerbszweig kennen zu lernen. Der erste Vortrag wird am Sonntag, den 14. Februar, nachmittags 4 Uhr gehalten. Anmeldungen hierzu tönnen erfolgen durch die Mitglieder oder direkt an den Vorsitzenden, Lehrer Baum in Volkhoven.
* Das Opernhaus-Restaurant, das in der letzten Zeit mehrfach seinen Pachter gewechselt hat, wurde jetzt von der städtischen Verwaltung Hrn. Hugo Andree, dem Schwiegersohn des früheren Pächlers Hrn. Hoflieferant Schorn, übertragen. Eine Einrichtung die seinerzeit viel Anklang gefunden, führt Hr. Andrée wieder ein. nämlich große Militärkonzerte, die abwechselnd von den hiesigen Kapellen gegeben werden. Die günstige Lage und eine sorgfältige Führung werden diesem städtischen Elablissement auch in Zukunft zahlreiche Freunde sichern. 9
2 Verhaftungen. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, zwei Manner, welche in dringendem Verdachte stehen an einem schweren Einbruchsdiebstahl in einer Wirtschaft in Ehrenfeld beteiligt zu sein, zu verhaften.— Gestern mittag nahm beim Verlassen des Hauses ein mit Schreibpapier hausierender Mann einen Paletot vom Garderobeständer mit.en Paletor
Der Diebstahl wurde jedoch rechtzeitig
beinerkt und der Dieb verfolgt. Auf der Flucht warf er den Paletot von sich, wurde jedoch eingehalt und der Kriminalpolizei übergeben.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen Kaufmann von auswärts, der zwecks Verbüßung von Strafe, und einen Arbeiter von auswärts, der wegen Diebstahls gesucht wurde.
Im Joologischen Garten ist das morgen, Freitag, stattfindende 7. Sinfonie=Konzert dem Andenken Mendelssohns gewidmet. Es bringt von diesem Meister die Ruy Blas=Ouvertüre, die 3. Sinfonie in-moll und das große Violin=Konzert, für das in Herrn Busch vom hiesigen Konservatorium ein hervorragender Solist gewonnen ist. Der zweite Teil enthält die Konzert=Suite von Rösch, die Ouvertüre zu Oberon und die stets willkommene Aufforderung zum Tanz von Karl Marie v. Weber. Die Ausführung des Konzerts liegt wie immer in den Händen des Kgl. Musikdirektors Beez mit der ganzen Kapelle des 16. InfanterieRegiments.
„„„ Aus Köln-Eindenthal,
Der Verein der selbständigen Handwerker und Kaufleute hatte am gestrigen abend einen Vortrag über den Postscheckverkehr veranstaltet, der sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Der Vorsitzende Hr. Cords eröffnete den Vortragsabend mit einer kurzen Begrüßung und erteilte Hrn. Postrat Bruns das Wort, der sich in einem beinahe zweistündigen Vortrag, unter Zuhilfenahme von Lichtbildern, über den Scheck und das Postscheckverkehrswesen verbreitete. In klarer und gemeinverständlicher Weise schilderte der Redner den umständlichen Geldverkehr, der sich auf die im Jahre 1848 eingeführte Postanweisung stützte, und durch welchen ungeheure Summen täglich dem öffentlichen Geldverkehr entzogen würden. Unter Rücksichtnahme auf die seit dem Revolutionsjahr 1848 im Postgeldverkehr gemachten Fortschritte, müsse doch festgehalten werden, daß wir in dieser Beziehung bis zum 1. Januar 1909 rückständig gewesen seien, denn die schwerfällige Geldbewegung und der überaus schwierige Ausgleich unter den einzelnen Postämtern habe dem Verkehr gewaltige Summen entzogen. Die Folgen zeigten sich in der Geldverteuerung und dem hohen Diskont der letzten Jahre. Auf den Scheck und den Postscheckverkehr näher eingehend, bezeichnet Redner die Post als das geeignetste Instrument, das unausgenutzt liegende Geld durch den Scheckverkehr zu mobilisieren und das Scheckwesen in die weitesten Kreise des Volkes hineinzutragen. Aus dem gewaltigen Material, das der Redner übersichtlich zusammengetragen, sei nur kurz erwähnt, daß auf den sämtlichen 15 930 Postanstalten Einzahlungen und Auszahlungen gemacht werden können. Zur Benutzung des Postscheckverkehrs ist jedermann, der rechtlich verfügungsfähig ist, sowie derjenige, welcher eine Firma oder eine Genossenschaft rechtlich vertritt, zugelassen. Dieses Recht wird durch eine Stammeinlage von 100., die nicht verzinst werden, erworben. Der Postscheckverkehr, der mit dem 1. Januar 1909 in Kraft getreten, hat für die in Frage kommenden Interessenten eine bedeutende Verbilligung und Vereinfachung im Geldverkehr im Gefolge, was Hr. Postrat Bruns an der Hand von Zahlenbeispielen und der Vorführung der betreffenden Formulare durch Lichtbilder treffend kennzeichnete. Daß die Einführung des Scheckverkehrs von dem Publikum richtig erfaßt werde, beweise die Tatsache, daß bis heute auf dem Postscheckamt Köln 3000 Konten angemeldet seien. In der Hoffnung, daß der Scheckverkehr sich wie der Weltpostverein ausdehne und zum Nutzen und Gedeihen von Volk und Vaterland gestalte, schloß der Redner seinen mit lautem Beifall aufgenommenen Vortrag. Hr. Schinder dankte dem Redner und schloß mit dem Rufe auf Wiedersehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Goldene Hochzeit. Das seltene Fest der goldenen Hochzeit feiern am 6. März d. J. die Eheleute Ferdinand Brendgen und Christine geb. Möltgen, wohnhaft Marienstraße Nr. 21 in Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar zählt 76 und die Jubilarin 70 Jahre Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit. Eine zahlreiche Kinder=, Enkel= und Urenkelschar rüstet sich, den frohen Tag festlich zu begehen. Es hat sich ein Fest=Komitee gebildet, das für eine würdige äußere Feier sorgen wird.
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.* „ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:—
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37
TEECHAMBARD
ef dneanranchmetennahe..ahn..
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich uls das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich #######.# Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasge.—.Hirsch-Apo337 Aohestrasse— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hof-Apotheke, Wallrafpiatz,— Glocken-Apotheze, am Malzbachel
Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Loop.)e: 3; Wundikiee, 6; Rinceihll. Paun h####ee, Minze, Mellsse,
Nicola Tonger
Telephon 229.
Hofphotograph
Komödienstr. 20.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Reklamen. Aufsehen auf diesem Gehiete erregt bei den Passanten des Dom= und Bahnhosplatzes die auf der Apotheke des cert“ Apothekenbesitzers Contzen angebrachte elek trische Lichtreklame.#7# (-Tmn umkreilt
aporhekenbesitzers Contzen angebrachte elektrische Lich
ständen von einigen Sekunden erscheint das Wort„Palmln.“““
von einem dem Schweife eines Kometen gleichenden Lichtstrelsen. plötzliche Aufleuchten und Verschwinden der Buchstaber.z; mgrschied, fortgesetzt zahlreiche Neugierige heran, und kann Auggeführt ist d Ausrufe von Beifali und Verwunderung hören. Ausgeführt int di. Anlage von der Spezialfirma peinr. Welter, Röln 9. Jy, gbutter
„Pasmimt: Sc linck&amp; Ce Mannheim(Generalgertreter Ludwig

werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. GesellenhäuserPreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Kt#n.
Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Jede strebsame Person sichert sich auf Jahre hinaus ein hoh. Einkommen ohne Kapital: Wir vergeben an
Leute aller
die Vertret. für Ort, Stadt od. Bez. f. unsern großart. Massenartikel, den jeder Haushalt, Geschäftsm. usw., selbst d. ärmste Tagelöhner täglich braucht. Der Artikel w. nicht n. einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden; daher riesiger Umsatz!
Auskunft kostenlos! Man sende Adresse p. Postkarte mit Aufschrift K. B. 10 a. Annoncen=Expedition Daube&amp; Co. in Straßburg(Elsaß).
Zum Einrichten
und Leiten von Filialgeschäften der Lebensmittelbranche in Rheinland und Westfalen, speziell dem Bergischen, wird eine durchaus erfahrene
Persönlichkeit gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen unter K 190 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
Lehrling
für Engrosgeschäft der Kolonialw.=Branche per Östern gesucht. Gründliche Ausbildung bei sofortiger Bezahlung zugesichert. Gute Schulzeugnisse u. schöne Handschrift Bedingung. Selbstgeschr. Angeb. u. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Herr A. U. in M. schreibt: „Gestern erhielt ich d. Paket u. m. sagen, d. es ein wirkl. guter Artikel ist, mit d. sich viel Geld verdienen läßt; es hat aber auch jeder Käufer s. Freude daran. Ich habe sogl. mit d. Verk. begonnen u. am.Tage 29.6 rein verdient. Für dies. Artikel bin ich Ihnen sehr dankbar.“
Herr K. M. in C. schreibt: „Die Sendung h. empfang., konnte aber erst Dienstag morgen anfangen zu verkaufen. An dem Morgen habe ich von 10—12 Uhr 11.80 M verdient.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!!“
Butter-Vertreter
in.Vorort. Kölns u. d. Landort. d. Umgeb. ges. Off..482a. d. Gesch. d. B.
Eine leistungsfähige Strohhülsenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen bei den Weinhandlungen usw. bestens eingeführten
Vertreter.
Off. u. B 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Rotariat.
Für die
Erikstagen-Abteilung
eines altrenommierten Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäftes wird zum baldigen Eintritt eine mit der Branche durchaus vertraute, tüchtige, mögl. ältere
Gehültin
(kath.) gesucht.
Fr.=Offerten unt. K 186 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers. p“
sucht
Herzte.
Offerten u. A 26 an d. Geschäftsstelle d. Bl.%
Wir suchen
geeignete kath. Personen zum Vertrieb katholischer Lektüre u. bieten damit
Angebote unter B 78 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9*
Jüngerer
2. Packer
nicht über 18 Jahre, aus ordentlicher Familie sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen und Empfehlungen können berücksichtigt werden.
Wesdeutsche Konfektion
G. m. d.., Wäschefabrik Karthäuserwall 34.*d
Für 1. April er., event. früher, suche ich einen gewandten, zuverlässigen
Verkäufer,
der mit der
sowie sämtlichen Bedarfsartikeln für Schmiede und Schlosser unbedingt vertraut sein muß. Offerten mit Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen erbittet Aldert Dünnewald, Eisenhandlung, Münster i. W. g*
Für größeres Notariat zum 1. April erfahrener, selbständig arbeitender
Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Jalousien.
Erfahrener, nicht organisierter Jalousien= und Rollläden=Anschläger, gelernter Schreiner gesucht, mit guten Zeugnissen, für dauernde Sellung. Angeb. unt. 473 a. d. Gesch. d. Blattes.
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Off. u. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für ein besseres Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Off. u. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rockarbeiter
auf Sutanellen, Sutanen usw. in dauernde Stelle(Werkstatt) gesucht.
Cangermann, Andreasklost. 10.
Leilungsf. Zigarrenfabrik
sucht einen tüchtigen, eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. unter L V 853 a. d Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Suche einen
Lehrling
aus gut kathol. Familie mit guten Schulzeugnissen.
* Konditorei Hönig,
Fleischmengergasse 51.
Schsen- u. Schweinemetzg.
Sohn anständiger Eltern jetzt zu Ostern in die Lehre gesucht.
Franz Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 5.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Bäckerei und Kondit. Sohn br. Elt. i. d. Lehre. J. Hack, Pantaleonsmühleng. 36.
selbkändig für 3 Personen, für bürgerliche Rüche und
haushalt mit Wirtichasft gesucht.
Wilh. De bei Schlebusch-Bahnhof.
Kalk. Tüchtiges properes
Mädchen sofort gesucht.
Müdchen Hauptstraße 180.
Krav. ruh. kath. Zweitmädchen
S v. kath. Dame z. 23. März s. Haush. ruh. Wäsche i. H.
ur..mehrj.Zeugn. vers. w. s. m. Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Eintrachtstr 106. H. Fischer.
„II. Mädchen gesucht. Ralf. Rolshoverstr. 143, Humboldt=Kolonie.
properes Mädchen gefight
Frau Fr. Over, Frechen, Hüchelnerstraße 5.
Fücht. ält. Mädchen in Küche und Haushalt gründlich erfahren in kleinem Haushalt gesucht. Aquinostr. 15, 1 Et.
Füchtiges Mädchen m. nur * guten Zeugn. für alle Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Lohn 20K. Weichserhof 9.
In ruhigen kath. Haushalt
Diensmädchen ges. p. I. Mätt
Hunnenrücken 35, II.
Einlegerin gesucht.
Buchdruckerei Better,
Nippes, Christinastraße 66.
Zuverl.prop.Dienkmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 157, Bäckerei.
Dum.—15. März tüchtiges brav. kath. Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Waschfrau w. gehalten. Brüsselerplatz 6, II.
Sücht. br.
Pantaleonsmühlengasse 36.
Zienstmädchen für alle HausP arbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 90, 1. Et.
Halb Pr. fl. Mädchen für alle Lul# Hausarbeit sofort gesucht. Viktoriastraße 34.
Propere Stundenfrau für drei Stunden vormittags gesucht. St. Apernstraße 26A, 2. Etage.
saub. Dienstmädch. ges., k. Wäsche. Lohn 25.6. Apostelnst21.
Stellengesuche)
Cischlereileiter,
1. Kraft,
Anfangs 30er Jahre, tüchtiger Fachmann, hervorragender Architekt für den gesamten Innenausbau. mehrere Jahre Leiter einer Fabrik von 60—80 Mann, z. Z. in ungekündigter Stellung
sucht anderw. Wirkungskr.
in gutem Hause.*9
Fr.=Off. u. K 199 an d. Gesch. d. Blattes.
Dauunternehmer
sucht für seinen Sohn in einem Baumaterialiengeschäft eine Lebensstellung. Derselbe ist 28 J alt, fix in Bureau und auf Reisen. Am liebsten Köln oder Umgegend.
Gefl. Offerten bitte u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes,
Cranachstraße 5. d
Bautechniker,
33 Jahre, verh., in allen vorkommenden Arbeiten in Bureau u. Baustelle erfahren, 11 Jahre in großem Baugeschäft tätig, Abrechnen und Kostenanschläge firm, sucht per 1. A später dauernde Stellung.
Fr.=Off. unter K 192 Geschäftsstelle dieses Bl.
Hotelbeamter.
Gewandter, ernster, treuer und fleiß. verheirateter junger Mann sucht Stellung in als Haustnecht, Fahrstuhlführer oder Portier. Bisher in Berlin.
Fr.=Off. u. K 173a. d. Gesch d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meinen Sohn
der Ostern die Landwirtschaftsschule absolviert hat,
eine Elevenstelle
auf einem mittelgroßen Gute unter Leitung des Prinzipals.
Fr.=Off. m. näh. Angab. unter KI184 an die Gesch. d. Bl. erb.“
Buchhalter
mit la. Referenzen, durchaus zu verlässig u. energisch, gewandter Korrespondent u. guter Propa gandachef, möchte seinen mehrjährig innehabenden Posten per 1. Juli verhältnish. verändern.
Fr.=Off. u. K 193 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Bess. kath. Fräulein,
welches 1½ Jahre die bürgerl. und 1½ Jahre die Hotelküche erlernt hat, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau. Dass. ist sehr kinderlieb, erfahr. in allen häuslichen Arbeiten sowie in Weißnähen u. Glanzbüg.; hat schon ein Jahr zu Hause den Haushalt allein geführt. Off. unter A M 100 nach Wald (Rhld.), Kaiserstraße 83. p
Suche für mein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft eine kathol
erste Verkäuferin
welche durch Kenntnisse und Charakter befähigt ist, dem Personal vorzustehen und den Detailverkauf selbständig zu leiten bzw. zu beaufsichtigen.
Fr.=Off. nebst Abschrift der Zeugnisse, Gehaltsansprüchen u. Bild u. K 177 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. 2h
Geb. kath. Person
in Küche und Hauhalt verfekt, sucht Stelle bei einzeln
Herrn oder Dame oder in kl. Haushalt. M.., Pfarrhaus Bleibuir bei Mechernich.
Angehende Köchin
sucht Stelle in besserem Restauhath. Mädchen
22 J. alt, möchte sich gerne m. a. Zweigen d. Haushalt. vertraut machen. Zw. dess. wird Stelle als Zweitmädchen gesucht, wo zur gleich. Zeit Gelegenh. gebot. ist, in der Küche behülflich zu sein, für jetzt oder später, am liebsten in kath. herrsch. Hause von—2 Personen. 9 Off. u. Nr. 435 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
29 Jahre, kath., in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren u. zuverlässig, mit den besten Empfehlungen, langjähr. Zeugnisse, bisher in herrschaftl. Hause tätig, sucht ähnliche Stelle am liebsten bei kath. älterem Ehepaar oder einzelner Dame. in Köln für Anfang März od. eher. Off. u. 458 an die Gesch. d. Bl.
Für ein 14½ jähriges Mädchen aus bürgerl. Familie, das die höhere Töchterschule besucht, wird zu Ostern d. J. in einem hiesigen Geschäfte
kaufm. Lehrstelle
für Kontor und Laden gesucht. Ang. mit Angabe der Bedingungen unter 460 an d. Geschäftsstelle d. Bl. a
Für ein 14½jähriges Mädchen aus bürgerl. Familie, das die höhere Töchterschule besucht, wird zu Ostern d. J. in einem hiesigen Geschäfte
kaufm. Lehrstelle
für Kontor und Laden gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unt. K 198 a. d. Gesch. d. Blattes. 9
Bessere kath.
Landwirtstochter
in der bessern Küche und dergl. bewandert, sucht Stelle als Stütze bei Familienanschluß für jetzt oder Frühjahr.
Offert. unt. P Ppostlagernd Jülich(Rheinl.) erbeten.
für meine Tochter
17 Jahre, Stellung in einem kl. bess. Hotel(kath. Familie bevorzugt) zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung. Wwe. Joh. Felt, Rest aurant Zur Linde Schwerte(Ruhr).
Einfache, ältere
Haushälterin
welche alle Hausarbeit verrichtet,
sucht Stelle bei geistlichem Herrn.
Lohn nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 178 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein besseres
welches ½ Jahr die bürgerliche Küche erlernte, im Backen, Einmachen bewandert ist, wünscht zum 15. März passende Stelle nur für Küche.
Off. u. 483 a. d. Gesch. d. B.
Kelt. kath. Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes mit Familienanschluß in kl. Familie ev. auch bei einem Geistlichen.“ Angeb. unt. K 176 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Junges Mädchen,
seit kurzem Waise, 16 J. alt, mit sehr guter Empf., sucht Stelle z. Erlernung des Haush., a. liebst. bei ein. Geistl., ohne Lohnanspr.
Fr=Angeb. unt. K 174 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Fräulein
mit besten Empfehlungen sucht zu Mitte März oder 1. April Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushalts.
Fr.=Off. u. K 196 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fränlein, 20., lucht Stelle in ein. Damenkonfektion.
Selbiges hat die erst. Atel. bes. u. war längere Zeit selbständig.
Näh. Elly Stüve, Gelsenkirchen, Wilhelminenstraße 5.
krau vom Lande sucht Stelle z. 4 Waschen und Putzen.
Frau Wirtz, Gleuel 146.
sucht Stellein besserem Restaurant z. 1. März od. später, an liebsten Jahresstelle. Gefl. Off. an A. Otto, Hotel=Rest. z. Franziskaner, Trier.
ess. Fräulein, im Hauhall
schäftsk
Näh. bew., geschäftskund.u französ. spr., sucht pass. Stelle in bess. Hause, a. I. a. d. LandGute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 194 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Einfaches nuth. Truules
sucht Stelle als Stütze Haushälterin, wo Dienstmädche
vorhanden. Offerten unt. M an die Geschäftsstelle Ad. Jacobs Siegburg, Markt.
sche für meine Sochte
kath., 18 Jahre alt, für Mai oder später eine Stelle zur lernung der besseren Küche.
Wwe. Franz Sonderfeld, Sterkrade(Rheinl.)
haushälterin,
38 Jahre alt, kath., in Küche u. Haush. erfahren, sucht Stellung in einem ruhigen Hause.
Offerten unter K 180 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelteres
tüchtig in Küche und Haushalt sucht Stelle als Haushälterin auch nachwärts.
Köln, Hahnenstraße 9, 2. Et.“
Besseres Mädchen, 23 Jahre welch, gut schneid. kann u. in der bess. Küche angel. ist, sucht Stelle alsStütze z..0d.15. März. Gefl. Angebote u. L. B post lagernd Obercassel b. Bonn.
Karneval
für Wirte und Restaurateure. Fleißige junge Frau sucht.die Karnevalst. Beschäft. gl. welche Off. u. 481 a. d. Gesch. d. A.
Beamter chtrh
Ostern die kaufmännische Schut verläßt, Anfangstelle auf tor. Gutes Schulzeugnis vorn Off. u. Nr. 395 an die Gesch. d. Bl
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 188 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
Haushälterin
sucht Stelle bei einer einzelner Person gegen geringe Vergü. Off. u. 444 an d. Gesch. d. Bl.
Kr. z. Mädch.,., w. d. bürg. Küche
verst., s. i. Lindenthal St. i. k ruh. Haush. Off. u. Z 100 a. d. A. Lindenthal, Dürenerstraße 1
sucht
Stelle
z..—15. März i. nur herrsch. H. Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl
Perfekte Köchin
Mädchen v. Lande s. Stelle
a. l. in klein. Haushau. Brück, Bachstraße 18
werden schön und dauerhaftan gefertigt. Alte erneuert.
= Huhns
Schießt den pfeil
wenn Sie bei Uhrenrepart turen im voraus den Pier fragen bei J. Fitzler, Pfeilstr. o,
Matr. 3. Sofah.
EIn Diwans 7 A in.
außer..Garantie für nur solid Arbeit. Prima Ref. Karte genug. R. Werner, Martinsfeld
Propere Frau sucht
Herren- und Damenwolgt.
Off. u. Nr. 465 a. d. Gesch. d. 51
Wäscheris fehlungensachtle
fort n. feste Kund. a. d. Meister Gerhardstr. 8, im Laden,
Von ausgefallenen Haatel
fertigt alle Haararbeite.
B. Werzinger, St. Apernstr.=
Fortsetz. siehe Seite 9.

Költer Lecal-Anzeiger Nr. 42 ap; Donnerstag, 11. Februar 1903.
Irsparnis s Küche
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Würze, sie ist und bleibt die beste!
"Henhen n
∆ 40
01
Ordentiche upt-Versammlung
Mittwoch, den si. Lebenar,
abends“2 Uhr,
im Vereinslokal Bürzenich=Bierrestaurant Börse"
Martinstraße 33, 1. Et.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes, Rechnungslegung. Be icht der
Rechnungsprüfer und Entlastung des Kassierers.
2. Wahl des Vorstandes und der Rehnungsprüfer für das laufen
X. Wahl eines Abgeordneten und seines Stellvertreters für die Hauptversammlungen in Dres
den.
4. Festsetzung der Zweigvereins beiträge für die Jahre 1909 und 1910
5. Wahl der Kommission für Vorträge und Geseiligkeit.
5. Agitation.
7. Eiwaige weitere Ar welche vorher schriftl'ch einzu bringen sind und Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
Jean König. 3
n e
Warnung vor Gicht und Rheumatismus
Wenn Sie schon an Gicht und Rheumatismus litten oder noch leiden, dann warnen wir Sie drin end, diese schreerlichen Krankheiten von der leichten Seite zu—
nehmen. Zuerst sind es nur leichtere Anfälle, deren längeres Ausbleiben den S
Glauben an eine Heilung aufkommen lässt. Aber Sie kommen wieder, immer 8
häufiger und heftiger, bis sie eine ununterbrochene Kette von unsäglichen Leiden*
bilden, die den Kranken oft jahrelang an sein Schmerzenslager fesseln, ihn noch öfter
oder überhaupt nicht wieder freilassen, bis der Tod ihn in des Wortes voller Bedeutung„er öst“. Hüten Sie sich 2
einem solchen furchtbaren Schicksal zu vertallen! Kämpfen Sie mit den modernsten—
Waffen, welche die W issenschaft hat, gegen Ihre drohenden Feinde„Gicht und—
Rheumatismus“. 8
Wir möchten ihnen helfen in diesem Kampfe und bieten Ihnen solche Waffen&amp in den Limosan-Tab etten(Aethylenimin D. R. P. I, Glykokollparaphen-tidin bas.
.5, Lithioncarbonat.1, sa izyls. Salz d. G. 1. essigs. Salz d. G. 0,4), deren ausgezeichnete Wirkung selbst in vielen alten und verzweifelten Fällen glänzen##e Anerkennung-schreiben und beeidete Zeugenaussagen bewreisen!
Wir machen Ihnen keine Versprechungen, die wir nicht beweisen können! Sie selbst sollen urteilen!
Senden Sie nur eine Postkarte mit deutlicher Angabe ihres Namens und der Adresse an das Chemische Laboraterium, Limbach No. 48A(Sachsen), wir lassen Ihnen dann sofort ein, die Gicht und den Rheumatismus ausführlich beschreibendes Zuch und eine Probe ganz umsonst und postfrei durch unsere Ve sand Apotheke zugehen. Nicht aufschieben, sondern heute noch schreiben, morgen sc on könnfe es zu spät sein! Kein langes Schreiben, auch kein Geid nöti, nur Ihre Adresse.•1
S
Se S RL
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel
und Gewerbe
unn
Gis
Rücksicht
Nuchstel
Vollietter lebendfrischer Kabeljau, schneeweisse Ware, im Ganzen, ohne Kopf gewogen das Pfund nur 12 Pfg. Derselbe im Anschnitt das Pfund nur 15 Pfg Hochfeiner Silberlachs im Ganzen 20 Pfg., im Anschnitt 25 Pfg. b
„
Köchleinzer unneltrhel
Fleischmengergasse 57, 1
direkt am Neumarkt. Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden An eigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem
Gebiete des kausmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlau erer Wett bewerb. Beirugefälle, Wucher, Nahrungsmittelfalschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes eic. entsegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweisrraftig festzustellen geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere in gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzuerngen. o“
cer Vorstand.
Hu vn. 8
Helse;keit#
I sind
Reichel's
Hustentropfen
von esprobter Wi kung.
Nur eciu mt Marke„Medice
950
kleiner 2 Pfd. nur 25 Pfg., mittel Pfund nur 15 Pfg., grossmittel Pfd. nur 20 Pfg
—4pfündige nur 25 Pfg.
Hochfeiner Knurrhahn Pfd. nur 20 Pfg., Bachschollen 20 Pfg., grosse Schollen ##. Herzungen 40 Pfg., Hecht 70 Pfg., Brassen, grosse, 35 Pfg., neuer gewnmrter Stockliecn 20 Pfg., prima susse Bratbückinge 12 Stück nur 38 Pfg.
Grosse grüns Heringe z. Braten 5 Pfd. nur 55
Echte Kieler Sprotten, feinste Rohesser 5 Pfg., Kiste.20 M.
Gross fette Makrelenbückinge 10 Pfg., grosse Lachsheringe 10 Pfg.
Zu dicsen ganz anssergewöhnlich billigen Preisen liefere ich garantier“ Hnste Tafelfische von allerfrischesten Zufuhren. Fisch ist billiger
wie aue anderen Lebensmittel, und bitte, von meiner Ausnahme-Offerte aus giebigsten Gebrauch zu machen.
1
EA
AOSDG
Hauptgeschäft: Weyerstrasse 51.
Filialen: Aachenerstr. 41, Krefelderstr. 21.*
peten-Geschäfts-Anzeige.
HE Meiner geehrten Kundschaft bringe ic
zur Kenntnis, dass meine
Tapeten-Musterkarte
=In Köln bei: Duwalt,
Korndörter&amp; Co., DomNr. 69, Albert Wiegand,
a
repter, Hae- Jos.
schwanenberg, M lhleierstr 60. L ndenthal: Becker&amp; Co. Ncht.
nia-Dregerte. Mippes: Piphahn.s
nunht für kleine AnzelFuhni gen in dem(O)
weil sie dort wirksam sind.
für 1909 auf Wunsch gerne übersandt wird
a Nur moderne, konkurrenzlos billige = Sachen.—
G
* Linkrusta echt und Ersatz.
„ Alleinverkauf von vielen erstnane klassigen Fabriken. ume
Tapezierer, Bauunternehmer, Hausbesitzer # etc. erhalten hohen Rahatt
erzielt jede Hausfrau
apIS Würze
Schutzmarke Kreuzstern
- Probefläschchen 10 Ofg.— dh
ausgiebig, deshalb sparsam verwenden!
gute, sparsame KöchE
Geffentlicher Verkauf
zu Cöln-Ehrenfeld.
Am Mittwoch, den 17. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Wilh. Schüller zu CölnEhrenfeld, Venloerstraße 468,
wird der unterzeichnete Notar zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs nachbezeichnetes, zur übergeleiteten nisgemeinschaft der verlebten Eheleute Peter Casper und Eva geb. Grünewald von Cöln=Bickendorf gehöriges Grundstück in der Stadtgemeinde Cöln(Cöln=Bickendorf) öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern:
Geundbuch von Müngersdorf, Band 11 Blatt 528. Flur 74 Nr. 775.22, Leyendeckerstrasse s5, Wohnhaus mit Holraum, gross 1 Nr 2 0u.=M.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 17 zu Cöln einzusehen. d*
Justizrat Bleugels, Notar.
vriagvon.9. Jachen
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beyerzigung für gebildete Christen aller Stäinde.
„ Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Tiese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden
zu haben:
Einsand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt R..—.
Eindand 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung ,<space> u n d<space> B u n t s c h n i t t<space>( G e s c h e n k <space> band) K.40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von
Aug. Lehmkuhl, S. J.
7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K. 1,80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K..—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
E
5
E E<space>
etc. erhalten hohen Rabatt.
C. Hiederstein,
Ie
*
Burgerstr.24, Ecke Altermarkt, Fernspr. 4498. Filiale Coblenz. Löhrstrasse 91, gegenüber den Residenztheater.
Umzu zshalber
cheleganter, moderner
Mahagonie 965
fast neu, wegen Mangel an Raum spottbillig zu verkaufen.
Salonschrauk, Schreidtisch, Talontisch. Sofa m. Umbau, 2 Fautenils, 4 Stühle mit Seidenbezug.
Eifelstr. 19, 3. Et.
Lustbarkeitssteuer.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem RevierPolizeikommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür evenfaus vorver zu entrichten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzei en, anderenfalls Bestrafung und Auf hebung der Lustbarkeit erfolgt
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den LokalInhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Für die sogenannten ständigen Musittanellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von —10 K— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten,
während die Vorträge der umherzichenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 105 Quadratmeter einer Steuer von 1 n und in Räumen von über 100 Quadratmeter einer Steuer von 6 M. unterliegen. Die Veranstaltungen von Gymnastikern, Equilibristen, Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern und dergleichen sind mit 5 c. und bei einem Eintrittsgeld von über 1. mit 10" zu versteuern. Für Schaustellungen und Vorzeigen von Tieren(Affen usw.) Kurioft tuten usw. betragen die Steuersätze 2, 4 und 6# je nach der Höhe des Eintrittsgeldes(bis .50 M. von 0,50 bis 1 K. und über 1).
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tag und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren Sätze in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind
Cöln, den 8. Febr. 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Lieferung des—.—
darss an Milchbrötchen, Milch, Bukter, Eier, Kolotialwaren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1969 vergeben.
Versiegelte und mir entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 25. Februar d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. g“
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Für den Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen die Schlosser= und Kunstschmiedearbeiten—? Lose— verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße Nr. 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von.75 M. zur Verausgabung gelangen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. Februar 10 Uhr im
Sole sino Sis gum Lo.•--—
d J. vormittags 10 Uhr ir
Verwaltungsgebäude
straße 30, Zimmer 2a. 14, ab
( 8 n, den 10. Februar 1909. Direktion der Gas=, Eler#itäts= und Wasseswerke
der Stadt Cöln. 5“
Prenger.
Herders
eait S. Morten, Lonvers.= Lerikon
Geschäftsmann eine Freuds; neu, fur 60 M zu verkaufen.
2la Jauten:.I Angeboe unter HW an das
ihr Angsbot standimdl Jülicher Kreisblatt erbeten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a Donnerstag, 11. Februar 1909.
erntete damit lebhaften Beifall. Am Samstag den 13. und Donnerstag 18. Februar(Weiberfastnacht) findet Generalprobe statt
Violinkonzert, an das sich heute nur noch Kunstler wagen dürfen, die uns etwas besonderes zu sagen haben. Frl. Parlow ist eine solche Künstlerin; sie hat Persönlichkeit und gebietet souverain über das gesamte technische Rüstzeug. Den ersten Satz spielte sie mit großem Ton und etwas langsamer, nachdrücklicher als man dies gewohnt ist, aber darum nicht weniger leidenschaftlich. Auch die beiden andern Sätze gewannen durch ihre moderne Vortragskunst neues Leben. Geschlossen wurde mit dem Finale des ersten Aktes aus der unvollendeten Oper Loreley. Den Hergang fand man auf dem Programm abgedruckt. Die Leonore sang Frau Leffler hochdramatisch, und der Cyor fand sich mit Eifer in die Rolle der Rheingeister. Mit Recht kann man diesen MendelssohnAbend den gelungensten Aufführungen dieses Winters zuzählen.
Prof. Herm. Kipper.
* Achtes Gürzenichkonzert in Köln zur Feier des 100. Geburtstags von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Gelegentlich dieser Zentenarfeier ist den Manen des Meisters auch an dieser Stelle(Kölnische Volkszeitung Nr. 94, 1. Februar) gehuldigt worden, weshalb ich mich mit der Hervorhebung der Beziehungen Mendelssohns zum Rheinland und speziell zu Köln begnügen will. Bse.
Wir hätten wahrscheinlich heute noch keinen„städtischen Kapellmeister", wenn Mendelssohn nicht gewesen wäre. Die Dusseldorfer hatten die Leitung des 15. Musikfestes 1833 dem damals vierundzwanzigjährigen Berliner Tonkünstter Felix Mendelssohn angetragen, der trotz seiner Jugend sich schon eines großen Rufes erfreute. Hatte er doch schon die Sommernachtstraum=Ouverture komponiert und die dem alten Zelter im Verein mit Ed. Devrient abgeluchste Matthäuspassion nach hundert Jahren wieder aufleben lassen. Er führte sich am Rhein mit einer Festouverture ein, spielte das Konzertstück von C. M. v. Weber, dirigierte die große Leonoren=Ouvertüre und entzückte alle Welt durch seine LiebensMan wollte ihn nun gleich dabehalten. Mendelssohn, dem es in der Malerstadt gefiel, war nicht abgeneigt zu bleiben, wenn man ihm eine Stellung anbieten könnte, die seinen Wünschen entspreche. Da schuf man ein ganz neues Amt und machte ihn zum städtischen Musikdirektor. Er blieb, aber nicht lange.
Dem Beispiel Düsseldorfs folgte nach sieben Jahren Bedenkzeit Köln, indem es sich im Jahre 1840 Konradin Kreutzer als städtischen Kapellmeister wählte. Zwei Jahre später folgte Aachen, und heute haben alle Städte Rheinlands und Westfalens, die so etwas prästieren können, ihren wohlbestellten, aber nicht übermäßig bezahlten städtischen Musikdirektor. Das war von unberechenbarem Einfluß für die Entwickelung der musikalischen Kunst in den beiden gesegneten westlichen Provinzen.
Auf dem Düsseldorfer Musikfeste lernten die Kölner Musikfreunde, namentlich der Appellationsgerichtsrat Verkenius, der damals an der Spitze des Kölner Musitlebens stand, den jungen Tonkünstler kennen. Auf Mendelssohns Liebenswürdigkeit vertrauend, legte Verkenius ihm nahe, in einem Wohltätigkeitskonzert mitzuwirten. Es handelte sich darum, einem jungen Talente, Franz Deraum, die Mittel zu beschaffen, um einige Jahre die Musikschule von Friedrich Schneider in Dessau zu besuchen. Mendelssohn sagte bereitwillig zu und spielte in dem Konzert, das am 9. Februar vor sich ging, sein Fräulein Delphine v. Schauroth gewidmetes -moll=Konzert. Man feierte ihn sehr, und man nahm ihm in heiterer Nachsitzung das Versprechen ab, im nächsten Jahre in Köln das 17. Niederrheinische Musikfest zu dirigieren. Mendelssohn war inzwischen einem Rufe nach Leipzig gefolgt, um die dertigen Gewandhauskonzerte zu dirigieren. Er brachte dort keine Kompositionen von sich zur Aufführung, hatte aber eine Orgelbegleitung zu Händels Salomo ausgearbeitet, die Domorganist Wever ausführte.
Erst zehn Jahre später, 1845, say man Mendelssohn in Köln bei dem Deutsch=Rheinischen Sängerfeste wieder am Dirigentenpulte. Für dieses einzigartige Fest hatte er die Kantate An die Künstler komponiert, die er auch dirigierte. Die Urhandschrift verehrte er dem Kölner Männergesangverein. Er war bei dem Kommerzienrat Seidlitz am Malzbüchel abgestiegen, wo man ihm eine Serenade brachte, bei der der süße Pöbel einen wüßten Radau verübte. Auch damals bezauberte er alles durch seine Liebenswürdigkeit. Die Lausende Sänger, die aus allen Himmelsgegenden zu diesem Verbrüderungsfeste sich zusammengefunden hatten, beherrschte er mit seinem Zauberstädchen mit Leichtigkeit.“ Bald darauf, 4. November 1847, raffte ihn der Tod hinweg. Daß man den Meister so schnell vergessen hat, ist eine traurige Tatsache. Die Pietät ist in unserer gefuhlsarmen Zeit ein altmodischer Begriff geworden. Vielleicht, wenn man sich in Häßlichkeit und Gräßlichkeit erschöpft hat und die Sehnsucht nach dem Schönen wieder erwacht, wird man die Werke Mendelssohns wieder mehr pflegen.
Für die jetzige Feier hatte man eine schöne Auslese aus den zahlreichen Werken des Meisters getroffen. An der Spitze des geschmackvoll aufgestellten Programms stand die Ouverture zu Shakespeares Sommernachtstraum, die der geniale Bankierssohn mit 17 Jahren geschrieben. Sie täuscht in bewundernswerter Formenschönheit und blühendem Kolorit dem Zuhörer den Inhalt der Märchenkomödie vor. Nach der prächtig gespielten Ouverture sang die Kammersängerin Fr. Marta Leffter=Burckardt vom Kgl. Theater in Wiesbaben die Konzert=Arte op. 94 Unglücksel'ge! Er ist auf immer mir entflohn, ein Gegenstück zu Beethovens Konzertszene Ahl perfido! Die Künstlerin, die früher hier engagiert war, in den Gürzenich=Konzerten aufgetreten ist uno bei den hiesigen Festspielen die Isolde gesungen, gewann sich auch jetzt wieder durch die dramatische Wiedergabe der gerade nicht bedeutenden Arie große Anerkennung. Seccer
Zu der nun folgenden dritten Symphonie, der sogenannten schottischen, bemerkte Mendelssohn:„Für den Hörer kann der Inhalt der einzelnen Sätze auf dem Programm des Konzerts angegeben werden wie folgt: Introduction und Allegro agitato— Scherzo assai vivace— Adagio cantabile— Allegro guerriero (trügerisch) und Finale maestoso. Das sind Tempi=Bezeichnungen, aber keine Inhaltsangabe. Bekannt ist, daß Mendelssohn die Anregung zu dieser symphonischen Dichtung durch eine Reise nach Schottland im Jahre 1829 erhielt, sie wurde aber erst im Winter 1841/42 vollendet. Das Milien ist das gleiche wie das der Ouverture zur Fingalshöhle. Die Geiger entwickelten in der Introduction eine Tonfülle, die man in dem Adagio cantabile stellenweise vermißte. Davon abgesehen war die Wiedergabe unter SteinStandesamt der Stadt Köln. 10. Februar 1909.
Geburten. Jos., S. v. Pet. Heister, Hülfsheizer, Kempenerstr. 66.
- Kornelius, S. v. Kornelius Keller, Fabrikarb., Venloerstr. 506.- Marig. T. v. Hrch. Mundhenke, Fabrikarb., Efferen.- Wilh., S. v. Ferdinand Ahrend, Schneiderges., Kysshäuserstr. 12.— Gertr., T. v. Leonhard Kiuisc Schlosserges., Merheimerstr. 124.- Hrch., S. v. Hrch. Markirch, Kommis. Gereonsmühleng. 6.= Wilh., S. v. Ferd. Krings, Feuerwehrm., Lohsestraße 46.— Frz., S. v. Aug. Kotzau, Tagel., Elsaßstr. 7.- Erna, T. p. Herm. Naupert, Maschinist, Kalk.- Konstantin, S. v. Jos. Schneider. Fabrikarb., Sindorf.- Friedr., S. v. Fritz Hartz, Bureaugeh., Berrenratherstr. 177.- Gertr., T. v. Wilh. Eulscheid, Kellner, Ehrenstr. 27. Hrch., S. v. Balth. Streffing. Schlosserges., Zinnenstr. 9.- Maria, T. v. Joh. Wirtz, Postb., von Werthstr. 2.- Anna, T. v. Johann Miedach, Tagel., Kalk.- Anton, S. v. Albrecht Millard, Bierkutscher, Severins. wall 13.- Christine, T. v. Joh. Bremer, Schutzmann, Krefelderstr. 33.„ Krescentia, T. v. Mich. Irnisch, Kaufm., Christophstr. 20.- Hugo, S. p. Karl Sieger, Rechtsanw., Kaiser Wilhelmring 18. Stephan, S. v. Ant. Schafer, Tagel., Eigelst. 58.- Christine, T. v. Pet. Danmen, EisenbahnPortier. Merlostr 19.- Jos., S. v. Ludw. Bellebaum, Schreiner, Moselstraße 22.- Hedwig, T. v. Alb. Schulz, Maler, Perlengr. 43-45.- Helmut, S. v. Jul. Löseke. Eisendr., Moselstr. 28.- Selma, T. v. Karl Pufahl, Lagerarb., Kl. Witschg. 18.- Emmy, T. v. Gustav Striedeck, Eisenbahnwagenputzer, Bobstr. 16.
Sterbefälle. Peter Dreesen, Mont., 18., Gr. Witschgasse.. Emma Isenhut, geb. Trübner, 71., Gr. Spitzeng. 69-71.- Katharing Dahmann, 2 Mon. 15., Lützowstr. 1.= Elise Bussard, 63., Allerheiligenstr. 12.- Wilh. Blees, 2 J. 1., Severinsw. 2A.- Marie Andreß, geb. Huy, 72., Aachenerstr. 28.- Anna Knott, geb. Latz, 69., Eifelwall 52.
&am Heiraten. Mart. Waldforst, Postbote, Machabäerstr 35, u. Elisabeth Weber, Cleverstr. 14.- Wilh. Eschbach, Postbote, Im Glockenring 17, u. Sibylla Reiff, Kempenerstr. 1.- Joh. Berbuer, Bäcker, Gladbacherstraße 26, u. Gertr. Esfer, Genterstr. 26.— Peter Abs, Kfm., v. hier, u. Marg. Peter, v. Lüdenscheid.- Hans Baurmann, Fuhrm., u. Barb. Füngeling, beide v. hier.- Karl Heiner, Tgl., v. hier, u. Sus. Kreuder, v. Krefeld.- Joh Trettner, Drechslergeh., v. Speinshardt, u. Apollonia Müner, v. Horchheim.- Phil. Buchmaier, Fabrikarb., v. Neuwied, u. Maria Frechen, v. hier.- Eugen Aelch, Wachtmastr., v. Berlin, u. Ella Günther, v. Hagenau.- Karl Sadowsti, Schuhm., v. GroßBlumenau, u. Natalie Kürten, v. Schwelm.- Wilh. Erken, Sandformer, v. Bergheim, u. Gertr. Lemper, v. hier. Friedrich Heinrichmeyer, Mont., v. Lehrte, u. Henriette Walburg, v. hier.- Joseph Gendrong, Polsterer, v. Dortmund, u. Kath. Cönen, v. Köln=Nippes.
a Heirats=Ankündigungen. Anton Lanty, Schlosserges., Bayenstraße 59, u. Maria Wingert, Landsberstr. 8.- Wilh. Pütz, Schuhmacher geselle, Weyerstr. 80, u. Friederika Lowenstein, Pantaleonswall 61. Paul Andres, Kfm., Beethovenstr. 1, u. Kath. Schmitz, Kl. Sandkaul 10.
vom Kölner Karneval.
Große Karnevals-Gesellschaft Eintracht. So gut wie die jungste Sitzung war keine der vorhergehenden besucht; bis zum letzten Plätzchen war der große Viktoriasaal besetzt, ein Zeichen, wie der Ruf und das Ansehen der Eintracht in immer weitere Kreise dringen. Sie ist nicht eine der großen Gesellschaften, jedenfalls aber eine der besten, denn ihre Programme sind sters tadellos, und man gewinnt in ihr jedesmal die Ueberzeugung, daß es ganz leicht möglich ist,„von Zoten frei die Narretei" zu halten. Dazu kommt, daß Herr Hilberoth ein Präsideut„hell und pfiffig, uzig und kniffig“, wie es in„Des Pfälzers Charakter" heißt, ist, der mit urwüchsigem Humor die Sitzungen leitet und mit„ordentlichen“ Lohn nicht kargt. Da gemeinsame Lieder diesmal besonders gefielen, so seien die Dichter vorweg genannt. Es waren die Herren Mich. Gast, Nikol. Uhl, Franz Chorus, Rud. Schultze, Max Sternfeld, Severin Hilberoth, Jak. Metzmacher. Mit einem guten Vortrage über Dichtkunst von den Herren Limbach und Berg aus * n a n n e g r u n g e n.<space> H e r r<space> G ü t h<space> s a n g<space> e i n i g e<space>
„, u. u. felle Erlkenlisse als Dienstmann betreffend. Als
Stadtratskandidat stieg Herr Kronenberg in den Pokal und kramte i<space> s t ä d t i s c h e n<space> G e m e i n w e s e n<space>
Kalk begann die Reihe der Darbietungen.
Couplets, u. a. seine Erlebnisse als
allerlei Wünsche auf Verbesserungen im aus. Die Herren Häusler und Zimmermann verstanden es famos, Hänneschen und Bestevadder" zu geben; Herr Anton Ebeler hatte als Arbeitsscheuer recht guten Erfolg. Zwei wunderliche Figuren stellten die Herren Humpfeld und Jansen auf das Podium, indem der letztere auf anderthalb Meter hohen Stelzfüßen heranspaziert kam. Die Herren Bader und Bertram sangen als„Jupp und Henn“ einige Liedchen, dann erschien Ferd. Weber, der nach seinem Auszug aus der Spillmannsgasse jetzt im Ferkulum wohnt, und unter vielem Beifall von den Erlebnissen in seiner neuen Behausung erzählte. Sein Nachfolger war Herr Olbertz, die Verkörperung des Griesgrams, der durch die Krätzchensänger Schiefer und Winter abgelöst wurde. Herr Kommer schilderte hierauf nicht übel seinen Lebenslauf, und Herr Batzem fand mit seinen humoristischen Vorträgen(als Kehrjunge usw.) ebenfalls beste Aufnahme. Zum Schlusse kam der unvergleichliche„Dünn“, Herr Willy Münchrath. Er hatte seinen Kompagnon„Dick“ nicht mitgebracht, konnte aber doch nach Absolvierung seiner Aufgabe unter dröhnendem Beifall abziehen. Erwähnt sei noch Meister Hannemann, der beim Abgang jedes Auftretenden mit passender Mußkbegleitung schlagfertig einsetzte.
70 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Man muß es den Greesbergern lassen: sie verstehen sich auf Damenkomitees. So war's auch am Montagabend im Fränkischen Hof. Diese Sitzung stand umsomehr unter dem Szepter des schönen Geschlechts, als die Höhepunkte des Abends weiblicher Mitwirkung zu verdanken waren. Da war zunächst die jugendliche Konzertsängerin Frl. Klementine Klötzer, die, im Besitze einer prachtvollen Sopranstimme, mit viel Temperameent und in künstlerisch vollendeter Vortragsweise drei Lieder zu Gehör brachte, die ihr seitens des Auditoriums stürmischen Beifall, seitens des Präsidenten einen herrlichen Blumenstrauß emnbrachten. Recht beifällig wurden auch drei Lieder a capella, gesungen von den Damen Meyer, Custodis und Bütsch, aufgenommen. Den Glanzpunkt des zweiten Teiles bildeten die unübertrefflichen komischen Darbietungen des Frl. Fluß, als Blitzmädel und Köchin. Großen Erfolg hatte Herr Hubert Ebeler als Dernburgs Reisebegleiter ins Diamantenland Südwestafrika, wo man sie am wenigsten erwartet. Ihre Erlebnisse als Arbeitsscheue gaben die Herren Böhmer, Anton Ebeler und Schneider unter andauernden Heiterkeitsausbrüchen der Zuhörer zum besten. Einen kenntnisreichen Tierbeobachter sah man in Herrn Freund. Als gewandte Duettisten trugen zur Erhöhung der Stimmung bei die Paare Lenzen und Gießen sowie Gabel und Schönekorb. Seinen guten Ruf als Komiker bestätigte Herr Güt durch den Vortrag mehrerer Couplets und Krätzchen. In seiner Rede über die Reform des Karnevals sagte Herr Müller manches Wahre. Der Besuch der Leibgarde des Prinzen Karneval gab dem unermüdlichen Präsidenten Pfaffenholz reiche Gelegenheit, seine Schlagfertigkeit in jeder Situation zu betätigen. Als Zierden des Liederbuches mögen die Spenden der Herren Flosdorf, Gottfried Förmer, Franz Sülzen, Stephan, Botz und Charles genannt werden.
(0 Die hilligen Rägde und Rnechte hielten am Samstag wieder eine glanzvolle Probe ab. Der große Saal des obergärigen Restaurants En der ihsere Döör war bis auf den letzten Platz gefullt. Hr. Fenoh et jecke Bähnche als Tanzlehrer an der Spitze studierte unter Beihülfe seiner Knöppelches Musik Schimm Schüler und Schülerinnen in vortrefflicher Weise die üblichen Tänze ein, besonders der Kußtanz rief bei den Besuchern Heiterkeit hervor. Hr. Fenoh sprach in recht packenden Worten über den Sinn der altkölnischen Sitten und Gebräuche im Kölner Karneval und
Alleinige Herr Th. a drei Woch suche ich um
Gastwirt, Sechzigstr. 79.- Wilh., S. v. Phil. Overle, Schuhmachermitr, Merheimerstr. 124.- Sibylla, S. v. Ferd. Wieland, Straßend.=Schaffner, Stammheimerstr. 146.— Erich, S. v. Wilh. Bender, Maschinenwärtel, Beuelsweg 18.- Margar., T. v. Jakob Retzfeld, Lackierer, Heckweg 94,
- Eva, T. v. Anton Becker, Kutscher, Florastr. 131A.- Sibylla, T. v.
Herm. Schumacher, Klempnerges., Mauenheimerstr. 21.= Elisab., T. v. Wilh. Göbbels, Korbm., Schenkendorsstr..- Martha, T. v. Willib. Edert, Eisenb.=Geh., Kuenstr. 13.-Heinr., S. v Mich. Kettel, Kaufm., Florastr. I. Anna, T. v. Christoph Knauf, Eisenb.=Hemmschuhleger, Sechzigstr. 41.
Heinrich, S. v. Karl Brücken, Fuhrm., Sechzigstr. 39.- Joh., S. v. Wilh. Rost, Fabrikarb., Hartwichstr. 83.- Liselotte, T. v. Theodor Rüdiger, Handl.=Geh., Schwerinstr. 3.- Anton, S. v. Paul Kuhn, Eisenb.=Hülfsh., Merheimerstr. 122.- Frieda, T. v. Heinrich Wöhler, Ziegelmstr., An den Schießständen 11.- Magdal.,.=b. Heinrich Schiffer, Eisenb.=Weichenst., Merheimerstr. 332.- Joseph u. Maria, Zwill. v. Heinr. Busten, Metzger, Hartwichstr. 64.- Maria, T. v. Friedrich Heinrichs, Bleiglaser, Niehlerstraße 57.- Joh., S. v. Robert Retzlaff, Fabrikarb., Hartwichstr. 87.Maria, T. v. Anton Faßvender, Schlosser, Knechtstedenerstr. 3.- Heinr, S. v. Joseph Schmitz, Postschaffner, Ulrich Zellstr. 4.
Sterbefälle. Johanna Wöhler, geb. Bollhofer, 37., An den Schießständen 11.- Theodor Conrads, 3., Longericher Hauptstr. 40.Gerh. Pecters, 11., Baudriplatz 12.— Marg. Danielowski, 1., Florastr. 96.- Wilhelm Edel, 68., Wilhelmstr. 56.- Joseph Roß,8 ., Escherstr. 114.- Gertr. Barthelmeß, geb. Maus, 29., Florastr. 51.
" Erna Gleditzsch,0., Florastr. 93.- Wilhelm Boden, 37.,
Niehlerstr. 113.- Rosa Wolf, geb. Oppenheimer, 74., Viersenerstr..Wilhelm Strick, 10., Holbeinstr. 54.. Johann Winter, 59., Merheimerstr. 159.- Heinrich Hilden, 89., Wirtsgasse 15.= Kath. Reitz, 1., Hartwichstr. 14.- Otto Herrmann, 19., Einheitstr. 4.- Joseph Bolz, 5., Viersenerstr. 22.- Norbert Trump, 60., Merheimerstraße 120.- Robert Eltgen, 9., Fürstenbergstr. 102.- August Berns, 45., Stammheimerstr. 124. p
Heiraten. Theod. Hübges, Buchh., Wilhelmstr. 50A, u. Frieda Schneider, Steinbergerstr. 30.- Peter Stern, Fabrikarb., Florastr. 74, u Elisab. Eich, Neußerstr. 209. Joh. Kerzmann, Eisenb.=Rangierer, Köln, Pantaleonsmühleng. 3. u. Anna Fleischer, Schenkendorfstr..Gust. Haberkamm, Schmied, Siebachstr. 56, u. Luise Fischer, Bickendorf, Kleiststr. 4.- Peter Gülich, Stanzer, u. Gertr. Schneider, beide Niehlerstraße 62.
m Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Münch, Ackerer, Friesheim (Kr. Euskirchen), u. Hel. Herkrath, Merheimerstr. 488.- Bernh. Balze#. Buchb., Köln, Domhof 10, u. Joh. Neuter, v. Grootestr. 11.- Jos. Frein, Kaufm., Hartwichstr. 16, u. Wwe. Anna Willms, geb. Tappert, Zonserstraße 25.- Wilh. Klein, Metzger, Sebastianstr. 111, u. Joh. Pohl, Merkenicherstr. 16.— Gottfr. Hondorf, Kassenbote, Florastr. 75, u. Anna Nides, Köln, Lothringerstr. 119.- Heinr. Becker, Tagel., Einheitstr. 13, u. Anna Flach, Kuenstr. 40.- Alwin Seling, Schutzm.=Anw., Hamburg, Rostockerstr. 3, u. Ros. Elfeld, Alter Stammheimerweg 33.- Joh. mann, Kaufm., u. Therese Kirsch, Kuenstr. 26.- Jak. Vollbach, u. Wwe. Eva Schmitz, geb. Bilstein, beide Mauenheimerstr. 125.
in N
Mass Vertrete
Naturgemäß wird die Guajacose besonders dann die besten Dienste leisten, wenn sie gleich im Anfana der Erkrankung in ausreichendem Maße angewandt wird, denn es ist leider Tatsache, daß viele zunächst leichtere Erkrankungen nur durch Vernachlässigung zu schweren Leiden führen.
Es ist deshalb dringend anzuraten, diesen ersten Erscheinungen besonders Beachtung zu schenken, und gerade hier ist der Gebrauch der Guajacose dringend anzuempfehlen. Neben den eigentlichen tuberkulösen Erscheinungen sind es vor allem die Erkrankungen der Luftröhre und des Kehlkopfes, der Bronchien usw., deren Umsichgreifen man zu verhüten bestrebt sein muß.
Bei alledem verabsäume man nicht, in ernsteren Fällen einen Arzt zu Rate zu ziehen und auch diesen über die Verwendung der Guajacose zu befragen, statt sich eines der oft mit aufdringlicher Reklame angepriesenen, jedoch wissenschaftlich völlig wertlosen und unwirksamen Wundermittel zu bedienen. Die Wirkung der Guajacose zeigt sich bald in Herabminderung bzw. Beseittgung des Hustenreizes, Erleichterung des eventuell vorhandenen Auswurfes, Steigerung des Appell.= des Körpergewichtes und der Körperkräfte.
Auch in der Rekonvaleszenz nach Influenza, Lungen= und Rippenfellentzündung, Typhus um verhütet ihr Gebrauch die im Gefolge oft auftretenden Nachkrankheiten.
Die Guajacose ist in allen Apotheken erhältlich. Man achte jedoch auf die ausschließlich beder bekannten Firma: Friedr. Bayer&amp; Co. in Elberfeld in den Handel gebrachte Originalpackus und lasse sich niemals bewegen, sogenannte„Ersatz"=Mittel anzunehmen. Es gibt überhaupt tei Präparat, das die Wirkung der Guajacose ersetzt.
Interessenten erhalten die ausführliche Broschüre 26 F. kostenlos, wenn sie an das schaftliche Bureau II. der vorstehenden Firma schreiben.
Beachtenswerte Erfolge bei den chronischen Erkrankungen der Atmungsorgane, besonoers bei der Tuberkulose, hat sicherlich die Heilstättenbehandlung aufzuweisen, in der bekanntlich die Luftveränderung sowie diätetische Maßnahmen eine Hauptrolle spielen.
Leider kann aber nur ein verhältnismäßig kleiner Kreis von Patienten die Wohltaten einer Sanatorienbehandlung in Anspruch nehmen. Neben anderen Umständen schränken pekuniäre Verhältnisse sowie Mangel an Zeit derartige Kuren sehr ein; außerdem kommen sie ja auch für akute Erkrankungen weniger in Betracht. In solchen Fällen sind wir auf eine möglichst zweckentsprechende
medikamentöse Beeinflussung angewiesen......„ 5 6244#iuan Ghiha#
Unter den verschiedenen im Handel befindlichen Präparaten genießt seit einer Reihe von Jahren die Guajacose ein besonderes Ansehen und zwar aus dem Grunde, weil sie nicht nur direkt auf die Krankheitserreger einwirkt, sondern auch gleichzeitig eine äußerst wichtige Bedingung erfüllt, nämlich die Kräftigung des Organismus und eine bedeutende Steigerung des Appetits herbeiführt. Diese Tatsache beruht auf der ganz eigenartigen Zusammensetzung des Mittels, auf die näher einzugehen an dieser Stelle nicht der Raum ist. Es sei nur kurz erwähnt, daß die Guajacose neben dem sehr wirksamen Mittel gegen derartige Erkrankungen dem„Guajacol“ in einer besonders geeigneten unschädlichen Form auch das altbewährte Kräftigungsmittel, die„Somatose,“ enthält.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 a Donnerstag, 11. Februar 1909.
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
Güldenberge
Kaffee- und Tee-Niederlagen
Verslich Weverstr. 87 u. Christophstr. 41
Verscen am Barbarossaplatz, am Kaiser Wilhelmring
Machen Sie einen
Streng reell!
Harasin unterstütt Haar= und BartBuraftst wuchs mit wunderbarem
Ws Erfolge. Bo kleine Härchen vorhanden sind,
S E 35 zur entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden DankDS#1, schreiben nachgewiesen ist.
„ Aerztlich begutachtete Wirkung.
7 Prämiiert; weinene Medaille Marseille.
A<space> k l a m n e r t.<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
Preis: Stärke 12., St. II 3., St. II14 Mk. „ A Harasin ist einzig und unerreicht
bastehend, v. Sachverständigen, staatl. epprob. Polizel=Chemiker, Aerzten usw
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehrbungen Methoden, die mit
m grohem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin a drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
sind errichtet
bei Herrn P. Müller Liebigstrasse 10:
terner
Muzen und Muzenmandeln
werden, mit Palmin gebacken, einfach
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
bei Herrn J. Gatzweiler Ferdinandstrasse 2A.
Wir bitten um recht lebhafte In anspruchnahme dieser neuen An nahmestellen.
Köln, den 2. Februar 1909.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser de
Spez.: Baumkuchen
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Phantasie- und National-Kostüme
in wirkungsvollster Ausführung. Mass-Anfertigung in kürzester Zeit.
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
à Stück 50 Ofg. bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Ernst Schneider, Duffesbach 11 Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke. Weyerstr. 98.
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, h. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Deutz: Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherstr 171 in Niupes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Karl Ebener, Schallstraße 34, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182, Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt Marienapotheke, Hauptstraße 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Höchste
Sparsamkeit
mit und ohne Schokolade
3 M. ab.
37.,
r..MerReitz,
Joseph
eimererns,
im Gebrauch ist Ihnen bei Verwendung von ErdalSchuhcreme garantiert.
Bei gutem Wetter braucht Erdal nur wöchentlich ein mal aufgetragen zu werden.
Friesenplatz 19
und kaufen Sic
siehen kann. Die Haustrau kann als0 denKuchenteig ganz nach Belieben sofort oder wie es gerade passt, zu Hause oder fur wenige Pfennige beim Böcker backen lassen. Mit Backwunder bleibt der Kuchen
Anschalll. viel länger frisch, während sonst
krulver-G. bäck leicht austrockten kann. Miss. ganzlich ausgeschlossen. Nur schl. Backwunder ert diese Vorzüge. Backwunder-Kezepte uberal
direkt von Reese Gesellschaft, Hameln
Erdal üiberall erhältlich
General-Vertreter:
Theodor Morawe Machablierstr. 33
Telephen 9300.
das allerbeste und unschäd liche Schuhnutzmittel.
Vertreter. H. Bestendonk, Köln, Weyerstr. 23/25
Fernsprecher 7655.
shee
cofféinfreier
Kandierter
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428. 0
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
∆ Fortwährend
Zervelat= und Plockwurst Pökeltleisch u. v. a.
wohlschmeckend, anregench
nahrkräftig„billig. 4
C Gratisproben u. NiederlagenVerzeichnis durch Emil /2 Scelig..-G. Heil- 42 bronn u. Necker
0, wie wohl ist’g mir am Abend,
wenn ich mein Pfeifchen mit dem v:
Brüggemeyer’s
Geur. 1945 J. J. Torsy Severiust. 9
*„e. 700. Meinstube
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Tascheumacher 7— Köln empfiehlt
e. Muben, Schirme und Krawatten
Zur 2. Klasse 220. Lotterie sind zu beziehen:— Ziehung 12. u. 13. Febr. 1 ½ ¼ 80.4, 40 M. 20.4 Porto 153 auch geg. Nachnahm. Disse Krr. Lotterie„RIVE, Einnehmer Köln-Deutz. Alsenstrasse lb.
rauchen kann. Rühezahl-Tabak ist überal!
Tel. 766 Haus.
Reinhandlung
Altbekannt bürgerliches
Gute Küche
frei werdende Stellen
werden gebeten, frei mrrrn—
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kbins b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Kren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. jeste Preise.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Donnerstag, 11. Februar 1909.
Handwerk und Gewerbe.
Die freie Konditorenbewegung zu Köln hielt am 4. Februar ihre monatliche Versammlung ab, die in Abwesenheit des Obermeisters Herr Robertz leitete. Er begrüßte den Direktor des Vereins Kreditreform, der sich erboten hatte, den Mitgliedern einen Vortrag zu halten über Kreditgeben und wie sie sich durch den Verein vor faulen Kunden schützen können. Herr Robertz dankte dem Redner für seine Ausführungen, diese Angelegenheit soll in der nächsten Versammlung nayer besprochen werden.
Von der Handwerkskammer war ein Schreiben über Borgwesen eingegangen, das indes nach den Ausführungen einzelner Redner für das Konditorengewerbe nicht gut durch führbar sei, auch die Bedingungen der zugesandten Musteranlage für Rechnungen fanden keinen Beifall.
Weiter wurde die Offerte von L. C. Oetker verlesen, diejenige des Herrn A. Grube(Firma Sarotti) nicht, Herr G. solle sie in der nächsten Versammlung mündlich berichten. Der gemeinsame Umsatz sowie die zu verteilenden Umsatzprämien an die Mitglieder der Firmen: Neugebaur u. Lohmann; Cailler und Gala=Peter u. kohler wurden vom Vorsitzenden ver#esen und der Fragekasten war auch in Anspruch genommen: unter anderm stand die ermittelte Berechnung des gewerblichen Einkommens durch eine große Anzahl Sachverständige zur Erörterung. Für das Konditorgewerbe seien für Betriebe mit nur Konditorei 33½ bis 50 Prozent, für die mit Likör= und Kaffeeausschank 50 bis 66 3/8 Prozent Bruttoverdienst festgesetzt, es wurde gegen die hohe Festsetzung entschieden Einspruch erhoven. Weiter gab dieser Punkt Anlaß zu einer längern Auseinandersetzung über die Berechnung des Einkommens aus dem Konditorgewerbe.
der letzten Innungsversammlung vom 7. Januar war auch die Meisterprüfung zur Sprache gekommen; die Meisterprüfung findet am 13. d. M. statt; es haben sich vier Pruflinge gemeldet. Alle erhalten den theoretischen Unterricht in der Westdeutschen Fachschule in Köln, welcher durch einen Lehrer erteilt wird; praktischen Unterricht erhalten dortselbst drei Pruflinge.
?.=Gladbach, 10. Febr.1909. An dem seit Montag im Volksvereinshause hier stattfindenden Kursu“ für Handwerter nehmen etwa 60 Personen aus dem Hanowerkerstande von hier und von auswärts teil.
dem sozialen Leben.
** Sozialer Kursus für kandwirte. Die Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach läßt mitteilen, daß Anmeldungen zum sozialen Kursus für Landwirte(22. bis 27. Februar) noch in dieser und aufangs nächster Woche angenommen werden. Da die Veranstaltung, nach den eingelaufenen Meldungen und Anfragen zu schließen, sehr besucht werden wird, so werden die Te lnehmer gebeten, etwaige Wünsche wegen Kost und Wohnung bei der Anmeldung zu äußern. Mündliche Auskunft über Kost und Woynung wird am Nachmittage vor dem Kursus, also Sonnntag den 21. Februar, im Volksvereinshause, Kurzestraße 4 in.=Gladbach erteilt.
0 Deutsch=nationaler Handlungsgehilfenverband(Orts gruppe Köln). In der ersten Monatsversammlung, die am 2. Februar im Vereinslokal Im alten Präsidium stattfand, hielt Hr. Alfred Brödner einen Vortrag über das Thema Der Handel und seine Stellung zur Wirtschaftspolitik. Redner verstand es in vorzüglicher Weise, der Versammlung ein klares Bild über die Bedeutung des Handels für unser Wirtschaftsleben zu geben, wofür ihm reicher Beifall gezollt wurde. Die Handelswissenschaftliche Vereinigung der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehil enverbandes veranstaltet soeben wieder einen Kursus mit zirka 12 Vortragen, in welchen Hr. Dozent W. Kempin eingehend das Thema Geld, Kapital, Bank und Börse behandeln wird. Zu jeder Auskunft ist der Obmann für Bildungsbestrebungen, Herr Alfred Brödner, gerne bereit.
Aus der Arbeiterwelt.
* Aus dem Lager der Mülheimer Genossen.
Zwischen dem Kölner und Mülheimer Kartell der sozialdemokratischen Gewerkscha ten schweben schon jahrelang Verhandlungen zwecks Anschluß des Mülheimer an das Kölner Kartell, die aber bisher ergebnislos waren. Kürzlich wurde von Mitgliedern des Holzarbeiterverbandes in Mülheim die Verschmelzungsfrage erneut angeregt, die Debatte darüber wurde aber, wie es in einem Bericht der Rheinischen Zeitung über die Gene#alversammlung der Holzarbeiter heißt, durch den Genossen Marx hintertrieben. Es wurde eine Resolution angenommen, worin das Verhalten des Genossen Marx entschieden verurteilt wurde. Dieses eigenartige Verhalten des Genossen Marx, des Geschaftsführers des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Mulheim, erinnert lebhaft an Vorgänge im Ja re 1905. Damals standen die Arbeiter der Firma Felten&amp; Guilleaume in einer Loynbewegung; der Genosse Marx schlug die radikalsten Töne an, so daß ein Streik unvermeidlich schien. Infolge der leeren Kasse aber breinsten sowohl die Bezirksleitung wie auch der Hauptvorstand. Die Mutheimer Kollegen. verhetzt durch das Auftreten von Marx, ließen sich nach der entscheidenden Versammlung soweit hinreißen, daß sie dem Bezirksleiter Wallbrecht aus Düsseldorf drohten, iyn in den Rhein zu wersen. Genosse Marx entschuldigte dieses Vorgehen später damit, die Leute hätten gewußt, daß Wallbrecht ein„guter Schwimmer" sei. Solcher Art war also schon vor Jahren das Verhalten dieses Mannes. Er hat sich in deser Zeit, wie das neue Beispiel leyrt, nicht gebessert. Nach wie vor sucht er seinen Eigenwillen durchzusetzen, wenn darüber auch die Diiziplin und allgemeine Arbeiterinteressen in die Bruche gehen. Dieser selbe Mann aber st noch vor wenigen Wochen für würdig befunden worden, als sozialdemokratischer Stadtverordneter in Mülheim auf den Schild gehoben zu werden. Er war es, der in der Wahlagitation mit den unsaubersten Mitteln operierte und sogar katholische Schwestern in unverantwortlicher Weise in den Wahlkampf hereinzog. Die Stadt Mülheim ist durch den Wahlprotest der Zentrumspartei vor der„Ehre" bewahrt worden, daß ein Mann wie Marx einen Stadtratssessel ziert. Die sozialdemokratische Partei braucht sich auch darüber nicht zu sehr zu grämen.
Calmon’s Hansa
leichte, schmiegsame
Gummischuhe
aus feinstem Gummi hergestellt. besonders widerstandsfähig,
Wir haften für die Güte jedes Paares.
Fordern Sie neues Musterbuch,
Salamande
Schubges. m. b. H.
Hohe Strasse 82
Breite Strasse 70
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 11 Frbr. 1909.
Ausgleich.
Skizze von M. v. Ekensteen.
Fahl und matt fällt das Tageslicht in den tiefen Warteraum des Arztes. Auf dem braungestrichenen Stubenboden liegt ein verblaßter, abgetretener Tippich. Ausrangierte Salongarnitur spricht jedes Möbelstück. Die Federn im Sofa kreischen, wenn man sich dar auf setzt. Abgegriffene Bände illustrierter Zeischriften liegen auf dem ovalen Tisch: dazwischen Heines Buch der Lieder und eine Mappe mit Witzblättern.
An dem breiten Fenster steht auf einem alsmodischen Nähtisch ein ausgestopfter Papagei; daneben ein Blumentisch aus Rohrgeflecht mit hochgeschossenen Blattpflanzen. An den Wänden Farbendrucke der regierenden deutschen Staatsoberhäupter und ein Regulator; er geht nicht. Der Zeiger steht schon seit Monaten auf acht Uhr.
Auf einem Seitentisch steht ein duftender Maiglockenstrauß in hochstrebender Vase aus Kunstglas. Die herrlichen, weißen Frühlingsblüten sind wie Sonnenschein über Moorland. ist Sprechstunde für Unbemittelte.
Vor dem Papagei am Fenster sitzt ein Herr mit rotaufgedunsenem Gesicht und hervorquellenden Blauaugen. Er atmet kurz. Sein feiner Tuchmantel ist mit Seide gefüttert; Lackspitzen sehen aus den hellgrauen Gamaschen hervor; rotgelbe Glacéhandschuhe umspannen die dicken Hände.
„Für Unbemittelte bis vier Uhr,“ hat der Diener erklärend gesagt, als der elegante Herr aus dem Privatauto gestiegen ist.
„Weiß schon!“ hat der geprustet und ist trotzdem eingetreten.
„Bitte, der Doktor ist augenblicklich beschäftigt; wollen Sie einstweilen Platz nehmen...“
„Schon gut.“
Der Dicke ist allein. Er schaut auf den Papagei. Immer kürzer geht sein Atem, fast stoßweise! er horcht nach dem Konsulatationszimmer hinüber. Werden die denn gar nicht fertig?“
Die Maiglocken irritieren ihn mit ihrem starken Duft; er versucht den Zylinder darüber zu stellen, aber die Vase ist zu hoch. Gottlob! Jetzt knarrt die Türe. Hinter dem rotbraunen Vorhang hört er des Arztes Siimme:„Warten Sie noch ein wenig, die Sprechstunde ist gleich vorüber, ich gebe Ihnen noch etwas mit.“
Eine hagere bleiche Frau im sauberen Arbeitsanzug tritt hüstelnd, halblaut ein Dankeswort sprechend, in den Warteraum.
Der Arzt blickt nach dem Fenster, wo der Dicke steht:„Bitte.“ Plötzlich lacht er auf:„Ja so, du bist's, Wegemann?“
Die Stimme ist fett.
Nun sitzt die blasse Frau müde und mit gewölbten Schultern vor dem aufgestopften Papagei. Wenn sie hustet, blähen sich die grünen Federn; das wirkt wie Atmen. Man könnte meinen, der Vagel lebte. Ein Frösteln schüttelt die Frau; sie zieht das graue Wolltuch fester um die Schultern. Es ist April, der Arzt läßt den Warteraum nicht mehr heizen, aber die Frau ist blutleer, sie friert. Nebenan fragt lachend der Arzt den Freund:„Wie kommst denn du in die Sprechstunde..
„Für Unbemittelte, ich weiß, ich weiß," fällt ihm der Dicke in die Rede.„Ich mußte dich eben so schuell wie möglich sprechen! Heute nacht, ich sage dir— mir war zum Ersticken! Ohne jeden Anlaß! Ohrensausen, Schwindel, eine Enge, als ob mich jemand würge. Ich sprang auf, tauchte den Kopf ins Waschbecken, ließ Luft herein. Da ging's vorbei und ich schlief ein. Aber vorhin, gerade bei Tisch, da kam's wieder.“
„Ja, ja, Freundchen! du willst nicht hören, was ich dir seit Monaten predige!“
„Doch, ich will! Alles will ich tun, drum bin ich ja hier!“ „So befolge, was ich dir sagte, oder besser— untersagte.“ „Nichts weiß ich mehr davon! Wer hört denn auf euch Aerzte, wenn man kerngesund ist! Aber dieses entsetzliche Gefühl soll mich nicht mehr quälen, du mußt helfen!“
„Sei nicht so aufgeregt, Mensch; setze dich einmal her und lasse dir den Puls befühlen!— Hm! Wieder Kaffeeextrakt zum Frühstück getrunken, he?“
„Kaffee mit Kognak, wie immer.“
„Um 11 Uhr Kaviar, Lachs, Hummer und dergleichen Kleinigkeiten mehr? Und mit Heidsik begossen?"
„Nein, nur eine Flasche Rheinwein.“
„Na, ja! Und zum Diner Burgunder! Ich kenne das. Gänseleberpastete, Trüffelindian, Bayonner Schinken in Madeira, Mehlspeisen, schwere Havannas und dann eine Fahrt im Auto! Und so alle Tage, als ob der Mensch eine Maschine von Krupp wäre! Da muß ja doch die stärkste Bärennatur zugrunde gehen!“
„Helfen sollst du mir, nicht schimpfen! Was soll ich denn nur tun, damit die Geschichte nicht wieder und wieder kommt? Surren in den Ohren, Flimmern vor den Augen, große Kreise wie mit Blut gezeichnet.“
„Ich weiß genau Bescheid, alter Knabe!=Wieder und wiedere kommt solch ein Anfall nicht, einmal wirft er dich um, daß du nicht mehr aufstehen kannst, wenn du nicht endlich gehorsam und vernünftig werden willst.“
„Aber ja, ich will doch, predige nicht in einem fort, sondern hilf mir!“
„Leicht ist dir zu helfen! Dein ganzer Zustand ist die Folge deines Reichtums und deines Genußlebens.“
Plötzlich, mitten im Reden, lacht der Arzt auf.„Weißt du wohl, daß das Schicksal eigentlich überall für einen vernünftigen Ausgleich sorgt? Die arme Frau da draußen ist blutleer, unterernährt, überarbeitet und geht am Mangel zugrunde, während dich der Ueberfluß umbringt! Da müssen wir ausgleichen und es ist gleich zweien geholfen. Du willst gesund werden, frisch, froh, vergnügt, nicht wahr?“
„Bei Gott, ja, wenn du mir dazu helfen kannst!"
„Ich helfe dir, aber— du mußt aufs Wort parieren!“ „Meine Hand darauf!“
„Also höre: ich rufe jetzt die arme Frau herein, deren Mann zufällig Heizer in deiner Fabrik ist; das erleichtert noch ganz merklich die Sache. Vor ihr entwickele ich deine Verhaltungsmaßregeln für die nächsten Monate und du hast weiter nichts zu tun, als dich ohne Widerrede zu fügen; dafür garantiere ich dir schon in den nächsten Tagen Besserung, und ehe der Sommer vorbei ist, vollständige Heilung, die aber nur andauern kann, wenn du nachher mäßig und vernünftig lebst.“
„Alles will ich tun, rufe die Frau! Ich weiß zwar nicht, was sie die Sache...“
„Pst! Noch ein wenig Geduld! Die Sache geht sie insofern
an, als ich sie zu deiner Kur brauche und du ihr nach ein Genesung das eutfallende Honorar auszahlen sollst, statt es i zu geben.“
„Einverstanden— auf Manneswort!“
Die blasse Arbeitersfrau sitzt neben dem aufgedunsenen Fabrkanten. Vor beiden steht der Arzt und spricht ruhig und sachlich in knappen Sätzen:„Herr Fabrikbesitzer Wegemann ist etna leidend und soll jeden Morgen Ziegenmilch trinken...“
Der Dicke schnellt auf; deutlich malt sich Widerwille in seinen Zügen. Der Arzt lächelt ein klein wenig und bedeutet i m durch ein Zeichen, ruhig sitzen zu bleiben; dann fährt er gelassen fort: „Sie sagten mir vorhin, daß Sie eine Ziege haben. Jeden Morgen wird Herr Wegemann zu Fuß und nüchtern nach Wilmshof spazieren und bei Ihnen zum Frühstück einen halben Liter Ziegenmilch trinken. Dafür erhalten Sie täglich eine Mark Mit diesem Gelde kaufen Sie sich Ochsenfleisch zur kräftigen Suppe für sich und Ihre Kinder. Sie werden von morge ab nicht mehr Ihrem Mann das Essen in die Fabrik tragen. Herr Wegemann muß strenge Diät halten und wird das Ueberflüssige von seinem Tisch Ihrem Mann verabreichen lassen. Als Dank dafür werden Sie ihm gestatten, täglich nach der Ziegenmilch in Ihrem Garten zu graben, zu jäten usw. Da Herr Wegemann alle starken Weine meiden muß, Ihnen aber solche Benürfnis sind, wird er Ihnen, so lange die Kur dauert, tä lich eine Flasche alten Rotwein zustellen. Dir, lieber Freund, werde ich noch genauere Vorschriften über Diät geben, vor der Hau nur noch der Hinweis, daß du im Mühlbach hinrer Wilmsdon täglich, sobald es die Witterung erlaubt, ein Bad nehmen und dann zu Fuß heimgehen mußt. Dein Auto sperrst du ein oder besser noch, du verkaufst es. Wenn du ein Uebriges tun will so lasse dich im Kegel=, Fußball=, Tennis= und Ruderklub aunehmen und werde ein eifriges Mitglied. Sie, liebe Frau, legn sich ab und zu ein Stündchen nieder, zum Beispiel, währe Herr Wegemann den Garten besorgt, und ich garantiere beidPatienten baldige Genesung."
Dann sah er nach der Uhr.„Ei, höchste Zeit! Muß meinen Patienten! Also, folgsam sein und in acht Tagen wiede kommen, damit ich sehe, ob die Kur anschlägt.“
Die Tür knarrt. Der rotbraune Vorhang raschelt nieder
„Ja, so, ich wollte Ihnen ja eine Flasche Wein mitgeb sagte der Arzt zur hageren Frau, der zwei rote Flecken auf
ingen brennen.
„Laß mich das besorgen!“ pustet Herr Wegemann. Dam ndet er sich zur Frau:„Fahren Sie gleich mit; wir l das Proviant bei mir zusammenpacken und dann fahren Ihnen hinaus, daß Sie mir Ihr Haus, Ihren Garten, ühlbach und die Ziege zeigen.“
Toff, töff, töff! Rasselnd schnaubt das rotlackierte Ungetnn t dem seltsamen Paar davon.
Der Arzt eilt zu seinen Kranken. Ein wohliges Gefühl dush selt ihn. Wenn er doch nur für alle seine Patienten solch gleich fände!
Warteraum liegt einsam. Ein Sonnenstrahl fäll
ickskäferchen
• CCHIUSSIO

Unterhaus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 vonnerstag, 11. Februar 1909.
worin seit langer Zeit Wasch u. Bügelanstalt mit großem Er folg betr. wurde, zu vermieten. Preis 60#4. Inventar dazu bill. zu verkaufen. Streitzeuggasse 13.
Ehrenfeld, 5. Etage
Mitte. Venloerstraße, 4 gr.., abgeschl., mit oder ohne Mans. in besserem Hause per sosort od. später bill. zu verm. Anfragen Venloerstraße 298, Part.
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
sweid daselbst Hochpart
Amit je ca. 318 qm Flächeninh. Ee 9 Zim., grosse Räume, Küche Ein Wandpl., einger. Badezim. Spind, Mans. u. Kell. Mit ParIn Berzdort
3 Zimmer
31
kettböd. u. Linol.-Bel., Kachelöfen. Erker, strassenw., Balk. u. Jalousien n. d. Gartenseite. Nebentreppe, elekt. Licht usw. Geeignet auch für grössere Bureaus od. fein. Pensionate.
Bescheid: Bureau Moltke strasse 93, Sout. a*
Moltkestr. 125
I. Etage
ca. 318 qm Flächeninhalt,
9 Zimmer, Küche m. Wandpl., einger. Badczim., Spind, Mans u. Keller. Mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker strassenw., Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Nebentreppe etc.
Geeignet auch für grosse Bureaus od. feinere Pensionate.
Besch. Bureau Moltkestrasse 93, Sout. c
vermieten. Theodor Kühl, Bescheid Burg Godorf.
Eine einz. Dame(Lehrerin
findet sehr ruhige Wohnung
Klapperhof 9, 2. Etage,
2 Zimmer, Küche u. Mansarde.
Klapperhof 9.
.. nördlicher Stadtteil.
In bess. Hause(bei Eigentümer bevorzugt) sucht kinderl. Ehepaar(Beamter) 5 Räume, am l. mit Baderaum, jetzt oder bis 1. April.
Angeb. mit Preis unt. M 44 an die Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
Ehrenfeld.
Geschäfts-Ecthaus
Für April sucht „.: ein Religions= u. Oberlehrer pass. Wohnung(-5 Z. usw.) in Lindenthal. Off. u. 7 215 a. d..=St. Dürenerstr. 17
Ruhige Lamilie sucht Woh nung,„RRäume, Kördl. Stadt.
Off. m. Pr. u. 464 a. d. Gsch. d. Bl.
Krautpaar S' abgeschlo
sucht per 1. Mai abgeschloss. Etagenwohnung in oder nahe Lindenthal.
Offerten u. 436 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
ähe Opernhaus Lütticherstr.
12 und Brabanterstraße Herrschaftl. Wohnung 6 und Zimmer, Küche und komplette Badezimmer zu vermieten.
Anfang Ehrenseld 2 große
schöne luftige Zimmer und
Küche, alles sträßenwärts, sehr billig zu vermieten. J. Bein Ehrenfeld, Barthelstraße 107.
Vogelsangerstraße 64
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium
abgeschloss. 2. Teitenetage
4 resp. 5 Räume mit Spind u. Balkon, Elektr., Koch= u. Leuchtgas, zu 44 M. zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter *d Vogelsangerstraße 60.
Zu vermieten
Haus
5
Moselstr. 58
Souterrain, Bureau und 3 La gerräume zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Ehrenfeld.
schönes Unterhaus an ack n. zu verm. Philippstr.
Ehrenfeld.
Abg. 1. Et. 3 Zim. u. Küche, kl. Mans., groß. Balkon zu verm Subbelratherstraße 282
Haus
in Poulheim, passend für jed Geschäft, zu vermieten.
Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Bl
Blaubach 46
1. u. 2. Et. je 3 R. u. Mans zu verm. Bescheid das. 3. Et. u Karthäuserwall 19, I.
(—4 Zimmer) W. Selbach,
zu vermieten Schnellweide.
Zimmer, 2. Etage, an kinder
lose Leute zu vermieten
2. und 3. Etage.
Näheres Johannisstraße 50A. v
nebs Wohnung Follerstraße 25 zu vermieten
Bescheid: Weichserhof 23.
Zum 1. April
April
Haus
Opeumarspforten 3/33,
zu jebem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedin gungen zu vermieten. Zu er fragen Komödienstraße 56 58.
Parterre vorne
1 Bureauraum, ev. mit Lager,
monatlich 25+
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Lout. c
ing S7. I,
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw. zu 180 M mon. zu verm. Daselbst ev. Kontor und Lagerräume, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas. Einzusehen v. 11—12 u von—4 Uhr. Sonst Besch
schöne Wohnung
? Zimmern, Küche, Spind Badezimmer, mit allem fort der Neuzeit eingerichtet, schönster Lage Ehrenfelds Ottoplatz.
Schadowstraße 55, 1. Et.
äheres Ottostraße 42.
öbl. Zimmer 2 Betten Woche
von 3 M. an Eintrachtstr. 87.
Preis 20 Mark.
Streitzeuggasse 13, 1
Et.
'zeshig
Anb
Hansemannstr.
3 schöne luftige Räume.. ruh. Leute zu vermiet.
* schöne Anbauzimmer mit
schöner Mansarde
mieten.
be zu ver Sechzigstraße 89.
G Inbanzetggs 8. Ab9eschl.
Anbauetag 30.4 z. verm.
1 R. u. Zubeh. f. Bescheid 3. Etg.
Nippes. 4schöne Mansard
zu verm.
Räume(abgeschl.) Steinbergerstraße
Verlengraben 16
Wohnung
an stille Leute zu vermieten.
nähe Flora hübsche 3.=Woh
nungen z. nr
3.-20.nungen z. verm. Besch. Köln, Unter Hutmacher 23—25, 1. Et.
Irei bis vier Zimmer
S' Garten zu vermieten.
nebst
Merheim b. Kalk, Hauptstr. 27
2wei schöne Zimmer
mieten
zu ver:
Peterstraße 21
Möbl, 3. v. 4 K p. W. b. 8.
a. n. anst. M. Maximinenst.52
Kut möbl. Zimmer zu verm.
OT*
Emievolosg. 115, a. Neumarkt.
Zwei Mans. Zimmer, straßenw.
e zu verm. Gabelsbergerstr. 31
1tost= und Logis,
46 Bechergasse 17
am Dom.
9 kl. Zim. 1. Et. an st. Leute zu
verm. Rey, Zollstraße 19
ostsch. mit 1 schulpflicht. K.
.W. v. 3 R. b. 20 f. z. 1. März od. I. April. Ursulapfarre erw. Off. u. 438 an die Gesch. d. Bl.
5
err sucht in waldr. Gegend Zimmer m. Verpfieg. mögl. Flachland. Ang. nebst Preis und Lage u. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
indenthal. Fam., 3., s. n. d. K.
Wohn.,-1 Z. u. Küche, i. d. r. Hause, jetzt od. sp. Off. m. Dr. u. M B 64 a. d. A. Dürenerstr. 179.
Einf. anst. Fräulein sucht leeres
Zim., a. liebst. N. Apost. Off. u. AZ350 Anhst. Zacher, Ehrenfeld.
mit separatem Privat=, Geschäfts= und Toreingang, in
volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt u. Bahnh., f. jed. Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung, Kopf schlächter u. Schuhmacherbedarfsartikel geeignet, zu verkaufen.
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstr. 44, 1. Et.
umpen
für schmutz. Wasser u. alle anderen Zwecke billig zu verkaufen. Severinstr. 255, egenüber, Viktoriasaal.
Seite 9.
Reste
Haus
J4s in guter Tage,
worin seit Jahren flotte Metzgerei, zu verkaufen.
Off. u. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochfeine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Vordeaux zu 575 und höher die Flasche erkl. Glas in kleinern und größern Posten abgegeben werden.* Besichtigung-12,-7 nachm.
Meinhellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
für Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Jackenkleider riesig billig. Salomon&amp; Baum,
* Glochengasse 16.
Offeriere
bckeul
„<space>—<space> 5. 4 0<space>
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
AImzugshalber werd. bis C4 25. d. M. sof. spottb., a. get
Unterricht
lanz- Institut
O. Guckelsen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.“ Zud.beginn. Dienstags= u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.A. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4Uan
verk.: 1 hf. Plüschgarn. m. pass. Tepp., 1 Auszieht. m. Plüschd., 1 Büsett, 1 Vertiko, 1 Paneelbr., 1 Chaisel. m. Decke, 1 b. Diwan, ein. rel. u. and. sch. Bild., 2 b. Nußb.= Bett. m. Daunendeckb., Federb. u. Kiss., 1 Nßb.=Kleiderschr., 1Waschk. m. Marm..Sp.,2Nachtk., kp. Küch. m.e..Vorh...schf.u. t. n. H v. Brabanterst.57,., E. Friesenpl.
Ca. So- Des u vs
jährlich sind vom 1. Mai frei und lieferbar vom Produzenten. Offerten mit Preis und Lieserungsbedingungen unter B 76 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Kolonialwarengesch.
Habe einen Posten Tarier und Tafelwagen spottbillig zu verk. Severinstraße 255 gegenüber Viktoriasaal.
30 u. 50 Pfd Nach.
Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51“
2Saalöfen,
geben.
w. gebraucht, billig abzuJean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstraße 203
od
schw. Herd v. Priv. 3. kaufen ges. Kämmerg. 17, p.
(Verloren
Gefunden
X wenig gebrauchte, w. emaill. 5 Herde billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Jägerinkostüm, grüner
Sammt, f. schlanke Dame mit sämtl. Zubehör bill. zu verkauf. Kalk, Hauptstraße 281.
Ziehhund
zu verkaufen in Dellbrück,
Hauptstraße 98.
Füchen=Einrichtung, fast neu,
ar Büfett, Eichen, wenig gebr.,
Portemonnaje
mit Inhalt und Trauring verloren. Belohnung Becherpasse 6, Papiergeschäft.
Herlen= Rosenkranz verloren. Gegen Belohn. abzu3. Et.
en. Gege geben Eigelstein
rauring verl. gez. 20. 5. 99. g. Bel. abzg. Aachenerst. 411, 3.
Kronleuchter für Gas u. Elektr. billig zu verk. Berlich 24.
Schwarzer Rock=Anzug fast neu, billig zu verkaufen für
schlanken Herrn.
Johannisstraße 36, 3. Et.
Schuhwaren
Einzelabgabe zu Engrospreisen. Musterlager Ursulaplatz 23.
Landeier
garantiert frisch zu den billigsten Tagespreisen. Mauritiuswall 78.
Wer schnell und sicher
anzen
wende sich
lernen will, an das Erste Kölner Privat= Tanz=Institut W. Amberg und Frau, Apostelnstraße 121.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Dortals gasse 2, II, Zimmer 11
Wer leiht
einem Manne gegen Bürgschaft 300.f. gegen hohe Zins., mon. Rückzahl. 25.#. durch Erhaltung einer Pension von 305M4. jähr! Selbiger ist in einer dauernd Stellung.
Off. u. Nr. 474 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
auf hiesige Grundstücke außer Fabriken sind zu vergeben durch die Maklerfirma
Rauschenber g&amp;Co.,
Wolfsstraße 11.
Kapitalien
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten
Mäheln Küch.=Einricht., Bett.,
Mbrid, Kleid.=Schr., Vertiko, Schreibtische, Tisch, Spieg., Sofas, Diwans, Garnit.,„ Etagere, Büfetts, Wasch= u. Nachtkom., Stühle in Nußb. u. Tannen sow. Oefen u. Herde spottb. Stets Eingang v. neuen und gebrauchten Möbeln. p 53 Hahnenstraße 53.
Sie haufen spottbillig
hocheleg. mod. Jackenkleider,
selt. Gelegenheitskauf, alle mit Seide gefüttert, von 12 M an. 65 part., Agrippastr. 65, part.
zuegzugshalber sofort zu ver1 kaufen: Küche m. weiß. Herd, 1- u. 2tür. lack. u. vol. Kleiderschränke, Waschkom., Vertiko, kpl. Betten, Sofa, Tische, Stühle usw. Gr(-:*
Gr. Griechenmarkt 97.
Bel, Dwan,
. Teppich, zweischl.
Waschk., Kleiderschr. Küche mit all. Zubehör wie neu weit unt. Preis abzugeben Friesenwaul 7, Privathaus.
Daselbst hell=eich. Schlafz. mit 2teil. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschtoilette, Nachtschr. wie neu, zu verkaufen. Transport gratis auch nach auswärts.
Komplettes
Speisezimmer
sowie eine Schlafzimmer=Einrichtung mit dreitürigem Spiegelschrank, beides hochelegant und ganz neu, sehr billig abzug.
Tafelwaagen
für Metzgerei,
schlf. Bett.Sprungrahm. u. Keil
4 1½ schl. B..Pat.=Matr. u. Einl., 2tür. Kleiderschr., 6 pol. Stühle, pol. Silberschrank mit Schreibeinricht., grüner Plüsch=Diwan bill. z. verk. Josephstr. 10.
90 Stück Eichen=Fenstern nebst
Laden kompl., bill. zu verk. Paquet, Deutz, Arminiusstr. 1A.
Schw. br.
Schäferhung
zugelaufen. Riehl, Riehlerstr. 278.
Vermischtes
Wer rein hausschlachtene
Thüringer und Wurstwaren
gut und preiswert beziehen will, wende sich an Fleischermeister Otto Stephan, Laucha (Unstrut). Preisliste steht gern zu Diensten.
Singer, fast neu, 25 A
Lützowstr. 19, 3 Trep pen rechts,(Näh. Königspl.)
Teere kislen zu verkaufen.
Perlengraben 57.
Diano gebraucht, wie neu,
Prund, billig zu verkaufen.
Moltkestraße 69.
Dezimalwaagen
eiserne und hölzerne, gebrauchte und neue, spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 255, gegenüber Viktoriasaal.
der
Hänzlicher Ausverkauf
r noch vorhandenen
Beisetzmöbel, Tapeten
zu jedem annehmbaren Preise Berlich 24.
Kleiner Gasofen
klein. Gaskochherd
Megen Umzug billig abzugeb
40 1 Sofa und 1 Herd. Nippes, Holbeinstraße 34, II.
ut erh. gerade buch. Treppen u.
Pitchpine=Haustor bill. z. ok. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Geldkassetten
spottb. z. verk. Severinstr. 255
gut erhalt. Winzeranzug
2,50 M. zu verkaufen. Schichel, Weißenburgerstr.
Jirka 400 Zeutner Knollen
zu verkaufen. Bescheid Vingst, Ostheimerstraße 34.
neu, spottbillig zu verkaufen.
Severinstraße 228
Käse- und Buttergeschäft
spottb
zu verk. Severinstr. der Viktoriasaal
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel 8,50.f.
Joh. Eser Schuhmachermst,
Große Sandkaul 28.
„Uhne zu.K. zu verk. Ulrichgasse 37, 1. Et.
Strickmaschine gebr., billig zu
verk. Deutz, Lorenzstr. 19.
%Sec
uhne v..A, fl. g. Säng. St. Seif. Karthäusergasse 5, II.
Brenigs Theater= u.
Masken=Garderobe
kauf= und leihweise.
Sämtliche Karnevalsartihel bei billiger Berechnung. Karnevolskostüme werden billig angefert. (Gruppen erhalten Preisermäß.)
Köln, Peterstraße 13.“
übernimmt Ausarb. u. Anmeld. von Patenten usw., Anfertig. v. Zeichnung., Konzessionsges. usw. Off. u. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Magnetopathische
Natur=Heil=Praxis
##. A. innoren und äußeren
Junge Legehühner 25 St. b. z. Vok. Kartenlenese b. Immekeppel
dreßbuch 1908 zu verkaufen.
Mittel= Ecke Benesisstraße.
500 Meter schmied. Gilte
gegenüber Viktoriasaal.
55,
20 PS
Dampfmaschine
##. m. Oynamomaschine Schalttafel, Anlasser Transmission und Rohrleitung sehr billig abzugeben. Dieselbe ist sehr
und steht im städtischen Betriebe.
Off. unt. W B42 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Bade=Einrichtung
in größeren oder kleineren Beträgen z. Ausleihen angemeld. bei Notar Landwehr, Justizrat, Köln, Norbertstraße 29.
—18000 M.
Kelle Mansarde an anst. Person
zu vermiet. Ursulakloster 8.
Anterhaus au vermieten.
St. Apernstraße46.
Mietgesuche
Lindenthal.
auf gute 1. Hypothek provisionsfrei auszuleihen.
Off. u. Nr. 457 an d. Gesch. d. Bl.
Colid., verh., definitiver Lehrer
sucht 400.K gegen 4X125
quartaliter u. Sicherheit.
Offerten nur von Selbstgebern unter 475 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M. Engelbertstraße 43, Sout.
.15 Meter hoch, ganz od. geteilt, bill. abzugeben. Jcan Iven .=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kroßartiger Artikel f. Karnev.
zum 10 Verk. Hoher Gewinn Engroshändl., Händler u. Hau sierer. Bei Abn. v. 1000 St. 40.A. Näh..erf. Gr. Griechenmarkt 112
Harmonium
sehr bill, zu verk. Moltkestr. 69.
Säglich frische Eier
sind zu haben Hofgut Komar Tel. 6269. bei Köln=Klettenberg
Schlafzimmer Betten:
Kl. Fam. 3 Pers. sucht zum Mai— Juni auf längere Jahre abg. geräumige Etage 4 Zim., ., Badezim., Mans., möglichst Bleiche am Hause.
Off. u. 445 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Haus widdersdorf Nr. 80
nebst ½ Morgen Garten, auch Garten geteilt, als Baustellen zu verkaufen. Angeb. an Anton Schilling, Effern, oder Peter Büsseler, Poulheim.
Gasofen neu R. Gaslüster neu 200 M Sofa, Sessel, Badeeinrich tung, Tische, Waschkom mode, Bilder usw. aus einem Nachlaß billig zu verkaufen. Zollstraße 23, vorm. 11-1, nachm.-4.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Prankleuten und Privaten
empf. meine mod. prachtvoll gearb. Pitchpine= u. lack. Küchen, owie alle zur Brautausstattung pass. Wohnungs=Einrichtungen.
Möbelschrein. Jelephsr. 11.
7 hollmilch: V. 16. Febr. 220 b. 240 Ltr. abzugeb. fr. Bahnh. Cöln Ehrenf. Tägl. zweimal. Liefer Off..Z. 132 m. Preis...Hauptv d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2
Ladeneinrichtungen
Hon und Rahoa
neu und gebraucht, sowie jeder Bedarfsartikel. Jean Könen, Vor St. Martin 5, Fernr. 7056
für Mädchen von 10—11 Jahren billig zu verkaufen. Feld, Moltkestraße 135, 3. Et
Schwanenpelz
für Karneval.
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Hauit.=Kindernährzwieback
6 Stück 103
Zwiebak
Stück 10 3
10 Stück 25
Jos. Victor, Passage 52.
ahrräder,
kaufen.
Singer, f. neu, 24.4. Engelbertstr. 9, Hp. l. a. Rudolfpl.
gebr., billig zu verBrüsselerstraße 32.
Kautggssche)
Suche Einfamilienhaus an Gereon gegen hohe Anz. zu
kaufen. Preis bis 35000.K. Th
Hundgeburth,..Hutmacher23-25.
für alle inneren Krankheiten von
Wilh. Kuck. Magnetopath
Köln, Greesbergstraße 3.
Sprechst..—.Sonnt.10—12 Uhr
Massage seräß gusge.
Sprechst. 11—1 u.—7 a. Sonnt. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen.
Domstr. 42, 1. Etage, rechts.
massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 33.
Bettnässen
200 Stück für einen Saal ges.
Off. u. C 46 an die Bezirks vertretung Hohepforte 6.
Welches Engrosgeschäft liefert
billige und gute
Off. u. Nr. 469 an d. Gesch. d. Bl.
U
er liefert Kartoffeln
und Luzerner Heu
waggonweise?
Off. u. B 73 an die Gesch. d. Bl.
Aktenregal und Schrank, gebr 5 zu kaufen gesucht.
Offerten unt. 471 a. d. Gesch.
o. Köln. Local=Anzeigers.
Förchen,
kaufen gesucht.
Maybachstraße 8. Hochpart.
Erdsen
minderwertig, Partie
billig zu kaufen gesucht
und Vanille Tahiti.
Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl
##in Kl, Bücherschränkchen
" od.=Gestell zu kaufen gesucht. Br. u. H. ang. Fr. Off. Nippes, Merheimerstraße 150, Part
Befreiung garantiert sofort. Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut
Sanitas Velburg H85, Bayern.
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
gesuche bringen. um(A) den erhofften Erfolg.
Kath, Familie v. Lande in der
Nähe von Köln wünscht ein Kind besserer Herkunft in Pflege zu nehmen. Offerten unt. 470 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Alsinß kränkl.
Frau mit 4
Kind. v.—11., bitt. Edeldenk. um Unterst. Nähere Ausk. u. F K 115 an die Hauptvertr. ds. Bl., Kalk.
Freche
Der anonyme BriefGebrauchte Möbel, ganze Ein= trauensvoll an den Unter
schreiber
wird ersucht, sich vertrauensvonl an den UnterB 1-<space>„<space> 0 0<space> b e s<space> h e n.<space> 1 1 n<space>
Name soll möglichst geMöbel=Antiksachen w. g.
M Werte angek. Achterstr. 4. schont werden.
Nöbel a. Art kauft A. Schneider#
A Siebachstraße 57.
Kohlbecher.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42&ap Donnerstag. 11. Februar 1909.
60 Aerzte und Krankenkassen. Von der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln wird uns geschrieben: Gestern fand in der Bürgergesellschaft eine Versammlung der organisierten Aerzteschaft Kölns statt, an der über 250 Aerzte teilnahmen. In derselben erstattete zunächst der
Vorsitzende Bericht über den jetzt ausgebrochenen Kampf zwischen Aerzten und Krankenkassen. Er machte Mitteilung über die Zahl der neuen Kassenärzte, unter denen sich 24 frühere Leipziger Distriktärzte befänden, vor deren Anstellung die Leipziger Ortskrankenkasse den hiesigen Krankenkassenverband seinerzeit gewarnt habe; außerdem befände sich unter denselben ein aktiver Stabsarzt, der im vergangenen Jahre ohne Erlaubnis seiner vorgesetzten Behörde eine hiesige Kassenarztstelle angenommen und jetzt ebenfalls ohne Erlaubnis seiner vorgesetzten Behörde nach Köln übergesiedelt war; er ist bereits auf telegraphischem Wege nach seinem Garnisonorte im Osten zurückberufen worden. Schon in der ersten Woche habe sich gezeigt, daß die vom Krankenkassenverband neu herangezogenen Aerzte nach keiner Richtung hin genügten. Beweis dafür seien allein die zahlreichen Klagen über ungenügende ärztliche Hulfe. Die alteingesessene Kölner Aerzteschaft habe entsprechend den Vereinsbeschlüssen in keinem wirklichen Notfalle ihre Hülfe versagt. Entgegengesetzte Mitteilungen in einem hiesigen Blatte beruhten auf unrichtiger Darstellung. Die Kölner Aerzte müßten es ablehnen, den Krankenkassen, die den Notstand heraufbeschworen haben, Vorspanndienste zu leisten und jede beliebige Krankheit als Notfall anzusehen resp. zu behandeln. Im Anschluß hieran kam der Vorsitzende auf die Aeußerungen des Hrn. Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg in der Reichstagssitzung vom 5. Februar zu sprechen. Einstimmig wurde in der Versammlung folgende Entschließung angenommen:
Die heutige Versammlung der organisierten Aerzte von Köln und Umaegend spricht ihr lebhaftes Bedauern aus über die sie und die gesamte standestreue deutsche Aerzteschaft schwer kränkenden Aeußerungen des Staatssekretärs des Innern, v. Bethmann=Hollweg, in
d. J. Die Versammlung erund
mit
rungen des Staatsst der Reichstagssitzung vom 5. Februar.
klärt ausdrücklich, daß die Vorwürfe des Staatssekretärs gegen die Aerzte, von falschen Voraussetzungen ausgehend, durchaus unbegründet und nur verständlich sind unter Voraussetzung vollig ungenügender und unrichtiger Information. Die Versammlung versichert die schwer beleidigten Ehrenrichter ihres vollen Vertrauens in der Ueberzeugung, daß sie unbeirrt durch alle Angriffe, woher sie auch kommen mögen, im Interesse des Ansehens ihres Standes ihre Tätigkeit als Ehrenrichter wie bisher ohne Ansehen der Person und nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit auch weiterhin ausüben werden. Die Versammlung weist weiter entschieden den Vorwurf zurück, daß die alten Kölner Aerzte „Kranke und Sterbende boykottierten“. Sie stellt vielmehr fest, daß 1. der Kölner Kassenverband am 1. Februar 1909 die bisherigen Kassenärzte von der Kassentätigkeit ausgeschlossen hat, daß also in Wirklichkeit die Aerzte die Boykottierten sind; 2. daß der Kölner Krankenkassenverband vor Ausbruch des Kampfes öffentlich unter Billigung der Regierung bekannt gegeben hat, er sei reichlich mit tüchtigen Aerzten versorgt; 3. daß die ausgeschlossenen boykottierten alten Aerzte trotzdem sich nicht weigern, in Lebensgefahr verbundenen Notfällen unentgeltliche Hülfe zu leisten. Die heutige Versammlung der alten Kölner Aerzte weist daher die Vorwürfe des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg als unbegründet entschieden zurück und gibt wiederholt ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß von so hoher Stelle durch völlig haltlose Anschuldigungen das Ansehen der gesamten Aerzteschaft Deutschlands herabgesetzt und die Lage der um ihre Existenz und ihr Ansehen gegen Kassenwillkür kämpfenden Kölner Aerzte noch mehr erschwert wird.“
Das Wohltätigkeitsfest, welches der Hülfsverein für Hinterbliebene von Offizieren des 7. und 8. Armeekorps gestern im Gürzenich veranstaltete, vereinigte dort die ersten Kreise der Gesellschaft. Die oberen Säle des Gürzenich prangten im schönsten Laub= und Blumenschmuck, den die Kolossalbüste des Kaisers auf dem Podium krönte. In reizend ausgeschmückten Blutenlauben walteten Damen in hellen Kleidern und kokettem Kopfschmuck ihres Amtes als Versorgerinnen der hungrigen und durstigen Festgäste mit Sekt und allerlei Leckerbissen, welche auch in den Sälen durch anmutige Verkäuferinnen reichlich angeboten wurden und gern Nehmer fanden. Ein Prolog, den Frl. Riza Bajor vortrug, leitete den Abend ein; dann folgten Konzertstücke, welche von den Kapellen des Kürassierregiments Nr. 8 und des Feldartillerieregiments Nr. 59, sowie von Teilen der Kapellen des Fußartillerieregients Nr. 7 und des Infanterieregiments Nr. 65 recht exakt vorgetragen wurden, und eine lange Reihe von Tänzen, angenehm unterbrochen von besonderen Darbietungen. Da war zunächst eine Gavotte, graziös getanzt von acht Paaren des Infanterieregiments Nr. 16, die Herren in der Offiziersuniform aus der Zeit der Befreiungskriege; sodann führten Herren des Fußartillerieregiments Nr. 7 eine Burleske Hamlet auf, die dem Träger der Titelrolle (Leutnant Keßler) Gelegenheit bot, ein hübsches mimisches Talent zu enthüllen, und den Schluß bildete ein pantomimisches Tanzbild Zigennerleben, welches die Pionier= und Ingenieuroffiziere veranstalteten und die Ballettmeisterin Frl. Robertini eingeübt hatte. Alles klappte vortrefflich und legte Zeugnis ab von dem Eifer und Fleiß, mit welchem alle Beteiligten sich der ihnen ungewohnten Aufgabe hingegeben hatten. Die prächtig geschmückten Räume boten im Verein mit den duftigen Toiletten der Damen und den zahlreichen bunten Uniformen ein reizvolles Bild dar, in welchem der schwarze Frack nur etwa wie der Punkt im Satzgefüge erschien. Hoffentlich lohnt der klingende Erfolg die reichlich aufgewandte Mühe; auf jeden Fall aber bildete das Fest, um das sich der Herr Gouverneur, General v. Sperling, und seine Frau Gemahlin besonders verdient gemacht haben, einen der Glanzpunkte der Kölner Festabende dieses Winters.
X Gestellungspflichtige. Die im Stadtkreise Köln zur Gestellung verpflichteten Militärpflichtigen haben sich, und zwar die Anfangsbuchstaben A bis K, in der Zeit vom 25. Februar bis 5. April d. J. im Maurischen Tempelsaale und die Anfangsbuchstaben L bis 2, ebenfalls in der genannten Zeit zu versammeln. Der Tag der Gestellung wird durch eine besondere Gestellungsordre mitgeteilt.
∆ Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Mittelstraße einem Maurer ein Sanostein gegen den Leib, wodurch der Getroffene so erhebliche innere Verletzungen erlitt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern abend scheute auf der Bachemerstraße das Pferd eines Geschäftswagens, wodurch ein 17 Jahre alter Junge von dem Bock des Wagens sturzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog.
∆ Schwerer Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Stammheimerstraße in Riehl eingebrochen und eine Geldkassette mit etwa 1200 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Deutz.
4 Der Bürgerverein befaßte sich in seiner jüngsten Monatsversammlung, die in der Restauration von Abels auf der Freiheitstraße stattfand, mit der Straßenbrücke Friedrich Wilhelmstraße—Freiheitstraße. Für diese Versammlung hatte Hr. Apotheker Quambusch ein Referat ausgearbeitet, dem eine Zusammenstellung der Kosten zugrunde lag. welche der Bau der Straßenbrücke erfordere. Danach würde der Stadt Köln, wenn sie alsbald mit dem Bau der Brücke begänne, eine Million Mark erspart, da die derzeitige rückläufige Konjunktur auf dem Eisenmarkt usw. mit sich brächte, daß jetzt der Bau der Brücke 2825 000 Mark erfordere, während er im Jahre 1907 mit 3825000 M. zu veranschlagen gewesen wäre. Angesichts eines so günstigen Preisstandes sei zu fordern, daß die Stadtverwaltung recht bald mit dem Bau der Brücke beginne. Da die Fertigstellung der Südbrücke in diesem Jahre zu erwarten stehe, die Gerüste also bald aus dem Strom verschwänden und bei der Dombrücke von Schiffahrtsstörungen angesichts der Tatsache, daß hier mit einem besonderen Rüsttrager gebaut werde, nicht die Rede sein könne, so würde die Strombauverwaltung wohl kaum gegen den Bau der neuen Straßenbrücke Bedenken haben. Es bestehe die Gefahr, daß durch die breite Straße, die auf die Dombrücke hinführe, der Verkehr um Deutz herum nach Kalk usw. geleitet werde. Es läge weiter die Gefahr vor, daß die Brücke am Übierring noch früher gebaut werde, was wiederum eine Verkehrsablenkung von der Freiheitstraße bedeute. Die Stadt müsse jetzt die Konjunktur ausnutzen. Mit dem Bau könne begonnen werden, da ja alle Pläne fix und fertig vorlägen.
Im Anschluß an diese Ausführungen entstand eine lange Diskussion, an der sich auch Herr Stadtverordneter Direktor Froitzheim beteiligte, der ebenfalls den Wunsch zum Ausdruck brachte, daß die Brücke recht bald gebaut werde, damit nicht durch die Dombrücke, deren Rampe später senkrecht zur Brückenachse verlaufe, eine Umlenkung des Verkehrs um Deutz einträte. Da auf der Rampe auch die Straßenbahngeleise herangeführt würden, so läge die Gefahr nahe, daß auf der Freiheitstraße jeder geschaftliche Verkehr zurückgehen werde, wenn die Straßenbahngeleise fehlten. Beispiele dafur habe man in Köln an der Schildergasse, Obenmarspforten und an der Umgebung des Gürzenich. Wenn im Jahre 1911 auch die Dombrücke fertig sei, so sei damit noch lange nicht gesagt, daß auch die übrigen Bahnanlagen fertig seien. Das gelte besonders von der Aufhebung des Schiffbrückenbahnhofs. Die Straßenbrücke falle ganz bestimmt in den Zug der Freiheitstraße und den Block zwischen Markthalle und Friedrich=Wilhelmstraße. Es seien für die Brücke die Rampen festgelegt, festgelegt sei auch die Zahl der Strompfeiler (zwei), da Vereinbarungen darüber zwischen der Stadt und der Strombauverwaltung beständen. Ueber die äußere Form der Brücke, namentlich ob sie die Bogenform oder die Form einer Hängebrücke zeigt, sei noch nichts bestimmt. In dieser Hinsicht werde ein Preisausschreiben unter den Brückenbauanstalten ein Ergebnis nach irgendeiner Richtung zeitigen.
Drei Jahre Bauzeit kämen für die Brücke in Frage, das erste Jahre werde für die Pfeilerbauten, das zweite für Aufstellung der Eisenkonstruktion, das dritte für die Rampen, die gesamte Fertigstellung usw. beansprucht werden. Das ganze Bauwerk einschließlich Grunderwerb werde acht Millionen Mark kosten. Er beantrage, für die Behandlung der Brückenangelegenheit eine Kommission zu wählen, die eine Denkschrift ausarbeiten solle. Alle übrigen Diskussionsredner schlossen sich den Ausführungen der Vorredner an und betonten als Hauptforderung, daß die Brücke sobald wie nur möglich ausaeführt werde. Es wurden in die betreffende Kommission, in der Herr Bliersbach den Vorsitz führt, die Herren Langen, Jakobs, Froitzheim, Quambusch, Posthofer und Schwank gewahlt.
Vor Eintritt in die Besprechung der Brückenangegenheit wurde Mitteilung gemacht von einer Eingabe, die demnächst an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gesandt werden solle; die Eingabe fordert den baldigen Ausbau der Allerseelenstraße und die Legung einer Parallelstraße von der Mathildenstraße zum Friedhof.
im Luisensaale, den Betreffenden
Oberpostkassenbuchhalter Neukirch Rechnungsrat.
erhielt den Charakter als
der Notie(VollmilchI. 100. b. mittlere
und ältere gering
bauten beim städtischen Gaswerk. Die Regenrohrkanalisation in der Ludwig= und Hohenzollernstraße wurde auf Vorschlag der Baukommission der Firma Bonhagen u. Schenk übertragen, obgleich der mindestfordernde Hr. Vollmar 193 Mark weniger forderte. Dem Verkauf eines Wegeabsplisses an der Nordstraße wurde zugestimmt. Mit dem Verkauf der Lindenbäume in der Johannesstraße erklärte sich das Kollegium einverstanden, ebenso mit der Anlage einer elektrischen Läutevorrichtung im städtischen Krankenhause. Als Entschädigung für Mehrstunden erhielten Hauptlehrer Gödderz 240 Mark, Lehrer Rödder 200 Mark bewilligt. Für Benutzung von Räumen im evangelischen Gemeindehause für Zwecke der städtischen höheren Mädchenschule werden 200 Mark mehr als bisher gezahlt. Ferner beschloß die Versammlung, der Ruhegehaltskasse der Kreiskommunalverbände und Stadtgemeinden der Rheinprovinz beizutreten. Der Vertrag mit dem Staate wegen Angliederung einer Realschule an das hiesige Königliche Gymnasium fand die Zustimmung der Versammlung.
Viehpreise.
+ Köln, 11.Febr.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht rungskommission. Auftrieb: 8P1 Kälber, a. Feinste Mastmast) und beste Saugkälber M. 86. Doppellender bis M. 100.
Mast- und Saugkälber M. 80-82, c. geringe Saugkälber genährte Kälber(Fresser) M. 65-75. 90" 4—
475 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 74-76, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 00-00. Ohne Wolle 5 M. weniger.
In Kälber langsam, in Schafen belebt.
1747 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 61-63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Am 11. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 20 Viertel Grossvieh, 70 Kälber, 30 Schweine.—
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36—1,40, 2. M..24-.30, 3. M..10-.20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,16-.20. 3. M..10-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,46.
2. M..34-1,38, 3..28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M. 1,08-1,10, 3. M. 1,00-1,04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-0,00, 2. M. 1,30-.36, 3. M..10-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..20-1,22. Handel in Rindfleisch und Schweinefleisch(hiesige Schlachtungen) langsam, in Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch(eingebrachtes Fleisch) mittelHaute.(Preise vom 11.Febr.1909.) Stier- 74, Kuh- und Rinder 91, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 102, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 100, flache Berliner Ochsen- 92. Kalbfelle mit Kepf 135, ohne 159 Pfg. das Kil.— Fett 56-64 Pfg. das Kil. Nieren bis 74-76 Pfg.
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenheu,
Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und 100 Kilo.„„„
ur Neuss, 10. Febr.1909. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise ersielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit.O0.00,
3. 20.50, ausländischer 1. Beschahenneit M. 00.00, 2. 24,00, 3. 23.00 Roggen, Landware, 1. Beschaftenheit M. 16,60, 2. 15,60, ausländischer 1. Beschallenheit M. 22,00, 2. 24,00, Hafer, Laudware,., Beschaffenheit M. 15.00 2. 14,00, 3. 13,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.50, 2. 17.50. Futtergerste M. 13,90, Mais, runder. M. 16,75, Cinquantino M. 18.25 Weizenmehl, 000 M. 28.75, Roggenmehl.., 25,50, Weizenkleie M. 10.00. Weizen-Grand M. 10,00, Bollmchl M. 13.25 die 100 Kilo. Leinmehl M. 164.00 Baumwollsaatmeh M. 152.00, Palmkuchen M..35,00, Rübkuchen M. 105.00 die 1000 Kilo, Rüb#(ohne Fass M. 60.50, Rohes Leinöl M. 41.50 die 100 Ki Grachtfrei heuss). Die Stimmung hat sich im Getreidegeschäfte bedeutend betestigt; besonders wurden für Weizen höhere Preise verlangt. Mehl wurde ebenfalls höher bezahlt. Futtermittel und Kleie blieben unverändert.
M. 6,00-.60. Pressestrob 2,60-.00
Neuss, 11.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Neuer Hafer
11909
Sorte M. 00.00
„ 21.50
„„ 19,50
" 16,50
„„ 15.50
„<space>"<space> 1 5. 5 0<space>
„ 14,00
„„ 12.50
Gerste 1. Sorte M. C0.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—320
Hen M. 3,00.40
Luzernehen M. 3,80 die 50 Kil Krummstroh„ 16.00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kil
100 Stück M 13
Aus Kalk.
O Der Pfarr-Cäcilien=Gesangverein von St. Marien
brachte heute abend seinem inaktiven Mitgliede Herrn Pascher aus Anlaß der silbernen Hochzeitsfeier eine Serenade dar.
O Festnahme. Der Kriminalpolizei gelang es heute, einen freinden Mann festzunehmen, der sich schon wiederholt Frauen und Mädchen gegenüber auf der Straße i unsittlicher Weise benommen bek
4 Dom. Am nächsten Sonntag, 14. Februar ist der 6. Jahrestag der Präkonisation des Hrn. Kardinals Fischer zum Erzbischof von Köln. Aus diesem Anlaß wird Hr. Weihbischof Dr. Müller im hohen Dom ein feierliches Pontisikalamt zelebrieren(im Volksmunde die Klöppelchensmeß genannt).
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Sonntag den 14. d.., nachmittags 3 Uhr, findet im Opernhaus eine Vorstellung zu volkstümlichen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Hänsel und Gretel.
X Metropoltheater. Die morgen stattfindende Aufführung der Dollarprinzessin dirigiert der Komponist Hr. Leo Fall aus Anlaß der 100. Darstellung der genannten Operette.
und Vereinsleben.
9 Stollwerckscher Männerchor Theobromina. Dem Verein wurde gelegentlich seiner England=Reise am 11. Mai 1902 die Ehre zuteil, im Buckinghampalast in London dem englischen Königspaar einen Gesangvortrag darzubringen. Hierdurch veranlaßt, hat der Verein dem jetzt in Berlin weilenden englischen Königspaar ein Begrüßungstelegramm zugesandt. Darauf ist folgende Antwort eingegangen: Ihre Majestäten der König und die Königin von Großbritanien und Irland lassen dem Stollwerckschen Männerchor Allerhöchst Ihren besten Dank aussprechen für das freundliche Begrüßungstelegramm. Ponsondy.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Worringen, i1.Febr.1909. In der vergangenen Nacht wurde in das Pfarrhaus eingebrochen. Die Diebe wurden von der Schwester des Pfarrers bemerkt und verscheucht.
Siegburg, 1I.Febr.1909. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde das Naturalisations=Gesuch des Maschinenschreiners Joseph Jatsch genehmigt, ein anderes abgelehnt. Die alljährliche Beihülfe für die hiesige Präparandenschule wurde ohne Debatte genehmigt, ebenso die Abrechnung über die ErweiterungsWatterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Febr.190.
Die Depression hat sich südwärts verlagert und bedeckt heute Frankreich, von wo sie sich über den ganzen Westen des Kontinents bis nach Mittedeutschland ausdehnt. Nördlich davon ist das Barometer stark gestiegen, und ein Gebiet hohen Luftdrucks breitet sich über den ganzen Norden und über Russland aus.
Nachdem schon gestern in Westdeutschiand Regen eingetreten ist, ist auen diesen Morgen das Wetter meist trüb und feucht, dabei wehen schwache Ostwinde. Im Süden und Westen liegen die Temperaturen nahe dem Getrierpunkt mit schwachem Frost nachts jund morgens, im Osten dagegen
herrscht sehr strammer Frost.
Mutmassliche Witterung für den 12. Fébruar: Nachtfrost: an tagsüber kälter, dahei zeitweise aufheiternd. Wind östlich und
Wasserstand om 11. Februar 1909. Mannheim, 8 vorm.,.37—0,13 m Köln, 11 vorm., 3,75—1,01 m
Caub, 9 vorm., 2,60—1,10 m Wesel, 8 vorm., 4,10—0,63 m
Ein Kräftigungsmittel für Mütter.
Viele Mütter gebrauchen in Zeiten der Entkräftung, besonders aber während des Wochenbettes, mit bestem Erfolge Scotts Emulsion. Dieses glänzend erprobte Stärkungsmittel hebt rasch die gesunkene Körperkraft und schafft neuen Lebensmut.
Scotts Emulsion ist wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar au lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Stzutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, C. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,“ unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,, seinster arav. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,9, Plkohol 11,0. Hierzu arometische Ewulsion mit Zimt=, Mandel= u Gaultberia=Oel je 2 Trepfen
Bei Hämorrhoiden
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirken Glänzende Anerkennungen!! J.
In Apotheken à Schachtel Mk..50(ca. 2 Monate reichend) u. en## hier: Aposteln-Apotheke, Einhorn-Apotheke
Mülheim a. Rh., Frelheitstr. 72, Stern-Aposn., Ein
horn-Apotheke, Glockengasse.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..58, Sapo medic, Rhiz. Zed Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb, 0l Menth. pip. aa.05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Ol Forme
BAHLSENS
PanganiGebäck
HBARLSER'S CAKEE-FABRIK HRHNOVER
GESETZLICH
SESCHUTZT

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 42 a Donnerstag, 11. Februar 1909.
Der
Seite 11.
Einzug
Ihrer Majestäten des
oe FRee* 0
von
England
in Berlin am 9. Februar 1909.
Berlin in Festschmuck.
Welt-Kinematograph
Schildergasse 72/74.
# Heute, Donnerstag, 11. Febr. 1909 □
Zum 9. Male!
Die urwüchsige Gesangsposse E
# Ein schwerer Verbrecher!'s # Ein schwerer Verbrecher! a # Ein schwerer Verbrecher! s
" bearbeitet von Dir. H. Prang. 2
Kassenöffnung 6 Uhr, Anfang 8 Uhr. 55
ie
COLOSSEUN
Schildernaaas 99. 1nl.
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
8
Millowitsch.
8
" Heute und morgen abends 8¼ Uhr: E 3 3 5
Die Venus von der Markthalle
8 2 8 8
Posse mit Gesang in 3 Akten 8
von Georg Okonkowaki und Emil Sondermann,# Musik von Franz Wagner. 5
„ Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.“ Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
S
Opernhaus.
Freitag, den 12. Februar 1909. 146. Ab.=Vorst. Serie B. (123. Abonnements-Vorstellung im Opernhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr; die Herren:(Hans Sachs) Kerzmann a..,(Veit Pogner) Bauer,(Kunz Vogelgesang) Pauli,(Konrad Nachtigall) Rosenlöcher,(Sixtus Beckmesser) Neldel,(Fritz Kothner) Liszewski,(Balthasar Zorn) Winckelshoff,(Ulrich Eislinger) Bernaro,(Walter von Stolzing) Batz,(David) Vanoni, (Ein Nachtwächter) vom Scheidt.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 13. Februar 1909. 147. Ab.=Vorst. Serie C (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Erinnerung an Wagners Todestag.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
100000 00
Rot-Weise.
Samstag, den 13. Februar, abends 8 Uhr:
Grosses Husk
unter denselben Maskenkostüme getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 10. d. M. Der Eintrittspreis beträgt.4, Samstag Abend-Kasse von 5 Uhr ab.A.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen d. Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist
Bedingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn oder Gesellschafts-Anzug
Schauspielhaus.
Freitag, den 12. Februar 1909. 181. Vorst.
Neu einstudiert.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von W. von Goethe.
" Inszeniert von Dr. Max Adam.
Achirnende:(Marianne) Hensgen,(Wilhelm) Aßmann,
(Fabrice) Senden,(Briefträger) Nitzgen.
Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Christine) Welden a. G.(Mizi Schlager) Harnischfeger,(Katharine Binder) Lipski,(Hans Weiring) o. gn(Fritz) Aßmann,(Theodor) Dysing.(Ein Herr)
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 13. Februar 1909. 182. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Restaurant
Hauptmarkthalle
Sassenhof 2.
Von morgens früh 4 Uhr ab: Warme Speisen, Bouillon, Kaffee ff. Biere! Regie=Weine!
Anerkannt gute Küche. r Inhaber Karl Groß.
Metropol=Cheater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Donnerstag, 11. Februar, abds. 8 Uhr zum 39. Male:
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Freitag, den 12. Februar:
100 Sumn igg, male 100
Dollarprinzessin.
Dirigent: Der Komponist Herr Leo Fall. I S
Brillen
Pincenez
Maskenkostüme
Zallroben
usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6
Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Färben für, Krauerfälle in
urnevals=Helellschallen, skengeschäfte erh. Rab. berei L. Schütz
Fernsprecher 7633. brik: Follerstr. 83—90. schadäet str. 5. Fernspr. 5162, klialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Der Vorstand.
Hhübsche Maskenkostüme.
uum gedacht
at die Anzeige im CA)
Eroig gebracht.
Tiroler 2,85 Tiroler, s. sein.30 Tirolerin.50 Marinef Herr..50 Lawn=Tennis.75 dito f. Herren 5,50 Räuber 4,95 u. höh. Elsässerin und Zigeunerin 6,75 K Spanier aus Sammet II.A. Baby u. Clowns .75.8 an Kostüme in Auswahl. erhälten
" Durch Befürwortung des Kaiserlichen Oberhof #marschallamtes war uns eine bovorzugte Auf nanme-Steilung angewicsen, infolgedessen ist uns####
die Aufnahme des Einzuges glänzend gelungen!*
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschaft am Platze.“
mmmmmmmm
—
au. Prinz Heinrich
age.
Montag, den 15. Lebrnar,
abends 3¼ uhr,
im großen Gürzenichsaale:
5. Vortragsabend
Geheimrat Professor Dr. Windelband(Heidelberg)
„Wissenschaft
und Wahrheit.“
Eintrittskarten zu.1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestr.=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. c*
Der Vorstand.
ConcertFreitag den 12. Februar:
Chorprobe
im Konservatorium.
abends 7 Uhr die Damen, *5„ 8„„ Herren.
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4.
1 statt.K,.50 statt 11.46
Köln, Waidmarkt
Sammethaus Schmidt.
Telenhon 2165
„A. diese
# Brüderstrasse 28, part.
Neues Polizeipräs.
A. Stiel
Severinstr. 54B.
Ronnbart
onzerte.
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Ileute gelangt ein pe
Probe-Bock-Bier
der Wichüler Brauerei, Elberteld
zum Ausschank. Es ist dieses ein ganz nach bayrischer Art extra fein eingebrautes, 8 Monate altes Bier, das den bayrischen Saison-Bieren nicht nur gleichkommt, sondern sie im Geschmack Gehalt und an Bekömmlichkeit bei weitem übertrifft. Ein Versuch wird sich lohnen.
Extra deiikate Münchener Weiss- und Würste mit Sauerkraut.
Freundlichst ladet ein
Friedr. Feddeler.
Herkules=Horsett, Alstzschtet sitzeid, von.40 K ar
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
„
W W
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Socht SA Anzeiger die beste Wirkung. SASA63
Hoin
Zahntechniker Ei Sülz ae
Berrenratherstr. 197, 1. Etg.
an der neuen Kirche. v# Sprechst.—7, Sonntags 10—1.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Giomarckstr. 24, I. Bt.
(Trüher Gereonstrasse 42). Fern-precher 64.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
—

Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme, sowie für die reichen Kranzspenden, die uns beim
Das Sechswochzenamt
für die verstorbene Frau
W
Heute mittag 12 Uhr verschied infolge Lungenentzündung nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unscre innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hinscheiden unseres treuen Gatten und Vaters zugegangen sind, sprechen wir allen Beteiligten, besonders dem Verein der Bierverleger Kölns und Umgegend unseren herzlichen Dank aus.
Frau Wwe. Rugenstein
o und Kinder.
In Haiker
geb. Zander
findet statt am Freitag,
ae e euer! 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu ergebenst eingeladen wird. 9
Theodor Miein a TTrauerhütel Asce hais.-4 Hase sce
Katharina geb. Eller
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintei
Köln-Deutz, Köln u. Meckenheim, 10. Febr. 1909
.Bpaun: Peterstrasse 45B
- Draull gegenüber dem Bürgerhospital.
inden statt Samstag, den 13. Februar, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Freitag, den 12. Februar 1909, abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz 20 A bis 26
Vortrag des Königl. Polizeikommissars und Leutpants a. 9. Host aus Saarbrücken-Malstatt-Burbach
über
„Der Hund im Dienst der Polizei“.
Herren und Damen, die sich hierfür interessioren, werden hiermit freundlichst eingeladen. Eintritt frei.1
Der Vorstand
Bezug
Cräg ri
Zwangs-Verkeigerung. Zwangs=Verseigerung.
Geschäfts=Eröf
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Wahnerstrasse 11, Köln-Deutz.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kölneutz. c2
Indem ich meiner früheren werten Kundschaft in KölnNippes für das mir in meinem alten Geschäfte bewiesene Wohlwollen hiermit verbindlichst danke, teile ergebenst mit, daß ich am
Samstag. den 13.
in meinem Hause
in allen Preislag an stets vorrätig
n von 1,50 M
von Kamp unr Hohenzolleruring 2.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trochenfütterung gewonnene
Ecke Schnurgasse,
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Karl heinr. Flimm
findet Samstag, den 13. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Eyrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen
werden. 1 Familie Flimm.
gedach
für die verstorbenen Eheleute
Kirchartz u. Anna
Grein
ge
und deren Tochter Magdalena finden Freitag, den 12. und Samstag, den 13. Februar, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ingsKur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
F. Bütz, Hohenzollernring 50.
sowie Fabrikation feiner Wurs
mit elektrischem Betrieb eröffnen werde.
Durch Lieferung von nur prima Ware und reelle Bedienung hoffe ich, mir das Vertrauen eines geehrten Publikums zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll p
Heinrich Derichsweiler.
Am Freitag, den 12. Febr.] Am Freitag, 12. Februg1909, vormittags 11 Uhr, 1909, nachmittags 4 Uhr. sollen Pfälzerstraße Nr. 1 zu soll im Versteigerungslokale Cöln gegen gleich bare Zah. Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen lung öffentlich meistbietend gleich bare Zahlung öffentlich versteigert werden: meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch, 1 Diwan, Büfett, Bilder, Teppich, Spiegel, 1 Schneidemaschine,
b. 1 Küchenhalbschrank.
c. 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Ge##rahmen,
d. 10 Porzellanbecken, 1Klosett, 24 verschiedene Messingteile(für Installateure).
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
1
Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvllollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41. 6
Bitte schicken Sie mir Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich m gegen Beinleiden oder Hautausschlägt anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Am Freitag, 12. Februar 1909, vormittags 10" Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
Verkeigrrung, versteigert werden:
Urtärigrlung. 1 4 Kleiderschränke in NußAm Freitag, den 12. Febe. baum. 6 Bettstellen in Nutz1909. nachmittags 4 Uhr, vaum, 3 Waschkommoden
sollen im Pfandlokale Land= imit, Marmorplatten, 6 mannstraßel zu Cöln=Ehrenfeld Nachtcommödchen in
gegen gleich bare Zahlung baum, Tisch, Spiegel.
öffentlich meistbietendversteigert Caspar,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
werden: 1 Theke 1 Anrichte,
mit Marmorplatte, 1 Vertiko. Harig, Gerichtsvollzieher in Cöln,
95•1
Fernspr. 8527
Moselsit. 74, Sahnhof
gegründet 186
Spezialschreinerei für moderne
Diese Rino=Salbe ist in Dosen#
Mk..15 und Mk..25 in den meisten Avotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Zwangs-Rersleigerung.
Am Freitag, den 12. Febr. Mastrichterstraße 1909, vormittags 11 Uhr,
eesteigerung.
Am Freitag, 12. Fedruar 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale 20 gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
ollen im Pfandlokale Weyer= meistbietend versteigert werden:
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
Einrichtungspläne kostenlos für alle Branchen. Feinste Referenzen
# rn) 158——-313s) E.
Braut
Fanze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
straße Nr. 106 zu Coin gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein:
Div. Frauenwäsche,
Decke und ein Ring. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v
603 70•8
Eckstücke n. klein gelocht
Das Jahrgedächtnis
für herrn Caspar Zimmermann
wird Samstag, den 13. d. Mis., um ½9 Uhr in St. Aposteln gehalten. Freunde und Bekannte sind hierdurch höflichst dazu eingeladen.
80c
urger
47•
78••
Srumeanspiegel mit hon
soie, Regulatenruhr, 1Silbeischrank, 1 Nühtisch,?
Mippische, 2 Bilder, 1Poneelbret,
Sparkasse der Bürgermeisterei
Cöln, Luxemburgerstrasse 12. h
Hündelsicher. Tägliche Verzinsung.
+. 0/ bei Jahres- 3¾ 00 für alle Einlagen
10 kündigung. 8•4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post, Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
Für die vielen Beweise herzlicher Teil nahme sowie die Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden unseres lieben Bruders
asber
SIo
Am 15. April 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82 das in
und## Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 215
p uhlien Daur aus belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. groß.73 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Köln, den 11. Februar 1909.
S. Krings.
Nutzungswert
K Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. # Kopp in Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
d8 Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Nichte und Cousine Anna Schneider, sowie für die schönen Kranzspenden u. die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus. r
Familie J. Schneider.
finden druckfreie Reformkorsetts und Ins Binden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. INu Ernährung im Reformhaus MittelEche Benesisstraße. Telephon 9475.*2
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 888985 Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 12. Februar 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Brüsselerplatz 9 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbierend versteigert werden:
Etwa l50 Flaschen feine Weine, 2 Wandregale, 1 Theke und 1 Schaufenstereinrichtung usw.
Der Verkauf sindet bestimmt statt.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.s“
garantiert rein. 61*)
Nur im Pfund.
Erust Schuster&amp; Co.
I Heumarkt 5.*3
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöln. g.
Am Freitag, den 12. Fedr. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105(Spediteur Josephs) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Anrichte, 1 Ausziehtisch, 3 Sofas, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Nähmaschine 1 Büfettschrank, 1 Oelgemälde, 1 Glasschrank, 1 ovaler Tisch, 530 Leisten für Bilderrahmen. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Metzerstraße 30.
ür
Am Freitag, den 12. Febr. 1909, nammitlags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, g“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 12. Februg 1909, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Greße Griechenmarkt 23 in Cöln geger gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Sofa, Vertiko, Spiegel.
Krage.
*c Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZwangsAm Samstag, 13. Februar 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Wanduhr, 1 Standuhr, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Am Freitag, den 12. Febr. 1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Mülheimerstraße 127 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> 1<space> T h e k e<space> m i t<space> Marmorplatte, 3 Kleiderschränke, 5 vollst. Betten, 1 Sofa,1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sessel, 1 Blumentisch, 2 Tafelwagen mit Gewichte, 1 Gasleuchter und dergleichen mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Olauge z. Geld gem.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 12. Fedr. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10, in Cöln, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Violinen mit Kasten, 1 Klavier, 1 Paneelsofa mit Plüschbezug, 1 Ladentheke mit we ßer Marmorplatte, ca. 3 Meter lang, 1 Ladenregal mit Schubladen und Fächern, 1 Kleiderschrank mit 3 Türen und Spiegelscheibe, 1 Polyphon, 1 Bild usw.
de Laforgue. r
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
igerung.
Am Freitag, 12. Februar 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 31 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Schrank in Eichenholz mit Spiegeltüren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 12. Februar 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, komplett, 1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, d. 12. Fedi 1909, mittags 12 uhr
soll im Pfandlokale Glocke gasse 39 in Cöln gegen glei bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 12. Februar 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichenes Büfett.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,2d Ehrenstr. 73.
Am Freitag, den 12. s“ bruar 1909, vormittags, Uhr, soll im Pfandlokol —.* an gegen gleich
Bremerstraße 20 gegen gl bare Zahlung öffentlich mitst bietend versteigert werden:
1 Eisschrank.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cdin Bathasarstraße 11.
Widerruf.
Der heute...
Straße Nr. 1 austehendt Verkauf bezieht sich
Nr. 10 nicht auf Nr. I.
Nolte
Gerichtsvollzieher in
CölnNr. 43.
Die Wahlpr
die Wahl des
Die Reaier gesetz wurd verändert ang legenden Para
Die diesjähr heim und Heil je gesehen hat. ganze bayerisch
Für die Hoch
regent 50.00 in Komitees fu
Der deuts (Schweiz) auge von Pest) glatt
Der russ reichte gestern die Antwort a
des russischenf und der Türkei
besteht auf den
In Ge starker beobachte ständige 60 Zentit
Der König u Kaiser und der
hier aus begab und den Herren Dragoner= Mannschaften z das Offizierkor spielte die engl intim freundlich König nahm de Führer des Rementadjutanten Vorstände der maliger Bluche Interesse, das Kasino nahm d Wahrend der 2 für sein Erschei Der König
Feuilleton d
9
Was hatt gucke entfernt Schon wol
als Anna au Die Kleine „Erwartest
Marsch berge
„Ja,“ ent Sie zur Ge Wege, damit „Kennst di Ruschenka
„Ich weiß
erwiderte sie sich nur nicht
„ I c h<space> f u r c h<space>
wieder zu He „So komm Sie schlur #ß Anna waren b franz wus de sich d ergucke da Joseph #gstens w würde. her alte S seine F ; ihm a Franz lach er zum Dorfe