G. m. b.
onnade
häft
edern.
Neuheiten
er erbetei
Federn
en-Holz
und nach Wung rbillig abzugeb
Horrem, Bez. H
andlung.
irma
64
von 2000
enthal
strasse 227.
ehen.
Bromer.
8½ Uhr:
st
Harry Haus
rstand
userles. Kühen, tterung gewonn
nas-Mild
chu.=Sah
nute Musteran henzollernring
Sra.
3½ Uhr:
zert.
Sonntag,
19. September 1909
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Bananen.
Nun ist die Traubenzeit wieder da. Nicht die Zeit der Früchte anseres einheimischen Weinstocks, auf welche wir als Kinder noch im September sehnsüchtig warteten, sondern der üppigen, großen, prallen, saftigen Kloben, die seit Jahren schon uns in Massen aus dem sonnigeren Italien zugeführt werden. Dort sind sie jetzt schon reif, dort ist der Traubensegen alljährlich so groß, daß Volkswirtschaftler und Regierung ihn als zu groß ansehen und sich, bisher allerdings vergeblich, überlegen, wie dem— Uebel, der Uebererzeugung von Wein und dem dadurch bedingten Preisrückgange zu steuern sei. Immerhin kommt dabei die rote Traube weit mehr in Betracht als die weiße. Die verführerischen Weißweine um Vicenza und Ravenna, der sprudelnde Asti, der allzu einschmeichelnde Montefiascone, sie alle sind doch nur weiße Raben in der Schar der Vini Neri. Die weiße Traube spielt in der Ausfuhr nach Deutschland die Hauptrolle, da man ihr hier bei weitem den Vorzug gibt.
Aber wie ist es doch in diesem Jahre? Wo bleiben die fliegenden Traubenhändler, die sonst die Straßen der Großstadt beleben oder nach polizeilicher Auffassung sperren? Hat man in Italien nichts oder nur wenig mehr geerntet? Freilich fliegende Obsthändler sieht man genug, stellenweise zuviel, aber was sie aupreisen, sind nicht Trauben, sind Bananen.
Die Modefrucht! Es scheint fast, als sollte die Traube nicht mehr hochkommen, als bestände eine Banauenverschwörung, in deren Dienst ausländisches Großkapital selbst die freien fliegenden Händler gezwungen hat. Es wird sogar mit Gesundheitsattesten zugunsten der Banane gearbeitet. Eine Saison besteht nicht, das ganze Jahr hindurch drängt sich die Ueberschwemmung mit den westindischen natürlichen Vorbildern der Frankfurter Würste der Menschheit auf, und sie beginnt beinahe lästig zu werden. Es gibt dann doch auch noch andere gute, schmackhaftere und saftigere heimische Früchte, als die oft sehr mehlige, auf die Dauer mit ihrem Geschmack auch fade wirkende Banaue. Womit nicht gesagt sein soll, daß es nicht sehr ansprechende Bananen gibt.
Diese Massenüberschwemmung haben wir amerikanisch=englischer Spekulation zu verdanken, die da meinte, der Bogen
a Momentbilder
von der Breslauer Generalversammlung.
Von Immo.
Im Luftballon.
In diesen Tagen, da Zeppelin in aller Munde ist und zuällig auch in einem Breslauer Vergnügungslokal Tag für Tag ein Fesselballon aufsteigt— jeder Flug in die Lüfte pro halbe Stunde drei Mark— geraten zwei geistliche Herren von der weltfernsten polnisch=russischen Grenze auf die nicht ungewöhnliche Idee, es auch einmal mit einem Fluge durch die Lüfte zu versuchen, um die Segnungen der Kultur und diese wunderbarste aller Erfindungen doch auch am eigenen Leibe auszuprobieren.
Gesagt, getan. Der unternehmendste reißt den zaghafteren durch den Schwung jugendlicher Begeisterung mit sich fort und beide erstehen ihr Billett. Der Ballonführer taxiert sie mit Kennerblick auf Kilo und Gramm:
„Meine Herren, beide auf einmal geht unmöglich! Mit mehr als drei Zentner darf ich meinen Ballon nicht belasten. Sie können nur einer nach dem andern aufsteigen. Also wer zuerst?“ „Natürlich du, mein Lieber!“ sagt der ängstliche zum tapfern. „Aber nein, Bruder! Du bist der ältere— wie könnt' ich mir den Vortritt erlauben?“ meint der andere, schon ein wenig unsicher.
„Ohne dich keinenfalls!“
„Vielleicht geht es doch, daß wir beide—?“
„Unmöglich, meine Herren!"
„Also du, lieber Bruder!" bestimmt der Zaghafte sehr energisch.„Sieh mal, mein Lieber, von dir ging der Vorschlag aus.“
Mit dem Mut der Verzweiflung erklimmt der kühne den Gondelrand, wie ein Gladiator, der trotzig entschlossen die Arena betritt.
Der andere staunt den Helden an.
„Warte, mein Lieber,— laß mich bloß mal eben probieren, wie einem da drin zumute ist!“
Auch er klettert in die Gondel.
Mit einem Hechtsprung ist der tapfere draußen. Doch der Ballon versteht das Manöver falsch— und steigt— steigt schnurstracks und pfeilschnell in die Höh'. Der unten schwenkt seinen Hur. „Glückauf, Bruder! Immer dem Alter die Ehre!"
Hinauf geht's, den Wolken entgegen. Hoch über die Bäume, die Dächer weg. Winzig klein die kribbelnden Menschlein da mnten. Da plötzlich ein Ruck— am Dachzierat eines Turmes st das Ballonseil hängen geblieben. Die Gondel kippt— in Todesangst klammert der arme Zaghafte sich mit beiden Händen in den Gondelrand.
könne nun einmal nicht überspannt werden, auch in den Städten des europäischen Kontinents nicht. Auch auf europäischem Boden kann man die Banaue finden, aber doch nur selten, wie die Meerkatze, und zwar an Europas Südsaum. Hauptsächlich versieht Westindien den europäischen Markt mit den kernlosen Weichfrüchten der an die Musa Ensete erinnernden üppig wachsenden Staude. Der Weg dieser Einfuhr führt im wesentlichen über England, und er hat dort seinen besondern Eingangshafen: Bristol.
In diesem Bristol wohnen allerlei Könige: Kakao=, Tabakund andere Könige, und das mag den Anlaß dazu gegeben haben, daß Gastwirte auf den Gedanken verfielen, ihrem Hotel einen Namen zu geben, der an erster Stelle auf solche Könige, das heißt reiche Leute als gewünschte Gäste hindeutet. Bristols alter Hafen ist nicht mehr; zwar kommen noch Boote bei Flut den Severn herauf, aber es sind nicht viele; die großen bleiben draußen. Die Stadt hat bei dem nahen Avanmouth einen neuen Hafen anlegen lassen, Kostenpunkt 60 Mill.., der im verflossenen Jahre durch König Eduard in Person eröffnet wurde. Pan spekulierte dabei auf großen Abbruch, den man Liverpool tun würde, namentlich im Verkehr von und nach Nordamerika. Und rein geographisch wie auch schiffahrtstechnisch betrachtet, hätte die Spekulation auch gelingen müssen. Aber von diesen beiden Gesichtspunkten allein hing der Erfolg nun einmal nicht ab; von allem andern abgesehen war die Rechnung ohne die Katzenanhänglichkeit, mit einem andern Worte, ohne den Konservatismus des englischen Charakters gemacht worden. Die erwarteten großen Ozeandampfer blieben aus und was kam, ließ sich hauptsächlich durch die niedrigeren Gebühren und Löhne veranlassen, die der Hafen Bristol vor Southampton, Liverpool und London voraus hat.
Auch für die Bananenboote war dies ausschlaggebend. London ist der älteste europäische Bananenmarkt; Madeira und die Kanarischen Inseln versorgten ihn anfänglich, und zwar vor etwa dreißig Jahren. Es war ein Versuch mit ungenügenden Mitteln, vor allem ohne unterrichtende Reklame, jene erste Kapitäusspekulation. Das Londoner Publikum stand der Frucht
Hut und Mantel fliegen über Bord— mit knapper Not entgehen die beiden Insassen dem gleichen Schicksal.
Ein zweiter Ruck, noch heftiger als der erste— den Inhalt der Gondel wie toll durcheinanderschüttelnd.
Der Ballon ist frei. Er steigt— und steigt.
Jetzt wird der Ballonführer blaß. Guter Gott!— beugt sich über den Gondelrand— sein Herzschlag setzt aus—
Wahrhaftig!— bei den allzu kräftigen Befreiungsversuchen hat man unten die Stahltrosse zerrissen. Der Fesselballon schwebt frei, steuerlos über der Tiefe.
Unter ihnen, den beiden ins grenzenlose Reich der Lüfte treibenden, verrauscht der Straßenlärm, versinkt die Erde.
Grad' in die schwere blauschwarze Gewitterwolke treiben sie hinein, Blitze zucken, unheimlich dröhnt und grollt der Donner, ein stürzender Platzregen durchnäßt sie bis auf die Knochen.
Höher und höher. Aus der Gewitterwolke heraus und hoch im klaren Blaßblau des weiten unendlichen Himmelsgewölbes schweben sie.
Eine Stunde— zwei? Der Ballongast ahnt es nicht. Sie schweben und schweben. Wohin, weiß Gott allein. In einem Fesselballon ist man auf derlei unerwartete Intermezzos nicht gefaßt.
Zwischen ihnen und der bewohnten Welt liegt eine ungeheure undurchsichtige Wolke, aus der zuweilen ein grelles Licht aufzuckt und fernes Dröhnen herübergrollt.
Endlich beginnt der schwachgefüllte Ballon zu sinken. Der Führer zieht die Ventilschnur, sie durchschneiden die Wolken, sehen den blinkenden Flußlauf, jetzt schweben sie frei über einem Walde, fern, meilenfern der großen Stadt.
Tiefer und tiefer.
„Um Gottes willen, halt!“ schreit der Führer, als er sieht, daß sein unfreiwilliger Gast, die Entfernung unterschätzend, über Bord springen will.
Er ruft's noch ein zweites und drittes Mal. In sanften Wellenlinien schaukelt der Ballon zehn bis fünfzehn Meter über der Erde. Jetzt senkt er sich noch tiefer— mit starren Blicken hat der Gast die Entfernung gemessen. In Gottes Namen!— ein Sprung, ein kühner, atemraubender in die fünf oder sechs Meter Tiefe, die ihn von der, ach, in diesem Augenblick so heißgeliebten Mutter Erde trennen— und da liegt er— an ihren mütterlichen Busen gebettet, längelang mitten auf der sumpfigen Wiese,— kühl und weich.
Der Ballon aber— jählings entlastet, steigt und steigt...
Der Vergeßliche.
„Kann man hier in der Nähe wohl noch ein Glas Wein trinken?" frägt ein Zugereister einen anderen, ihm schon von der Festhalle her flüchtig bekannten und gleich ihm ortsfremden Herrn.
Der zuckt die Achseln.
ratlos gegenüber, es wußte nicht, ob es sie roh essen, kochen oder backen sollte.
Die Einfuhr schlief wieder ein, bis Joé, der englische Kolonialminister Chamberlain, auf den Gedanken kam, die englische Insel Jamaica, die in dem neuen Antillenbesitz der Vereinigten Staaten eine bedenkliche Nachbarschaft erhalten hatte, durch künstlich forcierte Ausfuhr der Banaue wirtschaftlich zu heben.
Mit 1902 setzt die Bananenhochflut ein. Es wurde ein englisch=amerikanischer Trust gebildet, indem die englische Elders Tyffes Limited mit der mächtigen amerikanischen United Fanit Company einen Vertrag schloß und sich damit nicht nur ein ausschließliches Absatzgebiet sicherte, sondern auch Bürgschaften gegen einen allzu empfindlichen Rückschlag bei einer schlechten Bananenernte. Nur mit den großen Mitteln, die Amerika zur Verfügung hatte und stellte, konnten die geeigneten Dampfer mit den besonderen Beförderungseinrichtungen für die empfindliche Frucht sowie die passenden Lagerräume eingerichtet werden.
Im angeführten Jahre kamen in vier ältern, für den besonderen Zweck angekauften Dampfern an 20000 Astbüschel Bananen nach England. Die Londoner Obsthändler wehrten sich gegen diese Aufzwingung einer neuen Modefrucht. Aber das Publikum zeigte sich dem Modezwang nach und nach so zugänglich, wie die bessere Hälfte der Menschheit, und die Unternehmer glaubten den Bau neuer, kostspieliger Banauendampfer wagen zu dürfen, die bis anderthalb Millionen Mark kosteten. Ueber England hin wurden Lager= und Packhäuser angelegt, der Vertrieb in den Arbeitervierteln der Industriestädte wurde mit Hochdruck gefördert und heute hat die Gesellschaft nicht weniger als neun Banauendampfer in Fahrt, die voriges Jahr über sechs Millionen Fruchtbüschel nach England brachten. Die Dampfer beförderten deren 35000 bis 55000 auf jeder Englandfahrt; alle vierzehn Tage kommen drei Dampfer in England an. Neuerdings laufen solche Dampfer auch den europäischen Kontinent direkt an, so in Amsterdam und Hamburg. Auf den englischen Eisenbahnen sind besondere Bananenwagen zu sehen, in denen die Great Western vom Hafen Bristol die Früchte ins Innere befördert, zunächst in langen Bananenzügen, in welche der Inhalt der jedesmal angekommenen Dampfer verladen wird, und
„Weiß nicht,— aber wir wollen mal fragen.“
Es ist um die elfte Abendstunde. Sie sprechen einen dritten an: „Sagen Sie mal, guter Freund, können wir hier irgendwo ein Glas Wein bekommen?“
„Hier?— warten Sie mal“— der Angeredete sinnt angestrengt nach.„Da am Ende der Straße ist die Bar.“
„Nein, dahin gehen wir nicht.“
„Also— vielleicht Moulin rouge?“
„Nee, schon lange nicht!“
Der Hiesige zuckt die Achseln.„Ja, da weiß ich hier nahebei nix anderes. Bedauere!“
Sie sind inzwischen die Straße entlang geschlendert,— da tippt der erste dem zweiten auf die Schulter.
„Aber ich weiß,“ sagt er freudig erregt.„Hier wohne ich ja. Reichspost, natürlich! Ueberall, wo's’ne Reichspost gibt, logiere ich auch dort.“
Er wendet sich an einen alten Mann, der, sein Pfeifchen rauchend, unterm Tore sitzt.
„Können wir hier ein Glas Wein bekommen, lieber Freund? Sie wissen doch, ich wohne hier.“
„So, so—“ der Alte blickt ihn prüfend an.„Ja, wenn Sie hier wohnen,— warten Sie, da vorn ist alles besetzt, aber hier—“ er öffnet eine Tür. Das rückwärts gelegene Herrenstübchen. Eng aber behaglich. Intim. Recht ein Plätzchen zum Ausruhn und wie für einen guten Nachttrunk geschaffen. „Also eine Rüdesheimer, Ober!“
Der Herr aus der Reichspost benutzt die Zwischenzeit, um schnell noch ein halbes Dutzend Ansichtskarten zu schreiben. „Haben Sie vielleicht Marken bei sich?“
„Gewiß," bereitwillig reicht ihm der andere seinen ganzen Markenvorrat hin. Und der schreibt und klebt und schwätzt zwischendurch in seliger Begeisterung.
Der Wein kommt. Man gerät ins Plaudern. Die Stimmung wird immer behaglicher. Eine zweite Flasche. Eine dritte!
„Nun aber zahlen, Ober! Jetzt gehn mer heeme, ich hab's ja zum Glück nicht weit,“ sagt der aus der Reichspost.
„Verzeihung!" Der Kellner streift den gemütlichen Herrn mit einem forschenden Blick, mit dem geübten des Menschenkenners: „Verzeihung, der Herr wohnt aber nicht bei uns.“
„Ich... nicht bei Ihnen? Nun wird's Tag! Wo ich mein Gepäck doch hier habe? Oben auf Nummer fünfundachtzig?“
„Haben wir garnicht. Unsere Nummern gehen bloß bis zwanzig.“
„Was... im dritten Stock?“
:<space>„ U n s e r<space> H o t e l<space> h a t<space> b l o ß<space> z w e i<space> S t o c k w e r k,<space> m e i n<space> H e r r.“<space>
„Donner und Doria, ich muß es doch wissen! Passen Sie auf, ich werd's Ihnen beschreiben: Auf dem Korridor links neben meiner Tür steht ein Sofa...“
Der Kellner schüttelt mit ungläubigem Lächeln den Kopf. Immer eifriger wird der andere.

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
die sich dann verkrümeln, je weiter in das Land hinein sie
Mittels Paternosterwerkes werden die Früchte aus dem Schiffsbauch vorsichtig emporgewunden, um am Schiffsrand in Empfang genommen und mit Strohzwischenlage in die Güterwagen untergebracht zu werden. Es gehen etwa 120 bis 160 in
einen Waggon. Die Behandlung und Beförderung sind so sorgfältig, daß zwischen dem Ursprungs= und Bestimmungsort auf 500 Büschel kaum einer verdirbt.
* Poesie und
Von Joseph Oswald.
Es ist bezeichnend, daß selbst Goethe, der doch ein so eifriger Freund der Naturwissenschaft war, lediglich philologische, geschichtliche und ästhetische Kenntnisse als wissenschaftliche Hülfsmittel des Poeten nennt, die Naturkunde aber ganz übergeht. Und doch ist Vertrautheit mit ihr nicht zuletzt für den Lyriker wünschenswert, da er ja bei seiner Darstellung der inneren Welt auch die äußere heranzuziehen pflegt, indem er z. B. physikalische und botanische Erscheinungen bald als Spiegel, bald als Gegensatz der Seelenstimmung verwendet. Auf der anderen Seite ist freilich zu viel Naturwissenschaft vom Uebel. Sogar bei einer so genialen Malerin ihrer Heimatnatur und der Natur überhaupt wie Annette v. Droste=Hülshoff würden die meisten Leser gern die wissenschaftlichen Beziehungen entbehren, die in ihren Verseu hin und wieder vorkommen; erschweren sie doch nur das Verständnis. Vollends sind jene dichterischen Naturphilosophen auf dem verkehrten Wege, die es auf eine poetische Einkleidung
wissenschaftlicher Formeln abgesehen haben.
Was dem Dichter frommt, ist nicht mehr, aber auch nicht eigene praktische Kenntnis der Natur, die den Städtern meist abgeht. Nun besteht ein gut Teil unserer Poetenschaft, von den Klassikern bis zu den Modernen, aus Stadtkindern, und wenn auch durchweg keine Großstädte nach heutigen Begriffen es waren, die ihre Wiege umgaben, so liegt doch in dem Charakter einer jeden Stadt, und sei sie noch so klein, eine gewisse Entfernung von der Natur, folglich auch eine gewisse Fremdheit ihr gegenüber. Da fällt denn auf, daß dem dunstigen Gassenbereich mit seinem die Freiheit der Landschaft verbauenden Mauerwall so oft die reinste Naturfreude, die stimmungsvollste Naturpoesie entkeimt ist. Wiegt nicht der große Frankfurter wer weiß wie viele Dorfpoeten auf? Es scheint hier in ähnlicher Weise das Gesetz des Gegensatzes zu wirken, das unter weit ungünstigeren meteorologischen Verhältnissen als im Süden die Naturempfindung des Germanen ungleich stärker ausgeprägt hat als
die des Hesperiers.
Allein wie groß auch der Natursinn poesiebegabter Stadtleute sei, so müßten sie doch sozusagen aus ihrer Haut heraus, um sich zu jenem Naturrealismus befähigt zu zeigen, der inmitten der weiten Welt sich auf den nächsten Umkreis beschränkt und dessen genaue Kenntnis bis zum Unbedeutendsten in liebevoller Treue hegt und pflegt. Sein Name ist bekanntlich Heimatkunst. Wie vormals die Droste, ragt in heutiger Zeit unter den lyrischen Vertretern dieses Fachs Detlev v. Liliencron hervor. Offenbar setzt diese Kunst das engste Verwachsen mit der heimatlichen Ackerscholle voraus, wobei womöglich eine lange Geschlechtsfolge Vorbild gewesen ist. Als Gegenstück erscheint neuerdings die Großstadtpoesie, die im Gefühl einer unüberbrückbaren Kluft sich von der Natur abwendet und mit Arno Holz auftrumpft:
„An der Tür steht geschrieben: Ohne Frühstück kostet das Zimmer fünfzig Pfennig mehr.“
Das gibt's bei uns garnicht. Frühstück ist im Zimmerpreis
„Wer das elektrische Licht abends nicht ausdreht, zahlt die Kosten, steht auch noch da.“
„Wir haben gar kein elektrisch Licht.“
„Na, zum Donnerwetter, ist dies die Reichspost oder ist sie's nicht?“
„Es ist die Reichspost, mein Herr.“
„Nun also, da wohne ich doch!“
„Aber auf Ehre nicht!“
„Da soll doch gleich...! Wo ist der Portier?“
„Wir haben keinen.“
„Der grünberockte Herr...? Und der grüne Liftjunge...?“
„Ah, Sie wohnen in der Alten Post, mein Herr!“ sagt der Oberkellner, von einer plötzlichen Eingebung erleuchtet.„Hier gleich um die Ecke.“
Mißtrauisch starrt ihn der andere an.
„In der Alten Post?“ Er schlägt sich vor die Stirn.„Ich
glaube fast, der Mann hat recht. Ich wohne nämlich sonst
immer in der Reichspost, aber als ich ankam, standen hier
gerad' so viel Droschken vor der Tür, da bin ich ein Haus weitergegangen. Na, nimm's nicht übel, Bruderherz!" Er schlägt dem anderen vertraulich auf die Schulter.„Da hab'
ich's halt verwechselt," und verschwindet um die Ecke.
Seine Marken oder den Betrag dafür hat der andere nicht wiedergesehen. Schadet nichts! Wir sind ja in der echten Caritasstimmung.
Von der Rednertribüne.(Das„Schwanzstück“.)
Vor der Festhalle sitzt ein einzelner Herr ganz allein am Tisch. Hundemünde— die letzten Tage brachten eine Fülle von Arbeit und anstreugendster Tätigkeit— und vor ihm liegt heute Abend noch eine große Aufgabe. Ein paar Minuten der Ruhe werden seinen abgespannten Nerven gut tun.
Ein gemutlicher Landpfarrer schleudert vorbei— unverfälschter derber süddeutscher Gebirgsschlag— und trocknet sich den Schweiß von der Stirn. Der leere Stuhl hier im kühlen Schatten lockt.
„Ischt's erlaubt, Herr Konfrater?“
„Bitte!"
„Sind wohl auch müd'? Ja,'s ging hoch her die letzschte Zeit! Haben auch das ganze Fest mitgemacht?“
„Ja.“
„Bleiben auch heut' bis zum Schluß?“
„Ich muß wohl.“
„Ich net. Ich werd mich nach dem zweiten Vortrag flüchten.“
„Wovor denn?“
Denn nicht am Waldrand bin ich aufgewachsen,
Und kein Naturkind gab mir das Geleit,
Ich sah die Welt sich dreh'n um ihre Achsen Als Kind der Großstadt und der neuen Zeit.
Tagaus tagein umrollt vom Qualm der Essen,
War's oft mein Herz, das lautauf schlug und schrie,
Und dennoch, dennoch hab' ich nie vergessen Das goldne Wort: Auch dies ist Poesie!
Stets jedoch wird in dem Straßenlabyrinth der Großstädte wieder die Natursehnsucht erwachen und hinwegstreben von dem staubigen Asphalt ins Freie und Grüne, wie sie es früher aus minder ungeheuerlichen Stadtungetümen getan hat. Die Naturpoesie, die auf diese Art sich kundgibt, hat freilich ihre besonderen
sie, die auf bieseelltsich.„
Merkmale. Im Gegensatze zu der Poesie der Heimatkünstler
geht sie in ihren Schilderungen selten über das Allgemeine hinaus, und wenn sie auch von den mythologischen Vorstellungen nach antiken Vorbildern sich glücklich befreit hat und nicht mehr wie Bürger von„Florens Töchtern“ redet, um Blumen und Blüten zu bezeichnen, so hält sie sich doch bei der Hervorhebung von Einzelheiten gern an die bekanntesten und beliebtesten. Immer wieder vernimmt man von Rosen, Veilchen und Flieder, von Linden, Eichen und Tannen, von Nachtigallen und nichts als Nachtigallen. Daß in dieser einfachsten Lyrik die Gefahr einer ermüdenden Gleichförmigkeit liegt, die nur wirkliche Genialität siegreich überwindet, ist ebenso klar, als daß der Dilettantismus mit Vorliebe hier ein Stelldichein sich gibt, hier, wo er nicht zu schauen, sondern nur nachzudichten braucht und wo mit den bekannten Tönen zugleich das altbewährte Reimecho ich einstellt.
Zu der Neigung für das Allgemeine kommt die Liebe zum Szenenwechsel. Vielleicht wirkt davei das Gefühl, daß Einförmigkeit langweilig ist. Jedenfalls ist auch die dem Städter eigentümliche Unrast im Spiel, denn da er der Natur überhaupt erst auf Spaziergängen und Ausflügen recht inne wird, dehnt er sie in seiner angeborenen Beweglichkeit und Unternehmungslust röhlich zu großen Reisen aus. So entsteht eine Reisepoesie durch aller Herren Länder, wobei zwar das Allgemeine in der Schilderung unwillkürlich wieder sich geltend macht, aber doch durch die unverwischbaren Verschiedenheiten des Nordens und Südens, Westens und Ostens eine angenehme Gegenwirkung erfährt.
Sicherlich sind durch häufige Wanderfahrten und Landaufenthalte stadtentsprossene Poeten in der Natur wirklich zu Hause geworden, so daß sie auch in der Darstellung des Besonderen ihren Mann stehen. Andere jedoch bleiben ihr Leben lang flüchtige Touristenseelen, die niemals sicher sind, welche Getreideart ihnen gerade vor der Nase sprießt, und daher immer behutsam das Allgemeine bevorzugen. Eine gute, möglicherweise auf einem Realgymnasium erworbene Grundlage in der Naturwissenschaft hilft wenig, auch nicht, daß einer bis in die höchsten Semester das Linnésche System im Kopfe hat. Es kommt auf die tische Kenntnis der Natur an, wie wir sagten. Wer die nicht besitzt oder nicht nachträglich erlangt ha., läßt leicht Verstöße sich zuschulden kommen.
Bei Herbst und Winter weiß jeder Bescheid. Das sind die Zeiten fortschreitender Naturvereinfachung bis schließlich eine dichte Schneedecke sich gleichmäßig über alles breitet, so daß ich aus meinem Fenster blickend mir ganz gut die entsprechende Beschaffenheit der St. Gotthardhöhe vorstellen kann. Anders bei Lenz und Sommer, wo die Natur in den lieblichsten Erscheinungen eine schier verwirrende Fülle entfaltet, darin nach dem Gesetze des Werdens und Vergehens zudem ein beständiger Wechsel herrscht.
„Ja, dös=Schwanzstück=, mein Lieber, wissen's, dös tu ich mir net anhör'.“
„Weshalb denn nicht?“ frägt der erste belustigt. Seine müde Abgespanntheit ist mit einem Mal verflogen.
Der andere zuckt die Achseln.
„Halt so dös Schwanzstück,“ meint er vielsagend,„wissen's, wenn sie einem schon dös Schwanzstückle geben, nachher ischt net viel dran. An dem Redner mein' ich halt. Und wie ich, so denken viele. Werden viele flüchten.“
„Aber, mein Gott,, was hat Ihnen denn der Mann getan?
Mir? Nix net— aber ich trau ihm net, verstehn's? Schann's, ich kenn' den Schmarrn! So zuletzt, wann schon keiner mehr recht was zu sagen weiß—.“
„Da kann einem ja der Mann wirklich leid tun.“
„Ja, ja— werden viele flüchten.“
„Der arme Mensch, sollen wir nicht'n Vaterunser für ihn beten?“
„Herr, was glauben's denn Sie? Vaterunser ischt gewiß gut, aber zum Beten sein mer doch net herkommen!“
„Na, wie wär's, wenn wir ein Glas Wein tränken, um uns ein bißchen zu stärken?“
„Ich bin kein Koschtverächter von unsers Herrgotts Gabe, Herr Konfrater.“
Der Wein kommt, man plaudert, trennt sich mit einem herzhaften Händedruck.
„Na, da werden Sie's jetzt wohl aushalten— bis zum Schwanzstück?“
„I glaub's do net, mei Liaber— so dös Schwanzstückle halt, dös tauget niemals nix.“
Die Sitzung beginnt.
Eine, zwei Reden. Zuletzt das„Schwanzstück".
Ein bekannter Redner, nennen wir ihn Professor Müller, hat das Wort.
Die Zuhörer sind schon recht abgespannt, von den vorhergehenden Reden ermüdet. Aber bei den ersten Worten dieses Letzten horcht alles auf, jede Müdigkeit verschwindet, die lässige Haltung geht in gespanntestes Lauschen über. Und er spricht. Er stimmt das Hohelied der christlichen Caritas an. Er spricht, wie nur ein Auserwählter reden kann, seine Worte, vom Feuer heiliger Begeisterung getragen, reißen die Zuhörer mit fort, entflammen, erschüttern sie. Ein Sturm bricht los, ein donnerndes, jubelndes Tosen.
Unter dem tobenden Beifall der Menge steigt der Redner vom Podium herab.
Da steht der Landpfarrer vor ihm, der große stattliche Mann, ganz klein, ganz demütig geworden. Bittend, zaghaft, streckt er ihm die Hand entgegen:
„Sie, Herr Professor, aber dös hätten's mir altem Manne doch nimmer antun sollen!“
19. September 1900.
Nr.
Wenn hier einige Nachweise naturwissenschaftlicher Kühnheiten
folgen, wie sie aus einem Ueberwuchern der dichterischen Phantasiüber die exakte Wissenschaft entstanden sein mögen, so sind wir uns wohl bewußt, daß bei solcher Schnitzerjagd Vorsicht am Platze ist, weil man dabei selbst leicht einen Bock schießt. staltet sich doch in dem großen Gebiete, worin die deutsche Zunge klingt, die Natur abwechselnd genug, ist doch auch das Uebereinstimmende nicht ohne Verschiedenartigkeit! Wie mancher hat nicht schon am Rhein beim Klang des schönen Liedes: Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus! weise gesagt; Wie?— die sind ja längst ausgeschlagen! Selbst der Wald prangt schon im vollen Schützenstaat und nur die Platanen, die Langweiler, zeigen sich wie stets im Frühjahr noch sparsam im Blattwerk, damit sie nachher im Spätherbst mit unverwüstlicher Jugendgrüne gleich alten Stutzern auf den Spazierwegen paradieren können.
Indessen heißt es sehr richtig: Wer den Dichter will verstehen, muß in Dichters Lande gehen. Der Dichter dieses beliebten Mailiedes, Emannel Geibel, war aber ein Lübecker, und in Lübeck schlagen die Bäume höchst wahrscheinlich nicht so zeitig aus wie in Honnef. Der Düsseldorfer Heine mit seinem: Die Linde blühte, die Nachtigall sang, und der Clausthaler Otto Erich Hartleben mit seinem: Süßduftende Lindenblüte in quellender Juninacht! scheinen auf die ursprünglich allerdings mehr im Süden vorkommende Frühlinde hinzuweisen. Da sie einige Wochen früher blüht als die im nördlichen Deutschland heimische Spätlinde, deren Blüte man im allgemeinen im Juli erlebt, so kann es immerhin sich ereignen, daß dem ersten Lindenblütenduft sich noch später Nachtigallenschlag vermählt, denn gänzlich verstummt dieser ja erst um Johannistag. Vielleicht aber haben diese Dichter auch die beiden Monate und die ihnen eigenen Erscheinungen in der Begeisterung verwechselt.
Einen höheren Grad botanischer Kühnheit zeigt schon Julius Sturm in seinem Gedichte: Mainacht, da er auhebt:
Es blühen und glühen die Rosen Wie rote Flammen am Strauch.
Dieses lebhafte Kolorit kündigt eigentlich keine Maiszene, vielmehr unsere Glanzepoche der Königin der Blumen an, die bekanntlich in die, auch oft nach ihr als Rosenmonde benannten Monate Juni und Juli fällt. Was aber soll man sagen, wenn Adolf Böttger in seinem Osterlied dichtet.
Und aus den schönen Augen reibt Den Schlaf sich erwachend die Rose.
Allerdings fällt das Osterfest bald früher, bald später. Doch später als den 25. April ist es noch nie gefallen und wird es auch nicht fallen. So frühzeitig sich hüten hierzulande selbst die voreiligsten Rosen, sich unter freiem Himmel zu ermuntern. Man könnte mit der Aufzählung ähnlicher Ungenanigkeiten noch lange fortfahren. Es hat keinen Zweck. Es genügt zu sagen, daß viele Poeten, die sogar echte und durchaus keine schlechten sind, nicht überall in ihren Dichtungen von unmittelbaren, klaren Eindrücken sich leiten lassen, sondern zum Teil von jenen mittelbaren, unbestimmten, die einer reichlichen Poesielektüre entstammen. Denn auffallend ist, wie Irrtümer der erwähnten Art sich zahlreich wiederholen.
Als Freiligrath die sinnige Dichtung Der Blumen Rache schrieb, hat er sein Augenmerk offenbar mehr auf den erforderlichen betäubenden Duft der namhaft zu machenden Blumen als auf die Gleichzeitigkeit ihrer Blüte gerichtet. So sind ihm zwischen lauter feisch gepflückte Sommerblumen auch ein paar Frühlingsblumen geraten.
Doch genug. Wir möchten nicht den Pedanten machen und daher ausdrückkich erklären, daß wir solche kleinen, naturwissenschaftlichen Schwächen und Gebrechen in einem Gedicht nicht als Kapitalverbrechen ansehen, sofern es nur sonst nicht schwach ist. Indessen eine Lehre ergibt sich doch. Es ist jetzt die Zeit,#a die Städter in Scharen hinaus aufs Lano ziehen, um Wochen reinere Luft zu atmen. Vermutlich werden auch hoffnungsvolle Poeten darunter sein oder wenigstens solche, die sich dafür halten. Die sollten vorderhand Papier Papier sein lassen und emsig in der Natur sich umschauen, auch Belehrung und Auskunft freundlicher Landbewohner nicht verschmähen. Stellt unter der nach und nach sich anbahnenden Verschmelzung von Schwärmerei und praktischer Kenntnis, von Idealismus und Realismus wieder unüberwindlich der Drang zum Dichten sich ein— nun wohl! Kenntnis und Klarheit werden dabei nichts verderben. Sollten sie aber beim Dichten sich geradezu als hinderlich erweisen und die alten aufgegriffenen poetischen Redensarten abermals aus der Feder fließen, so ist das ein Zeichen, das beachtet sein will. Denn je eher man ein Geschäft, wozu man nicht das Zeug besitzt, aufgibt, um so besser ist es.
außer von d
in Dänemar'
reich, in Sp Japan von argentinische
tier erneut; Artillerie ur Afrika mit dern vorzüg kanische mul zu Zehntauf gangen und gegen die 2 Jahren 190 Argentinien, allein den 9
möglicht.
Südwest un lande verwe Maultieren haben manc helfen. Bei Unternehmu ausgiebig b südlichen Hi wierigen Ke die räuberi Pferde oft, Verfolgung Bergsteiger und Südam etwa weil Nerven ken von der Wi nicht das A aus um die
28 Kleines Feuilleton.
** Ueber die deutsche Flagge in den außerdeutschen Häfen werden in dem Bande 199 der Statistik des Deutschen Reichs Uebersichten veröffentlicht. Wenn die Bedeutung der deutschen Seeschiffahrt richtig gewürdigt werden soll, muß neben dem Anteile der deutschen Flagge am Seeverkehr des eigenen Landes auch ihr Anteil am Seeverkehr der außerdeutschen Länder in Betracht gezogen und mit dem anderer Staaten in Vergleich gestellt werden. Zu diesem Zwecke ist in den Uebersichten bei der Darstellung des Seeverkehrs der einzelnen Länder oder Besitzungen und ihrer wichtigsten Häfen der Anteil der Flagge des betreffenden Landes, der der deutschen Flagge und der der am Seeverkehr überhaupt am stärksten beteiligten brititschen Flagge gegeben. Um die Entwicklung des Seeverkehrs während einer Reihe von Jahren verfolgen zu können, werden die erforderlichen Zahlen, soweit es möglich war, für die Jahre 1895, 1900 und sodann für die letzten drei Jahre geboten. Aus der Veröffentlichting geht hervor, daß ein bedeutender Teil des Weltseeverkehrs auf die deutsche Flagge entfällt, die von Jahr zu Jahr an Bedeutung gewinnt. Sie stand an erster Stelle im Verkehr mit den Bochama=Inseln, mit Dänisch Westindien(St. Thomas), Haiti, Britisch Ostafrika, Sansibar und mit den deutschen Schutzgebieten. Den zweiten Platz behauptet sie u. a. im Verkeyr mit Rußland, Großbritannien, Belgien, Portugal, im Verkehr der Vereinigten Staaten von Amerika mit Europa, im
im Verkehr der Vereinigten Staaten von Amerika mit Europa, im Verkehr mit Chile, Algerien, Britisch Westafrika, Kapland, Natal, Britisch Indien, Ceylon, Hongkong und dem Australischen Staatenbunde. Vor der deutschen befand sich hier überall nur die britische Flagge. In der Schiffsbewegung verschiedener anderer Länder hatte die deutsche Flagge den dritten Platz inne. Uebertroffen wurde sie
** Ein
Presse gesch unglaublich Weise die bis zum streng bewe und es er Tages ein Azis und 9 nitier Hote des jungtü ihre Freihe Freude be Prinzen i tonangeben neur, die der Gesells der Prinz und Juwel um ihre D als der Pr seine„Stu bahnen, il glücklicher: wagen zur dung eine In Konst Ministerin seinen Kon Antwort r ralgouveri Splendidzum Bahn sich herau niemals leichte We
□
So groß züchter sei des Schin standen b Schimmel des XIII. d.., ritt keinem F sie besont zutreffen die längst dem Son 18. Septe v. d. Gol Totenkof unfeldmä Kavalleri Ihre Ste Train ur
des Feld kriegstech ganz ähn italienisc Isabellen den Gest beschäler
.)
der An
ereigne
zwische
vielen
der be
zusamn
greisen
Bäuerl
frühere
auf ihr
Borrir
Joseph
Gast,
Soldal
der zu
Noch r
sich al
Soldal

Nr. 38.
heiten
hantasie wir icht am t. Gedeutsche
uch das mancher s: Der gesagt: r Wald latanen, sparsam verwüsterwegen
vill vereses beker, und so zeitig n: Die ler Otto quellenmehr im e einige heimische lebt, so blütengänzlich er haben eigenen
Julius
ne, vieldie benannten i, wenn
Doch wird es elbst die nuntern. ten noch u sagen, chlechten u, klaren mittelre entnten Art
i<space> R a c h e<space> erfordermen als ud ihm in paar
sen und irwissennicht als wach ist. Zeit, da i einige
ch hoffdie sich ein lassen ing und Stellt ung von ius und chten sich sei nichts dezu als RedensZeichen, ft, wozu
Häfen Reichs en SeeAnteile luch ihr acht gewerden. ing des r wichdes, der upt am ie Entzen verweit es letzten or, daß Flagge ie stand Dänisch bar und iptet sie ortugal, opa, im ,<space> N a t a l,<space> Staatenbritische der hatte urde sie
gußer von der Landesflagge in Schweden von der dänischen Flagge,
Dänemark von der schwedischen, in den Niederlanden, in Frankreich in Spanien, in Brasilien, in Niederländisch Indien und in zapan von der britischen und in Uruguay von dieser und der argentinischen Flagge.
2 Das Maultier. Die Kämpfe um Melilla haben das Maultier erneut zu kriegerischen Ehren gebracht. Die gesamte spanische urtillerie und der Train, soweit er nicht automobil ist, fahren in Afrika mit diesen für militärische Zwecke in halbtropischen Landern vorzüglich geeigneten rattenschwänzigen Vierfußlern. Amerikanische mules aus den Staaten Missouris, Kansas und Texas sind zu Zehntausenden um die Jahrhundertswende nach Südafrika gegangen und waren den Engländern eine nützliche Hülfe im Kampfe gegen die Burenrepubliken. Tausende dieser Tiere sind in den Jahren 1904 bis 1907 von der deutschen Regierung, besonders in urgentinien, angekauft worden und haben in Südwestafrika oft guein den Nachschub von der Küste bis zur fechtenden Truppe ermöglicht. Die Ehrhardtschen Gebirgsgeschütze, die von uns in Südwest und von den Portugiesen in Angola und im Ovambolande verwendet werden, sind zur Verpackung auf dem Rücken von Maultieren eingerichtet. Kruppsche Kanonen, von mules getragen, haben manche hispano=amerikanische Revolution im Keime ersticken helfen. Bei Casablanca und bei ihren anderen marokkanischen Unternehmungen haben die Franzosen sich des Maultieres ebenso ausgiebig bedient wie die Engländer und die Deutschen auf der südlichen Hälfte des schwarzen Erdteiles. In den großen langwierigen Kämpfen der Vereinigten Staaten=Bundestruppen gegen die räuberischen Indianerstämme des fernen Westens haben die Pferde oft, die Maultiere der damit berittenen Kavalleristen in der Verfolgung niemals versagt. Das Mauttier ist der glänzendste Bergsteiger und deshalb in den Gebirasgegenden von Zentralund Südamerika meist das einzige Fortbewegungsmittel— nicht etwa weil es klüger als das Pferd ist, sondern nur weil es keine Nerven kennt. Es ist eine lebende Maschine und besitzt auch etwas von der Widerstandsfähigkeit einer solchen. Hätten die Spanier nicht das Mauttier für ihre Rifkampagne, es sähe noch schlechter aus um die Truppen Don Alfonsos. Mp
** Ein falscher Orinz. Aus Saloniki wird der Neuen Freien Presse geschrieben: Die Stadt Saloniki ist dieser Tage in ganz unglaublicher Weise einem Schwindler aufgesessen, der in frechster Weise die ganze Gesellschaft, vom Generalgouverneur angefangen bis zum Hotelkellner, geprellt hat. Die Konstitution hat den früher streng bewachten kaiserlichen Prinzen volle Freizügigkeit gestattet, und es erweckte deshalb in Salzniki kein Erstaunen, daß eines Tages ein Prinz Schehabeddin, Enkel des Sultans Abdul Azis und Neffe des Thronfolgers Jussuf Izzeddin, in einem Salonitier Hotel abstieg mit der erklärung, er wolle in der Residenz des jungtürkischen Zentralkomitees, dem die osmanischen Prinzen ihre Freiheit verdankten, einige Tage zubringen. Darob große Freude bei den Jungtürken, deren Häupter sich beeilten, dem Prinzen im Splendid=Hotel ihre Aufwartung zu machen. Dem tonangebenden Beispiel der Jungtürken folgten der Generalgouverneur, die Zivil= uno Militärbehörden, die Konsuln, die Spitzen der Gesellschaft. Der Hotelier veranstaltete Festdiners, bei denen der Prinz immer 20 bis 30 vornehme Gäste bei sich sah. Kaufleute und Juweliere veranstalteten Massenwanderungen nach dem Hotel, um ihre Waren voller Freude dem Prinzen zu kreditieren. Und als der Prinz endlich erklärte, nach Wien abreisen zu mussen, um seine„Studien“ dort fortzusetzen, befahl die Direktion der Orientbahnen, ihm einen Salonwagen zur Verfügung zu stellen. Unglücklicherweise war in Saloniki kein genügend eleganter Salonwagen zur Stelle, und man telegraphierte um schleunige Absendung eines solchen an die Generaldirektion nach Konstantinopel.
In Konstantinopel aber zog man erst Erkundigungen beim Ministerium ein, und da erfuhr man, daß Prinz Schehabeddin seinen Konak in Skutari seit Wochen nicht verlassen hatte. Diese Antwort verursachte in Saloniki nicht wenig Verbluffung. Generalgouverneur und Polizeichef machten abermals einen Besuch im Splendid=Hotel, die Ehreneskorte aber brachte den„Prinzen“ nicht zum Bahnhof, sondern ins Gefängnis von Jedikule. Und da stellte sich heraus, daß der Arretierte allerdings Schehabeddin heißt, aver niemals Prinz war, sondern ein„Erzreaktionärer“ ist, der sich auf leichte Weise Mittel schaffen wollte, um flüchten zu können.
% Der Schimmel auf dem militärischen Aussterbeetat.
So groß auch der Schmerz der preußischen posenschen Remontezüchter sein mag, es wird auch für den Laien klar, daß die Tage des Schimmels in der Armee gezählt sind. Schon im Vorjahre standen bei den Kaiserparaden bei Straßburg und Metz keine Schimmeldienstpferde in der Front. Auch bei der großen Heerschau des XIII. Korps auf den Cannstatter Wasen, am 7. September d.., ritten nur ganz vereinzelte Offiziere Schimmel, die jedoch in keinem Falle die auffällige, helleuchtende weiße Farbe zeigten, wie sie besonders bei den zwei Danziger Leibhusaren=Regimentern anzutreffen ist. Auch dort sind violleicht die traditionellen Schimmel die längste Zeit im Gebrauch gewesen. Der Kaiser selbst hat bei dem Sondermanöver des l. gegen das XVII. Armeekorps, das am 18. September 1908 bei Hohenstein unter Generaloberst Freiherrn v. d. Goltz abgehalten wurde, kritisch bemerkt, daß solch schwarzer Totenkopf=Husar auf einem sehr weißen Schimmel doch das allerunfeldmäßigste Ziel abgebe. Selbst bei dem Trompeterkorps der Kavallerie scheinen die Schimmel allmählich verschwinden zu sollen. Ihre Statt wird in der Hauptsache fürder wohl nur noch beim Train und bei den Bespannungsabteilungen der schweren Artillerie des Feldheeres sein, wo ihre auffällige Farbe keine besonderen kriegstechnischen Bedenken zeitigt. Frankreich und Italien gehen ganz ähnlich vor wie wir in Deutschland. Die französischen und italienischen Remonte=Kommissionen schließen alle Schimmel und Isabellen vom Ankauf aus, und es werden in beiden Ländern von den Gestütsverwaltungen keine Schimmelhengste mehr als Landbeschäler angekauft. mp
G) Kaiser Franz Joseph und der alte Soldat. Am Tage der Ankunft Kaiser Wilhelms auf dem österreichischen Manöverfelde ereignete sich, wie der Inf. geschrieben wird, ein amüsanter Vorfall zwischen Kaiser Franz Joseph und einem alten Bäuerlein, das vor vielen Jahren in Wien gedient hatte. Anläßlich der Anwesenheit der beiden Monarchen waren viele Veteranen in dem Städtchen zusammengeströmt, von denen der eine und der andere von dem greisen Franz Joseph angesprochen wurde. Besonders ein altes Bäuerlein erregte seine Aufmerksamkeit, weil er sich seiner aus früheren Jahren erinnern zu können glaubte. Der Monarch ging auf ihn zu, begrüßte ihn und fragte ihn, wie er heiße:„Janos Borrin, Majestät!“ erwiderte das Bäuerlein.„So,“ sagte Franz Joseph, sich glaubte dich zu kennen.“ Tabei wandie er sich an seinen Gast, Kaiser Wilhelm, und erzählte ihm, daß damals unter iym ein Soldat gedient habe, der allgemein der„schnelle Hirsch“ hieß, und der zu den größten Witzbolden des ganzen Regiments gehört hatte. Noch viele Jahre später hätte er über ihn lachen müssen, wenn er sich an seinen Humor und an seine Gewitztheit erinnerte. Der soldat habe eigentlich Janos Hirsch geheißen und sei wegen seiner
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Schnelligkeit, das possierlich gewirkt habe, der„schnelle Hirsch“ genannt worden. Wie er das dem Kaiser erzählte, unterbrach ihn das Bäuerlein und sagte:„Iu Befehl Ew. Majestät! Derselbe Hirsch bin ja gerade ich!“ Kaiser Franz Joseph fragte ihn:„Denke, du heißt Janos Vorrin?“„Ganz recht, sagte das Bäuerlein. Jetzt heiße ich Janos Borrin und früher hieß ich Janos Hirsch. Sie wollen gewiß wissen, wieso ich einmal Janos Borrin heiße. Das kam so. Vor 15 Jahren war ich in Pest. Dort ließ ich mir, weil es sich so gehört, hundert Visitenkarten mit meinem Namen drucken. Ich brachte sie hübsch eingepackt nach Hause, und als ich sie aufmache, sehe ich, daß ich Janos Borrin heiße. Was war zu machen? Das schöne Geld wegwerfen konnte ich nicht. Ich kaufte mir einen Stempelbogen für 60 Kreuzer und machte eine Eingabe, meinen Namen auf Janos Vorrin zu ändern. Ich wurde viel ausgelacht, aber schließlich heiße ich heut Janos Borrin und habe dabei einen Gulden und vierzig Kreuzer gespart.“
** Emigrantenlos. Im Jahre 1868 verließ ein junger Mann aus Witternheim im Elsaß die Heimat und wanderte nach Amerika aus. Er lebte dort über 40 Jahre und kehrte endlich, vom Heimweh gepackt, in die Heimat zurück. Da er die Sechzig bereits überschritten hatte, glaubte er nicht, daß er von der Beyörde noch irgendwie behelligt werde, aber er hatte die den Amerikanern eigene Gewohnheit, gern ein freies Wort zu sprechen. Seine„freien Worte“ wurden der Behörde hinterbracht und diese ließ den Mann, ohne ihn gehört zu haben, einfach als lästigen Ausländer ausweisen. Da der Betreffende zur Zeit, als Elsaß=Lothringen noch französisch war, geboren wurde, war er nach Ansicht der deutschen Behörde Franzose, aber er war auch kein Franzose, denn er hatte es verabsäumt, sich nach dem Kriege als Franzose naturalisieren zu lassen. Die französische Behörde sah ihn daher als Deutschen an und die französische Gendarmerie brachte ihn einfach wieder an die deutsche Grenze zurück. Das Resultat war, daß er wegen Bannbruchs vor den Kadi zitiert und zu acht Tagen Gefängnis verurteilt wurde. Er wurde von neuem nach Frankreich abgeschoben, aber von dort direkt wieder über die Grenze zurückbugsiert. Diesmal erhielt er von der deutschen Behörde wegen erneuten Bannbruchs vierzehn Tage Gefängnis. Er wurde zum dritten Male über die Grenze abgeschoben und mit der gleichen Promptheit von den Franzosen wieder nach Deutschland zurückspediert. Der Richter hatte diesmal mit dem armen Alten ein Einsehen und verurteilte ihn nicht zu vier Wochen, sondern nur zu einem Tage Gefängnis. Nun soll er, um der Geschichte endlich ein Ende zu machen, nach Luxemburg abgeschoben werden.
1h. September 1909.
Werktätige Eigenschaft. g) Stadt im Rheinland, r) Herbstlicher Volksbrauch.
Verschmelzungsaufgabe.
Aus nachstehenden je 2 Worten soll durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein Obst uns nennen. Wöumaan
Erle Pein= Kleidungsstück.
Stier Vers= Militärische Bezeichnung.
Leo Vater= Fahrstuhl.
Imme Luna— Männlicher Personenname.
Eins Rad= Fisch.
Inn Zoher= Farbe.
Ast Rede= Erhöhter Tritt.
Aden Milo= Erfrischendes Getränk.
All Stab= Schiffslast.
Erle Niet= Edelwild.
Aue Lila= Weiblicher Personenname.
Rage Tat= Wettfahr:,
Gare Tee= Bücherbrett.
Kopfwechselrätsel.
Weihe Gros Preis Tula Presse Krug Ochse.
Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Die Köpfe der neuen Worte ergeben, zusammengereiht, ein sportliches Vergnügen. Vexierbild.
Wo ist der Verehrer?
* Der Sänger..:„Warum bist du denn bei der Verlobungsfeier deines Freundes Fuchs hinausgeworfen worden?"—.: „Weil ich gesungen hab'.“—.:„Was hast du denn gesungen:
.:„Fuchs, du hast die Gans gestohlen.“
* Eine ganz einfache Sache.„Wissen Sie, eins wundert mich nur, daß Sie bei Ihrer angeborenen Schüchternheit es fertig gebracht haben, Ihrer Braut eine Erklärung zu machen; wie haben Sie dies nur angestellt?“—„O, das war ganz einfach! Ich sagte nichts, sie sagte nichts, und so gab ein Wort das andere!"
* Heikel. Lehrer:„Michel, sag' mir'mal, was hat dich veranlaßt, dein einträgliches Maurerhandwerk an den Nagel zu hängen und Landstreicher zu werden?"— Michel:„Ja, wissen's, Herr
Lehrer, i hab' amal a Haar im Mörtel'funden und seit der Zeit ekelt's mir vor der Arbeit.
* Gestörtes Idpll.„Wie sind Sie denn mit dem neuen Vorstand zufrieden?"—„Sehr schlecht! Er bereitet uns viele schlaflose — Bureaustunden.“
* Ach so! Herr Kiekemeyer, der Wetterverderber, wie ihn di Leute nennen, weil er die ganze Welt mit seinen Wetterprophe“ zeiungen belästigt, ist heute besonders fröhlich aufgelegt. Bisher hat er sich immer mit allerlei Aushülfsmitteln auf Umwegen behelfen müssen, heut aber hat er endlich einen nagelneuen Barometer heimgebracht. Er hängt das kostbare Instrument an einen Nagel und ruft seinen Karl herbei, dem er aufträgt, ihm jeden Mittag um zwölf Uhr zu sagen, ob der Barometer gestiegen oder gefallen sei. Gleich am nächsten Tage beglückt Karlchen den Papa mit folgender Botschaft:„Papa, Papa, der Barometer ist gefallen!"—
Viel?“ fragt Herr Kiekemeyer begierig.—„O ja," antwortet Karlchen,„er ist ganz entzwei.“— Der Barometer lag zerbrochen
an der Erde.
Entschuldigt. Vater(zum Prokuristen des Geschäfts, in welchem sein Sohn Lehrling ist):„Sie haben meinem Sohn eine Ohrfeige gegeben, das verbitte ich mir, so etwas darf sich höchstens einmal der Chef erlauben.“— Prokurist:„Erlauben Sie, ich bin doch seine rechte Hand!“
* In Sachsen. Hausfrau(zum neuen Dienstmädchen):„In
Ihrer vorigen Stelle wohnten wohl Müller's mit im Haus?“— Dienstmädchen:„E' ja!“— Hausfrau:„Was ist denn der Mann?"— Dienstmädchen: Ach, der hat, globe ich, auf dem Dache zu tun— der ist Dachniker.“
* Grob. Frau(vergnügt):„Denke dir nur, lieber Mann, heute bin ich wiederholt mit Fräulein angeredet worden."— Mann (brummig):„Na, wer könnte wohl auf den Gedanken kommen, daß dich einer geheiratet haben könnte!“
* Dom Kasernenhof. Unteroffizier(zum Rekruten):„Was
sind Sie in Zivil?“— Rekrut:„Brenner.“— Unteroffizier: „Branntwein= oder Durchbrenner?“
* Boshaf., Zauberkünstler:„Jetzt werde ich vor Ihren Augen eine Dame verschwinden lassen. Ist eine der anwesenden Damen vielleicht bereit, das Experiment an sich ausführen zu lassen?"— Herr:„Na, Schwiegermamachen, wie war's denn?"
Au!.:„Tort geht ein Mann, der schon vielen Leuten den Schlaf genommen hat!“—.:„Was hat er denn gemacht? —.:„Weckuhren!“
SpielDie in den Worten: Meile Rast Ruebe Tara Uhr enthaltenen 21 Buchstaden setze man in anderer Weise in die vorstehende Figur ein. Es entstehen alsdann sechs neue Worte mit folgender Bedeutung:
1. Aufwand. 2. Kasten. 3. Traggefäß. 4. Rätselform. 5. Alkoholisches Getränk. 6. Sammelruf. Bilderrätsel.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—f)+(—l)+(—k)+(—m)+(—0)+
Es bedeutet: a) Dramatische Fig r. b) Anteil, e) Trinksrruch, 4) Teil des Baumes.*) Start in Itatien,.Mä neicher Personensame,### Götzenglaute. n) Mibelstück. 1) Glucksspill, K# Männlicher Personenname, - 1 Kleines Ruderschiff. mn) Ausguck, u) Mathematische Figur, 0) Anteil,
Charade.
Mit der ersten Silbe bezeichnet man Einen nicht grade sehr schlauen Mann.
Die zweite Silbe wohl jeder kennt,
Einen deutschen Staatsmann diese uns nennt.
Das Ganze vielfach zu finden ist In Höhlen. Ob ihr die Lösung nun wißt?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Skataufgabe.
A: B, kB, pD, p9, p7, 19, 17, c10, kk, kD.
C: pB, eB, pK, p8, tK, tD), cK, el), k9, k7.
.) 1. Stich: 19. tA, t0),
2." KA, k7, KD,
3." K 10, k9, kK,
4." cA, eD, e10,
5.„ 110, tK, 17.
Den Rest mit nur 19 Augen bekommen die Gegner.
Wenn A für kK und kD von Cek und el) eintauscht, wird der Spieler
schwarz.
b) 1. Stich ck, cA, pK. 6. Stich kD, n9, k10,
kK. nD, k8. 7." 17, 110, 0B,
CIO, e7, tK. 8." k9, n7, kA,
CD, c8, tD, 9." 1B, t8, pB,
19, tA, n8. 10." kB, 69, k7.
Bilderrätsel.
Keine Antwort ist auch eine Antwort. Synonyme.
1. erstatten. 2. wiskieren. 3. mötigen. 4. kummeln. 5. erzählen. 6. führen. 7. erwerben. 8. otöhnen. 9. toben.
Erntefest.
Problem„Liebesbricf“.
Der Schlüssel zu dem Problem liegt in dem Datum 1. 3.., d. h. man liest in jeder Zeile den ersten, dritten und neunten Buchstaben und erhält dann:„Alte Liebe rostet nicht.“
Wechselrätsel.
Fichten— Nadel— Aether. Fichtennadeläther. Silben=Kapfel=Rätsel.
Es spielen sich eler zehn arm als einer reich. Lc#trinih=Anfgade.
—2 Wal.—3 Log,—4 Gig.—5 G ro,—6 Ober,—7 Rebus. —8 Soest.—9 Teckel.—10 Lawine, 10—11 Efendi.
Nachoruck und Nachbikdung aller Teile untersagt.)
2.
4.
5.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Dr. 38.
Zelonia. sonntagsbeilzge zum Kölner Local-Anzeiger.
19. September 1900.
Ssannsunnn
m aneggsssrmeeneen
Insern
sann
st- Ferien einst und heute.
Sonnenbraun und gekräftigt kehren unsere Ferienkinder aus Wald und Feld, aus Seebädern und Luftkurorten zurück, die sie in Unmengen bevölkert hatten. Gibt es doch heute kaum eine Familie, die ihren Lieblingen die Wohltat einer Luftveränderung versagt, wenn sie es nur irgend kann. Oft sind die Freuden einer solchen gezwungenerweise billigen Sommerfrische sehr bescheiden; aber man war doch wenigstens fort, wie die wohlhabenderen Bekannten auch. Und Veränderung macht immer Vergnügen, wenn dies manchmal auch nur im Wiederheimkehren besteht! Ein Zeichen der Zeit in dieser Beziehung sind die Nachfragen der Lehrerinnen zu Ende der Schulzeit, wo die Ferien verbracht wurden. Es wird gar nicht angenommen, daß eine Schülerin zu Hause bleiben könnte. Und ist dies doch wider Erwarten der Fall, so fühlt die Betreffende sich natürlich beschämt und zurückgesetzt. Alle gehen fort, nur ich muß zu Hause bleiben...
In unserer Jugendzeit war es ein reiner Glücksfall, wenn mal eine Einladung von einer Tante aus einer großen Stadt, oder von Großmama oder einem Onkel auf dem Lande kam, vielleicht auch von den Eltern einer Freundin, die nach auswärts versetzt worden waren. Zu einer richtigen Reise berechtigte nur eine Krankheit, die Waldluft oder ein Bad irgend welcher Art forderte. In der Regel spielten sich die sehnsüchtigst herbeigewünschten Ferien in den freundnachbarlichen Gärten, auf einem freien Platz vor der Stadt oder in Feld oder Wald ab. Gemeinsam unternahm man große Spaziergänge, die von Frau Mutter oft praktisch verwertet wurden, indem sie die Jugend fleißig zum Pilzesuchen und Brombeerensammeln anhielt, was natürlich das Selberessen nicht beeinträchtigte. Kam man dann abends mit wohlgefüllten Botanisiertrommeln und Rucksäcken, den Eichenlaubkranz um den Hut, unter heiteren Gesängen totmüde zu Hause an, so schmeckte das einfache Abendbrot so köstlich, als ob es aus Kaisers Küche stammte, und der Schlaf war so erquickend, wie er in der besten Waldluft nur sein kann. Falläpfel und=Birnen wurden bei den Streifzügen über Stoppelfelder und=Wiesen nicht verschmäht; mit Zerknirschung sei dabei auch mancher erfolgreichen Kanonade in das schon merkbar entlaubte Grün der Nußbäume gedacht. Selten schmeckte etwas so großartig wie diese selbsteroberten Nüsse; die Gewissensbisse kamen erst nachher. Ob die heutige Jugend darin gesitteter ist?
Wie dem auch sei, trotz der bescheidensten Ansprüche fehlte unseren Ferien nichts von dem Sonnenglanz, der ungebundenen Freiheit und der Ausspannung, die sie dem beständig mit Denken und Lernen überanstrengten Köpfchen des Schulkindes bringen sollen. Ohne gegen die Sitte des Sommerfrischlens eifern zu wollen, die Tausenden Brot bringt und unzählige Luftkurorte hat emporschießen lassen, die wohl auch ihren Grund hat in der immer größeren Ausdehnung der Städte mit den enge aneinandergebauten hochstöckigen Häusern, wo einer der Nachbaren fast verstehen kann, was der andere spricht, in dem immer lauter werden Straßenlärm mit dem Getriebe der Wagen, der elektrischen Bahnen, der Autos, in den zugespitzten Erfindungen der Neuzeit, die schon die Nerven des Kindes auf ungebührliche Art reizen und belasten! Was wußte man zu unserer Zeit von Nerven? Und blasiert war man auch nicht. Durfte man wirklich einmal eine Reise machen, so war man ganz Aug und Ohr und nahm schönheitsdurstig die neuen Eindrücke in sich auf, hielt sie wohl auch gleich auf dem Papier fest. Die Fliegenden Blätter charakterisierten damals den reisenden Backfisch:„Der Backfisch alles, was passiert, gewissenhaft ins Buch notiert.“ Das ist heute überlebt. Der Backfisch hat heute schon soviel gesehen und gereist, daß ihm kaum mehr etwas imponieren kann. Sitzen heute acht= bis zwölfjährige Enkelchen oder Neffen um unseren Tisch, so unterhalten sie sich über Berchtesgaden oder Tirol, stellen Vergleiche zwischen Engadin und Berner Oberland, zwischen Nord- und Ostsee an, daß die Großeltern, die im Leben nicht weit über die Grenzen ihres Heimatlandes gekommen sind, verwundert Mund und Augen aufreißen. Und doch sind Kinder so leicht befriedigt. Macht man sie in richtiger Weise auf die Schönheiten eines Waldspazierganges, eines Sonnenunterganges, auf die Geheimnisse der Natur in Wald und Feld aufmerksam, so sind sie davon ebenso befriedigt wie von dem kostspieligsten Ausflug in entfernte Gegenden.
Jedenfalls, ob auspruchsvoll oder bescheiden— etwas verwildert kehren unsere Lieblinge alle zu den heimischen Penaten zurück, und es erfordert ein manchmal etwas energisches Anfassen der Zügel, um sie wieder zu strenger Pflichterfüllung anzuhalten. Und das ist bald geschehen. Bringen sie doch gestählte Lebens= und Arbeitskraft mit, die es ihnen eher ermöglicht, den Anforderungen von Schule und Haus zu genügen. Man vergesse aber auch dabei die Ausspannung nicht; Sport und regelmäßige Promenade halten den Körper wie einen Bogen frisch, damit er immer wieder angespannt werden kann.
G„Weißer Sand!“
Von Elsbeth Düker.
Wenn das dürftige Fuhrwerk eines armen Sandmannes durch die Straßen unserer Stadt fuhr, und an dem nebligen Herbstabend der trübe Schein der kleinen Laterne, die unter dem Wagen hing, auf das Straßenpflaster fiel, dann sah ich gerne dem langsam dahinziehenden Gefährte nach und bedauerte recht von Herzen die armen Leutchen, die, neben dem magern weißen Rößlein herschreitend, ihren immer gleichen Ruf ertönen ließen, der abends rauh und heiser klang und der für mich stets etwas so trostlos Trauriges an sich hatte.
Weißer Sand!“ So hörte ich eines Morgens wieder rufen, und von Mitleid getrieben, eilte ich aus Fenster, um den Duettsängern zu winken, ein Zeichen, daß ich von dem weißen Sande zu kaufen wünschte. Man kann ihn ja zu Manchem im Haushalte benutzen: zum Scheuern, zum Bestreuen der Steindielen
und Gartenbeete, und man kann auch Sellerie, Wurzeln, Meerrettich usw, darin einschlagen, damit sie sich frisch erhalten.
Im Keller nahm ich den Sand in E ipfang; die ärmliche Frau brachte ihn in einem Säckchen. Es war eine redselige Frau, die sich sofort aufgelegt fühlte, mir der Fremden, allerlei zu erzählen, ob auch ihr Mann draußen harrte. Ich höre gern derartige Ergüsse einfacher Leute aus dem Volke, indem ich an den Rat des Dichters denke:„Greift nur hinein ins volle
Menschenleben, und wo ihr's findet, ist es interessant.“
Die paar Pfennige für den Sand einstreichend, sagte die Frau daß sie schon weit herkäme und nachts um eins von Hause abgefahren sei; mittags müßte sie schon wieder auf dem Felde zum Pflügen daheim sein.
„Ach,“ dachte ich.„wie sehr müssen sich diese Leutchen doch ums kärgliche, tägliche Brot abmühen!" Dann schenkte ich ihr eine Kleinigkeit, die sie dankend annahm. Dadurch noch mitteilsamer gemacht, erzählte mir diese Frau mit mütterlichem Stolze, daß ihre einzige junge Tochter— ich war starr— Tanzstunde habe, und daß am Sonntag der Ball sei, wozu sie noch einiges für den Putz anschaffen und deshalb noch einige Groschen verdienen müsse. Sie ging, und ich habe mich den ganzen Tag gewundert— und die lieben Leserinnen gewiß auch.
„Ueber den Stand hinaus!“ heißt heute vielfach die Parole. Wäre nicht statt des Unterrichts im Tanzen und Dienern ein Kursus im Weißnähen oder gar Kleidermachen manchem Mädchen nützlicher fürs ganze Leben gewesen?
Höre ich jetzt den Sandmanns=Ruf ertönen, sei es auch noch so kläglich und heiser— dann muß ich an ein geputztes, junges Sandmanns=Töchterlein denken, das auf den Tanzstundenball geht. Der Sandmann streut mir keinen Sand mehr in die Augen!
Für die Jugend.
*
G Der Feind kommt!
Ein Ereignis aus der Tierwelt. Von Ernst Bender.
Es ist Mittag im Urwald. Ueber dem dichten Gezweig brennt die Sonne, aber ihre sengenden Strahlen vermögen nicht in seine kühlen Tiefen hineinzudringen, über die sich ein fast undurchdringliches Dach von durch starke Schlingpflanzen ineinander gewirrten Baumwipfeln spannt. Regungslos stehen die weit über mannshohen Farne, nur wie ein leises Zittern geht es hier und da durch sie hin, denn zwischen ihnen hindurch auf dem schlüpfrigen, feuchten Boden windet sich ein langgestreckter dunkler Körper träge vorwärts: eine ungeheuere Boa, Riesenschlange, wie wir sie nennen. Fast eine Stunde lang hat sie sich kaum vom Fleck gerührt; über ihr schreien und zanken sich ein paar Aeffchen um eine Handvoll überreifer Nüsse; sie springen von Zweig zu Zweig, bis plötzlich ihre Augen starr werden vor Schrecken, die Affenhände zu zittern beginnen, und sie sich mit dem schrillen Aufschrei der Todesangst in die höchsten Spitzen einer Palme hinauf retten: die dunkele Masse unter ihnen, die sie für einen Baumstamm gehalten, hat sich even wieder in Bewegung gesetzt; leise rasseln die Schuppen an dem mächtigen Schlangenkörper, als er seinen Weg fortsetzt.
Die Aeffchen hätten sich nicht zu fürchten brauchen vor ihrem Todfeinde, der Riesenschlange; sie hat sie nicht einmal beachtet. Die große Schlange ist krank, ihr ist zumute wie einem Kanarienvogel in der Mauser, denn sie ist dabei, sich zu schälen: die alte, im Laufe eines Jahres dünn gewordene Haut löst sich von ihr ab, um der neuen, glatten, glänzenden Platz zu machen, und so lange die Häutung dauert, ist die Schlange so hülflos und ungefährlich, daß das kleinste Pantherjunge sie mit Leichtigkeit töten könnte. Langsam und schmerzvoll lösen sich die Fetzen der alten Haut; sie hängt ihr vor den Augen herunter, sie halb blendend; sie haken sich an Dornenbüschen und Baumstämmen fest; sie pressen den Leib der Schlange schmerzhaft zusammen. Mit Anstrengung schiebt das Reptil sich weiter auf seinem Wege; Vöglein und Aeffchen sind vor ihr sicher. Stück für Stück und Fetzen für Fetzen der alten Haut bleibt an Dorn und Zweig hängen; und dazwischen wieder ruht der mächtige Körper, müde vor Schmerz und Anstrengung.
Da kommt plötzlich Leben in die dumpfe, schwüle Mittagsstille des Waldes. Insekten, Bienen, Heuschrecken, Grashüpfer fliegen und springen eilig vorbei; Vöglein flattern ängstlich piepend vom Nest, Eichhörnchen setzen mit mächtigen Sprüngen über die ruhende Schlange fort. Ein seltsamer Ton, fast wie das Rauschen eines unmerklichen, unfühlbaren Windes geht durch die Blätter. Die große Schlange hebt den Kopf und zischt, aber das Rauschen hört nicht auf, es kommt näher und näher. Wie ein schwarzer, unheimlicher Schatten schiebt ein breiter Streifen sich vorwärts auf die Schlange zu; Baumstämme, Farne, niedergebrochene Aeste bilden kein Hindernis; Zoll für Zoll und Fuß für Fuß bedeckt der schwarze Streifen den Grund, und jetzt, wo er ganz nahe ist, erkennt man, daß er sich zusammensetzt aus einer Armee von Millionen und Abermillionen schwarzer Ameisen. Und die Schlange wacht jetzt auf aus dem Zustande dumpfer Betäubung, in dem sie gelegen. Der häßliche Kopf, von dem die Hautsetzen herunterhängen, richtet sich auf; die spitze Zunge züngelt aus dem Rachen; und als ob sie mit einem Male zu vollem Bewußtsein erwache, wendet sie sich plötzlich und flieht, den Kopf weit vorgestreckt, flieht, so schnell es gehen will, durch Dorn und Busch und Moos. Die furchtbare Herrin des Waldes, vor der alles Getier zittert, flieht wie das kleinste Vöglein vor dem Ameisenheer, das sich einen meilenweiten und meilenbreiten Weg des Todes durch den Wald bahnt.
Der Bergschlucht zu, an deren steilen Wänden zwei reißende Bäche ineinander fließen und sich gemeinsam in tosendem Gischt in die Tiefe stürzen, geht die Flucht der Tiere. Auf den hohen Klippen lassen sich die Vögel nieder, hinauf in die Baumwipfel flüchten Eichhörnchen und Wiesel und Affen. Nur zwei Vogelfamilien bleiben nahe über der Erde. Die tief niederhängenden Zweige eines Baumes bergen zwei Nestchen: in dem einen hocken die drei nacken Jungen eines Meisenpaares; ängstlich umkreisen die Eltern die Kleinen, aber sie fliehen nicht; in dem anderen, das tief in die Höhlung eines Baumes hineingebaut ist, hütet das Weibchen des Pfefferfressers mit dem wundervoll bunten Gefieder seine Jungen. Sie verläßt einen Augenblick
das Nest und späht dem herankommenden Schatten entgegen
Dann kehrt sie zurück und läßt sich still und unbeweglich auf den
Nest nieder, die Federn fest an ihren Körper gepreßt, die Junger unter sich.
Jetzt ist der Feind ganz nahe; schon hat der Vortrab, viel. leicht 10 000 Ameisen, den Fuß des Baumes erreicht. Nun geht es den Stamm hinauf; jede Ameise hält die Fühlhörner vorgestreckt und untersucht jede Ritze, jeden Spalt. Hunderte von Insekten schwirren auf; manche erreichen die schützenden Klippen oben, andere fallen auf das schwarze Heer herunter und werden augenblicklich in Stücke zerrissen. Da— jetzt erscheint die erste Ameise vor der kleinen Oeffnung, die zum Neste der Vogelmutter führt. Ihr spitzer Schnabel fährt vorwärts— der
Feind ist zerstückelt—, der folgenden und wiederum folgenden
Ameise geht's ebenso. Jetzt kommt das Männchen von draußen seiner bedrängten Gefährtin zu Hülfe; mit wütenden Schnabelhieben setzt es dem krabbelnden schwarzen Streifen zu, der sich um den Eingang zu seinem Neste herumdrängt, breite Lücken reißt es in die Reihen. Dann und wann fällt eine einzelne Ameise im Kampfe herunter in das Nest und beißt sich fest an einem der zarten Vogelkörper, daß die Kleinen vor Schmerz kläglich aufschreien, aber die Mutter achtet nicht darauf, unaufhörlich pickt und hackt sie auf das Heer der Feinde am Eingange vor ihr.
Ungezählte Tausende der Ameisen sind indes höher gestiegen und haben das offenliegende Meisennest überfallen, trotz des verzweifelten Flügelschlages der Alten; in wenigen Minuten ist den jungen Vöglein der Garaus gemacht, und kläglich schreiend fliegen die alten Meisen davon über die Klippen. Nur das Pfefferfresserpaar hält sich, sie von innen, er von außen. Da
— mit einem Male geht's wie ein Schlag, wie ein Kommando durch die Reihen der Ameisen: niemand weiß den Grund, aber
— der schwarze Streifen wendet sich zurück, in wenigen Minuten ist der ganze Baumstamm leer. Keuchend und erschlafft sinkt das Vogelweibchen auf sein Nest zurück: seine Jungen sind gerettet
In der gemeinsamen Gefahr vergessen die Bewohner des Urwaldes ihre Furcht voreinander. Dicht aneinander vorbei, überund durcheinander hin rennen sie; die Luft ist förmlich dick von Insektenflüchtlingen; dicke Raupen und Bienen kriechen hastig über den Boden, flinke Eidechsen huschen die Klippen hinauf oder lassen sich in das schäumende Wasser der Bäche fallen, schwimmen hindurch und kriechen an das jenseitige Ufer.
Jetzt kommt die große Schlange auf ihrer Flucht an die Bergschlucht. Hier kann sie nicht weiter, das Wasser gebietet ihr Halt. Aber jetzt ist sie auch nicht mehr stumpf und dumpf. Die schnelle Flucht durch Busch und Dorn hat ihr Gutes gehabt: fast die ganze alte Haut ist hängen geblieben; die Augen sind wieder klar, der Leib zieht und dehnt sich ohne Widerstand. Einen Augenblick unentschlossenen Schwankens zwischen dem tosenden Wasser der Schlucht und der schwarzen Armee; dann wendet sich der mächtige Körper, hoch hebt sich der Kopf, und blitzschnell wie im Stoße, fährt die Schlange auf den Feind zu, in langen Windungen bahnt sie sich einen Weg mitten durch die Scharen hindurch, große Mengen unter dem Gewicht ihres massigen Leibes erdrückend. Wütend versuchen die Ameisen sich festzuklammern an dem Schlangenleibe, aber die glatte, neue# Haut bietet keinen Angriffspunkt; Zweige und Schlinggewächse streifen die Angreifer ab nach rechts und links, und matt, aber siegreich kauert sich das riesige Reptil zuletzt an einer einsamen Stelle in sich zusammen; es bedarf der Ruhe.
Dicht neben der Bergschlucht erhebt sich ein kegelförmiger hoher Haufen, wunderlich gefurcht anzusehen; es ist die Wohnung und Festung einer Art großer weißer Ameisen. Am Fuße des Kegels, den die schwarze Armee jetzt fast erreicht hat, steht ein Ameisenfresser; eifrig und gierig ist er beschäftigt, mit der langen, rüsselartigen Schnauze einen Gang hineinzubohren in den Kegel und seine Lieblingsnahrung herauszuholen. Auch er sieht den# schwarzen Schatten herankommen; unschlüssig gleiten seine kleinen Augen über ihn hin; soll er den Kampf aufnehmen? Wohl ist er durch seine zähe lederartige Haut gewappnet gegen die Ameisenbisse, aber er weiß auch, daß er diesen Scharen nicht gewachsen ist; zu Tausenden und Zehntausenden würden sie über ihn herfallen, würden sie seine schlanke zarte Schnauze erreichen, und dann wäre ihm der Tod gewiß. Ungelenk und steif haspelt er sich an dem Baumstamme hinauf, dessen Zweige über den Kegel der weißen Ameisen herniederhängen und kauert sich dort nieder.
Es wäre schlecht um ihn bestellt gewesen in dem ungeschützten Zufluchtsort, hätte nicht der Ameisenkegel dagestanden. Aus allen Furchen, aus den Löchern, die er schon in den Haufen gebohrt hatte, schwärmen und rennen jetzt die aufgestörten weißen Ameisen, wütend und gereizt— und jetzt gerade erreicht die schwarze Armee den Kegel, die weißen und schwarzen Krieger mischen sich und ein wilder Kampf beginnt. Unzählige Scharen drängen nach aus den Tiefen des Kegels, um den Feind von den## Toren zurückzuschlagen. Hier findet der breite schwarze Todesstreifen zum erstenmal Widerstand. Keine hülflosen Vöglein, keine schwerfälligen Raupen, kein angstzitterndes Getier ist hier, nein, Ameisenscharen, wie die Feinde selber, kriegerisch, blutgierig, scharf zubeißend, mordlustig. Die Weißen und die Schwarzen verbeißen sich förmlich ineinander; über= und durcheinander rollen die Kämpfer, haufenweise fallen die Schwarzen der Wut der ihre Festung verteidigenden Weißen zum Opfer. Hin und her wogt die Schlacht; endlich schiebt sich ein frischer Krieger aus der Tiefe des Kegels wie ein Keil in das Heer der Schwarzen hinein, es auseinandersprengend und zurückdrängend, Zoll um Zoll. Wieder durchzuckt es den schwarzen Streifen wie ein Kommando, das Menschenohren nicht hören und nicht verstehen— die Schwarzen wenden sich und weichen zurück— zurück— bis hinter die Wände der Bergschlucht— da biegen sie ab im rechten Winkel und setzen ihre Wanderung fort in anderer Richtung.
Langsam steigt der Ameisenfresser von seinem Zweige herunter, schnuppernd und schnaufend trollt er davon. Die Dammerung sinkt nieder; auf den weißen Gischt der Bäche fällt silbernes Mondlicht. Still wird's, das Wasser murmelt und rieselt— und dann und wann tönt ein schauerlicher, markdurchdringender Todesschrei von fern her: irgend ein armes kleines Faultier oder Aeffchen ist dem schwarzen Heere zum Opfer gefallen.
**—