Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), RI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
.. L. ub.. l..
Nr. 335. 25. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag. 28. November 1900. Redart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 24 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Das badische Großblockpräsidium.
Sozialdemokratisches Kesseltreiben.
die Art und Weise, wie man in der SozialdemoRichard Calwer, der, demokratischen Parteitag
Leipzig
nung einen Galgen aufgerichtet hat, aus der Sozialdemokratie egetreten ist. Calwer ist noch Mitarbeiter des Korrespondenzder Generalkommission der„freien“ Cozialdemgkratischen) Geuerschaften, in welchem er die Wirtschaftliche Rundschau
scheibt. Und das können die klassenbewußten Genossen nun und nimmer leiden. Dem Manne gehört also der Brotkorb böher gehängt. Zu diesem Zwecke fordert ein Eingesandt im Grundstein, dem Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes, diesen auf,„auf die Mitarbeit des bekannten bürgerschen Polikers Calver zu verzichten“. Der Grmndstein. guwortet zwar in einer Briefkastennotiz:„Zu einer Maßnahzme gegen einen ehrlichen Mann bieten wir unsere Hand nicht. Solange Calwer Mtarbeiter des Korrespondenzblattes ist, solange werden wir auch die Wirtschaftliche Rundschau von Cawer abdrucken, für die es übrigens bis jetzt noch keinen Eriatz gibt.“ Um so energischer macht dafür aber die sozialdemptratische Konigsb. Volkeztg.(Nr. 250) gegen Calwer scharf. Die Arbeiterpresse, so führt das Blatt aus, sei nicht dazu da iedem„ehrlichen Manne“ Gelegenheit zu geben, seine Artikel los u werden, sondern die Arbeiterklasse aufzuklären und aufzurüteln. Das sei die Aufgabe, welche die Redakteure und Schriftsteller de. Arbeiterklasse zu erfüllen hätten. Eigneten sie sich infolge mangelhafter Fahigkeiten und Kenntnisse hierzu nicht, so hätten sie ihren Beruf verfehlt und sollten sich andere Besctäftigung suchen.... Die Wirtschaftliche Rundschan Calwers sei keineswegs schwer zu entbehren. Der Generalkommisnon sunden genügend Kräfte zur Verfugung, um für die Schrif
strei des Herrn Calwer Ersatz zu schaffen. Werg.cht, Sozigl. denokrat sei, der sei bewußt oder unbewußt ein Arbeiterfeind Und Arbeiterfeinde hätten an der Arbeiterpresse nichts zu suchen.
—'rum: nach jeder Richtung hinweg mit ihm! nun gewiß darauf gespannt sein, ob die Generalkommission auf die Dauer den Einflüssen aus der Partei, die Calwer um jeoen Preis aus dem Korrespondenzblatt der Generalkommission entsernt wissen wollen und zu diesem Zwecke gegen ihn ein währes kesseltreiben veranstalten, standhalten wird oder nicht. Im letztern Falle würde die Generalkommission erneut zu erkennen geben, wie sehr sie bei aller Gleichberechtigung von Parrei un
freien Gewerkschaften in manchen Dingen unter der Fuchtel der Parteifunktionäre steht!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov.
Die Präsidentenwahl der Zweiten badischen Kammer hat den erwarteten Ausgang genommen. Die Nationalliberalen haben der Sozialdemokratie Order pariert und auf jede Uebernahme von Repräsentationspflichten gegenüber dem Hofe seitens der roten Genossen verzichtet. Damit war dem Großblock für die Wahl der Boden geebnet und der Ausschluß des Zentrums vom Platze des Ersten Präsidenten, auf das dieses ein Recht als stärkste Partei ha., besiegelt. Gewählt wurde nun zum Ersten Präsidenten der nationalliberale Stadtschulrat Rohrhurst mit 41 Stimmen, das Zeutrum und die Konservativen vereinigten auf Fehrenbach
•8 Stimmen. Trotz der zum voraus erteilten Absage wählte der Großblock Fehrenbach zum Ersten Vizepräsidenten. Dieser lehnte ab. Hierauf wurde der Sozialdemokrat Geig(Mannheim) durch die Stimmen des Großblocks auf den., des Ersten Vizepräsidenten erhoben und der Demokrat Heimburger zum Zweiten Vizepräsidenten erkoren. Schriftführer wurden: zwei Nationalliberale, ein Freisinniger, ein Sozialdemokrat. Das Zentrum gab bei allen diesen weiteren Wahlgangen weiße Zettel ab. Nun gab es noch eine überraschende Szene. Würdig in gemessenem Schritt stieg der Hr. Minister des Junern, Frhr. v. Rooman, welcher dem Wahlakt als Rezierungskommissar beigewohnt hatte, von dem Regierungspodium herab, begab sich an die Plätze der beiden Vizepräsidenten Geiß und Heimburger und drückte ihnen glückwünschend die Hand!
Damit ist vor versammeltem Kriegsvolk der nachträgliche Segen der Regierung zu der Verbrüderung des
Liberalismus mil der Sozialdemokratie, zu der Großbloawahl, auch soweit sie der Sozialdemokratie ohne jede Verpflichtung die Stelle des ersten Vizepräsidenten verschaffte, erteilt worden. Die Lage ist nun nach jeder
Richtung hin geklärt. So sehr die Vergewaltigung des Zeutrums als der stärksten Partei vom Standpunkt des Rechtes aus verurteilt werden muß, so ist die geschaffene Klarheit für die weitere Entwickelung der politischen Verhältnisse im Lande nur wünschenswert. Auf der einen Seite steht die im Großbiock geeinte Linke, auf der andern Seite ebenso ge schlossen die aus Zentrum und Konservativen bestehende Rechte. Die Linke trägt jetzt allein die Verantwoltung für die Führung der Geschäfte. Die Rechte erhält die volle Freiheit der Aktion. Die badische Regierung maa nun zusehen, wie sie mit
dem neuen Regiment auskommt, das sie durch die Aktion des Ministers des Innern feierlich sanktioniert hat.
Das Zeutrum wird so wenig wie im Reichstag sich von der Mitarbeit insbesondere in den Kommissionen ausschließen. Es wird das Zentrum aber nicht mehr durch Rücksichten gebunden sein, die sich bisher durch die hervorragende Beteiligung an der Leitung der Geschäfte ergaben.
Jemehr die Linke, wie bereits das Zusammenhalten bei den
Aus der vierten Dimension.
4. Novelle von Rud. Zollinger.
„Wie kamen Sie dazu, sich diese Bilder anzueignen: herischte ich den Burschen an, von einer dunklen Ahnung ergrissen, daß hier vielleicht des geheimnisvollen Rätsels Losung zu suchen sei.„Sagen Sie mir die ganze Wahrheit, denn Sie wissen, was Ihnen im anderen Falle bevorstehen Mein erheuchelter Zorn machte den Mann erbeben. bitte um Verzeihung, Herr Leutnant! Es war wirklich teine schlechte Absicht dabei. Morgen hätte ich sie wieder ringesteckt, und es wäre gewiß nichts Unrechtes geschehen.
„Es ist nicht das erste Mal, daß Sie einen solchen Diebstahl begehen— wie?" M7 J Si## f
Der Himmel weiß, wie ich auf den glücklichen Einfall gekommen war, ihn in drohendem Tone dieser Tat zu bezichligen. Jedenfalls war meine Ueberraschung nicht gering, als er sich schreckensbleich und mit angstvoll aufgerissenen Augen stammelnd zu ihr bekannte.4
„Zu Befehl, Herr Leutnant! Aber es war— ich hatte es ist wahrhaftig keine böse Absicht dabei gewesen.“ Ich hätte laut auflachen mögen vor Vergnügen, aber ich hutete mich wohl, dem Burschen etwas von meiner heiteren Stimmung zu verraten.
„Wer hat Sie dazu veranlaßt? Und wem wollten Sie diese Photographien geben?“ forschte ich streng weiter.„Machen Sie keine Ausflüchte; denn wenn Sie mich jetzt belügen, kommen Sie ohne Gnade vors Standgericht."
„Ach, Herr Leutnant,“ sammerte er.„Ich sehe ja mein Unrecht ein. Ich hätte mich nie dazu verführen lassen sollen. über das Mädchen hat so viel gebettelt und geschmeichelt „Was für ein Mädchen?“
„Meine— meine Braut, Herr Leutnant!
„Ihre Braut— wer ist das?“
„Die Minna— das Stubenmädchen bei der Frau Hofrätin Willegast.“
Ein neues Romanicuilleton
beginnt morgen im Kölner Local=Anzeiger. Es führt den Titel:
Unter der Last der Krone.
Der Verfasser, R. M. White, zeigt uns ein gekröntes Paar, allen fürstlichen Purpurglanzes entblößt, Menschen unter Menschen. Es ist ein eigentümlicher Reiz für den gewöhnlichen Sterblichen, dem für sein Auge in der Regel streng verborgenen Privatleben der Mächtigen dieser Erde bis in ihre innersten Gedanken folgen zu können. R. M. White versteht es, ein Gemälde zu schaffen, das der Wahrscheinlichkeit sehr nahe kommt; Menschen von Fleisch und Bein erstehen lebhaft vor unseren Augen und fesseln durch ihre Persönlichkeit unsere Aufmerksamkeit. Politische Ränke bilden den Hintergrund der spannenden Erzählung, deren Mittelpunkt die Lichtgestalt eines reinen und tapferen Mädchens ist, das schließlich nach mancherlei Fährlichkeiten sein Herzensglück findet.
Wir hoffen, unseren Lesern mit diesem Roman einen vorzuglichen Unterhaltungsstoff zu bieten.
„Der also haben Sie schon einmal die Photographien ge
Zu Befehl. Herr Leutnant! Aber nur auf einen Tag. Und sie sind ganz unversehrt wieder in das Album hineingekommen"
„Wissen Sie auch, welchen Zweck man mit den Bildern verfolgte?“
Mit einer sehr aufrichtigen Miene schüttelte er den Kopf. Nein— die Minna wollte sie nur ihrem Fräulein zeigen, weil sich doch das Fräulein für meinen Herrn Leutnant interessiert. Und ich dachte, es wäre am Ende doch auch nichts Schlimmes dabei. Wenn ich darum vor das Standgericht sollte, oder gar auf Festung— es wäre ja schrecklich für
Wahlaufechtungen zeigte, auch in der Kammer gemeinschaftliche Sache zu machen sich anschickt, desto notwendiger wird es nun ein, immer und immer wieder zu betonen, daß nunmehr in Baden der Großblock die Stunde regiert, daß der Großblock nicht, wie die nationalliberale Presse nach den Stichwahlen behauptete, nur eine mit den Wahlen erledigte taktische Vereinigung zu einer vorübergehenden Aktion war, sondern nunmehr eine für die Geschicke des badischen Landes in den nächsten vier Jahren bestimmte organische politische Einrichtung geworden ist. Die nationalliberale Partei ist nun auf Gedeih und Verderb an die auch im revisionistischen Gewande den Umsturz der bestehenden Staatsordnung erstrebende Sozialdemokratie gekettet. Sie mag damit vorüberzehende Erfolge erzielen, auf die Dauer muß sie, jeder Selbständigkeit verlustig geworden, unter die Räder kommen. Sie wird von der Sozialdemokratie nur solange gehalten werden, als diese es ihren Interessen entspechend findet. Es hat die Sozialdemokratie trotz Großblock bei den Wahlen ihr abgenommen, was sie konnte. Das wird sich so fortsetzen, bis zum Untergang.
Der Großblock wird nun große Jubelhymnen anstimmen; bei der Zeutrumswählerschaft wird aber die Haltung der Fraktion zweifellos volles Verständnis und uneingeschränkte Billigung finden. Für die Stimmung ist bezeichnend, daß von der Tribüne lauter Beifall sich kundgab, als Fehrenbach die Ablehnung der Wahl zum Ersten Vizepräsidenten erklärte.
&am Sozialdemokratischer Kampf mit vergifteten Wassen.
Daß die Sozialdemokratie bei der Bekämpfung ihrer Gegner nicht wählerisch ist in der Wahl ihrer Mittel, ist eine weit und breit bekannte Tatsache. Ein Schulbeispiel sozialdemokratischer Kampfesweise wurde vor einigen Tagen in einer Verhandlung vor dem Schöffengerichte in Essen aufgedeckt. Der Sachverhalt liegt wie folgt:
Im Jahre 1904 fanden im Bereich des Allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum die Knappschaftsältestenwahlen statt. Der Kampf gestaltete sich zu einer Kraftprobe zwischen dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband und dem politisch neutralen Gewerkverein christlicher Bergarbeiter. Der Vorsitzende letzterer Organisation war der Zentrumsabgeordnete Brust. Gegen ihn richtete sich in erster Linie der Ansturm der Sozialdemokraten. Sie warfen ihm bezahlten Arbeiterverrat vor. Ja, und drei Wochen vor dem Wahltage am 20. August 1904 schrieb die sozialdemokratische Bergarbeiterztg. wörtlich:„erfolgt die Belohnung in kliugender Münze oder Naturalien.
So war die Lage vorbereitet zu einem weiteren Schlage, der einfach alles in den Schatten stellt, was bisher in der Bekämpfung eines Gegners geleistet wurde. Gerade zwei Tage vor der Wahl erschien ein anonymes Flugblatt, worin klipp und klar behauptet wurde, der Vorsitzende des christlichen Gewerkvereins, der Zentrumsabgeordnete Brust, sei von den Grubenbesitzern mit 30000 M. bestochen worden, er
Nun schien mir's doch an der Zeit, ihn ein wenig zu beruhigen.„Vielleicht kann ich's Ihnen noch ersparen,“ sagte ich,„aber Sie müssen meinen Besehlen unbedingten Gehorsam leisten. Erstens also: die Bilder da kommen sofort wieder an ihren Platz. So!— Und nun geben Sie mir'mal das Album her.“
Ich durchblätterte es rasch und zog dann einige beliebige Kabinettphotographien, darunter auch die der Frau unseres Obersten heraus, um sie dem verdutzten Burschen einzuhändigen.
„Diese werden Sie Ihrer Braut überreichen mit der Versicherung, daß es die nächsten Verwandten Ihres Leutnants seien. Hier die Frau Oberst zum Beispiel sei seine Mutter. Haben Sie mich verstanden?“
„Zu Befehl, Herr Leutnant!“ stotterte er.„Aber es— es ist doch die Frau Oberst
meine alte Mutter, Herr Leutnant!“
Ar Ooihl die Nrau Verrse
„Keine Widerrede! Sie haben einfach zu tun, was ich Ihnen sage. Es ist selbstverständlich, daß ich alle Verantwortung übernehme. Vermutlich haben Sie doch eine Zusammenkunft mit Ihrer Minna verabredet— nicht wahr?“
„Zu Befehl! Wir wollten uns um Eins hier unten im Hausflur treffen.“
Ich sah nach der Uhr.
„Um Eins? Es fehlt also nur noch eine Viertelstunde. Hören Sie, ich hätte große Lust, mir Ihre Braut auch einmal anzusehen. Ich werde also zehn Minuten nach Ihnen die Treppe herabkommen und bitte mir aus, daß Sie das Mädchen auf irgendwelche Art so lange festhalten.“
„Das wird nicht schwer sein, Herr Leutnant! Die hat immer so viel zu fragen und zu erzählen, daß sie damit in zehn Minuten nicht fertig wird.“
„Die meisten ihrer Fragen bezogen sich wohl bisher auf die Verhältnisse des Herrn Leutnants v. Bernheim— wie? „Na, ein bischen neugierig scheinen ja die Damen bei Hofrats zu sein,“ gab er zu.„Und die Minna versteht sich aufs Aushorchen wie eine, das muß man ihr schon lassen.
„Sie aber, mein Bester, hätten doch das Pulver gewiß nicht erfunden. Und nun gehen Sie auf Ihren Posten!“ Der Bursche gelobte mir hoch und teuer, daß er seine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909.
sei zum Indas, zum Verräter des Gewerkvereins geworden. Unterzeichnet war das Schandblatt— so nannte es der Vorsitzende des Schöffengerichts—„Ein Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins". Ein Verleger und Drucker war auf dem Flugblatt nicht angegeben.
Die damaligen Vorstandsmitglieder des Gewerkvereins erklärten, daß ihnen von einer Bestechung des Vorsitzenden nichs bekannt sei, auch wiesen sie mit Entrüstung die Unterstellung zurück, daß das Flugblatt aus ihren Kreisen stamme. Fünf Jahre lang blieb der schimpfliche Verdacht auf dem Abg. Brust ruhen. Erst April dieses Jahres war das Vereinsorgan des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Der Bergknappe in der Lage, nachzuweisen, daß das Flugblatt aus den Reihen der Sozialdemokratie stamme. Der Vorstand des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes erhob Klage wegen Beleidigung. Der angeklagte Redakteur wurde zwar wegen formaler Beleidigung zu 50 M. Strafe verurteilt, die Beweisaufnahme war aber gerabezu vernichtend für die sozialdemokratischen Kläger. Folgende Zusammenstellung, welche wir dem Bergknappen entnehmen, ergibt dieses zur Genüge:
l. Das Verleumdungsflugblatt, welches unterzeichnet war:„Ein Vorsandemitglied des christlichen Gewerkvereins", ist nicht aus den Kreisen des(christlichen) Gewerkvereins, sondern aus(sozialdemorratischen) Verbandstreisen hervorgegangen.
2. Ein Verbandsbeamter war der Verfasser des Flugblattes. Es konnte jeooch nicht genau festgestellt werden, welcher, weil hierbei Aussage gegen Aussage stand.
3. Der Verbandsbeamte Gotte ließ das Flugblatt in der Druckerei der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung in Köln brucken.
4. Der Verbandsbeamte Götte brachte die zur Verbreitung der Zetiel benntzten Kuverts fertig mit den Adressen beschrieben von der Zentrale des Verbandes mit.
5. Der Verbandsbeamte Götte war der Verbreiter des Flugblatts.
6. Der Verbandsvorsitzende, Reichstagsabgeordneter Sachse, kannte zwei Tage vor der Wahl den Inhali des Verleumdungsflugblattes und wußte, daß ein ihm unterstellter Verbanosbeamter es verbreiten wollte.
7. Der Verbandsvorsitzende, Reichslagsabgeordneter Sachse, hat schon am Tage vor der Wayl seinen Kollegen an der Zentrale des Vervandes von dem Streich Kenntnis gegeben.
8. Die Verbandsleitung hat nicht sofort die schuldigen
Beamten abgeschürtelt, sondern beließ sie im Dienste des Verbandes.
9. Die Verbandsleitung klarte die Oeffentlichkeit nicht sofort über den wahren Sachverhalt auf.
10. Der Verbandsvorsitzende, Reichstagsabg. Sachse, hielt, obwohl er wußte, daß ein Verbandsbeamter der Verbreiter des Flugbiattes war, in einer öffentlichen Erklärung vom 9. und 10. September 1904 die Behauptung aufrecht, das Flugblatt sei von einem Vorstandsmitgliede des Gewertvereins verbreitet.
K
91 J∆ 1P
□
4
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38B
—<space>
—
Spezialtat:
Herrenwäsche nach Mass.
:: Wohlfeile Preise.::
E8 AI
wieder eine Kur mit meinem weit und breit bekannten Lahusen’s Jon-kisen-Lebertran, Marke„Jodella“ zu beginnen. Gleich gut für Erwachsene wie Kinder. Preis Mark.30 und.60. Verlangen Sie ausdrücklich Marke„Jodella“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Zu haben in allen Apoinenen von Küln und omitbung.
Sache gut machen werde, und ich stellte mich, nachdem er gegangen war, hinter den Fenstervorhang, um die Annäherung des seindlichen Spions abzuwarten. Vielleicht würde ja schon Hartungs Geständnis genügt haben, meinen armen Freund zu überzeugen, daß er das Opfer eines schlau eingefädelten Betruges geworden sei. Ich aber hatte mir vorgenommen, den gewissenlosen Ganklern eine Niederlage zu bereiten, die sie nicht so bald wieder vergessen sollten.
Die nahe Kirchenuhr hatte eben Eins geschlagen, als ein schlankes, behendes Persönchen, das seiner Kleidung nach wohl dem dienenden Stande ange#ören konnte, unten ins Haus schlüpfte. Der vorsichtig sorschende Blick, den sie erst zum Fenster hinaufgeschickt hatte, gab mir die Gewißheit, daß es die Erwartete sei. Obwohl ich vor Ungedulo brannte, meinen Kriegsplan ins Werk zu setzen, ließ ich dem Paare doch hinreichend Zeit für den Austausch seiner ersten Zärtlichkeiten, und stieg auch nach Verlauf der bedungenen zehn Minuten ganz gemächlich die Treppe hinab.
Hartung machte seine Sache wirklich gut, denn als die stinke kleine Zofe bei meinem Anblick hastig die Flucht ergreifen wollte, wußte er sie durch eine scheinbar unabsichtliche Bewegung daran zu hindern. Die Schwäche, die er den Verführungskünsten dieser Eva gegenüber an den Tag gelegt hatte, erschien mir übrigens jetzt einigermaßen entschuldbar, denn Minna, die sehr geschickt große Bestürzung erheuchelte, war ein recht niedliches, schelmisch und verschmitzt dreinblickendes Geschöpfchen. Es wurde mir durchaus nicht schwer, sie mit einem freundlichen Scherzwort zu beruhigen, und nachdem ich den braven Hartung, allerdings zu seinem offenkundigen Mißvergnügen, wieder hinaufgeschickt hatte, begann ich ohne viele Umstände mit den Verhandlungen, deren Erfolg in demselben Augenblick gesichert war, wo ich der kleinen Spitzbübin ein Zehnmarkstück in die Hand gedrückt hatte. Ich riskiere zwar meinen Dienst,“ sagte sie, ehe wir uns trennten.„Aber das macht am Ende auch nicht viel aus. Ich finde schon einen anderen. Und Spaß muß sein, nicht
wahr, Herr Leutnant?“
Daß ich sie in den Glauben versetzt hatte, es solle sich bei
Ein besonders wichtiges Ergebnis des Prozesses aber ist die vor
Gericht erfolgte Feststellung, daß der frühere Vorsitzende des Gewerkvereins, Abg. Brust, niemals von den Zechenbesitzern Bestechungsgelder erhalten hat, und daß dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter niemals Zuwendungen von den Grubenbesitzern gemacht worden sind, wie die Sozialdemokraten vielfach behaupteten.
Mit Recht konnte deshalb der Verteidiger des Angeklagten, Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Köln), in seinem Plaidoyer ausführen, daß die Gerichteten die sozialdemokratischen Kläger seien.
Durch den Prozeß wurde auch Brust, auf welchem Jahrelang der
der Zentrumsabgeordnete schimpflichste Verdacht der
Bestechung ruhte, glänzend gerechtfertigt
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Bürth, 24.Nov.1909. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine ordnungsmäßige Versammlung, die gut besucht war, im Saale der Hürther Talmähle ab. Hr. Vilar Uhlenbrock erledigte vorerst einige wichtige geschäftliche Angelegenheiten, worauf Hr. J. Hermanns aus Köln=Deutz in längerem Vortrage über die Waylordnungen zum Deutschen Reichslag, Preußischen Landtag und der kommunalen Selbstverwaltungskörper sprach. Der Vortragende ging aus von der Reichsverfassung und besprach dabei die beiden gesetzgebenden Körperschaften im Reiche: Bundesrat und Reichstag. Die Zusammensetzung und Berusung des Bundesrates, das Stimmenver###ltnis der Bundesstaaten unter Führung Preußens und seine Beschlußtätigkeit über die dem Reichstage zu machenden Vorlagen, über die von demselben gefaßten Beschlüsse und die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen fanden eingehende Erläuterung, worauf dann Redner das Reichstagswahlrecht kurz streifte. Im Fortgang des Vortrages wurden weiter die gesetzgebenden Körperschaften im Königreich Preußen behandelt. Hier sind es die beiden Kammern Herrenhaus und Abgeordnetenhaus, welche gemeinsam mit dem König die Gesetzgebung ausuben. Redner verbreitete sich dann über die Wayl der Abgeordneten, der die Wayl der Wahlmänner durch die Urwähler vorhergeht, und kam nach Schilderung des ganzen Wahlverfahrens mit seiner Klasseneinteilung usw. zu der Folgerung, daß eine Resorm des Lundlagswahlrechts bringend erforderlich sei. Dann kam Redner zur Besprechung der Waalen zur Gemeindeverwaltung, der Aufstellung der Gemeindewählerliste und der Bildung der Wahlerabteitungen, die unter Anwendung des Durchschnittspr nzips oder der Zwölftelung durch Ortsstatul geregelt werden kann. Der Aufstellung der Gemeindewählerlisten ist vollste Aufmerksamkeit zu widmen, weil aus ihr unter Umstanden die Zusammensetzung des Gemeinderates usw. resuttiert, die hin wiederum auf die Wahlen zum Kreistag, Kreisausschuß und weiter zum Provinziallandtag von großem Einfluß ist. Redner schloß mit der Aufforderung, den Kommunalwahlen das regste Interesse entgegen zu bringen. Der Vortragende fand für seine Darlegungen Beisall und Dank, dem Hr. Viear Uhlenbrock Ausdruck gab. Eine gemutliche Unterhaltung hielt die Milglieder noch einige Zeit zusammen.
Siegbura, 26 Nov.1909. Dem Feldwebel Aorian von der Roniglichen Geschotzfabrik wurde das Kreuz zum Hohenzollernschen Hausorden verliehen.
Gummersbach ausgebeutet und man würde sagen, es sei doch etwas daran; der Werkmeister müsse sich der Verleumdung schuldig bekennen
Werkmeister
nd alles als unwahr zurücknehmen. Der Vr#rrmeine
nahm mit tiefnem Bedauern seine Worte zuruc worauf der Strafantrag zurückgenommen und das Verfahren ein, gestellt wurde.
7 Wegen Reineids
wurden von den Geschworenen zwei junge Leute zu einem bem drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Sie hatten einen Meineid ge. schworen, um sich aus einer geringfügigen Anklage vor dem Schöffen,
gericht zu ziehen.
Aus dem Vergischen Land.
&a Boffnungsthal, 27.N0v.1909. Die hiesige Eisenbahn=Bauabteilung schreibt die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung der Hochbauten des Bahnhofs alrenhonrary der Neubaustrecke Overath=Kalk aus. Angebote sind bis zum 22. Dezember an die genannte Bauabteilung einzureichen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Verleumdung.
Die Staattanwaltschaft in Köln hatte gegen einen Werkmeister Anklage erhoben, weil er einen katholischen Pfarrer in Gummersbach verleumdet hatte. Der Werkmeister hatte zwei jungen Leuten gegenüber geäußert, der Pfarrer müsse wegen einer Frau von seiner Stelle in Gummersbach zurücktreten. Vor Gericht wurden Vergleichsverhandlungen angetreten, denen sich aber der Pfarrer nur zugänglich erklarte, wenn der Charakter einer gerichtlichen Verstandigung gewahrt werde; ein privater Vergleich werde in
meinem Vorhaben nur um einen Scherz handeln, war allerdings nicht ganz ehrlich. Aber im Kriege müssen eben alle Waffen gelten, und man hatte auf der anderen Seite gewiß kein Recht, sich über die Anwendung einer kleinen List zu beklagen. So wiederholte ich meiner hübschen Verbündeten zur größeren Sicherheit noch einmal alle Einzelheiten unserer Verabredung und sagte ihr ohne alle Gewissensbisse Adieu, fest überzeugt, daß mir dieser Abend eines der interessantesten
Abenteuer meines Levens bringen werde.
**
Auf einer engen, dunklen Hintertreppe war ich wie ein Dieb in die Wohnung der Frau Hofrätin gelangt. Natürlich besand ich mich im Zivilanzuge, und unter dem zugeknüpften Ueberrock trug ich auf der Brust eine kleine brennende Blendlaterne, die ich mir erst vor einer Stunde zu diesem gekauft hatte. Die hübsche Minna hatte sich bis jetzt als ein zuverlässiges Mädchen bewährt. Sie war zur festgesetzten Zeit an der Küchentür gewesen, um mich zu empfangen, und nachdem sie nun vorsichtig das Terrain rekognosziert hatte, forderte sie mich leise auf, ihr zu folgen.
„Die Vorstellung wird wohl bald anfangen,“ flüsterte sie mir zu, während wir auf den Fußspitzen über einen langen Korridor schlichen.„Ich glaube, die Herrschaften sind schon alle du, der Herr Leutnant v. Bernheim ist eben gekommen.“
Sie öffnete eine Tür, aber ich konnte zunächst noch nichts sehen, da ein vor der Oeffnung angebrachter Vorhang den Einblick in das Zimmer verwehrte.
„Da'rin geht es vor sich, und hier müssen Sie stehen bleiben, bis das Gas ausgedreht wird. Nachher können Sie ja ruhig den Vorhang zurückschlagen, denn in der Finsternis wird Sie doch niemand sehen.“
in einigen tausend Künstler-Mustern vorrätig.
Reste zur Hälfte des Preises.
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Eigene Verleger.
Hld
(Muster durchgehend) 2283 Meter gross, 21 M. und höher.
Tpannon verlege, um mein grosses Restlager zu räuITSPDGH men, bis auf weitenes.—.
fweiteres zum Selbstkostenpreise.
(vorm. Böckem&amp; Jung)
Glockengasse 13(neben Amtsgericht) Tel. 1052
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
mußte ich mich sehr schlank machen, damit sich nicht etwa die Formen meines Körpers auf dem Vorhange abzeichneten. Außerdem galt es, zunächst einen raschen Ueberblick über das Terrain zu gewinnen, und ich durfte den Vorhang zu diesem
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gepründet 1841.
Flügel
&amp, Harmoniums
0 5
E. KRAHNER
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 102.
Im Nachener Cuchtabrik-Lager Tel. 8086 nur Komödienstrasse 69 Tel. 8086
kauft man am vorteilhaftesten
te 99 u. Surane Aesgon, Sez, Bilan, Auaden- ugen, FA77A Jackenkleidern usw. Nachener Damentuche in allen Farben
und schwarze Tuche
Reste
weit unter Preis stets vorrätig. Auf Wunsch elegante Maßanfertigung.
Zweck natürlich nur um ein ganz Geringes lüften. Aber wie schmal der Spalt auch war, er genügte doch, mich den Schauplatz der kommenden Ereignisse bis in die kleinsten Einzelheiten erkennen zu lassen.„
Vor mir lag ein mäßig großer Raum, der allem Anschein nach sonst als Speisezimmer benutzt wurde. Seine Ausstattung war recht elegant, und den Fußboden bedeckte in seiner ganzen Ausdehnung ein schön gemusterter Teppich. fünfarmiger Kronleuchter hing von der Decke herab; aber man hatte nur eine einzige Flamme angezündet. Der große Speisetisch, der sonst wohl die Mitte des Zimmers einnahm, war beiseite geschoben, und statt seiner befanden sich dort acht in einem flachen Bogen ausgestellte Stühle. Der offenen Seite dieses Bogens gegenüber bemerkte ich eine geschlossene Tur, vermutlich der Eingang zu dem geheimnisvollen Kabinelt, in welchem Bernheim den Geist seiner abgeschiedenen Schwester erblickt hatte. Sonst war nirgends etwas zu gewahren, das mir besonderer Beachtung wert erschienen wäre.
Ich mochte etwa fünf Minuten auf meinem Lauscherposten gestanden haben, als ich den Klang menschliche Stimmen vernahm. Ich hörte, daß eine Anzahl von Lersone, das Zimmer beirat; aber ich war leider nicht imstande, auch nur eine von ihnen zu sehen, da ich aus Furcht vor Entdeckung den Vorhang zunächst nicht zu lüften wagte. Auch von der Unterhaltung verstand ich sehr wenig, denn sie wu
mit gedämpften Stimmen geführt und schlug nur als dump Gemurmel an mein Ohr. Zuletzt aber hörte ich voch en Frauenstimme sagen:
„Ich bitte die Herrschaften, sich zu setzen. Wünschen Sie, daß das Medium wieder gefesselt werde?"
„Ja, ich wünsche es, und ich bitte, die Fesselung selb
vornehmen zu dürsen.“ 8m—e 12
war Haus, der diese Worte gesprochen hatte, uno ich glaubte sehr gut zu wissen, was jetzt in seiner Seele vorging
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Hnzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909.
Scite 3.
Infolge besonders vorteilhaften Einkaufs am Schlusse der Saison sind wir in der Lage,
Ball- und
Tanzstundenkleider
aus Tüll mit Unterkleid von 48 Mark an.
Erstklassige
Massanfertigung
sehr preiswert.
ntO!(u Tuc, Plisch u. enze.
Stoften sowie Abendmäntel)
und
Jackenkleider Taillenkostüme
zu aussergewöhnlich billigen Preisen anbieten zu können.
Wir bitten um Prüfung der Preise in unseren Auslagen.
Vertnieb der berühmten
Schmidts PatentGrösste Verbreitung, über 200000 im Gebrauch.
Wassermotor- und Dampfwaschmaschinen
Ambrik.
Wringmaschinen
Unbegrenzte Haltbarkeit!„
Langjährige Garantie!
Mangelmaschinen
6 verschiedene Arten
Waschkesselöfen— Bügelöfen etc.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
Zu Fest-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche Aparte Neuheiten in Schürzen Tisch- u. Bettwäsche, Taschentücher, Röcke
in anerkannt guten Qualitäten zu billgen Preisen
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln. Hoheprorte 22—
Spezial-Wäsche- u. Ausstattungs eschäft
— Massbestellungen baldigst erbeten.—
Fernspr. 1725.
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Erkhotagso- u. Strumpfstricherei.
Angenehme leichte Hausarbeit. Hoher dauernder Verdienst. Garantierte Arbeitelieserung franko allen Orten. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis und franko. Trikotagen= und Strumpf abrik Neuer&amp; Hoblen, Saarbrucken A 35.
Spar= und Darlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
k G. m. d. g. Altenbergerstraße 10, 1 Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 3/4% bei sechsmonatlicher Kündigung mit 4 0/0
and eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 3
ist die Verrichtung der Hauswäsche mit
dern vollkommenstenselbsttätigen Waschmittel von höchster Wasch-und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe, bleicht wie die Sonne, schont das Gewebe und ist absolut unschädlich.
:::::: Ueberall erhältlich.:::: 27
— ALLEINIGE FABRIKANTEN:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Sasese
eentieen seeen
Continental
erstkl. deutsches Fabrikat(Wandererwerke) 3 besitzt alle Vorzüge bei billigstem Preise. Alleinverkauf:
Glashart“ inwenieerziebene“, Hochglänzend!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anftrich.°9
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vom. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Raidmacht.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&m Sonntag, 28. November 190.
+
*
# Die Pfarrkirche St. Maria im Rapitol.
Zur Förderung des Verständnisses und der Liebe zu diesem alten, ehrwürdigen und zugleich nächst dem Dome bedeutendsten Gottes ause unserer Stadt hatte der Volksverein der Parxe St. Maria im Kapitol am Abend des Buß= und Bettages im Saale des Hrn. Argendorf, Glockengasse, einen sehr gut besuchten Familien= abend veranstoltet. Hr. Oberpfarrer Lentzen sowie viele Mitglieder des Kirchenvorstandes uno der katholischen Gemeindevertretung waren erschienen. Sogar der in seinem Amte ergraute fruhere
Rektor Schmitz der Schule an der Pipinstraße hatte es sich nicht nehmen lassen, der Veranstaltung beizumohnen. Nach Begrüßungsworten des Letters des Abends, Hrn. Jak. Weismantel, leitete der Kirchenchor durch stimmungsvollen Vortrag der Kreutzerschen Komposition Das ist der Tag des Herrn den Familienabend
Der Elanzpunkt des Abends war natürlich der Vortrag des Kgl. Baurats Hrn. Stadtbaurats Heimann über die genannte hochinteressante Pfarrkrche. Die sehr instroktive Art der Ausführungen, sowie insbesondere die aus ihnen sprechende Liebe zur kirch lichen Kunst im allgemeinen, wie zu der der Kirche St. Maria
Kapitol eigenen Kunst im besonderen, nahm dauernd die lebhafte Aufmerksamleit der ganzen Versammlung gefangen. Hr. Stadtbaurat Heimann führte in großen Zügen etwa folgendes aus: Die Kirche St. Maria im Kapitol gehört zu den altesten und kunstgeschichtlich bedeutendsten romanischen Golteshäusern unserer Staot. Die als dreisaiffige Basilika erdaute Kirche zeichnet sich vorneumlich aus durch die vorzüglich gelungene Kombination eines großen kleeblattartigen Chores mit daran anschließen em Langschiff. Die auffallendste Eigenart ist neben der eleganten Form des ganzen Gotteshauses das ausgezeichnet verwirtlichte Bestreben des genalen Erbauers, die Seitenschiffe in ihrer ganzen ursprunglichen Höhe um das Chor herumzufugren. Treien wir vom Eingang der Kasinostraße aus in das Gotteshaus ein, so bemächtigt sich unser ein überaus feierlicher Eindruck, der noch gehoben wird durch die in der ganzen inneren Anlage der Kirche vorverrschende Einheitlichkeit und stilvolle Geschlossenheit, die den Blick des Besuchers nicht umherschweifen läßt, sondern unverzüglich auf das seinem gelegentlich des Eucharistischen Kongresses vom päpstlichen Goldsch#ied Franz Wüsten, Könn, Hunnenrücken, restaut#erten bzw. neu vergoldeten, prachtvollen, kostbaren romanischen Hochaltar und auf das mächtige Triumpgkreuz hinlenkt.
Während wir in den sonstigen Kirchen eine große Spannweite der Pfeiler gewahren, sind hier auffauenderweise Pfeiler und Bögen von gleicher Breite, daher diese geschlossen und einheitlich
Hochinteressant
ist es, zu ersaeren, daß gerade hier in Köln von
Achant 100 Nahmaschinen, welche gekauft werden, 90
ameritanischen Ursprungs sino, obgleich in Teutschland Närmaschinen hergestellt werden, welche diesen an Material, Leistungsfähigkeit, Dauerhaftigkeit, überhaupt in jeder Beziehung sicher gleichkommen, im Gegenteil an sauberer Ausführung und exatter Zusammensetzung weir überlegen sind.
Bei dem heutigen niedergesenden Geschäftsgange ware es Pflicht eines jeden Deutschen, zuerst das zeimische Fabrikat zu berucksichtigen, zumal er sicher damit so gut bedient ist, wie mit dem ausländischen. Wie viele brave deutsche Männer könnten mit der Herstellung der vielen tausende Nähmaschinen beschäftigt werden, welche alljährlich in Deutschland von den Amerikanern verkauft werden!
Die hiesige Firma Deutsche Nähmaschinen Vertrieb Jean suchs, Mauritiussteinweg 68, vertleibt die Afrana=Nähmaschinen, welche mit Recht als erstklassiges Fabrikat bezeichnet werden müssen, und kann jedem Käufer nicht genug empfohlen werden, sich diese Maschinen vorfüeren zu assen*
Woltkatiatken Iiesitaurmatratsent,
Jellvorlagen, Wettdecken und Gettdekorationen
Kurprinz# Fürsten Wel-Nacht S• Ro Sekkim 6 Bristel#-# Fleur de klos □ Pf.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Faprin„Juos“ O E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Cabak-Regie.
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaug für Tapeten g“
Gust. Carl Lehmann, Hohenzollernring 48.
wirkenden Steinmassen. Durch diese eigenartige Anlage bieten sich der Malerei die größten und dankbarsten Flachen. Tn m
besaß ehemals, wie die übrigen alten Kölner Gotteshäuser, statt des jetzigen Gewölbes eine Flachsolzdecke. In den Seitenschiffen war die Wölbekunst schon früher eingetreten und man bewunderte hier und ganz besonders in dem sich an sie anschließenden Säulen gange in den drei Konchen eine geradezu staunenswerte Ueber windung der techn schen Schwierigkeiten. Die beträchtliche Hohe dei ganzen Säulenumganges, die genau der ursprünglichen Höhe der Seitenschiffe entspricht, ist das hervorstechendste Crarakteristikum der Kirche und einzig in seiner Art. Zwei liebliche Bauten sind an den Chorumgang später angetügt. Auf der Südseite die im Jahre 1462 von der Familie Hardenrath gestiftete sogenannte Hardenratysche Kapelle in spätgotischem Stile. In tyr finden sich neven dem herrlichen, die Kreuzigung Christi darstellenden Fenster prachtvolle Fresko=Malereien von unschätzbarem Werte. unter denen besonders die sinnreiche Darstellung eines Sängerchores mit dem Organisten bemerkenswert ist.(In dieser Kapelle wurden bekanntlich im Mittelalter die Kölner Burgermeister in feierlicher Weise unter Vereidigung in Amt und Wurden einggfütrr: Gegenstuck zu gieser Kapelle haven wir auf der Nordseite die im Jahre 1493 entstandene Taufkapelle, ebenfalls in spätgotischem Stile, bemerkeaswert durch ihr hochinteressantes Netzgewölbe und das prächtige metallene Taufbecken.
Von besonderem Reiz ist sobann die direkt daneben liegende ein fache, schlichte aber äußerst stilvolle Kapelle der Mutter Gottes vom guten Rate, die erst jüngst eine kunstgerechte Renovierung erfuhr und die von jeger eine sehr große Anziehungstraft auf die Gläudigen besaß. Schreiten wir durch den ausgang der Nord konche, so fessell unseren blick die groge zweiflügelige Tür aus dem 11. Jahrhundert, die als apartes Wertstück von Kunstkennern in den Rheinlanden besonders geschatzt wird. In den Füllungen dieser hohen Ture sehen wir in entsprechend zerglieberten Feldern in großen Zugen das Leben Christi in der Kirche sehr sinnreich dar gestellt. Wegen des hohen Wertes dieser plastischen Darstellungen sino die Türflügel vor einigen Jahren mit einen schutzenden Trayt netze versehen worden. In der Sudtonche befindet sich sodann das reizende altärchen des fel. Hermann Joseph, das prachtig die Szene darstellt, wo der sel. Hermann Joseph in seiner tindlichen Einsalt dem auf den Armen der Gottesmutter sitzen en Jesutinde einen Apfel als Geschenk anbietet. In der Vorhalle der Suokonche befindet sich die im Kölner Volksmunde allbekannte Zint Märjens
In das Innere der Kirche zurückkeyrend fesselt das Auge zunächst ein an der Vorderseite der Orgelvurne angebrachter prachtvoller Lettner aus dem Jahre 1523, eine Renaissancearbeit einzig in ihrer Art, nicht nur wegen ihres reichen figurlichen, sondern auch wegen des gediegenen ornamentalen Schmuckes, der in der Husammen setzung aus schwarzem Marmor und weigem Kalkstein besonders vorteilhaft zur Gettung kommt. Was den Besucher der Kirche im geräumigen Langschiffe und in den weit ausgreifenden Konchen b sonoers fesselt, sin= die auf den breiten Wandflachen befindlichen einfachen aber stilvollen Malereien, welche nach den Planen des dermaligen Direktors am Germanischen Museum in Nurnberg, Essenwern, und unter tatiger Mitwirkung des Aachener Kanonitus Gobbels ausgeführt sind. Im Langsaiff finden wir auf den Seitenflächen das Verhaltnis der Gotiesmutter zu Gott und den Menschen dardestellt, vornehmlich thren Stammbaum, und im oberen Teile dieser Flächen die Propheten mit ihren auf Maria hinweisenden Sinnspruchen. In den Gewölben der drei Konchen erfahrt das populare Rosentranzgebet eine Aufersteyung in arbenprachtigen Bildern, wie sie eindruckereicher kaum gebacht werden kann. Ein Meisterstück besonderer Art ist das Gemalde der thronenden Gottes mutter im Gewölbe der Vierung.
Weiter verdienen besondere erwähnung die zwar unscheinbaren aber zum Teile seor kostbaren Feuster der beiden Seitensch ffe, die aus der spätgotischen Zeit stammen. Die Kirche besitzt außerdem noch eine sehr geraumige dreischiffige Krypta, die in ihrer Form genau dem überirbischen Aufbau des Gotteshauses entspricht. Sie ist schöner wie die Krypien der Kirchen St. Gereon und St. Georg und wird in ihrer Große nur übertloffen von der Krypta des Kaiserdomes zu Speyer. Leider sind die schweren Säuten der Krypia durch ein währeno 16 Jahre in ihr untergebrachtes Salzlager beschädigt und angefressen. Sie ist alljährlich Zeuge einer erhevenden und eigenartigen Feier, worauf Herr Baurat Heimann in seinen Schlußworten turz hinwies. as ist das die jeweils am Karsamstagavend von hier ihren Ausgang nehmende glänzende Auferstehungsfeier. Die Gläubigen versammeln sich um 8 Uhr in der Kirche. Der Ober pfarrer begibt sich in die Krypta zum Grabe des Erlösers, um von dort aus in feierlicher Prozession und unter den Österjubel ver kundenden Klängen der Orgel und Voltsliedern das Kreuz des Auf erstandenen zum Hauptaltare zu bringen. Die Feier ist eine ganz aparte Eigenart der Kirche St. Maria in Kapitol.
Die Anwesenden waren den von gediegenster Fachkenntnis uno von innerer Wärme und Liebe für die Kirche zeigenden Aus führungen mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt und spendeten dem verehrten Redner spontanen Beifall.
Herr Oberpfarrer Lentzen machte sich zum beredten Dolmetsch der Anwesenden und dankte Herr Stadtbaurat Heimann herzlichst für seine gehaltreichen Tarlegungen mit der gleichzeitigen Ville, er möge auch weiterhin ihm seinen schätzenswerten Rat zur Erhaltung und Verschönerung des ehrwurdigen Gotteshauses angedeihen lassen. Nevenbei wußte Herr Overpfarrer Lentzen aus dem Schatze seines Wissens dann noch recht interessante Einzelheiten über die Kirche mitzuteilen. Herr Pfarrvorsteyer N. J. Hoffmann berichtete über den rustigen Fortgang der Restaurationsa beiten an dem im Wiederaufbau begriffenen Mittelturme mit den beiden Flankiertürmen, welche Mitteilung von der Versammlung ebenfalls mit großen Interesse entgegengenemmen wurde.
Den ubrigen Teil des Abends fullten gediegene und stimmungs
voll vorgetragene Liederspenden des Pfarrtirchenchors auch unter Leitung seines Dirigenten des Herrn Lehrers Odenthal. Der Cyor bewies, dag er nicht nur den kirchlichen Gesang in der bekannten musterhaften Weise beherrscht, sondern auch dem weltlichen Liede eine sorgliche Pflege angedeihen laßt. Großen Beifall fanden die gesanglichen bzw. detlamatorischen Darbietungen der beiden Kirchenchor-Mitglieder Hoffmann und Lennartz. Herr Jean Felten forderle als Vorstandsmitalied die Anwesenden zum Festhalten am Volksverein auf, namentlich aber gav der geistliche Beirat des Vereins, Herr Kaplan Dr. Weertz, in einem sehr sinnigen Schlußworte, zu dessen Motto er das schöne Dichterwort nahm:
Was du ererbt von deinen Vatern, erwirb es, um es zu besitzen“, dem genußreichen Abend, unter herzlichen Tankesworten an alle Beteiligten, einen wurdigen Abschluß.
lang in Finsternis gevannt, und nur ein Zufall fügte es, daß die mit Sauerstoffhelmen ausgerüsteten Bergungsmannschaften bei ihren Arbeiten dumpfe Geräusche hörten, die zu dem Gedanten führten daß entaegen aller Erwartuna vielleicht doch noch Lebende in der Mine weilen könnten. Der geistesgegenwärtigen Entschlossenven eines englischen Bergmannes namens William Hynds danken diLeben. 97•2"* Rner ennerschenm Hynds banien dizuerst aufgefundenen Geretteten ihr Leben. Als das Feuer auz, brach, führte Hynds seine Gefolgschaft in das Ende eines StollenUnter seiner Leitung begann man in fieberhafter Hast eine Barrikade gegen die heranstürmenden Flammen und Gase aufzurichten
Im vorderen Teile des Ganges zerfraß das Feuer die Holzstutzen ein Steinrutsch trat ein und unterstützte so die Bemühungen der Flüchtlinge, die nun in einem kleinen Raume, hermetisch gegen den brennenden Teil der Mine abgeschlossen, der Rettung oder dez Todes harrten. Die Nahrungsmittel wurden zusammengeran und in ganz kleinen Nationen verteilt, zur Stillung des Durstes diente das Brachwasser, das an den Wänden herniedersickerte. Durch Wort und Tai stützten die 20 Bergleute gegenseitig ihren Mut; sie waren überzeugt, es mehrere Tage aushalten zu können. Gegen 2 Uhr mittags wurden sie, nach siebentägiger Einkerkerung in schwarzer Finsternis, aufgefunden. Sie waren alle furchtbar abgemagert, völlig erschöpft und von den überstandenen Entbeyrungen wie halb betäubt. Bisweilen hatten sie gelauscht und cann um Hülfe gerufen, aber sieben Tage lang antwortete ihnen kein Echo Die Nahrungsmittel nahmen ab und waren schließlich zu Ende Der Hunger zehrte an ihren Kräften und an ihrem Mute; von den Tannenstutzen lösten zitternde Hände die Rinde ab; Baumrinde und Stiefelleder waren ihre letzte Nayrung, denn längst hatte man das Wachs der Laternen verzehrt. Schließlich begann auch das Wasser zu mangeln. Mit einer letzten Willensanstrengung grub man mit Picke und Hammer tiefer in den Stein, um neues Wasser zu finden. Die körperliche Erschlaffung schwächte den Geist und allmahlich erstarb jedes Gefühl für Zeit in den ermatteten Seelen. Als nach furchtbaren Qualen die Ungluckl chen schließlich aufgefunden wurden, lagen die meisten halbbetäubt vor Schwäche am Boden. Aber die Tatsache der Rettung gab ihnen neue Kräfte. Das Licht der Retier blendete die Augen; mit verhüllten Köpfen brachte man die so lange dem Tageslicht Eitwöhnten zur Erdoberfläche zurück. Der alte Pfarrer der St. Marys=Kirche, der die Rettungskolonne begleitete, schildert den Augenblick der Auffindung:„Es war gegen 2 Uhr mittags; ein Wall von Schutt und eingestürzten Steinen versperrte uns in der Galerie den Weg. Plötzlich sagte Powell: Still, Jungens, mir war als hörte ich etwas.e Wir alle lauschten: da horten wir ein dumpfes Stampfen, das wie durch eine dicke Wand zu uns drang. sMein Gott,a sagte Powell, nich glaube, da ist noch jemand am Leben.c, zUnmöglich,e antworteten die anberen, okein Mensch kann hier sieben Tage geatmet haben.e Wir lauschten wieder, aber es war unverkennbar; da hinter der Schuttmauer irgenowo, da war noch Leben. Unsere Erregung war so groß, daß kein Wort mehr gesprochen wurde. Mit sieberhafter Hast begannen Aexte und Picke zu arbeiten. Endlich, endlich stießen wir in dem Schutt auf eine kleine Oeffnung. Zwei von uns kleiterten voran.„Ist da drinnen noch jemand am Leven?" Aus Grabesferne klang die Antwort:„Ja.“ Mit erneutem Eifer arbeileten wir weiter. Endlich war das Loch geweitet. Im Dunkel sahen wir ein Dutzend Augenpaare funkeln. Und dann tam eine Stimme: Die meisten von uns sino wohlauf, nur ein armer Bursche, ein Franzose, ist schon halb dahin, er wird sterven, wenn er nicht sofort frische Luft bekommt.“ Als wir endlich zu den Verschuttelen einoringen konnten, sahen wir, wie die meisten bei dem Hereinströmen der frischen Luft taumelten. Wir sprangen auf sie zu und umarmten sie. Ihre Freude war unbeschreiblich; sie klopften uns auf den Rucken und lachten und schrien laut. Wir wollten sie zum Schacht tragen, aber sie bestanden darauf, selbst zu gehen, wenn gleich sie durch unsere Laternen geblendet waren. Schließlich deckten wir ihnen Tucher über den Kopf und führten sie zum Schacht.“ Merkwürdig bleibt, daß den so lang begraben gewesenen die Zeit anscheinend mit Windesschnelle verstrich. Sie waren anfangs festen Mutes und scherzten sogar. Einer der Geretteten erzählt:„Als endlich in der Schutimauer das Loch sichtbar wurde, war uniere erste Frage 3st es Sonntag oder Montag?e Tatsächlich dachten die meisten von uns, es ware noch Sonntag und wir waren im ganzen nur 24 Stunden in der Mine gewesen...“ Als die Geretteten in kleinen Trupps zur Oberflache gevracht wurden, spielten sich ergreifende Szenen ab. Frauen durchbrachen die Absperrung, drangten die Soldaten, zur Seite und santen in die Arme ihrer totgegtaubten Gatten. Als einer der Geretteten horte, daß noch mehr Lebende in den Tiefen seien, sträubte er sich, ins Hospital aeschafft zu werden, und bestand darauf, am Rettungswerk teilz nehmen.„Ich gehe nicht, wenn die anderen nicht gefunden sind. Mit Mühe schaffte man iyn schließlich empor, aber den ganzen Wea rief er immer wieder von neuem:„Laßt mich helfen, die anderen zu suchen.“ Die Freude der Frauen wurde zur Ekstase; die Gattin des italienischen Arbeiters Spogatta warf sich vor der Rettern in den Staub und küßte dem Manne, der ihren Gatten zum Krankenhaus führte, die Fuße. Andere dagegen zeigten die größte Selbstbeherrschung; die furchtbaren Leiden hatten sogar den Humor nicht brechen konnen. William Cleland z. E. grüßte seine I
lächelnd, als ob er wie gewöhnlich vom Tagewerk heimkehre un verlangte zunächst nach einer Zigarette. Zu dem Gesahrten, der ihn zur Erdoberfläche zurückbrachte, äußerte er praktischen Sinnes. „Ich denke, man wird uns fur diese Zeit doch woyl Ueberstunden
bezahlen... 1
Aus aller Welt.
Meiner mit, dass
() Eine Woche lebend begraben. Von der wunderbaren Errettung der bei dem großen Grubenunglück von Illinois verschutteten Bergleute berichtet ein New Yorker Korrespondent weitere ergreisende Einzelreiten. De 20 Männer, die am Samstag unverhofft dem Tode noch entrissen werden konnten, waren eine Woche
Photographisches Atelier
R
Fernsprecher 229.
werten Kundschaft teile ich höflichst ui, dass ich obiges Atelier übernommen habe.
Ich halte mich zur Anfertigung künstlerisch aufgefasster Bildnisse bestens empfohlen.
Spezialität:
Porträts in Aquarell und Pastell
zu massigen Preisen als Weihnachtsgeschenke.
Ernst Ohle.
früher Vertreter der Firma C. Westendorp Nac

Köiner Lochl-Aüzeiger ür 333&a Sonntac,8. November
Seite 5.
Spielwaren-Ausstellung
ist eröffnet!
Besonders empfehlenswert für Nikolaus
Blechspielwaren stack 45 3 und 953
Uhrwerk-Spielzeuge stück 45 J und 95; Erzählungsbücher stuck 48 3 und 85 Bilderbücher unzerreissbar Stück 25 S und 453 Kartons Soldaten-aarton 45 Jund 953 Gesellschaftsspielespiel 45 3 und 953
HolzbaukastenKasten 45 Jund 753
SteinbaukastenKasten 40 3 und 85
Holz-Kegelspiele spiel 45 J und 95•3
Trompeten Stück 83 und 25
Eisenbahnen kompl. 48 3 und 953
Blechherde stück 48 J und 95•3
Blechhausrat Karton 45 J una 453
Kaffeeservice Karton 50 J und 953
Arche Noan kompl. 48 Jund 95
Tiere im Karton. Karton 50 J und 1
Der Verkauf von Puppen u. Zubehör, von Puppenwagen, Kindermöbeln, Pulten usw, findet in den angeschlossenen Parterreräumen des ehemaligen Lempertzschen Hauses statt.
Lokomotivell mit Uhrwerk.. 1
Einzelne Eisenbahnwagen 50:75; 100
Spur 0
Einzelne Eisenbahnwagen 65385; 115
Spur 1
Uhrwerk-Eisenbahn. Karton 95; 150 1“ Bessere Eisenbahnen Karton%% 45% 50
Unverwüstl. Filztiere stuck 50 s 150
Filztiere zum Fahren Stück 19 3
Puppenkuchen mit Einrichtung, kompl. 185 450
Pferdestalle mit Einrichtung,-- kompl. 270
Frachtwagen mit Pferd, kompl.%% 600
Hübsche Holzpferde stuck 55 595;
Fell-Reitpferde stück 18 255
Fell-Geschirrpferde stück 250%0
Fell-Schaukelpferde z. Fahr. u. Schauk. 140 1750
Festungen komplett 95; 150
Stick- oder Nähkasten stuck45 395;
Kaufhaus
Köln.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager
ES in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
95
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt,
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
sch
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gastronen, Zuglampen, Gardsen, Gastoner, Petrolenmöfen, Petrolzugtronen. Vabe=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll ange4 rechnet wird.
Götzer&amp;C., Eing. Hohenzollernring37
— und Limburger Straße. Telephon 4121.
Ziehung unnedingt am 17. Dezember 1909.
Badische Pferde-Lotterie
Jad MTnssst. 0 ui. SGT 500 m. 45999I. S Gl.
nan à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 25 Pf. Zu haben
n3--1 Tatlovin Einnahmaen und den durch Plakate kenntien Königl. Lofterie-Einnenalein lichen Verkaufs-Stellen.
anaral-Dehit: Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuse. Lotterie-Einn. G. m. b..,
A. Molling, Hannover und A. Molling, Berlin, Vossstr. 17.
—5 Mk. per Tag können Pers. zu Hause mit m. erstlaff. Strickmaschine verd., die ich mit 50.# Anzahlung liefere. Anl. gratis. Arbeit beständ. Maschin. können sofort geliefert werden. A. Gorajiski, Köln a. Ry., Friesenstraße 52. p
Ausverkauf
9• Feinster Kaffeekuchen. Dillmann
Bienenstlch. Konditorei, Hera###
Herzogstr. 24. Tel. 1159 Inseriere
im(A) nutzt dir!
von Velch u.
Einkaufspreis.
diehl&amp; Codenau Wiue.
Venloerstrasse 270
Eing. Körnerstrasse.*

Hoflieferanten, Obenmarspforten 13
übernahmen wir von unsern besten Lieferanten bedeutende Lagerbeständ
arrangieren infolgedessen in diesem Artikel einen
Modellkopien letzter Pariser Erscheinungen in prachtvollen Stoffen und bester Schneiderarbeit
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 m Sonntag. 28. November 1909.
Montag, den 29. Cr.
und folgende Tage.
WIISFAAE AS S Sc
Für dieses allmähliche Anwachsen hat der Volksmund passenden Ausdruck gefunden, als er die Worte vom kupfernen, silbernen und goldenen Sonntag prägte.
## Advent.
Auch um die erwartungsvolle Zeit, die dem Weihnachtsfeste vorangeht, hat die Poesie ihre Zauberfäden gesponnen. Mit dem ersten Adventsonntag beginnt für das traute Familienleben die schönste Zeit des Jahres. Freilich unsere Zeit hat auch den Adventswochen viel von ihrem Reiz genommen. Die Familienstuben andererseits sind auch nicht selten, wo die moderne Zeit mit ihrem zerstörungslustigen Gesicht zwar durch die Fensterscheiben guckt, aber nicht über die Türschwelle kommen darf. Vater und Mutter tragen in solchem Hause meistens tief im Herzen die Erinnerung an die eigene glückliche Kinderzeit, die alljährlich einen heiligen Mittelpnnkt gefunden im Weihnachtsfeste und seiner geheimnisvollen Vorbereitungszeit. Und was ihnen selbst eine glückliche Erinnerung ist, das lassen sie wiederaufleben in ihrem Kinderkreise. In Familien, wo dieser Geist
herrscht, hat die Adventszeit auch heute nog, den alten Zauber erhalten und über dieser äußeren Vorbereitung auf das
nachtsfest wird die innere, die den Gedanken des Advents ausmacht, gewiß nicht leiden.
Wenn die Stürme um das Haus brausen und die weißen Flocken niedersinken, nistet sich heimlich ein weihnachtliches Vorgefühl in Herz und Haus ein. Nikolaus bildet ein kleines Vorspiel; der heilige Mann bereitet aufs Christkind vor.
Als die Grundlage dieser kleinen Freuden stellt sich das freundliche und herzliche Schenken dar. Und auf diesem Gebiet tritt des Adventes erwartungsvolle Stimmung auch auf die Straßen Großstadt. Da entwickelt sich das hastende Treiben des
Geschäftsverkehrs vor Weihnachten, der von Tag zu Tag ansteigt und schließlich kaum zu bewältigenden Umfang annimmt.
5 Die Beerdigung des Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt.(Vgl. Nr. 332.) Um 11 Uhr setzte sich der Leichenzug vom Hause Unter Goldschmied 28 aus in Bewegung in einer Ausdehnung und Zahl von Leidtragenden, wie sie Köln nicht oft zu sehen pflegt. Dem Leichenwagen gingen voraus Faynendeputationen der Katyolischen Arbeitervereine Köln=Mitte und=West, des Katholischen Volksvereins Köln; dann folgten die Chargierten und Mitglieder von drei Studentenkorporationen mit ihren Fahnen, an welche
sich die Angehörigen des Kölner Alten Herrenzirkels des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen anschlossen. Unmittelbar vor dem Leichenwagen wurden die zahlreichen Kranzspenden getragen, welche dem Heimgegangenen als letzter Gruß gewidmet waren von der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages, der Kölner Zentrumspartei, der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim(Rhein)Wipperfürth=Gummersbach, den Wählern von Bensberg, der Stadt Berg.=Gladbach. den Richtern und Mitgliedern der Staatsanwaltschaft des Kgl. Landgerichts sowie des Amtsgerichts Köln, dem Verbande mittlerer Justizbeamten, dem Vereine der Justizunterbeamten Köln=Düsseldorf, den Beamten von Köln„ihrem Gönner", dem Verein ehemaliger 53er, dem Philisterzirkel Bavaria Bonn), dem Kölner Alten Herrenzirkel usw. Hinter dem Leichenwagen schritten nach den Angehörigen des Verstorbenen die Herren Weihbischof Dr. Müller mit Domkapitular Dr. Düsterwald, dann die Zentrumsabgeordneten Trimborn, Frank, Hamecher, Dr. Heß, Dr. Becker, Brors, Euler, Dr. Grunenberg, Nacken, Sittart. Stupp und Underberg, Mitglieder des Domkapitels, zahlreiche richterliche Beamten, die Mitglieder der Bürgergesellschaft nevst zahlreichen hervorragenden Persönlichkeiten von Köln und Umgebung. Nach der Einsegnung der Leiche auf dem Friedhofe Melaten widmete dem Verstorbenen Herr Pfarrer Dr. Oberdörffer einen warmen Nachruf unter den Gesichtspunkten: Amtsgerichtsrat de Witt war groß als Mensch, groß als Christ! Die Chargierten der Studentenkorporationen warfen nun
unter Ansprachen dem Verblichenen die Couleurbänder ins Grab nach. und unter ehrenden Abschiedsworten wurden die zahlreichen von den verschiedenen Vereinigungen gewidmeten Kränze am Grabeshügel niedergelegt. Für ihren Ehrenphilister und langjährigen Philistersenior veranstaltete im Anschluß an das Begräbnis die Bonner Studentenverbindung Bavaria in der Kölner Burgergesellschaft eine Trauerfeier, bei welcher Pfarrer Kremer von der Kölner Herz=Jesukirche die Gedächtnisrede hielt.
# Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1908 beginnt am Donnerstag, den 2. Dezember und wird am Freitag, den 3. Tezember im Verkauss otal des städtischen Leihhauses, Cäcilien= straße 1A, vor= und nachmittags fortgesetzt. Die Einlösung der Oktoberpfänder muß bei Vermeidung des öffentlichen Verkaufs bi zum 2. Dezember erfolgt sein.
X Eisenbahnpersonalien. Eisenbahnbau= und Betrie inspektor Kurowski, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektioh, ist zum Regierungs= und Baurat ernannt worden. Versetzt sind: Der Obergütervorsteher Buhtz von Köln=Deutz nach Aachen, der kommissarische Eisenbahnsekretär Pfennigs von Köln nach Koblenz, beide zur Wayrnehmung der Geschäfte eines Verkeh kontrolleurs; der kommiffarische Eisenbahnsekretär Kaute eKöln nach Hannover, und der Bahnhofsvorsteher Jerusa
von Ameln nach Koln..n. Marzellen88 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marse). straße 37, ist für diese Woche ein Bild des Königs Mani London ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: Hochschuler: Kairo bei dem Studium auf offener Straße; die neuen Untioder italienischen Armee; Rats=Senftenträger in Dresden ur neuer elektrischer Einschienen=Passagierwagen. eifelbst
I. Justizpersonalien. Dem Justizrat Klein hiereg
wurde anläßlich seines Ausscheidens aus der Tätigkeit als anwalt der Rote Adlerorden vierter Klasse verliegen;##### Lom
Vogel aus Köln wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei:. Amtsgericht in Wittlich eingetragen; die Referendare 2r., und Senckel wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Nese Oberlandesgerichts ernannt.
Ein Run betrieben beschaf krankenkasse zu
tigt sich mit
Diese W leigigländiger finanziell
dem Eintritt in
ingeschriebene
gtordnetr gar nicht der geringe Anze
Stehendes Gew Vergleich der 2 sü: die in stehe
23. September Es wäre dies dem seitens der folgt zwar auch hätnis zu den niedrigen bei u wenn eben nick wäre, die Ab Berechnung zu
Nach di im Jahre 1908
Krankengelder
Arznei=, HeiVerpflegung ir Für ärztliche Für Verwaltu (nur sächl Es erg N. 20.13.
Das I Richnung pass schuldigt werd Schwei machen müsser arzt“. Kann dis heute?: Zeit eigene K köln bestand bestellt ist, wi haben kann, Zahl von 68 8900 Mitgl agressiv wer unsern Mit vor haben u zur Verfügur
Die 2 Lust gegriffe Nisch= usw Es wurden gestellt und Aus Anssichtsbe unserer Kass nicht. Von tulle eine 5; wurden abe Die Verwaltung Da die Mitglied kasse unserer kasse von„ hasse die ne nur um ein E aborat de und nieman Auf
die Qui
31
10—1 Uh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Sonntag. 28. November 1909.
Seite 7,
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Wo findet man ein vorzügliches Glas
I9. DrS
Siegburgersir. 49 früher Druxes
Anerkannt gute bürgerliche Küche. Mässige Preise. Geherzte Stehbierschenke. Grosse Schoppen
ff. Original Horrix Korn und Klaren, H.
Schönes Salehen(50 Personen), mit Klavier, sowie renov. Kegelbahn noch 1 Tag in der Woche frei. a“
Täglich frische Seemuschein. Pika 1e Abendplatten.
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Deutz
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
vollerstrasse 8a.
Ein Rundschreiben, das der Vorstand der Ortskranke kasse für die in stehenden Gewerdeichen beschäftigten Pers nen an alle diejenigen Mitglieer versandt hat, welche der Ortsbetriehen vest„anuar gekündigt haben, um einer Hüfskrankenkasse beizutreten, beschäfonte ,eren uno warnt eindringlich vor dem Eintrittin dieselben.
%#i Warnung wird begründet mit dem Hinweis auf nas Gevot der Pflicht, diese
igen Mitglieder rechtzeitig aufzutlären, un sie or spateren Cnttänichungen knanziellen Nachteilen zu benahren.“ Ganz besonders parnt jedoch der Vo stand vor i Eintritt in die Krankenkasse des Vervandes katholischer kufmännisce Gehalsinnen, chriebene Hüliskasse, Köln, Georgstraße 7 Er nennt sie„eie Kasse von ganz unter. ungeschtie### die„einer kritischen Betrachtung zuwürdigen sich eigentlich ve: verlohnt“ und nur das väterliche Interese ir eine„vertzältuismäßig der nic. geintglänviger Mitglieder“ bewegt den Vorstind der Ortskrankenkasse Gewerbe anscheinend, sich doch dieser Mühe zu unterziehen. Im Zirkular wird unser der Beiträge und der Leistungen unserer Krankenkasse mit den der Ortskrankenkasse is die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Perionen(siehe, Rölße Local=Anzeiger vom 2.-.— hi2 /909 Nr. 963„verfehlt“ genannt. Es wird jedoch nicht gesat in welchen Punkten. zu: dies auch ganz unmöglich, denn dieser Vergleich steht felsenfelt, F unumnößlich. In leiens der Ortskrankenkasse Stehendes Gewerbe an ihre Mitglieder ersandten Zirkular e. 4 Ainz ver leichende Uebersicht über die Leistungen der Ortskinkenkasse im Verd f. Aun unfrigen(von den„unerschwinglichen“ Beiträgen zur Ortskrätzenkasse und den
unserer Kasse ist in dem Zirkular keine Rede!) und da müßten u# klein beigehen, wan eben nicht dem Vorstand der Ortskrankenkasse Stehendes Gewerbe das naigeur passert ': Abrechnung der Verwaltungsstelle Köln mit der Hauptkasse zur Lindlage seiner
vure die üorecguung i er auch nichts von dem Reservesonds.
so9 Jem von der Geyorde geprüften und richtig befundenen Abschluß hart unsere Kasse n Jchr uS tantlächlich lolgende Veitungen gewoz g. 630760— N. 617 pro Kopzer witg
brines Hel= und Stärkungsmittel.... 484333—...„„
Verpflegung in Anstalt und Landaufenthalt„ 2653,50—„ 2,52„„
Fir krstüiche Lehendlu 9.::::: 12894 612....
Für Verwaltungskosten„ 120,94—" 0/10„„
Es ergibt dies für die ersten 4 Posionen eine Aufwendung pro Kopf des Mitglieb von
Das Malheur, wie es dem Vorstand der Ortskrankenkasse Stehendes Gewerbe beg#
Zchnung passierte, läßt auf mangelnde Gründlichkeit schließen und kann allenfals noch cug...# der Vorwurf, den wir der Ortskrankenkasse Stehendes Gewer.
der Vorstand der Ortsk
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzeine Peisonen anter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....4
Täglich 0*
Militär-Konzert,
Georgstraße 7.
Sonntag, den 23. d.., abends 7 Uhr:
Lichtbilder=Vortrag über Spanien.
Hochw. Herr Domvikar Gck.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand. d“
cala-Cinema
elvon. 65, Kasenärztenz, die. hr-3e7z.r0 Hhale) Müheig und Kalk. Wir wolen eden nicht
Bitgisedern„harxfugre, Vvo,., entstellende Behauptungen zurückweisen. Wir können
uresiv werden, songerp.— Mcharung geben, daß wir die freie Art wahl nach
urtsoben und ihnen bei Krankheitsfällen 260 Aerzte, darunter 110 Spezialarzte, vertraglich
eeegriffen, wie die weitere doh.)1van veten, Her Bgrlücherung ausgesghlossen seien
E ourden allein in Köln für 47 Mitglieder 218 Milchzettel für etwa 1530 Liter Milch aus
noch niches gebört. Wir
Ersparung sämtlicher persönlicher Kosten für die Vrvatung, die vollständig ehrenamtich 9etg zugr.000 Mitglieder zählte(am 1. Juli betrug
esche se ecscsehehgäich Me chscehieähähee
derleihen vill, sieht vorerst zur auf dem Papier,
seot und kein Nachteil werde.. Li, Ortskalse für das stehende Gewerde an die Geschäftsse. Migli dsoücher zur Einsictnahme beizufügen. Die V.en verpflichte, Dieser S 10
bics einer Triskasse anzugehoren, befreit sind.“ uniere Kasse enispeicht dem 8 75 des
K. V.., sie ist arch keine freie, sondern eine eingeschriebene Hulfskasse.
Geschäftsinhaber
deren Personal in unserer Kasse versichert ist.
sind daher nicht verpflichtet,
die Cuittungsbücher nuse ter Kasse der Ortskasse zur Einuchtnotzug, siuzungeichen.
Zu jeder weileren Auskunft ist der Vorstand täglich während der Geschäftsstunden von 10—1 Uhr und von—5 Uhr bereit
Der
5 Am Doserstag, den 2. Dez. 1905,
Gnds Punkt 8 Uhr, findet in deRäumen des Gürzenich das 20järige StiftungsFest der
Wirte-nung Köln
bestehend in gemtzchaftl. Abendessen, Konzert, Vor.16
statt, wozu die Mitgne, sowohl wie auch alle Freunde und Conl. der Innung wie
Tonbild-Theater
Herzogstrasse Nr. 9
Geschäftsleitung: J. Springer.
Hiermit zur gefl. Kenntnis, dass der alleinige Inhaber des ScalaCinema
J. Hansberger
ein eigenes kinematographisches Bilder-Export haus unterhält u. von 21 der bedeutendsten Film-(Bilder-) Fabriken der Welt nur das auserlesenste Material bezieht. Dies dürfte dem geehrt. Publikum ein Hinweis sein, dass es mir dadurch ermöglicht, wirklich nur die letzten Neuheiten, wie sie Köln noch nicht gesehen hat, zu bieten.
Dies beweist auch wieder der
Neue Spielplan
vom 27. bis inkl. 30. November 1909.
Leben und Treiben in Tanga(Kolonial=Bild).
2. Vögel in der Freiheit(Prachtvolles Naturbild).
3. Bajazzo und seine Familie.
In diesem Bild, das sehr ergreifend wirkt, spielt der in der Kinematographen=Kunß sehr berühmt gewordene „Heinerle“ den kleinen Bajazzo. Kunstbild. Die Kameliendame.(Gr. Schauspiel.) Lehmanns Heldenmut.(Sehr humoristisch.) Frau Quabbelig.(Sehr humoristisch.)
Joseph wird vor leinen Brädern verkunft.
Biblische Szene von Garault&amp; Berr
In herrlicher Farbenpracht.
Dem ersten das Herz. dem letzten die Hand.
Komisch.
Das Hervorragendste auf dem Gebiet der Tonbildkunst.
9. Ballett der 10. Wein' nicht
Königlich , Mütterl,
sen Hofoper. wein' nicht.
anePreussa. der Hinlanis Wiel
auch deren Familien zermit höflichstiA Theater-Restauration
dan werden
eingeladen werden.
Einlasskarten zu diesem iste sind von
.r Bureaustun, von 9 Uhr
der
heute ab
In
bis
den Bureaustu.., von morgens bis 5 Uhr nachmnigg bei Geschäftsstelle der Innung, Ole gasse 16 entnehmen u. wird gebeten,.,on einen
den ganzen Tag geöffnet.
helles Exportbier und Münchener Löwenbräu per Glas 15) sowie ff. Weine und Liköre.
Im Theater=Saal wird serviert zu den gleichen Preisen wie im Restaurant. 29
Zu
Ache ∆„" von einen
recht ausgedehnten Gebrauch Aachen
Der Vorstig.
Der Vorstand der Krankenkasse des Verbandes kaufmännischer Gehülsinnen,
Eingeschriebene Hülfskasse zu Köln, Georgstraße 7.
Eden-Gartel
Autwerpeners. r. 6. divektam Friesenplaz u. Hosenzoller
Telephon 3131.0
Welns beliobesitr Zindung gach allen Richines, Stmubendahnokro ge ein hete
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
In-Ballkränzehen.
Große Kavollerie=Kevolle. 90 Anfang 4 Uhr.
Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Kölf.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen beginnt in
Köln=Bayenthal
in dem Wartezimmer des Hrn. Dr. med. Hopstein, KoblenzerDe.*.
Samariter=Kursus für Herren.
chreibegebühr 1 K. im übrigen kostenlos. Weitere Anmelin erbeten an den leitenden Arzt Hrn. Dr. Hopnein.
Der Vorstand:
9. J. V. Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
— Geheimer Mebizinalr
überhaupt Geld-Anzeigen
T•HORUI vertellhaft Im Kölner Loe
erscheinen
Local-Anzeisen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909.
Offene Stellen Zuverlässiger
für größ. Häuser, der Fahrstuhl, Heizung, Reinhaltung u. Mieteinzug übernimmt, gesucht.
Gewesener Beamter bevorzugt. Fr.=Off. u. 2359 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
der mit der Führung der Versich.= Register vertraut ist u. selbständ. korrespondieren kann, zum sofortigen Eintritt gesuicht.
Fr.=Off. mit selbstaeschriebenem Lebenslauf unter Vei ügung der Zeu misabschrifen und Angabe der Gehaltsansprüche unt. 3360 a. d. Geschäftsst d Bl. ero.?
Tüchtiger Stricher,
der auf 0
Kölner Kleischersachen
eingearbeitet ist, findet
selbständige, gut bezahlte,
dauer de Stellung.
Off. u. F. 1684 a. Hoasenstei n. Bgier,.=G. Kölu(Nb.)
h. Mädten Lehrerfamilie,
Kinder, sofort gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 6.
Prav. Keiß. Diensmädchen
per 1. Dezember gesucht.
Blaubach 51.
sowie alle Schreinerarbeit. werd. billig angefertigt Dagobertstr 77, Meyer, Tel. 9783.
alk, Brav. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Hauptstraße 123, 2. Etage.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Haus= und Küchenarbeit gesucht. Christophstraße 46.
Kalk
sucht.
Tücktige? Mädchen für Stundenarbeit geHauptstraße 325.
8ch
P vo
lang als Dachmeister bei derselben Firma beschäftigt war, sucht wegen Auflösung derselben Stellung in ähnlicher Eigenschaft oder auch Vertrauensposten. Beste Empfehlung, kautionsfähig. 0
Angebote unter 3346 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Junger starker
Rann,
25 J. alt, gute langj. Zeugnisse,
sucht Beschäft., gleich welche.
Off. u. 3345 a. d. Gesch. d. Bl.
Ain ältereres gebild. Fräulein
E im Geschäfte tüchtig u. mit
zw. Reisende an allen Plätzen gesucht für Spezialartikel für Viehhalter, Viehzüchter usw.
Sehr hoher Verdienst für strebsame Leute 1
Off. u 356 a. d. Gesch. d. Bl
Kosient-edie Stedenvermill. 15
für Prinzspale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher andiungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stet## i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Khln a. Rb. Marienpl. 24. Fornspr. 2152.
allen Kontorarbeiten vertraut, sucht zum 1. Januar 1910 eotl. früher oder später, Stelle als
Durchaus selbständiger
chreiner
als Zuschneider und Zureißer in mechanische Schreinerei ges.
Off. mit Lohnansprüchen unt. 3357 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässige Person
für Bureauarbeiten in Schreinerei für halbe Tage gesucht.
Off. mit Ansprüchen u. 3358 a. d Gesch d Bl.
Agent ges. 3. Zigarr.=Verk.
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250— mon. H. Jürgensen, Ha bura 22.*
Filialleiterin
Off. u. 3329 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Mädchen
vom Lande, welches die burgerliche Küche versteht, wünscht Stelle in besserem Hause. Zu erfahren Raverthal,
*<space> S c h u l z e= D e l i t z s c h s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Kaushätterin. Aelt. Fräul., 27 im Kochen u. allen Zweigen des Haushalts erfahren,
Stelle in kleinem Haushalt, auch aufs Land. Offert unt ( G a. d Ann. W. I. Anto Lindenthal, Dürenerstr. 179.
als Zweitmädchen od. in kath. Haushalt a. Alleinmäd Ang. u. M S. 3 Hauptpostl.
Einf. älteres Mädchen Ste in still. Hause, in bürgerl.Kü u all. Hausarbeit bew., sche
Schühm.=Gesche Achterstr. 57.
Internationale Stellenvermittlung für bessere Frauenberufe
Frau kanny Heermann
Köln, Voissersestraße###
(Königsplatz)
sucht und empfiehlt Lehrerinnen, Kindergärtnerinnen, Hausdam., Engländerinnen, Französinnen, Stützen und besseres Küchen= und Hauspersonal. 0
Bureaustunden:—12 u.—6.
hobes.
durchaus tücht.,
nicht z. j. Taillenarbeit., welche a dauernde Stell. cefl. die Prinzipalin zeitweise vertreten u.—5 Arbeiterinnen beaussicht, kann, gesucht. Familiäre Behandl u. auf Wunsch Station im Hause. Gefl. Angeb mit Gehaltsanspr. u. Angabe d. bisher. Tätigkeit u. H P J an Postamt 7. p
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Teleson 2202.
auchen Sie Dienstmädchen * so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W. P Mädchen
besorgt im
u. gute In= u. 2
Arbeitsgesuche)
Jede alte
Nähmaschine
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenk
Fabriktontor Köln=Ehrenfeld sucht per 1. Januar 1910
Fräulein,
welches perfekt französisch korrespondiert, flott stenographiert und au der Schreibmaschine gut bewandert ist.
Off. u Z 307 a. d Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
vom Lande mit gut. Zeugnissen gesucht. Lohn 25 Mark.
Kalk, Hauptstraße 191.
Dieslinad gen sios Stellelter.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Garantie
Spezial=Werkstätte für komp zierte Reparature
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. Nur Parterre Hinterhal Enorm bill. neue u. gebr. Uhren.
Instreicher= und Glaserarbe werden billig übernomn Tapezieren per Rolle von an, Fassaden Quadr.=Meter 45 Pfennig an. Möbelstrei billigst. Offert. u. Nr. 3302 die Geschlides Kölner Local=Anz.
Rauch- und 1 Belästigungen
beseitigt u. Gar. H. Buragraf, Nivves. Merheimerstr. 147.
zön möblierte Zimmer mit voller Pension zu vermieten, per Woche 12 M.
Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
Abgeschloss. 1. Etage, Aquinostraße 27, Anbau 3 Zimm., Spind, 38 M. Bescheid
chstraße 93, 2 Zim Küche Bescheid Gereonstr. 15.
9r0: gutgehend, krarkheitsh. vermieten. Bescheid: Nippes, Thüringerstr. 20.
Kell., H=.L Bescheid 3
Gasanzu Et., rechts.
,<space> 4.<space> E l.<space> a n<space> r u h.<space> e zu vermiesen.
4. Besch. 4. Et.
4 3 R. u. Küche . billig z. verm. Huhnsgasse 25.
Mans.=3.
straßenw. hohe 3 erw. st. L zu
o# 2. Etage u. 1 möbl. 41 Zimmer zu vermiet. Thieboldsgasse 57.
m Balkon,
Kruppftr. a.
Schwerinstraße 3. 3 gr. Ed. Zimmer, Küche u. ev. nsarde billig zu vermieten.
uno Leipzigerplatz, 2 schöne 55, 3..Et. z. 15 z. verm.
Besch. Scharnhorststr. 11.
söne Wohnung, 2 Räume für 11 sofort zu vermieten.
schönes Zimmer in besserem Hause, an einzelne Pervermiet. Weberstr. IA.
Ef auch geteilt, 9. Fl. zu vermiet. Friesenstraße 72
möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Graße Neugasse 20, II
Schön möbliertes zimmer
ähe Hauptbahnh u. Post, mbl Zim m oo o..z. verm Auch Eintrachtstr. 66—68 I
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
RTRRNMGKT&amp; P.
Gohestr. 136
Telephon 4451.
Kaulmäun. Unterricht
in allen Fächern für Damen u. Herren.
J. C. Steupert
Köln. Gäcllienstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Merren. d*
everinstraße 11. 1. Etace, 3 Räume, 22„, zu verm.
Anterhaus
Großer Griechen= markt 131 z. orm.
Zim. zu verm. Schilderg. 106. Bescheid Apostelnstr. 21.
Mietgesuche
Junges Ehepaar
t-3 Zimmer, N. Ehrenstr. Off. u. 3326 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. unabh. Pers. sucht Beschäftigung f. d. ganz. Tag. Ehrenfeld, Platenstr. 5.
Kapitalien
privatgelder
per sofort zu vergeben.
Kölner Bekleid.Akadem und Zu.
schneideSchule
„Reform“
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größeu. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
g- Telephon 1775.
tversch. etwas ael Möbel
O neues Nußb.=Schlafz. auß S8R.322 iccr siegesch Racheltoilette, 2Nachtschränkch Stühle u Handtuchständ., zus.
einz., 2tür. Rßb.=Kleide schrank m. Stang f. 40.4
engl. Betten m Matr. a 484,.u
Spiegelschr.60, Aßö Waschkom. m. Marm. 38. Diw. 32
Kücheneinrich., Herd, spottb. un
Garantie nur Krefelderstr 47 Sonntag den ganzen Tag einzuf
Jede sparsame Hausfrau finde
Süßrahmbutter
per 3.— A bei 5 u 95 J*
lippes
Florastraße 1.
Gi
Kalk.
Bansteiten in jeder Front und Tiese an folgenden Stuafen preiswert: Kornel uSttraße
Ba dumstraße Micheitraße Joserhlcaf: stpathze Auns esse
Tn ostraße 40
Köndgstade Kwauunzstraße Gertentratzte Woldsestade
Roon vae Bismarckraße
4 uate lut rachtstraße
Bnel ure de usw.
Erben Crimborn
G. mn. d. H.
Köln, Hohensokrlating 9.
in alter wertvoller
Kupferstich, die Mutter-Gottes mit dem Jesus
kind, zu
verkäufen.
Näheres Mittelstraße 29, Dominikanerkloster.
Kochf. Kücheneinr. m. Messing.
4 verglas. v. 80 MA an, Schlafz. in Tannen, Nußb. u. Eich. v. 200 K an, Wohnz. i. Rußb. u. Eich., einz. Bett., Kom., Schränke, Büfetts. Ausz.= Tische 20, Vertikos, Trumeausp. m. Stufe 25# an. Diw., Garnit., Tepp., Oelen, Herde, Stühle i. selt. Ausw., all. bill. Solv. Leur. Teilz. gestattet ohne Preisaufschlag. Möbelhaus 43 Pfälzerstraße 4„
Schöncs
Etagenhaus
Institut ersten Ranges. oo Für grdl. Ausbild. wird garant.
Kostenfr.Plac. v. Direktricen usw. bester Lage im Mittelpunkt der Man verlange güt P osp. Jede Stadt(vor 19 Jahren neu geweit. Ausk. erteilt die Direktion. baut,, zu verkausen. Günstige 24in sopf und rgn Hyvotheken aus viele Jahre Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. fast. Ev. geringe Anzahlung 2
Alle Tor en guttochende
Kartoffeln
zum Eintellern.
Bruchhäuser
Chrenf ld, Venioerstr. 174.
* Telephon 10 114.
Schön.Dianino, f. neu, ußb. Sekr., 3sch. eich. Trumeauspiegel, eich. Kredenz isch, antik eichen gesahn. Schreibkommode, eich Flurstä., kirschb. Biedermeier Standuhr, große Badewanne, versch. Säulen=, Mantel= und Füllöfen, Vorzellan= und Nippsachen, versch. Bilder, sch. Biedermeier PorzBas., sch. gr. Figur. Achterst
=St. d. önn.=,Rd.- u. Schlachthfb.
-Uniericht.
Manz-P
Im Einzel=Unterricht in 6 Stunden. Ballfertig, Zu dem Dezember=Abendkurs. weitere gefl. Anmeldungen erbeten. Sonntagskursus.
Ang. u. 3341 a. d. Gesch d. Bl.
In bester u. frequentester
Luge Kölns
Haus
speziell für
Cafe st. Konditorei
Damen
geeignet, unter
unere Brund Garn Gf..33=2.F Gesch.
Unterricht im Anfertigen von Kostimen jeder Art. Tüchtige theoretische und praktische Ausbildung bei tüchtiger Schneiderin nach teichtester Art ohne Nevenausgaben.
Heumarkt 51, 1.
günstigen Bed. Bl.
Stadt Cöln.
ovisionsfreizu mazigem
asfuss. Auskunft Portalse!(Sparkasse) und Portase., 1, Zimmer 8.
10 000 M
Rippes.
2 Zimmer 3. Elage straßenwärts zu vermieten. Turmstraße 4
l. oder prima 2. Hypotheke bereit. d. Bl.
Selbstgeber liegen Off. u. 3361 a. d. Gesch
Aotersast.)
Gründlich. Piolin-, Klavierund Trompeten=Unterricht wird erteilt wöchentl. 2 p Monat v. 6 an. Näheres Köln, Gereonswall 28, vt. zu erfragen.
Gesanglehrer
Alois Schmitz
Speziallehrer für Tonbildung.
Viktoriastraße 22
* Stimmprüfung kostenlos.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal und Honnef mit I. und II. Hyp. günstig zu verkaufen
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
groslag
Kippes. Kl. haus
mit Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. M 71 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Holonialwaren=Geschäft,
gutgeh., kranheitshalber sehr
Privatlehrer
bringt durch erfolgreiche Nach= Pfeiswer; er geezgg an dig Anhülfe Ostern alle Schüler zum Off un er r 300 an di. un3336 a. d. Gesch. d. Bl
Klaviernnterticht gischer Musiklehrer 2 Stunden wöchentlich. 6 monatlich.
Angeb u. 3349 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Nähe Königsplatz
Haus, worin mit gut Erfolg Kolonialwar.-Handel betrieben wird, Toreinfahrt, Hofunterkell., Lager, für Grossisten oder Handwerker geeig., zu verkaufen. Off. u. A 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nahmestelle Mittelstraße 33.
Wenig gebr. Möbel.
1 Konsolschr. mit Spiegel 45.— Küchen=Büfer 30
1 Anrichte.—
4 Muschelstühle 12.— 1 Mahagoni-Sekretär.. 60.— 1<space> W a s c h k o m m<space> m.<space> M a r m.<space> 3 0.—<space> Sofa, 2 Sessel 100— 1 Spiegel, Umbau 1 mod. Schlafz.=Einricht. 350.—
Schwahengasse Nr. 4.
Möbel-Lagerung.
inderwag
** 3. verk.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar 1M., feinste, rein wollene nahtlose Damenstrümpfe,en 11. L Paar.40
sowie Anstricken von Strümpfen
en(Sitz,=Legewag) in jeder Art.
Genterstr. 4. Hprr. 1 Stricherei Streitzengeasse 98.
olide, warme Qualität, für stärkste Fieuren vorrätig, a5,00, .50, 8,00, 9,50, 11.50#fl, sonst. Ladenpreis weit höher. Königstraße 5, am Malzbüchel *<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.<space>
Hausaltar. 2,40m., Nähk.1,2 dr. beide Kerbschnitzarb., Stahlstich, 75 em., 1,12 m br., Hochzeit zu Kangan darst., 1Polyphon m. 31 Pl., 25 cm, Ueberz f. J. v. I 5J., Nen. Alle Sachen billig zu verkaufen. Cöln=Ossendorf, Emilstraße 25.
Breunholz,
auf Ofenlänge geschnitten, Ztr. A frei Haus. Sägemehl zu verkaufen.
Windmühlenstraße 39. Tel. 7150.
Standuhr, kaufe t. Echer,
hochmodern, zirka 225 cm hoch, schöner Gongschlag, für 84 zu verkaufen..
J. Althoff.
Lindenthal, Dürenerstraße 160,
Jackenkleider
Abendmäntel
alle a. Seide gearb., v. 15.an z. v. Basseng, Agrippastr 65.
Einige hübsch eingerichtete
Haus=Apotheken!
Schönstes Weihnachtsgeschenk, sehr billig abzugeben.
Nipp=s, E chstraße 44, III.
D
Altermarkt 14.
zu verk. Alt

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 333&ap; Sonntag, 28. November 1909.
#te 6.
Moderne Herren-.Damen-Stiefel.
Grosse Posten hervorragend preiswert.
Damen-Chevro-Stiefe
Echt Goodjear-Welt. Syst. Handarbeit. Rahmen genäht.
Derby-Schnitt, mit und ohne Lackkappen, breite und schlanke() 75 Formen, mit hohen und amerikanischen Absätzen Paar•1#
Herren-Stiefel
Schnür-, Zug- u. Schnallen-Stiefel. Elegante Formen und Aus- □) 75 stattungen. Mit und ohne Lackkappen. Auch Derby-Schnitt. Paar„. 1 5
Kinder-Stiefel
Moderne Naturformen. Elegante Ausführungen in schwarz und A#) braun. Auch mit Lackkappen und Derby-SchnittPaar
TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
85
Für Ehrenteld, Lindenthal esc und Mülheim
sowief. benachbarte Städte
ist je eine Lizenz käuflich zu erwerben v. gebildeten.
stelligenten Damen zum erkauf meiner ben amerik. Schnittiä muster, bei der ersten
Anprobe tadellos sitzend,
AE verbund. m. Fachschule für
Zuschneide-Kunst
System gesetzl. geschützt. Jede Konkurrenz ausgeschlossen. Ausbildungsdauer 3Monate.
Glänzende Existenz!
Sprechzeit von—12 und von—7, Sonntags von 12—1.
Gertie Esch
Mauritiussteinweg 91
Fachschule für Zuschneidekunst.
Mleinverkaut der berühmien amerikanischen Schnittmustes
Uauschlumen dekorative Neuheiten aller Art.
Kunstblumen Geschenkartikel. Glasvesen.
Füllen von Jardinièren usw. BilligstBlumenfabrin(am Hauptbahnhof.)
rechapparat?
Verlanden Sie unsern
Prämien-Katalog
gratis u. franko.
Destsdie Cronopbon-Geselschaft
m. b. H. Köln, Ehrenstrasse 34.
Tel. 5083.
Beste russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
empfiehlt
in allen modernen Fassons
Carl Schirp, Köln
Neumarkt 31.
d*
SE
Ringennd Goldwaren
auf
Teilzahlung
%
Gegründet 1888.
Barbara!
Genua-Cord(Lindener Ripsamt)
126 Sorten vorrätig
Damentuche, nur reine Wolle 140 cm breit, 150 Farben.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Ist eine gute Bezugsquelle
Beweis:
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofrel.
Jonass&amp; Co., Berlin K 3
Belle-Alliance-Strasse 3.
Mark Arbeitslohn
Ich bescheinige hiermit, dass von der Firma Jontss &amp; Co., Berlin. innerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden, d. h. solchen, die schon vordem
von der Firma Ware bezogen
haben, ausgeführt worden 1sind. In der vorstehender Zahl 4931 sind nur die Bestellungen enthallen, die der Firma brieflich von den Kunden selbst über schrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1900.
gez. L. Rlehl beeidigter Bücherrevisor.
Uhren
auf
Tellzahlung
Katalog mit 4000 Abbildungen umsonst u. portofr.
Jspass&am; Co., Berlin H 3
Belle-Alllance-Strasse 3.
Eine auswärtige Firma sucht zur sofortigen Uebernahme des Alleinverkaufs ihres geschützten Artikels an Konsumenten einen tätigen jungen Herrn. Von diesem Artikel wurden durch einen einzigen Vertreter in einigen Monaten allein über 20000 Ttück verkauft. Kassageschäft, daher Risiko überhaupt ausgeschlossen! Beweise über riesenhaften Umsatz und hoden Verdienst werden vorgelegt(100 Proz. Verdienst). In kurzer Zeit Bezirke vergeben, hierunter auch Dortmund, Bochum, Essen usw. Für jedermann geeignet. Herren, die sich risikolos selbständig machen wollen und denen ca. —800 M. eigenes Betriebskapital sofort zur Verfügung steht, erfahren Näheres durch Herrn Jago, Sonntag und Montag Hotel Zentral(Bahnhof). 2
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Ainderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zuLemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. 9
Schluß des Ausverkaufs Samstag bis Dienstag Nur neueste gute hüte
ohne
Mas
aschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
2, 2½, 3, 3½, 4 K und höher Wintermützen aller Arten.— b
Fries, Höhle 37.
Auf dem Lande Prinsen-Sprup
können sich alle Kölner Ge- PIAhen-SDE
Wilh. Borbein
schäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.
sowie sämtl. Back
artikel in nur
feinst. Qual. billiget. vorm.
Heinr. Künning Mühlenbach 4. am Waidmarkt. 3
Fernsprecher Nr. 7355.

Local-Auzeiger Nr. 333&a Sonntag, 28. Uovember 1909.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gab am
Samstag ein Festmahl, zu dem die Minister der Bundesstaaten, die bundesstaatlichen Gesandten und die Reichsstaatssekretäre geloden waren.
Der Reichstagsabgeordnete Schack hat nun sein Mandat nievergelegt.
Nach dem vorläufigen amtlichen Ergebnis erhielten bei der am 26. ds. stattgefundenen Reichs tag sersatzwahl im#ie 4. Merseburg der Schriftsteller Kunert=Steglitz(Soz.) 26 020 Stimmen, der Stadtverordnete Reimann=Berlin(Frs. Vv.) 21 549 Stimmen.
Die Flüsse Eder, Diemel, Leine, Ruhme, Werra, Iim und die
obere Saale führen seit Samstagnachmittag Hochwasser in bedenklichem Umfang.
Parteibeiträge.
(Darteisteuer.)
Auf den diesjährigen fünf rheinischen Parteitagen der Zentrumspartei wurde der Frage der Regelung der Finanzen ein breiter Raum in der Berichterstattung und in der Besprechung eingerämmt und auch auf den westfälischen Parteitagen bildete diese Angelegenheit ein stehendes Kapitel. Trotz der im Laufe der Fahre eingetretenen Besserung ist aber eine befriedigende Lösung dieser immer brennender werdenden Frage noch nicht erfolgt und noch recht weit sind die örtlichen und zeutralen Parteikassen von dem Stande entfernt, der allen Eventualitäten zu genugen vern öchte. Die sinanziellen Anforderungen, denen eine große vontische Partei gerecht werden muß, wenn sie ihren Besitzstand wahren und ihren Ideen weitere Anerkennung verschaffen will, mehren sich von Jahr zu Jahr. Neue Parteibildungen sind auf dem Plane erschienen, und unterstützt von großen finanziellen Mitteln suchen sie einzudringen in die Gebiete der Zentrumsvartei und diese in ihrem Besitzstand zu schmälern.
Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, daß ein befriedigender Zustand in den finanziellen Verhältnisse der Partei erst eintreten könne, wenn jeder Parteiangehörige nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit einen Beitrag zu den Parteiunkosten zahle. Wie in Kriegszeiten jeder Staatsbürger als Kombattant oder Nichtkombattant an den Lasten des Krieges teilnehmen muß, so ist auch jeder zu einem Opfer verpflichtet, der der Zentrumsarmee angehört, die einen fortwährenden Krieg um ihre
Die Berwen dungszwe cke dieser Kriegskontributionen sind so mannigfacher Art, daß nur einige derselben aufgeführt werden können. Allerorts, sogar in den kleinsten Gemeinden, sollten alljährlich eine oder mehrere Parteiversammlungen abgehalten werden. Ihre Veranstaltung kostet Geld infolge Anfertigung von Drucksachen, Veröffentlichung von Anzeigen und Porto. Auch sollten dem Redner, falls er auswärts wohnt, mindestens die entstandenen Unkosten vergütet werden. Es heißt doch an die Opferwilligkeit unserer führenden Männer unerfüllbare Anforderungen stellen, wenn man diesen, wie das hier und da vorgekommen sein soll, sogar zumutet, neben den Opfern an Zeit und Mühe auch noch die Unkosten zu tragen, welche ihnen durch ihre dankenswerte Tätigkeit entstehen. Größere Geldmittel sind erforderlich, wenn kommunale oder politische Wahlschlachten zu schlagen sind. Gehört zum Kriegführen Geld und wieder Geld, so erst recht zu Wahlkämpfen, die das Zentrum zumeist nach zwei Frouten zu führen hat. In mancher Wahlschlacht würde der Erfolg größer gewesen sein, wenn größere Mittel zur Verfügung gestanden hätten, und mancher Kampf hat vielleicht deshalb einen ungünstigen Ausgang genommen, weil nicht wir, sondern die Gegner über eine Kriegskasse verfügten, die jeder Aufwendung gerecht werden konnte.
Ohne Geldmittel ist selbst in den politisch ruhigsten Kreisen eine größere Wahlschlacht nicht zu führen. Aber in diesen Bezir ken, die vielleicht einige hundert Mark für Wahlagitation aufzuwenden haben, hat man schwerlich eine Ahnung von den gewaltigen Kosten, welche in den von den verschiedenen Parteien heiß umstrittenen Kreisen zu Wahlzeiten aufzuwenden sind. Ein Viertelhunderttausend reicht dafür kaum aus. Und diese Kosten, welche von Jahr zu Jahr eine höhere Endsumme erreichen, werden zu einem wesentlichen Teile aufgebracht von
hörigen, die mit Glücksgütern nicht gesegnet sind und die zudazu sind erhebliche Geldmittel erforderlich, die unter allen Umständen flüssig gemacht werden sollten.
Die Art, wie bisher die Parteisteuer in beschränktem Umfange (ufgebracht worden ist, ist sehr verschieden. In einzelnen Beirken lastet man den Vertrauensleuten neben der Arbeit auch noch die gesamten Kosten auf; in anderen lebt man von der Hand in den Mund und sucht aufzubringen, was man eben braucht. In fortgeschrittenen Kreisen versuchte man es mit einer Kopfsteuer, die durch sogenannte Notabelnbeiträge eine ansehnliche Summe einbrachte; anderswo stufte man die Beiträge auf Grund des Staatssteuerbetrages ab. Unter den jetzt eingeführten Systemen befindet sich zweifellos das eine oder andere, das sich mit geringen Abweichungen je nach Eigenart des einzelnen Bezirks zur allgemeinen Einführung eignet.
Man sollte diese Frage jetzt überall eingehend besprechen und sich nicht scheuen, mit Vorschlägen hervorzutreten, welche uns das Ziel baldigst erreichen lassen, daß jeder Zentrumsmann zu den Kosten seiner Partei auch einen Beitrag zahle.
Die katholische Kirche in Amerika.
Eine sehr interessante Religionsstatistik der Vereinigten Staaten ist jetzt amtlich veröffentlicht worden. Sie ist nicht zu verwechseln mit den hier und da auftauchenden unverbindlichen Angaben, denn sie war die letzte authentische Zählung, die im Jahre 1906 stattfand und deren Zahlen erst jetzt publiziert werden. Die Mitglieder kirchlicher Gemeinschaften haben gegen das Jahr 1890 eine Vermehrung der Gesamtziffer um 6 Prozent aufzuweisen. Gleich hier konstatiert die Statistik, daß die katholische Kirche allein an dieser Vermehrung mit 4 Prozent partizipiere oder mit einer Zahl, die doppelt so groß ist, als die aller anderen Kirchen zusammen.
Die Gesamtzahl aller Religionsbekenner beläuft sich auf 33 Millionen, wovon 20 Millionen Protestanten, worunter sich jedoch 5 Millionen Baptisten und 5 Millionen Methodisten befinden, und 12 Millionen Katholiken. Diese Zahl ist gegen 1890 um 93 Prozent vergrößert, wäyrend die anderen Bekenntnisse nur um 43 Prozent zugenommen haben. Neu ist die Ausscheidung nach Staaten mit katholischen und protestantischen Mehrheiten. Sie ergibt das überraschende Resultat, daß die Katholiken bereits in 16 Staaten der Union die unbestrittene Mehrheit haben, die Protestanten besitzen sie in 29 Staaten. Hiervon sind aber acht Staaten von den Katholiken ernstlich„bedroht", und wenn die Entwicklung in gleicher Weise weitergeyt wie bisher, werden in zehn Jahren die Katholiken in 24 Staaten dominieren, während die Protestanten sich mit 21 Staaten begnugen müssen. Eine andere Neuerung liegt darin, daß bei den Religionsbelennern auch das Geschlecht angegeben ist. Im ganzen genommen, sino von den Religionsbekennern 57 Prozent Frauen.
Nach den Konfessionen geschieden ergibt sich aber fur den Protestantismus ein sehr schlechtes Resultat. Nur 39 Prozent der deklarierten Protestanten sind männlichen Geschlechtes, während bei den deklarierten Katholiken der Prozentsatz auf 49 Prozent austeigt. Die kleine Ueberlegenheit des weiblichen Geschlechtes bei den Katholiken rührt von dem allgemein beobachteten Ueberwiegen des weiblichen Geschlechtes über das männliche her, während bei den Protestanten die Männerwelt nach und nach dem Indifferentismus verfällt und sich dann als freireligios deklariert.
Die Statistik ist ein wirkliches Ehrenzeugnis für die katholische Kirche der Vereinigten Staaten. Sie erklärt vieles: die große Achtung und Vereyrung, die auch nichtkatholische Präsidenten für den Katholizismus haben, die zahlreichen Konvertiten aus den angesehensten Kreisen und das rasche Wachstum der katholischen Kirche. Der Katholizismus ist ein Fattor im Leben der Vereinigten Staaten geworden, denn er ist jetzt schon die stärkste Konfession, weil die Protestanten mit 20 Millionen ja in drei Hauptgruppen zerfallen, die unter sich keine Verbindung haben. In den Vereinigten Staaten, so lesen wir im Catholic Herald, wirkt der Name„Katholik“ allein schon mit agilatorischer Kraft. Die anderen Kirchengemeinschaften sehen neiderfullt auf diesen festen Bau, auf die mustergultigen katholischen Schulen, auf die majestätischen Dome, auf die gelehrten, gelieoten Bischöfe. Die Katholiten anderer Länder werden hinzufügen: Wir bewundern die katholischen Männer Amerikas, diese 49 Prozent bekenntnistreuen katholischen Manner.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Wirteinnung Köln feiert am Tonnerstag, den 2. Dezember abends 8 Uhr in den Raumen des Gürzenich bas 20jährige Stiftungssest, besteyend in gemeinschaftlichem Abendessen. Konzerc, Vortragen und Ball. Einlatztarten zu diesem Feste sind von jetzt ab in den Vuregustunden von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags in der Geschaftsstelle der Innung, Glockengasse 16, zu entnehmen.
mein in harter Arbeit sich den Lebensunterhalt erwerben müssen.
die in bevorzugteren Kreisen lebenden Parteigenossen nicht eine Ehre darein sitzen, diesen bedrohten Kreisen mit der Munition zu Hülfe zu kommen, für die sie selbst keine Verwendung haben? Wie im Kriege die oberste Leitung die Streitkäfte nach Bedarf verteilt, dort eine schwache Position stärkt und an weniger gefährdeten Punkten nur eine kleine Streitmacht zurückläßt, so mußte auch unsere Parteileitung in der Lage sein, die ihr reichtich zuzuführenden Mittel dorthin zu verteilen, wo sie die zweckmäßigste Verwendung finden könnten. Wie oft hört man jetzt aus schwierigen Kreisen die Klage, hätten wir nur soch rinige Tausend Mark und unser Kreis könnte behauptet oder gewonnen werden! Aber leider fehlt es an einer Stelle, welche die so notwendige Hülfe senden könnte.
Wie ganz anders sind dagegen unsere Gegner gestellt! Mit vollen Handen kann beispielsweise die Deutsche Vereinigung Geld zu Agitationszwecken ausstreuen. Gewiß, die Mittel stammen ausschließlich aus den Taschen potenter Zentrumsgegner, aber die Sozialdemokratie gibt uns das Beispiel, daß große Geldmittel auch von Minderbemittelten zu Parteizwecken aufgebracht werden tönnen, wenn die gesamten Parteigenossen dafür interLiberalismus und Sozialdemokratie sind in den letzten Jahren zur Gründung von Parteisekretariaten übergegangen. Nur in beschränktem Maße ist die Zemrumspartei darin gefolgt. Die Notwendigkeit, auch unserseits in allen größeren Orten und für alle gefährdeten Wahlkreise solche Sekretariate ins Leben zu rufen, liegt auf der Hand. Wie segensreich solche Einrichtungen wirken, zeigt die Tätigkeit des rheinischen Generalsekretariates und mehrerer Ortssekretariate. Die letzteren müssen überall mit erfahrenen und arbeitsfreudigen Kräften besetzt werden. Aber
V Brühl, 26.Nov.1909. Am 6. Juli kam ein Schmied auf
seinem Wege zur Wohnung auf dem Gruhlwerk in Streit mit zwei Italienern. Er will ohne weiteres angefallen worden sein worauf er mit seinem Stock wild um sich geschlagen habe, daß derselbe entzwei gebrochen sei. Er sei dann geflohen, verfolgt und mit einem Messer gestochen worden. Einer der Italiener, der mit seinem Landsmann nach Luxemburg floh, behauptete vor der Kölner Strafkammer: Der Deutsche sagte: Ah, dreckige Italiener; von euch schlag ich fünfzig über den Haufen. Der Schmied blieb drei Wochen im Hospital. Der Polizei waren die beiden Italiener als Schläger und als Messerstecher bekannt. Einer wurde auf einer Grube verhaftet, einer blieb verschwunden. Der eine der Rauf, gesellen erhielt 15 Monate Gefängnis, da nach Ansicht des Gerichts pure Rauflust vorlag.
V Dellbrück, 26.Nov.1909. Ein Unternehmer von hier war
beschuldigt, 10000 M. Mündelgelder sich durch betrügerische Manipulationen angeeignet haben; es ergab sich, daß von ihm 6000 M. von der Familie entliehen waren, daß aver die bedingten hyvothekarischen Eintragungen unterblieben waren. Dies ist jetzt nachgeholt. Wegen Untreue erging durch die Kölner Strafkammer eine einwöchige Gefängnisstrafe.
Aus dem Vergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 22.Nov.1909. Ein früherer Bureauassisten von hier hatte sich abfällig über einen Schlachthofdirektor geäußert da derselbe von seiner Mutter Milch bezogen und nicht bezahlt hatte. Das Schöffengericht sprach frei, die Kölner Strafkammer bestrafte mit 20 Mark, worauf auf die Revision des Verteidigers der Strafsenat des Kölner Obeclandesgerichts das Urteil aufhob und an die Vorinstanz zurückwies. Das Schöffengericht nahm Wahrung der berechtigten Interessen an, welche anzunehmen die zweite Instanz von der Hand wies. Die dritte Instanz erklärte, daß der § 193 nicht genugend geprüft worden sei. Der Angeklagte, der einräumte über den Schlachthofdirektor geäußert zu haben, der selbe schulde so viel Milch, wie die Höhe eines Jahresgehalts sei, wurde kostenlos für alle Instanzen freigesprochen. Er habe für seine Mutter berechtigte Interessen vertreten.
Standesamt der Stadt Köln.(24. Nov. 1909.)
∆ Gedurten. Sibylla, T. v. Philipp Aindt, Dachdecker, Vondelstraße 28.- Christian, S. v. Georg Tauber, Fabrikarb., Severinswall 24 = Heinrich, S. v. Heinr. Stein, Tagel., Severinskloster 11.- Helene, T v. Matth. Inntes, Vorarbeiter, Metzgerstr. 35.- Heinrich, S. v. Hein. Kruger, Tagel., Zugasse 15.- Max, S. v. Georg Krömer, Schneider Friedrichstr. 6.- Maria, T. v. Joh. Heßz. Büfettier, Josephstr. 2a.- Henriette, T. v. Bernh. Cayn, Ksm., Gladbacherstr. 35.- Leonie, T. v. Adol Won, Kfm., Ewaldistr. 9.- Heinrich, S. v. Friedr. Heyartz, Fuhrmann, Sudermanpl. 13.- Maria, T. v. Max Müuer, Kfm., Moltkestr. 56. Bernhard, S. v. Bernh. Balzer, Buchbinder, Ehrenstr. 78. Maria, T. v. Johann Gresser, Tagel., Katharinengraben 13.- Adolf. S. v. Matthias Schüller, Tagel., Kettengasse 12.
* Sterbefalle. Anna Ermes, 3 J. 8., Leyendeckerstr. 89.- Joh Schiefenbusch, Immobilien=Makler, 45., Hermann Beckerstr. 2. Phil Jakovi, 2 J. 3., Jülicherstr. 17.- Gertr. Kuchenverg, geb. Lülsdorf Wwe., 51., Esserstr. 31A.- Henriette Nagel, 29., Trutzenberg l9.Gertr. Kipp.ri, 6., Zugweg 6.- Ferdinandine Wiening, geb. Gunst, Wwe., 75., Nieheim.= Kath. Reinis, 3 M. 14., Große Sandkaul 16 - With. Klöver, Tagel., 18., Keitengasse 6.- Jos. Theien, Hotelier 58., Plankgasse 44.- Elis. mnomers, geo. Dillbrügger, 49., Ein trachtstr. 21.- Maria Huth, geb. Kirschbaum, 45., Butzheim.- Karoline
Dacepen, 2., Goldgasse 6. B fr.
&a Heiraten. Gustav Engels, Handlungsgeh.. v. Köln=Ossendorf, u. Susanna Nesser, v. Heidenburg.- Wwr. Hermann Schaefer, Küsermstr., u. Wwe. Josephine Schaffraih, geb. Otten, beide v. Niederdollendorf. Lorenz Paffraty, Zapfer, v. Sand, u. Elis. Bacdorf, v. hier.- Wwr. Joseph Kierspel, Lehrer, v.=Gladbach, u. Kath. Paffrattz, v. hier.August Völker, Schlosserges., u. Cäcilia Temmer, beide v. hier. Wilh. Knoth, Küchenchef. v. Köln=Deutz, u. Karolina Josepts, v. Liedberg. Lorenz Volmering, Serg. im Fußartillerie=Regiment Nr. 7, v u. Theresia Ernst, v. Brilon.- Bernh. Bischoft, Tagel., v. Bredinken, u. Maria Schrocter, v. Opalenietz. Karl Geerig, Obermeister, v. Siebnen (Schweiz), u. Wwe. Kah Friedrichs, geb. Hoß, v. Eilorf.„ Konrad
„„„„ hiar 1 TThorosig Penarr. p. Rt
Aus Rölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rheimi, 27.N0v.1909. An der gewerhlichen Fortbildungsschule hat seit dem 1. April d. J. die Leitung Herr Höhler von der obligatorischen gewerblichen Fortbildungsschule zu Elber eld übernommen; es wirken jetzt außer dem Tircttor zwei Leire; im Hauptamt. Nußerdem#nd noch tätig 4 Iugenieure, 1 geprufter Zeichentehrer, 2 Volkeschultehrer und 1 Maler im Nebename. Der Unterricht wird in 55 Klassen mit 104 Wochenstunden erteitt. Am Fachzeichnen nehmen außer den freiwilligen Schulern samtliche Lehrnge mit Ausnahme von Bäckern, Metzgern und Friseuren teil. Die Gesamtschulerzahl beträgt gegen 550. k. Mitlheim(Rhein),.Nov.1909. Hemte nachmittag.49 U r der Guterzug 4910 unwen der Station Mütheim mit einem Rangierzug zusammen. Die Lokomotive und einige Wagen des Guterzuges entgleisten. Personen sind nicht zu Schaden ge# Widdersdorf(Bez. Köln), 26.Nov.1909. Das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Maithias Klütsch gestaltete sich zu einer recht schönen Feier. Am Jubeltage wurde das Ehepaar vormittags unter Vorantritt einer Musiktapelle sowie des KriegerGesangvereins un der freiwilligen Feuerwehr zur Pfarrkirche gefahren, wo ein seierliches Hachamt stattfand. Hr. Pfarrer Dr. zildt überreichte unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verlichene, Shemonnumsmecnilte. Alends wurde dem Jubelpaar
ein Jaltelzug barnebrach
straße 10.- Ludwig Theuendach, Bureaudiener, Kostg. 25, u. Maria Muner, Unter Krahnenbäumen 65. Peter Sechtem, Landwirt, Vogelsangerstr. 1. u. Sibylla Reidenich, Probsteig. 43.
* Heiralsankundigungen. Engen Cronauer, Konditor, Bismarckstraße 37, u. Elisabetha Val us, Siegburgerstr. 123.- Philipp Lick, Lagerist. Friesenwall 102., u. Anna Diumann, Venloerstr 45. Wana, Vizezeldwebet, Strapburg i. Els., u. Elsabeth Sachert, Meute Gerhardstr. 19.- Mchael union, Fabrikarb., Severinswall 49 u. Mar gareta Wilms, Severinswall 33.- Konrad Schutz„Bauarb., u. Elisabeiha Schiefvayn, geb. Thewes, Witwe, beide Thieboldsgasse 96. Joh strunck, Tagel., Linigasse 21, u. Ursula urann, Altermarkt 46.— Bern
hard Burge:, Geschäftsreisender, Ehrenstr. 54, u. Helene Schuy, Rinkenmuhl 15. Georg#oger, Witwer, Verputzer, Kämmergasse 17, u
Amanda Liesenoayl, Remscheid.; Ernst Kamberyz, Meßzergel, Kungengasse 57. u. Emma Pick. Ge. Telegraphenstr. 25.- Alfred Gottschalt, Betriebsleiter, Dellbrück, u. Wilhelmine Schiu, Waidmarkt 1I.
Beutsche Anlagepaniere.
Wertsland am 27. November 1900.
ein Feuerwert abgebrannt. Im Sume des Hru. Heinrich Halder sand eine hübsche Feier statt. Das hochgeachtete Paar wurde durch siunige Geschenke und zahlreiche Giuckionnsche von nag und fern erfreut.
2. Horrem, 26.Nov.1909. Dieser Tage ist in einer Feldscheuer bewußtlos und erschöpft ein unbetannter Mann aufgefunden und ins Hospital in Kerpen gebracht worden. Tort ist er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben. Vermutlich handelt es sich um einen Mann aus Bachem bei Frechen
4% D. Schatzenw. f. 1. 7 1.
4% Deutsche Reichsanleihe 101•30
3 62 dashs. 85.20146
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.19
4% Preuss. Schatz. f. 1. z. 13 4 99, 56
4% Preussische Konsols 4% 88 4% desgl. Staffel-Anl. 101.5040 3½5% desgl.
3%, desgl. 85.2049
4%5 Anleihe d. Rbeinprosiggg 1000
98.1050 95.750
92.2550
93.00 b0
Ma—— 89.100
8% desgl. Reihe“ 11, 14 85.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.200 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.10 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.250 3½2% desgl. Reihe II, III, IV/ 92. 306 4½2% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,30 C 3% desgl. Reihe II 86.000
3% Anl..Stadt Köln v. 1900 400, 60b. 4% desgl. 1993, unk. 1911 104
4% desgl. von 1908. 101,00l
3½% desgl. von 1824, 1896
1898. 1901, 1903 92 600
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desel. Beihe XXX 3½% desgl. R.-7. 1b, 12-1
24—27 Und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desal. Reihe XVIII
Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.806 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137.504
2f Godenier:.- G. v. 1390 99.750
X desgl. v. 1239, unk. 1910 S.506
4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99,9000
2 dese). v. 1903, undb. 131: 100%4% % desgl. v. 1906, unk. 191.%#2%
127 Gaskl. 190“ unk. 1913 91.808
belbr-.-KL L 8 8353 S 466.-.3e hz ööile
#<space> d o s g l.<space> R.<space> T.<space> u n k.<space> 1 9 1 5<space>/ 1 0 0. 1 0<space> G<space>
.% desgl. R. XI, unk. 191. 100,60 6 3½2% desgl. R. II, IV, VI 91.00
2 kred.-Anst., S. I. IIu. V 99.406 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.50 6 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99.84 60 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100. 80
92.500
3½% desgl. Reihe III 92.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzes Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerronstraße—3. Filiale Hohenzollernring:
aselbst auch B. Diebes###.— zur besten Verwahrung gegen Feuer:„
Stahlkammer gioh der.oistea, Vermalias 194 un Jat=

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 333&a Sonntag, 28. November 1909.
Seite 11.
ene
L
Kleines Feuilleton.
der Schornsteinfeger bei Jeppelin.
Eine wahre Geschichte.
aus der neuesten Nummer des Guckkastens, der von Paul Keller m Rose-Verlag, Berlin SW. 48, herausgegebenen buntillustrierten zeitschrift für Humötz Kunst und Leben(Abonnementspreis viertelfährlich 2.), entnehmen wir folgenden Beitrag:
In den Tagen, als die württembergischen Landtagsabgeordneten zu Graf Zeppelin geladen waren, traf gerade ein viederer Schornsteinsegermeister aus Schlesien, der eine Sommerreise gemacht hatte, in Manzell ein. Er legte ein besseres Gewand an, da er sich im Bereiche des berühmten Grafen befand, und begab sich auf den caanhof, wo er forsch und munter in den Wartesaal 1. Klasse eintrat. Züge kommen an, auf dem Perron sammeln sich eine menge Herren, und plötzlich erscheint Graf Zeppelin. Er heißt die Herren Abgeordneten herzlich willkommen und fordert sie auf,
mit ihm nach der grozen Luftschiffhalle zu kommen, wo er selbst die Führung übernehmen werde. Das Schornsteinfegerlein hört die Einladung und denkt bei sich: dem Manne kann geholfen
werden, marschiert also mit den Abgeordneten munter darauf los. Unerwegs tritt ein Mitglied der liberalen Partei an ion heran und sagt:„Dös isch heite à Hauptspäßle, wasch?" Der Schlesier hal nicht ein Wort verstanden. Er zuckt die Achseln. Der andere redet in seinem freundlichen Schwabendialekt weiter auf ihn ein.
Der Schlesier zuckt die Achseln und schüttel den Kopf. Da tommt ein Parteikollege an den Sprecher heran und sagt:„Laß ihn, es isch gewisch à Schwarzer!"
Sapperment, wie der Schonsteinfeger von einem„Schwarzen“
hört, glaubt er sich durchschaut und guckt sich um, ob es nicht möglich sei, ungesehen zu verduften.
Aber sie sind schen an der Haule. Das Schornsteinfegerlein faßt wieder Mut, postiert sich inimer recht in die Nähe des Grafen Zeppelin, hört dessen Erklärungen mit Kennermiene an und wird auch mit iym und den Abgeoroneten pholograpiert. Zum Schluß sagt Zeppelin: Se. Majestät der König lasse die ganze Gesellschaft zu einer erfrischung ins Schloß laden. S
Nun,“ denki der Schornsteinseger,„es ware gegen alle Lebensart, eine so freundliche Einladung abzuschagen," und begibt sich also mie nach dem koniglichen Schloß, allwo Se. Majestät der König die durch das Vertrauen seines geliebten württembergischen Volkes erwählten Männer leutselig und herzlich begrüßt. Dem schlesischen Schornsteinseger tommen über so viel Gute die Tränen in die Augen. Er fühlte sich außerordentlich wohl und gehoben. Nur sprechen mag er nicht. Er fürchtet, sein oberschlesischer Dialekt
mochte hart klingen in diesen wurttembergischen Ohren. Dafür ißt und trinkt er für sieben Mann. Da aver— als er an einer der schwerbeladenen Taseln gerabe mit Kunstfertigkeit einen feinen Litör„pfeifen“ will, kommt ein Herr an ihn heran, tippt ihn auf die Schulter, sieht ihm scharf ins Gesicht und sagt leise:„Sie sind wohl ein blinder Passagier?“
Schornsteinzeger erschrickt derart, daß er sich mit dem Likör die Nase begietzt, aber der andere blinzelt ihm beruhigend zu und tuschelt im schönsten Berlinerisch:„Ick nämlich ooch!“
** Ueber die Abenteuer eines Defraudanten gehen der Nordd. Allg. Ztg. folgende Mitteilungen zu. Der 23 Jahre alte Postassistent Bornemann unterschlug in Dirschau am 29. September 30000 M. und fuyr damit nach Berlin. Seine Abenteuer hier, die Einkleidung dreier„Damen“, ihre Ausschmückung mit Juwelen, die Zechgelage und Automobilfahrten kosteten ihn an einem Tage 10000 M. Nachdem er auf einer großen Autofahrt zwei seiner Begleiterinnen im Tiergarten und im Grunewald ausgesetzt hatte, weil sie mit den Geschenken noch nicht zufrieden waren, kehrte er
mit der letzten, die sich Anna Arndt nannte und für die Tochter einer Quartierwirtin aus der Ziegelstraße ausgab, nach Berlin zurück und fuhr mit ihr nach Hamburg. Tort im Hotel knöpfte Anni ihrem Begleiter 10000 M. ab. Während er noch schlief, ging sie aus, kaufte sich ein Persianerjackett, einen Rohrplattenkoffer usw, und sandte ihrer Mutter 300 M. Als Bornemann erwachte und sah, daß seine Begleiterin nicht mehr da war, glaubte er, daß sie ihn verpfiffen habe, und dampfte rasch nach Bremen ab. Dort traf er auf dem Bahnhof zwei Mädchen, die ebenso liebenswürdig waren wie die Berlinerinnen. Nach kurzer Zeit saß er auch mit ihnen beim Sekt. Zu der Gesellschaft kamn noch ein Maat von der Marine. Der machte auch eine Reise nach Köln und Düsseldorf mit, zu der Bornemann seine Zechgenossinnen einlud. In Dusseldorf erging es ihm ziemlich schlecht, als er sinnlos betrunken war, stahl ein Kellner ihm 6000 M. Etwas geknickt fuhr Bornemann mit seiner Reisegesellschaft nach Bremen zurück. Der Maat drückte sich dort, weil iym die Geschichte doch nicht mehr geheuer vorkam. Nun entschloß sich Bornemann, wieder nach Berlin zu fahren. Er hatte auch bereits eine Fahrkarte 1. Klasse gelöst, als er bezecht und ermüdet auf dem Bahnhof einschlief. Die Mädchen, die ebenfalls nicht nüchtern waren, fielen durch ihr Benehmen auf und sollten Auskunft über den Reisenden 1. Klasse geben. Sie konnten nur sagen, daß er ein sehr flotter Herr sei. Die Folge
Bornemann nach der Wache gebracht wurde. Hier gab er sich für einen russischen Offizier aus. Tadurch machte er sich verdächtig, denn man hatte ihn mit dem Maat der deutschen Marine gesehen und kam auf den Gedanken, daß er ein Spion sei. Man holte einen Dolmetsch der russischen Sprache. Da erklärte Bornemann: „Geben Sie sich keine Mühe, ich bin weder ein russischer Offizier noch ein Spion, sondern der Postassistent Bornemann aus Dirschau. Jetzt wurde er festgenommen. Er besaß noch vier Hundertmarkscheine und einen halben. Die andere Hälfte des letzteren hatte ein Madchen mitgenommen, das bei einer Kneiperei den Schein zerrissen hatte. Der Verhaftete wurde zur Feststellung erst nach Berlin, dann nach Dirschau gebracht. Unterdessen sind auch der stellner in Düsseldorf und„Anni Arndt“ in London festgenommen worden. Diese heißt in Wirklichkeit Anni Ungefroren. Mit ihrer Fahrkarte 1. Klasse erregte sie in Hamburg auf dem Bahnhof Verdacht und wurde angehalten. Sie gab ihre Hotelwohnung an, handigte 400., die sie im Portemonnaie hatte, aus und wurde einstweilen nach dem Hotel entlassen. Da sie zehn Tausendmarkscheine im Strumpf verborgen hatte, fuhr sie in einem Auto für 000 M. auf der Landstraße nach Berlin. Von hier reiste sie mit einer Freundin nach London, wo sie wegen Hehlerei festgenommen wurde und ihrer Auslieferung entgegensieht.
** Das Muster eines Berliner Hauswirts scheint ein
Rentier Müller, Besitzer zweier Häuser, gewesen zu sein, dem seine Nieter bei seinem Tode folgenden Nachruf gewidmet haben:„Sein paus war seine Welt. Er war seinen Mietern gegenüber ein fürsorgender Hauswirt, der sich stets dem Wohle seiner Hausbewohner widmete. Wir werden sein Andenken allezeit in hohen Ehren halten.“ Man ersieht daraus, daß es auch in der Millionenstadt Terlin doch noch glückliche patriarchalische Verhältnisse zwischen
Hauswirt und Mieter gibt, und daß das bekannte Wort nicht überall zutrifft: Der Hauswirt hat nur zwei glückliche Tage im Leben, den Tag des Einzugs in sein eigenes Heim und den Tag, an dem er sein Haus wieder los wird.
= Roosevelt auf der Jagd. Wie bekannt, macht Teddy Roosevelt seine afrikanische Jagdtour im Auftrage und unter Finanzierung des Smithonian Institutes in Wasyington. Es ist beileibe kein Sportausflug, wie der harmlose Leser vielleicht meinen könnte, sondern eine höchst wissenschaftliche Expedition en miniature. Der Expräsident ist verpflichtet, von jeder Species nur ein Exemplar zu erlegen, um dem puritanischen Geiste der Amerikaner zu genugen, und muß das Fell jeder Jagdbeute dem Institut zum Ausstopfen mitbringen. In der Dienslagsnummer des Daily Telegraph wird der dritte Artikel von Roosevelt veröffentlicht, der diesmal mehr Beschreibungen von Tieren als aufregende Jagdszenen enthält mit Ausnahme des Abschießens des ersten Rhinozeros. Der Unpartetische kann sich taum der Ansicht verschließen, daß Tierbeschreibungen à la Brehm und Vieyfelle erheblich wohlfeiler hätten erworben werden können, als sie jetzt Roosevelt liefert. Als Beispiel übersetzen wir, was Mr. Roosevelt über das tomische Warzenschwein schreibt: Auf dem ersten Marsch, nachdem wir das Löwenlager bei Potha verlassen halten, schoß ich ein Warzenschwein. Es war eine ziemlich große Sau, die in Gesellschaft mit verschiedenen ihrer halbwüchsigen Nachkommen in der Nähe unserer Marschlinie graste. Ein paar Dornbüschel gaben ein wenig Deckung, und ich tötete sie aus einer Entfernung von ungefähr 150 Meter unter Benutzung des Springfield, des leichtesten und bequemsten aller meiner Gewehre. Ihr Fleisch schmeckte sehr gut, und die Haut, wie die aller unserer Jagdbeute, wurde für das Nationalmuseum präserviert. Diese Sau und ihre Ferkel wühlten die Erde nicht auf, wie Schweine sonst tun, sondern grasten, als ob sie Antilopen gewesen wären. Ihr Magen enthielt nichts als abgerupftes grünes Gras. Warzenschweine tommen sehr häufig in dem Lande vor, in dem wir jagten. Sie sind entsetzlich häßliche Tiere mit seltsamen Erhöhungen auf den Backen und, wenn alarmiert, traben oder gallopieren sie weg, indem sie den Schwanz venkommen aufrecht halten mit nach vorwarts gerichteter Quaste. Gewöhnlich sieht man sie in Familien, aver oft wird man einen großen Eber auch allein treffen. Wenn das Wetter feucht oder der Himmel bedeckt ist, lausen sie oft den ganzen Tag herum, aber wenn es heiß und trocken ist, sahen wir sie gewöhnlich nur morgens und abends. Ein Schwein ist immer ein komisches Tier, noch komischer als ein Lär, der ebenfalls den Eindruck grotesken Humors auf einen macht, trotzdem beide, Eber und Bär, zuweilen fürchterliche Gegner sind. Ein Warzenschwein, das Gefahr wittert. aufmerksam umyerschaut, mit Kopf und Schwanz aufgerichtet, Beine breit auseinander und die Ohren vorwärts gestellt, sieht wirklich sehr putzig aus, besonders so, wenn es mit charatteristischer Plötzlichteit grunzend herumfährt und in waynsinniger Eile sich wackennd in Sicherheit bringt. Warzenschweine leben auf der offenen Ebene oder im hochstehenden Wald, und wenn sie auch zuweilen in kleinen Flecken Unterholz liegen, so lieben sie doch nicht, wenn dieses zu dicht ist. Nachdem ich das Warzenschwein geschossen hatte, marschierten wir weiter bis nach unserem Lager bei Bondoni. Die Flintenträger waren Mohammedaner und konnten daher das tote Schwein nicht gebrauchen. Auf ihre Bitte ging ich aus, während das Lager aufgeschlagen wurde und schoß ihnen einen Bock. Ab und zu mußte ich dies tun, aber ich erlegte nur männliche Tiere, um die Arten zu schonen.
□
□
C
∆
□
□
□
□
□
□
(
D
□
Beweise liegen vor,
dass die
□
□
C
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□ C
im Kölner Local-Anzeiger###
kleinen Anzeigen)
C infolge der grossen Zahl seiner festen Bezieher C) 40 in Stadt und Land()
8 heute
( die besten Erfolge haben.()
Anerkennungsschreiben
.0) liegen in der Geschäftsstelle zur CA)
40 Einsicht bereit.(
O
D
□
(
□
Gerichts=Verhandlungen.
Gegen die Staatsgewalt
hatte sich ein Zementarbeiter vergangen, indem er sich in eine Amtshandlung eines Schutzmannes hineinmischte. Er schimpfte, trat den Schutzmann und leistete nachher vier Beamten sehr erheblichen Widerstand. Da der Mann außerordentlich oft und schwer vorbestraft ist, wurde er vom Schöffengericht mit einem Monat Gefängnis bestraft.
* Die Auswahl der Schöffen.
Der Gerichtsberichterstatter meldet: Es ist in letzter Zeit
mehrfach vorgekommen, daß moralisch unwurdige Personen auf dem Stuhle des Richters sitzen und erhaben das Amt eines Schöffen bekleiden. Durch Eingaben an die zuständige Behörde oder durch Eingreifen der Beteiligten in der Sitzung selbst sind meyrfach solche Schöffen beseitigt worden. So auch jungst wieder im Sitzungssaale A des Schöffengerichts. Der Präsident wurde darauf aufmerksam gemacht, eaß sich unter den Schöffen ein Gemüsehändler befinde, der wegen Meineios, Kuppelei usw. vorbestraft ist. Der Präsident stellte diese Tatsache im Richterzimmer fest, hob sofort die Sitzung auf und entließ den Schöffen, um einen anderen herbeiholen zu laster.
Ein schlagender Beweis.
Ein Arbeiter war der Mißhandlung seiner Ehefrau angeklagt. Die Frau ergoß einen Redestrom über den Gerichtshof, der den geduldigsten Menschen außer Fassung bringen konnte. Nachdem sie so die Geduld des Schöffengerichts arg auf die Probe gestellt hatte, gebot iyr ein Amtsgerichtsrat, ruhig zu sein, aber vergebens. „Sie haben auch damals sicher den Mund spazieren gehen lassen,“ warf der Präsident ein; wieder vergeblich. Die Frau wetterte weiter.„Um des Kuckuckswillen sind Sie doch einmal ruhig, ich komme ja gar nicht mehr zu Wort," versetzte der Richter.„Seht Eyr, min Hähre,“ sprach dann der Angeklagte,„grat esu mäht se's mer derheim: Ehr künnt selvs nit met ehr fähdig wähde. Diese Aeußerung rief natürlich stürmische Heiterkeit hervor. Der Mann, welcher der Tat überführt wurde, erhielt eine kleine
Geldstrafe.
V Galgenhumor
entwickelten zwei Gauner, die am Rhein einen übermüdeten Wandersmann gründlich bestahlen. In der Nacht vom 11.—12. Juni wollte ein Tüsseldorfer Handelsmann unweit der Südbrucke auf die Bonner Uferbahn warten, worüber er einschlief. Zwei Tagelöhner und Markthallenbummler sahen auf ihren Schleichwegen den Bierseligen dort liegen. Einer der Kerle trat hinzu und meinte:„Ein anständiger Mann zieht sich aus, wenn er schlafen geht“ und er zog ihm Hose und Weste aus; der andere sprach: dann braucht er auch keine Schuhe; Adam im Paradies hatte auch keine"; er nahm die Schuhe, ferner ein Portemonnaie mit 65 Mark, sowie Uhr und Kette. Dem buchstäblich Ausgezogenen half ein Bahnassistent mit alter Garderobe aus. Den Rock warfen die frechen Kerle in den Rheinstrom. Die Sache wäre unentdeckt geblieben, aber aus Eifersucht verriet die Frau des einen die Täter der Polizei. Einem Kommissar nannten sie falsche Namen. Sie erhielten von der Strafkammer sechs resp. fieben Monate Gefängnis und je vierzehn Tage Haft.
(0 Das Deutsche Reich ein protestantisches Reich. Im Auslande treten öfter amtliche deutsche Persönlichkeiten sowie amtlich unterstützte Anstalten so ausgesprochen protestantisch=konfessionell auf, ags wenn das Deutsche Reich, durchaus protestantisch ware und auch die Führung des Protestantismus in der Welt hätte. Von katholischer Seite ist darauf schon häufig aufmerksam gemacht worden mit dem Hinweis, daß es öfter dadurch katholischen deutschen Anstalten im Auslande sehr erschwert, wo nicht unmoglich gemacht werde, als Vertreter des Deutschtums sich Anerkennung zu verschaffen, während gleichzeitig ungerechterweise als Ursache hierfür mangelnde deutsche Gesinnung hingestellt wird. Nun liest man in der ersten Nummer eines deutschen Tageblattes in Kairo, des Aegyptischen Lloyd, folgende Lokalnotiz aus Kairo:„Gedenkfeier in der deutschen Schule. Eine erhebende Feier fand in der Aula der hiefigen deutschen Schule statt, wo anläßlich der Gedenktage Scharnhorsts, Schillers und Luthers ein von einem ebenso zahlreichen wie eleganten Publikum besuchter Familienabend gegeben wurde. Die Gesänge des Kirchenchores wie auch des Liederkranzes wurden unter großem Beifall der Anwesenden vorgetragen; nachdem dann der bekannte Schriftsteller Hr. MüllerPoyritz in schöner Weise über Scharnhorst und Hr. Dr. Burmester über Schiller gesprochen hatte, trat Hr. Pfarrer Heift vor, um in ergreifenden Worten eine Ansprache über Luther zu halten, die von der Versammlung in stiller Andacht bis zu Ende angehört wurde.“ Daß auch hier wieder deutsch und protestantisch als sich deckende und identische Begriffe nahegebracht werden, wird wohl niemand bestreiten wollen.
Auch ein Vergnügen.„Was ist denn das täglich nach Redaktionsschluß für ein Gelächter in ihrem Bureau?“—„Ach, da liest nur unser Bureaudiener den Putzweibern die lyrischen Gedichte aus dem Papierkorbe vor.“
* Im Dusel. Rowdie(einen Herrn auf der Straße stellend): Wissen Sie, daß Sie mir gestern abend Ihren Schirm ins Ohr
gesteckt haben?“— Herr:„Ach wirklich? Ich hatte mich schon
gewundert, wo er geblieben war.“
* Ausrede. Hausherr:„Das Hausieren in diesem Hause ist
streng verboten; haben Sie das Schild an der Tür nicht gelesen? — Hausierer: Nee, hab' gedacht, liest's nachher, wenn de wieder rauskommst.
*<space> D i e<space> h a l b e<space> M a r k.<space>„ O b g l e i c h<space> A l b r e c h t<space> A c h i l l e s<space> d a s<space> H o h e n <space>
zollernsche Hausgesetz gegeben hatte, teilte er doch die Mark unter seine beiden Söhne. Käthchen, was bekam also jeder?"—„Fünfzig Pfennige."
* Im Eifer.„... Sie sind eine träge, unordentliche, unfähige Person, und es ist mir ganz unbegreiflich, wie Ihnen Ihre vorige Herrschaft ein solches geradezu glänzendes Zeugnis ausstellen konnte!
— Ja das war meiner vorigen Gnädigen immer das größte
Vergnugen, wenn sie andere Frauen recht'reinfallen lassen konnte!“
* Benützte Gelegenheit. Frau(die ins Theater will):„Du,
Max, das Stück wird ja mit gänzlich neuer Ausstattung gegeben; da müßtest du mir doch auch einen neuen Theatermantel hanten!“
* Die reiche Brant. Er(zärtlich):„Als ich diesen Morgen aufwachte, da warst du mein erster Gedanke!"— Sie:„So da standen wohl schon Gläubiger an deinem Bett?“
*<space> R ü c k s i c h t s v o l l.<space>—<space> H a u s f r a u<space>( d e r e n<space> M a n n<space> e b e n<space> i n<space> e i n e m<space> sehr heiteren Zustande vom Frühschoppen heimkommt):„Anna, ich habe ein ernstes Wort mit meinem Manne zu reden; aber das braucht die Nachbarschaft nicht zu hören. Klopfen Sie während der Zeit die Teppiche aus!“
können die besten Kleinen TagesErzählungen, Kölsche Krätscher, Scherze usw., die früher im LA erschienen sind, in den Bänden I und II der Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von 1 M.(sonstiger Preis M. 2,50), den Band beziehen.
Die Lieferung erfolgt durch die Bezirksvertretungen, die Trägerinnen und die Boten, nach auswärts auch unter Streifband zuzüglich 20 Pfg. Porto für einen Band und 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch die Geschäfisstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37. d

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333+
EEEEE
F75
Heute morgen 9½ Uhr entschlief sanft in Vater, Schwiegervater, Schwager un
Gott mein innigstgeliebter Mann, unser guter
Nerr Peter Jose
Kaufmann
Teilhaber der Bierbrauerei Creischer&amp; Co., Stommeln Generalvertreter der ,ingen. uig Weingrgesh#ur
im Alter von 58 Jahron.
Köln und Stommeln, den 27 November 1909
Die trauernden Hinterbliebenen
Frau Josefine Thelen, geb. Creischer Fritz Thelen Margot Klein geb. Thelen Ludwig Thelen Nelly Thelen Josef Thelen Josa Thelen Karl Klein
Johann Greischer..-51and
Frau Elisabeth Creischer geb. Böhland Willi Creischer Berta Creischer.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 30. cr., nachmittags 3 Unr, vom Trauerhause. PlankExequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Kirche
eir a au etachlsen, varz, Fzgrshzsse, Leggsten ene deuasten dnraige dicht usegagen
sein sollte.— Kondolenzbesuche höflichst verbeten
Nachruf!
Heute morgen 9½ Uhr verschied zu Köln unser Teilhaber
Herr
Peter Josef Thelen
Wir verieren in ihm einen teuen und gevisenhaten Aitarbeiter dessen musterhafte Pflichttreue und biedere Charaktereigenschaften vorbildlich in uns wirken werden
Creischer&amp; Co.
Bierbrauerei in Stommeln.
Nachruf!
Unerwartet schnell schied der Herr
P. J. Thelen
Inhaber der Firma Deter Josef Thelen und Besitzer des Grand Hotel
„Belgischer Hof“ in Köln
Wir haben durch diesen Todeskall einen
nicht nur einen in langen Jahren bevährten, uvergpisgt go, hschatzen gesernt haben. für unsero Füirma, sondern auch enen Freund, den v..t, ein treues Andenken bewahren.
Wir werden dem zu früh Heimgegangenen für alle Zeit ein tre
Jos. Sedlmayr
Brauerei zum Franziskanerkeller(Leistbräu) Aktiengesellschaft, München.
6
lief bewegt geben wir Kenntnis von dem plötzlich erfolgten Hinscheiden unseres Generalvertreters für Rheinland und Westfalen, des
Herrn
J. Thelen.
Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen treuen Freund und Berater und werden ihn stets in Ehren halten und ihm ein herzliches Andenken bewahren.
Die Direktion
der Fürstlich Fürstenbergischen Brauerei
in Donaueschingen.
Nachruf.
Heute morgen 9½ Uhr entriss uns der Tod unseren allverehrten Chef
Herrn P. J. Thelen
seltener Herzensgüte, dessen Gerechtigkeitsliebe und Leutseligkeit: gepart mit vornehmster Denkungsart, ihm bei uns ein teures Andenken hinterlassen.
Köln, den 27. November 1909.
Die Angestellten des Grand-Hotel Belgischer Hof.
I..: Richter, Direktor.
Heute vormittag 9½ Uhr entschlief an den Folgen eines Schlaganfalles unser hochverehrter Chef,
der Kaufmann und Hotelbesitzer Herr
Peter Josef Thelen
im Alter von 58 Jahren
Wir bedauern tief das frühe Hinscheiden dieses verdienten Mannes, der so jäh aus seinem arbeitsreichen Leben gerissen wur bn Jur uns stets ein gütiger und wohlvollender Vorgesetster gewesen ist.
Sein Andenken wird bei uns in Ehren gehalten sein. Köln, den 27. November 1909.
Die Angestellten
der Bier- und Weingrosshandlung Plankgasse 44.

Folner Local-Anzeiger Nr. 555 4 Senntag, 28. november 1909.
Seite 13
Heute verschied in Aachen-Burtscheid im Kloster„zum heil. Michael“ nach 4jährigem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die ehrwürdige Kloster-Schwester
lohanna Michaela
vom armen Kinde Jesu, geb. Mathilde Betz
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Michael Betz Johann Betz Elisabeth Betz Heinrich Betz Joseph Betz Käthchen Betz Elisabeth Betz, geb. Schlüter Maria Betz, geb. Manns.
Aachen-Burtscheid, Kalk, Köln, den 26. November 1909.
Die feierlichen Exequien finden in Aachen-Burtscheid im Kloster zum hl. Michael am Montag, den 29 November vormittags 7¾ Uhr statt, daran anschliessend die Beerdigung um 8¼ Uhr.
Die feterlichen Excquien in Kalk werden gehalten am Mittwoch, den 1. Dezember, vormittags 9 Uhr in der St. Josephkirche.
Sollie jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 0*
Pfund-Paker 60 Pfg.
es in seinem unerforsch= die bei
Gott dem Allmächtigen hat lichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr uns auf Besuch weilende, innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Das
für die verstorbenen Angehörigen der Familie
Also probieren Sie's mar:....
Wenn ich Ihnen doch sage! Wir fühlen uns seitdem alle wohl. Er bekommt sogar unserer Aleinsten vorzüglich...
Aber nein! Er schmeckt ausgezeichnet, Sie müssen nur nicht gleich nach dem ersten Versuch urteilen, trinken Sie ihn mal acht Tage lang und dann urteilen Sie!...
Bewahre! Spottbillig, viel billiger als andere Getränke!...
Gar nicht umständlich! Einfach überbrühen wie Bohnenkaffee. Und Sie bekommen ihn in jedem Geschäft...
Bitte! Keine Ursache! Es freut mich immer, wenn ich ihn empfehlen kann. Lassen Sie sich aber keine Nachahmung aufdrängen! Kathreiners Akalzkaffee wird nur in geschlossenen Daketen mit Aneipp=Bild verkauft...
Jawohl der bekannte Uneip#.... Also guten Morgen!: Danke... Schluß...
Französischer Cognac,
in Deutschland fertiggestellt; Marken: Aibert Dubois&amp; Co., Banzac, E. Némy Martin&amp; Co., Cognac, Liéby&amp; Cie., Bordeaux, orig. Schwarzwälder Kirschwasser, Jam.-Rum, BataviaArac, Ananas-Arae. BurgunderPunsch, sowric alle Sorten ff. Tafel-Liqueure empfiehlt zu mässigen Preisen p
Ten Eulh Waisenhausgasse 29. Lailhäll, Fernsprecher 8136.
EN
S
geb. Gunst
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 74 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Familie Joseph Grewe.
Köln, Nieheim, Dortmund, Stoppenberg, den
26. November 1909.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 30. November 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 139 (Ecke Neumarkt) nach dem Friedhofe Köln=Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln abgehalten. Sollte jemand aus Versehen beine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
SCEE
findet statt Montag, den 29. November, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. g
KII
Aielier für alle möslichen Reparaturen. Anferiigung von Perücken, auch von
dazu gegenenem Haar. Grones Loge,dx. Aur gen=Persggri. Juar und Angora
Hunderte Empfehlungen und Danksagung.n. Käuflich in Pakoten zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Jakob Schneider
E Eisenbahniugführes a..,
# findet Montag, den 29. November, morgens 7 Uhr in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Rippes statt, g wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Montag, den 29.., findet in Gro: St. Martin um 9 Uhr seitens des Vereins christl. Mütter eine h. Messe für den verstorbenen Präses 4
Pfarter Linden
statt, wozu alle Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.r
Der Vorstand.
St. Arsuladraderschoft.
Das feierliche
Seelenamt
für alle
Haarflechten u. Unterlagen i. größt. Auswahl, nur eigene solide Anfertigung zu den billigst. Preisen bei
en Kramsen Friedrieh Wilhelgn, Strasse
8
e
111
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Joseph Braschoss
findet am Montag, den 29. November, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. b
K
Neu
Criumphstühre, Seffel, Kinderstühle, kinderpulte, Leiterwagen und Breaks, Turngeräte und Schaukeln, Fliegende Holländer.
Reizende Neuheiten in Puppenwagen. dusammenlegbare Puppensportwagen.
brösste Auswabl! Billigste Preise!
vorm. w. Piel
Herren-Palefots und Ulster
prima Stoffen, auf Roßhaar geard., neueste Fassons u. moderne ster, sehr große Auswahl für jede Figur passend d“
bt 16—53 M. bedentend höher
Domstr.10 daßer Erparntz der am Haupt*“A“ hoden Ladenmiete bahnhof.
M löln am Rhoin ist der Ga) zur wirksamen Veröffentlichung um Hneil:: aller Anzeigen am besten geeignet.
findet Montag, den 29. November, morgens um ½9 Uhr statt. 9“
Von morgens 9 Ahr
bis abends 7 Uhr
liefert täglich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
L. Schütz
abrik: Lollerstraße 88.0
Fabrik=Fernsprecher 7633
Nachabderstraße
Fernsprecher 5462
Lilialen in ollen Stadtteilen
und Vororten.
Mäßige Preise. Solide Ausführung weil
Fabrik in Köln. Neu in Köln
Abholen u. Zustellen der Roben in extra dazu gebauten Wagen häugend, wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpacken fortfällt. eh
ustern
69 cm breit,.40 mlang
urte aune Ferie nrichgenendter dluer banun n
Sss
Lepkäir-Käsche!
abwaschbar. elegant.
praktisch, dauerhaft.
welss u. bunt
In grosser Auswahl.
E. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105A.%9
Nervöse, Herz= und H Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Naffee usw.
Dresdner
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt d. Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .00 Pf.i..all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl.
Dresdner Apfeltee ford.
hervorragend billig zu verkaufen
bei
der Oeutschen Zentral-Bodega vorzügl. Qual., dlrekt bez., wie Hunvady Ober-Ungar Ruster Méneser Oedenburger Szumbrodner Cephaionier insbesondere
Redizinal-Un
chem. untersucht, empfichlt au billigsten Preison
Kurt Schohl
Rhein- und Seeffschhandlung Wein-Niederlage.*
Köln, Neusserstrasse 20.
Ben
#ioss
Ss. Sai e cm. 2.
X. LEM AFRE6
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d“
C. A. Lütters, Breitestöße—, Hößlschleiferei.
en. Betthosse,
chirurg. Gummiwaren b. Heiur
Dommes, Severinstraße 119.

sehr nahrhaft und wohlschmeckend
Würfel für 3 Teller 10 Pfg.
S E<space>
Seite 14.
Röiner
Lecal-Anzeiger Nr. 333* Sonntag. 28. November 190.
be.
EEESEEEE n # 2 N 141 5 #n
n
E
Was der Hontag bringt:
Ban
FE K 7. 18 ES #EE
Aus Köln-Deutz. m Unterschlagung. Ein hiesiger Händler beauftragte einen Arbeiter, eine Fuhre Gemüse in Köln zu verkaufen. Nachdem der Arbeiter das Gemüse verkauft hatte, versilberte er auch Pferd und Wagen des Händlers und rückte mit dem Geld aus.
Thoater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schausplelhaus: Rosenmontag,
7½, Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8, Residenz-Theater Die blaue Maus, 8. Reichshalien-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Penoptikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten, 3½. Stadtgarten: 3 1/8. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahren, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichtigung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange: Rembrandt, 7. Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’ltalia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, fhre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.
E Hedwig Dransfeld, die bekannte Dichterin, Jugendschriftstellerin und hier in Köln schon gut bekannte Rednerin, wird am Mittwoch nächster Woche, 1. Dezember, nachmitlags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in der Mitgliederversammlung des Katholischen Frauenbundes(Zweigverein Köln) einen Vortrag halten, und zwar über die Entwickelung der Frauendichtung im letzten Jahrhundert. Frl. Dransfeld wird ihre Ausführungen durch Vortragen eigener und freinder Dichtungen beleben, so daß der Zuhörerschaft sicherlich ein interessanter Abend in Aus sicht gestellt werden kann. Der Vertrag ist öffentlich. Für Nichtmitglieder sind Karten am Eingang des Saales zu 1 M. zu haben.
2. Todesfall. Hr. Peter Jos. Thelen, der Inhaber des Hotels Belgischer Hof, ist am Samstag verschieden. Hr. Thelen erfreute sich in weitesten Kreisen großer Achtung und Beliebtheit; er wird als ein stiller Wohltäter der Armen gerühmt. Sein Hotel verbunden mit dem unter dem Namen„Bierstall“ volkstümlich gewordenen Restaurant hat er durch Arbeitsamkeit und kluge Geschäftegebahrung aus bescheidenen Anfängen zur heutigen Bedeutung gein Ein schwerer Junge. Dieser Tage hat die Kriminalpolizei einen gefährlichen Burschen, einen früheren Kutscher, verhaftet, der schon aus einer ganzen Reihe von Gefängnissen und Irrenanstalten ausgebrochen ist. er ist ständig mit einem Revolver bewaffnet und hat sich zuletzt noch geäußert, er werde jeden niederschießen, der sich ihm nahe, um ion zu verhaften. Der Bursche, der zuletzt wieder aus der Provinzial-Irrenanstalt Galkhausen entsprungen war, bedurfte auch bei seiner diesmaligen Verhaftung besonders vorsichtiger„Behandlund". Er hat noch etwa sechs Jahre Zuchthaus abzusitzen; er wurde vorläufig zur Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Windthorstbund hat am letzten Donnerstag seine regelmäßigen Sitzungen, die infolge der Stadtverordnetenwahlen unterbrochen worden waren, wieder ausgenommen. Hr. Verbandssetretär Saupe eröffnete die Reihe der für den Winter in Aussicht genommenen Vorträge mit dem Thema: Der Hansabund. Der Redner setzte die Ursachen, die zu der Gründung des Hansabundes führten, auseinander, entwarf ein Bild von der bekannten Versammlung im Zirkus Schumann und der Kölner Werbeversammlung und unterzog die Ziele und„Richtlinien“ einer eingehenden Kritik. Weiter erörterte der Redner die Fragen: War die Gründung des Hansabundes notwendig? Welche Vorteile bietet er den einzelnen, in ihm vertretenen Berufsgruppen? Welches ist seine Zukunft? Wird er politisch neutral bleiben? Der Referent kam zu dem Ergebnis, daß man über die Notwendigkeit der Gründung verschiedener Meinung sein könne, daß aber der Zeitpunkt der Gründuug nicht der geeignete gewesen sei. Vorteile könne der Hansabund
nicht allen in ium vertretenen Ständen bringen, da die Interessengegensätze zu scharf seien und die Vertretung idealer Interessen ihm fern lägen. Vermöge seiner großen Geldmittel werde er sobald nicht aus der Oeffentlichkeit verschwinden und seine politische Neutralität sei mit Rücksicht auf seine Gründungsgeschichte mehr als zweifelhaft. Die klaren und überzeugenden Tarlegungen des Redners fanden lebhaften Beifall.
Als zweites Thema wird am 8. Dezember(Mariä Empfängnis) im großen Saale des Leobau Hr. Professor Dr. Vogel, Oberlehrer am Realgymnasium und Lettor an der Hochschule zu Aachen, behandeln: Barcelona, die Anarchistenstadt und der
Ferrer=Rummel. Der Vortragende kennt die spanischen Verhältnisse aus eigener Anschauung; er wird den Stand der inneren Politik Spaniens, den Niedergang der liberalen Partei mit in den Bereich seiner Ausfuhrungen ziehen und diese durch 150 glänzende Lichtbilder. die er selbst an Ort und Stelle angefertigt hat, unterstutzen. Wir wollen nicht verfehlen, auf diese Veranstaltung schon jetzt hinzuwelsen. Sie dürfte außerordentlich zeitgemäß sein und für weile Kreise, Männer wie Frauen, das größte Interesse bieten; da sie eine wahrhast christliche, in der Tat der Nächstenliebe sich auswirkende Sympathiekundgebung sein soll
— der Reinertrag ist für eine der zerstörten Anstalten in Barcelona
bestimmt— darf auf einen Massenbesuch gerechnet werden.
00
Aus Köln-Marienburg.
A. Anfall auf einem Schiff. Auf einem am Oberländer Ufer vor Anter liegenden Schiff stürzte ein Schiffer mit der brennenden Lampe die Kajüttentreppe hinab; die Lampe explodierte. Erhebliche Brandwunden zog sich der Schiffer an den Handen und am
* Ein neuer lenkbarer Militärballon. In den Dienstbetrieb des Luftschifferbataillons wird bald auch ein Modell der Firma Siemens=Schuckert eingereiht werden. Dieses neue..=Luftschiff ist— wie die Mil.=pol. Korrespondenz meldet— in seiner Halle auf dem Gelände des Luftschifferbataillons in Reinickendorf nunmehr vollendet. Bereits in den letzten Novembertagen soll voraussichtlich die Füllung des Ballons erfolgen. Die ersten Probefahrten werden dann, bei günstiger Witterung, anfangs Dezember stattfinden, falls die Montierung und Vertakelung des Zubehörs des halbstarren Aluminiumgerustes und der Gondel bis dahin fertiggestellt sind. An Größe übertrifft der Neuling seine ältern militärischen Kollegen, mit einer Lange von 94 Meter, ganz erheblich. Die Propellerkonstruktion befindet sich nicht wie bisher am Gerüst, sondern ist an der Gondelumrahmung angebracht. Die Propeller, bisher dreiflugelig, sind vierflügelig konstruiert, bei einem Durchmesser von 3,5 Meter. Die Kraft spenden, mit zusammen 300 Pferdekräften, vier Motoren, die derartig angeordnet sind, daß bei Störungen jeder allein für sich arbeiten kann.
Gerichts=Verhandtungen.
V Die Hauptsache.
Einem Architekten war ein Stra mandat von 160 Mark zugegangen, weil er sein Gewerbe als Bauunternehmer nicht zur Steuer angemeldet habe. Er wandte ein, er sei lediglich Architekt, der sich mil künstlerischen Arbeiten befasse. Nun kauft der Angeklagte Terrains, bebaut sie und verkauft sie für eigene Rechnung; das gab der Architekt zu, aver seine Bauten in der Neustadt seien Kunstwerke. Der Staatsanwalt beantragte das Doppelte der umgangenen Jahressteuer, die 80 Mark betrage. Die Verteidigung war für Freispruch, da der mann ein Architekt im wirklichen Sinne sei, nicht einer von der Sorte, die sich Architekt schimpften. Die zweite Instanz verhängte 160 Mark. Der Angeklagte sei zwar künstlerisch als Architekt tätig, aber seine Tätigkeit als Bauunternehmer falle so in die Wagschale, daß dies letztere die Hauptsache zu sein scheine.
0 Wegen fahrlässigen Falscheides
wurde vom Schwurgericht eine Dienstmagd aus einem Orte bei Heidelberg zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte ein Verhältnis mit einem Artilleriesecgeanten, den sie zur Heirat zwingen wollte durch einen Brief ans Generalkommando in Metz, in dem behauptet war, der Sergeant habe ihr 500 Mark abgeschwindelt usw. Diese Aeußerung beschwor sie; nach verschiedenen Zeugenaussagen waren die Vorwürfe unrichtig, es war ferner entgegen ihren Behauptungen in dem fraglichen Briefe u. a. festgestellt worden, daß sie mit andern intim verkehrt hatte.
* Ein internationaler-Zugdieb
wurde am 1. Oktober auf dem Kölner Hauptbahnhof erwischt; er nennt sich Max Rosenthal und stammt aus Looz in Russisch-Polen. In Bonn war er— offenbar mit Komplizen— in den Londoner Kurierzug gestiegen, wo der Londoner Fabxikdirektor Grantham aufs Korn genommen wurde. Offenbar war dem Gauner bekannt, daß in Köln Waggonwechsel war, und als der ungländer den neuen Zug besteigen wollte, wurde er in einen Trubel verwickelt, hinund hergestoßen und Rosenthal versuchte ihm über die Schulter weg das Portefeuille aus der Rocktasche von hinten her zu eskamotieren. Rosenthal— wenn er so heißt— ziert seit langem das Verbrecheralbum, er soll verurteilt sein als Max Grünstein, Hirsch, Welter und Manasse Buber; erstere„Firma“ gab er zu, bestritt aber, mit den beiden anderen Namen etwas zu tun zu
haben.
Es lagen Photographien von Angeklagten vor, die eine fatale Aehnlichteit mit ihm haben. Er konnte mehrere Bilder nicht abstreiten, weil alle Bertillonschen Maße stimmten. Der Direktor des Brüsseler Gefängnisses St. Gilles erkannte den Angeklagten als früheren Schutzbefohlenen wieder. Ein Kriminalkommissar
teite mit, daß die„zusammen arbeitenden“ Taschendiebe stels Tagesstrecken machen und nie zusammen wohnen. R. ist u. a. schon wegen Bandendiebstahls bestraft. Der Staatsanwalt ersuchte, wegen wiederum begangenen Bandendiebstahls acht Jahre Zuchthaus zu verhängen, um ein Exempel zu statuieren. Das Gericht hielt nur einfachen Diebstahlsversuch für bewiesen und verhängte das Strafmaximum von vier Jahren und zehn Monaten Gefängnis sowie sunf Jahre Ehrverlust
Die Nachricht von einem Raubmordversuch
in einer Villa an der Gladbacherstraße ging im September durch alle hiesigen Blätter. Dieser giatte Totschlagversuch, wie ihn Rechtsanwalt v. Cöllen bezeichnete, beschäftigte jüngst das Schöffengericht. Ein Anstreichergeselle und Hausierer mit Zuckerwaren hatte mehrere Jahre in der betreffenden Villa an der Gladbacherstraße gearbeitet. Am Abend des 20. September lam er zu der Villa, deren Bewohner abwesend waren, und verlangte von der allein anwesenden, ihm auf Grund seiner früheren dortigen Tätigkeit bekannten Haushälterin ein Glas Wasser. Das Fräulein gewährte dem Manne Einlaß und gab ihm das Gewünschte. In demselben Augenblick versetzte der Bursche dem Mädchen mit einer Bierflasche einen Schlag auf den Kopf, daß eine große Wunde entstand und die Getroffene zu Boden stürzte. Tann schlug der Kerl noch mehrfach auf den Kopf seines Opfers ein, wodurch noch mehrere Wunden entstanden.
Nach einer kurzen Bewußtlosigkeit kam die Mißhandelte wieder zu sich, und durch ihr furchtbares Schreien eilten Passanten, Nach
Ganb Ein Nates Figier loistoto do
Ueberfallenen die erste Hulfe und der Schutzmann mit anderen Leuten suchten nach dem Täter. Dieser konnte noch am selben Abend in seiner Wohnung verhaftet werden. In dessen Taschen fand man eine Düte mit Pieffer und eine Hanfleine mit Schlinge versehen. Die große Wunde, welche die Ueberfallene an einer Kopfseite davongetragen hatte, mußte mit acht Stichen zugenäht werden. Sie hatte schwere Schädelverletzungen davongetragen, ist heute noch krank und in ärztlicher Behanolung. Die Anklagebehörde hatte nur gefahrliche Körperverletzung angenommen und die Sache vor das Schöffengericht verwiesen. Amtsanwalt Küpper schilderte die beispiellose Roheit und Brutalität der Tat und beantragte ei Jahr Gefängnis.
Das Schoffengericht befaßte sich nicht mit dem Motiv, das zu der Tat geführt, sondern mit der Tat als solche. Es handele sich um eine Brutalität, die ihres gleichen suche und die eine energische Zurückweisung fordere. Unter gerechter Abwägung aller in Frage kommenden Umstände habe das Gericht ein Jahr Gefängnis festgsEin Hrpothekenschwindler. Einem vor der Strafkammer angeklagten angeblichen agenten aus Köln waren vier Fälle von Hypothekenschwindel zum Vorwurf gemacht. Er annoncierte, als ob er Hypotheken geben wolle und stellte sich dann mit seinen Manieren und großer Sachkenntnis als Selbstdarleiher vor; er sei der Gerichtsassessor Dr. R. vom Hansaring. Die Zeugen aus Berg.=Gladbach, Mülheim, Deutz und Koln sagen alle: Wir wundern uns, daß wir düpiert worden sind, und in der Tat sino es offensichtlich nicht die Dummsten, die dem abgefeimten Gauner anheimfielen. Zu einem Restaurateur sagte gerade 20000 M. flüssig; die nehmen Sie doch nicht und der Tarlehnsucher willigte ein. Der Angeklagte vergaß aber nicht, sich 40—50 M. für Taxe geben zu lassen, die er nachlässig in ein feine Portemonnaie schob; er quittierte damals Dr. R.
Als man zu dem richtigen Assessor kam, sagte dieser zu einem Zeugen:„Ach, Sie sind heute morgen schon der sechste.“ Wie nin den Uebeltäter fassen? Man erließ eine Gegenannonce und bald war der Richtige entlarvt. Der Angeklagte ist unendlich oft bestraft, er hat zuletzt in Aachen, wo er auch so branoschatzte, Zuchthaus erhalten; er wurde für gemeingefahrlich erklärt, zu zwei Jahren Zuchthaus und 600 M. Geldstrafe evtl 40 Tagen Zuchthaus verurteilt. Inbegriffen ist eine Strafe wegen fahrlässiger Korper. verletzung; er, der auch kurpfuschte, hatte ein Mädchen falsch „kuriert"; ein richtiger Arzt hatte es bald geheilt.
Gewinn-Berechnungs-Tabelte der Königl. Preussischen klassen-Lotterie.
Nach den gesetzlichen Abzügen beträgt ein Gewinn: auf 1/1 Los
auf ½ Los 1 auf ¼ Los f auf 1/10 Los
240
500
1000
3000
5000
10000
15000
30000
40000
50000
60000
75000
100090
150000
200000
300000
500000
Ssc
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundar!
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bates. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippct vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Aachunveczig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,
Zusammen in einen Band gebunden Mk..60.
••
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.*
FE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag, 28. november 1909.
Seite 15
Spezialitäten:
Komplette Aussteuern von
300—1000 M.
nussb.-Einzelmöbel, als Büfetts. Vertikos. Schränke, Trumeaus Sofas u. Ausziehtische. Waschkommod. Bett., Schreibtische. Stühle u. Ziermöhel
Gediegene Poistermäbel
nur eigener Anfertigung
als
Sofas
in allen Preislagen.
1s. Diwans, Chaiselongues Bett-Solas Bett-Sessel, Bett-Tische, BettChaisel., Salon- u. Plüschgarnituren
1
zu Cöln.
Bekanntmachung.
handelskammer
Zur Vornahme der nach§ 16 des Gesetzes über die Handelsvom 24. Februar 1870 und 19. August 1897 vor Schluß s Jahres stattfindenden Ergänzungs= und Ersatzwahlen Mitgliedern der Handelskammer ladet der unterzeichnete ihlkommissar unter Hinweis auf die einschlägigen Bestim— des Wahlstatuts die Wahlberechtigten der dritten
und
lngen des Wahlstaruts bir
hiabteilung des Handelskammerbezirks hierdurch ein.
Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadtkreis Landkreis Cöln und bildet einen einzigen gemeinsamen kdlbezirk. Die dritte Wahlabteilung besteht aus den Betriewelche zu einem Gewerbesteuerbetrag bis zu 200 M. einlließlich staatlich veranlagt sind. Es scheiden aus der dritten ablabteilung zwei Mitglieder aus, und zwar die Herren bert Bachem und Paul Kubach. Außerdem ist in der dritten Schlabteilung eine Ergänzungswahl für den durch Tod ausgeiedenen Herrn Franz Willick, dessen Wahlperiode ebenfalls de dieses Jahres ablief, vorzunehmen. Die Wahl erfolgt auf s Jahre; die ausscheidenden Mitglieder können wiedergeAus Anlaß des freiwilligen Austritts des Herrn Wilhelm rperath aus der Handelskammer ist in der dritten Wahlsteilung eine Ersatzwahl erforderlich uno zwar im Anschluß die Ergänzungswahlen. Die Wahlperiode des Herrn Harpeüb reichte bis Ende 1911; der zu wählende Ersatzmann bleibt zu diesem Zeitpunkle im Amte.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Die Wahl erfolgt bich geheime Abstimmung mittels Stimmzettel, welche dem Bahlvorstand zugefaltet zu übergeden sind. Stimmzettel, welche ehr Stimmen enthalten, als Mitglieder in dem Wahlgang zu sählen sind, sind ungültig.
Die im Anschluß an die Ergänzungswahlen vorzunehmende rsatzwahl erfalgt in einem besonderen Wahlgange uno zwar der Weise, daß die drei durch die Ergänzungswahlen zu ählenden einerseits, der durch die Ersatzwahl zu Wählende derseits auf den Stimmzetteln besonders zu verzeichnen sind. e Bezeichnung erfolgt auf ein und denselben Stimmzettel.
Die Wahlen der dritten Wahlabteilung finden im Sitzungssal der Handelskammer(Rheingasse 8) statt, uno zwar: Freig, den 3. Dezember 1909, vormittags von—1 Uhr und nachitags von—6 Uhr. Cöln, den 28. November 1909.
Der Wahlkommissar: Arnold von Guilleaume.
Bedeutende Preisermässigung
= 10—1X% Rabatt=
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
#L#„nsg. Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Wiln. Weider, Hohestrasse 131.
Peter Kral
Mühlenbach 12.
Gegr. 1871.
Allgemeiner Moselverein
Ortsgruppe Köln.
Am Dienstag, den 30. d.., abends 8 Uhr, in der Lese:
Versammlung unt Demen.
Vortrag des Herrn Amtsgerichtsrats Mernem.
Landschaftliche und geschichtliche Schilderungen von
der Mittelmosel.
Bericht über die Tätigkeit des Allgemeinen Moselvereins. Schülerherbergen. Vereinsangelegenheiten. Gesellige Unterhaltung.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird gebeten. Moselfreunde und Gäste willkommen. 5
Der Vorstand.
Dienstag, den 30. November 1909, abends 9¼ Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes ein
„Aufklärungsvortrag über Esperanto“.
statt. Eintritt frei. Damen und Herren ladet höflichst ein
be Gesellschaft Kölner Esperantisten.
iese
tversteigerung er in Köln.
Die nachgelassenen:
Gemälde-, Minlaturen- u. ManuskriptSammiungen:
Protess. Rudolf benhurdt f, Eisenach, Sanitätsrat Dr. Baumeister f. Köln
und andere.
Besichtigung: Freitag, den 26. bis Sonntag, den 28. November 1903.
Köln, Domhof 8 Math. Lempertz
Buchhandlung u. Antiquariat *(P. Hanstein).
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter, Blindgasse 15-17
Reichhaltige Auswahl in gekleideten u. ungekleideten
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertiggestellt.
Geringe Spesen, daher hilligste Preise.“
Kalk.
Auf vielseitigen Wunsch wird beabsichtigt, einen
Verein für naturgemässe Lebens- und Heilweise
zu gründen.
Damen und Herren, welche sich für die Sache interessieren, werden hiormit auf
Mittwoch, den 1. Dezember, abds. 8½ Uhr. bei Herrn Restaurateur Weidenbrück, Kalk, Engelsstrasse 14
freundlichst eingeladen,
Der Einberufer.
Awangs-Verseigerung.
Am Montag, den 29. Nosemder 1905. Nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale ze 105 in Cöln gegen dare Zahlung öffentlich bletend versteigert werden: Kleiderschrank, 1 Vertiko, „ v. 1 Partie Hausmobilien
aller Art.
Lauck, p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZwangsAm Montag, den 29.
Lo v.
mittügs 1072
oll zu Cöln gegen gleich hlung öffentlich meistbietend
bare
Zahlun„„
versteigert werden:
Ladenregal. Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubensstraße und Mauritiuswall
Barbrutzener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialartt
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Aunags-Verkeigerung. Iwangs-Deckeigerung.
An Montag, den 29. No dember 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—.39 gegen
gleich dare Zahlung öffentlich mestdietend versteigert worden: Eine Partie gebrauchte Möbel, (a. 89 Mtr. Tuche, Herrenstoffe und Baumwollwaren. Adams.
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Am Montag, den 29. Nov. 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlekale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pfeilerspiegel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstraße 11. 5
„ Erhuhg u. Pantoffel FIT Scuns und Schlen
IIA-Sinhleitna in allen
* Weinrestaurant
Stuhlaitze
Formaten
I- Kandarbh i. C. Gel- er.
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Mangs-Verkrigetung.
Am Montag. den 29. Nop.
1009, nachmittags 4 Uhr.
enen im Pfandlokale Rolandkraße 105 zu Cöln gegen gleich # Zahlung öffentlich meist versteigert werden:
1 partie gebrauchte Möbeln Tische, Stühle, Bilder,
tianino, Schreibtische. Büfett 9 Geldschrank, Schreibma chine usw. usw.
Urban,
berichtsvollzieher in Cöln.
Zpangs=Versteigerung.
Am Montag, den 29. Nov. 399, vormittags 10 Uhr,
nen im Pfandlobale Neußerraße 3/15 in Cöln=Rippes gegen Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: Ladeneinrichtung, 1 WaschSumode, 1 Nachtkonsölchen, 1 bettstelle mit Matratze, 1 vollrrorsss Ve#, 1 PapierrollLichtenberg,
berichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Moutag, den 29. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll in der Lippmannschen Wirtschaft in Cöln=Riehl, Amsterdamerstr. 127, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteihert werden: 1 Pianino.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Wwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 29. Nav. 1900, vormittags 111 Uhr, sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Glasschrank und 1 Schreib pult.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 29 Rov. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen Eiselststr. 70 im Hinterhause,
arterre. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen anderwäcts wohnenden Schulder:
2 kompl. Betten, Stühle, Bilder, Spiegel, 1 Herd, Sofa, Gardinen, 2 Kleiderschränke, Glasschrank, Lampen, Porzellan usw. usw. Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 29
Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Salonbüfett.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Shillingstraße 39
Hentrale
„Hotel Si. Faur I. Etage.
Neue Direktion. gegenüber dem Dom. Neue Direktion
Diners u. Soupers von M..90 an.
Reichhalt. Abendplatten mit samtl. Belikatessen der Saison.
Reine Weine erst. hies. u. ausw. Firmen.
Bchaglich eingerichtet. Angenehmster Familien-Aufenthalt.
u. Sprechmaschinenfabrik
Hohepforte 1L, I. Bt.
Beste Bezugsquelle für Schallplatten und gute Sprech# maschinen
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
Zwungsversteigerung.
Am Monlag, den 29. Nov. 1909, vormittags 101 Uhr. sollen zu Müngersdorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Oberfräse,! Abrich maschine,
doppelte Drehbank usw. 0' Käufer sammeln sich 10.20 Uhr vormittags Vitalisstraße 299 Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Destillerie und Brennerei
mit gross. Schenkwirtschaft
in Köln
an solvente tüchtige Fachlemte zu vermleten.
Offerten unter A 195 an die Gesch. d. Bl.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Iohenzollernring. Ecke Ehrenstrasse.
Harn- und Sputumanalysen
&am Dichtungen.##
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anten Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen ein strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die liand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Herausber der Lit. Warte, mit
Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich IIeines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen
ahl. Sirasscunuunen
Von Montag, den 29. d. M. ab werden wegen der Gleisumlegungsarbeiten die Haltestellen am Brückenzoll auf der rechtsrheinischen Brückenrampe bis auf weiteres entfernt.
o* Die Direktion:
Wattmann.
Bekanntmachung.
Der Pian der landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatz=Genossenschaft zu Cöln=Longerich zur Herstellung uno zum Betriebe eines Beleisanschlusses an den Bahnhof Cöln=Longerich liegt gemäß§§ 43 und 47 des Besetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußdahnen vom 28. Juli 1892 vom 29. Dezember d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau, Rathaus, Zimmer Nr. 11, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können dis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden. p
Cdin, den 26. November 1909. Der Overbürgermeister.
J..: Klutmann.
sachgemäss ausgeführt. Bei regeimässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach
Vereinbarung.„"
Alexander Hilbck. Arotheker
M EE

#eite 16.
FIEER E N E A8.27
Kölner Local-Auzeiger Nr. 333* Sonntag. 28. November 1909
T33
2 WEck, Seie. er.
Jackenkleider Kostüm-Röcke Schwarze u. farbige Paletots
Englische Paletots Sammet-Paletots Kimonos Abend-Mäntel
rosses Weihnachts-Angebot
Gelegentlich meiner letzten Einkaufsreise übernahm ich grosse Posten
enorm billig
und stelle solche von heute ab zu ungewöhnlich billigem
Extra-Verkauf.
7
s
N
67 Schildergasse 67 Köln Ecke Antonsgasse.
Einziges Spezial-Haus am Platze in mur Jackenkleidern und Mänteln.
i. he e i, sch c c
este e. ae. seene eeecen. uen s csee.. c
&X Sozialdemokratie und Liberalismus. Für die Liberalen, wie sie heute unter der Fuchtel der Jungliberalen nach links schielend in der Oeffentlichkeit sich zeigen, aalt es als selbstverständlich, daß die Sozialdemokraten bei der Wahl der zweiten Klasse die liberalen Kandidaten unterstützen würden. Wofür hatte denn der jung=liberale Stadt=Anzeiger bei der Wahl der dritten Klasse in einer Kampfesweise, für die er das Rezept vom Ursulaplatz geholt hatte, für die sozialdemokratischen Freunde sich aufgeopfert? Wofür war er denn den Ferrer-Götzendienern um den Bart gegangen? Aber es kam anders, die roten Brüder erachteten offenbar die Stunde noch nicht für gekommen.
Auf liberaler Seite hat man den„Roten“ das sehr übel genommen. So verstieg sich Hr. Moldenhauer nach dem Stadt=Anzeiger Nr. 539 zu folgender herzbeweglicher Klage:
Nicht zum geringen Teil tragen an der Niederlage diejenigen, die nicht in unserem Lager stehen, die Schuld, weil sie aus politischer Kleinlichkeit geglaubt haben, eigene Kandidaten aufstellen zu sollen, anstatt zwischen zwei Uebeln(!) das kleinere zu wählen, um das größere zu Fall zu bringen Die Sehnsucht nach dem roten Bruder spricht sich hier doch zu unverhüllt aus und in einem Grade von Selbstverleugnung, der Mitleid erwecken muß. Der Ruck nach links wird auf liberaler Seite immer stärker. Trotzdem werden sich diese Herren bei Gelegenheit wieder als die„patentierten Nationalen“ aufspielen und das Zentrum antinationaler Gesinnung beschuldigen.
Eingeleisiger Straßenbahnbetrieb auf der Brückenrampe.
Auf der rechtsrheinischen Brückenrampe werden zurzeit sehr umfangreiche Gelesseumlegungen der Straßenbahn vorgenommen, welche den Zweck haben, die Inbetriebnahme der neuen Straßenbrücke vorzubereiten. Dies bedingt die Sperrung des westlichen Geleises und die Leitung sämtlicher Straßenbahnwagen über das istliche Geleise.
Zu diesem Zweck sind am Ausgang der Brücke und an dem rechtsrheinischen Brückenzollhäuschen Posten aufgestellt, welche durch optische Signale den Verkehr nach und von Köln regeln. Da außer den zahlreich über die Brücke verkehrenden Straßenbahnwagen noch eine große Anzahl von Fuhrwerken verkehren, so ist es durch das eingeleisige Fahren der Straßenbahn naturgemaß notwendig, daß einmal der Verkehr von Köln und das andere Mal der Verkehr nach Köln ins Stocken geraten muß, je nachdem der aufgestellte Posten dem ankommenden Wagen Halt gebietet.
Das zwischen den Straßenbahnwagen befindliche zahlreiche Fuhrwerk muß dann auch halten, und es entsteht für dieses dann auch der lästige Aufenthalt wie für die Straßenbahn. Die Straßenbahnwagen müssen diesen Aufenthalt natürlich in den Kauf nehmen, während für die Fuhrwerte die Möglichkeit geboten ist, diesem dadurch aus dem Wege zu gehen, daß sie die Schiffbrücke benutzen. Hierdurch würde außerdem ein glatteres Fortkommen der Straßenbahn ermöglicht werden. Es liegt deshalb im Interesse aller Fuhrwerksbesitzer, wenn sie unnötigen Aufenthalt vermeiden wollen und sonstige Bedingungen über die Benutzung der Schiffbrücke dem nicht entgegenstehen, während der auf etwa zwei Wochen berechneten Bauzeit den Weg über die Schiffbrücke zu nehmen.
Es sei ferner darauf aufmerksam gemacht, daß die Haltestelle an dem Brückenzoll der rechtsrheinischen Rampe für die Bauzeit aufgehoben ist, da bei den Schwierigkeiten des Betriebes ein Hallen der Straßenbahnwagen auf der Nampe unmöglich ist.
Ein Aufklärungsvortrag über Esperanto wird die Gesellschaft Kölner Esperantisten am Dienstag, den 30. November, abends Punkt 9¼ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstalten. Hr. Kaufmann Franz Deimann(Köln) hat das Reserat übernommen und wird auch Proben aus Poesie und Prosa in Esperanto vortragen. Mit dem Vortrage ist eine Ausstellung von Esperanto=Literatur usw. verbunden. Damen und Herren aller Berufszweige sind eingeladen. Der Eintritt ist frei.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Bapenthal.
a Rath. Jünglingsverein. Am Sonntag, den 28. November, hält der Vizeprases des hiesigen kath. Jünglingvereins, Lehrer
Zingsheim, im Vereinslokal M. Reuscher, Goltsteinstraße, einen Lichtbildervortrag über Oberitalien. Die Mitglieder sowie deren Eltern und die Freunde und Gönner des Vereins werden zu diesem Vortrage, der um halb 6 Uhr beginnt, freundlichst eingeladen.
Aus Kiln-Dentz.
0 Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und der Vertrauensmänner der Arbeitervereine des rechtsrheinischen Teiles des Bezirksverbandes Köln, zu dem die Vereine von Mülheim, Berg.=Gladbach, Merheim, Ostheim. Rath=Heumar, Porz, Urbach, Poll, Humboldttolonie und Deutz gehören, findet heute in der Restauration Fr. Lages, Mathildenstraße 40, statt. Die Tagesordnung enthält wichtige Gegenstände, die eingehende Beratung erheischen, weshalb guter Besuch notwendig ist.— Am Abend hält im selben Lokale der Arbeiterverein von Deutz seine regelmäßige Sitzung, in der der ehemalige apostolische Präfekt von DeutschSüdwestafrika, P. Nachtwey, einen Lichtbildervortrag über seinen früheren Wirkungskreis und dessen Einwohner halten wird, ab.
Aus Kalk.
Vereinsgründung. Hier besteht die Absicht, einen Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise zu gründen. Zu diesem Zwecke findet Mittwoch, den 1. Dezember, abends halb 9 Uhr, eine Besprechung im Restaurant Weidenbrück statt.(Siehe Anzeigenteil)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*X Der Rölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag, den Dezember, avenos 780 Uhr, im großen Saale des Gürzenich sein 55. Weignachtskonzert. Unter Leitung seines vortrefflichen Chorleiters, Hrn. Musikdirektors Peter Haas, wird der Verein außer mit neuen Volksliedern auch mit größeren Chorwerken auf dem Plan erscheinen und Proben seines fleißigen Studlums erbringen. U. a. gelangen zum Vortrag Germanenzug von W. Sturm und Heinrich der Finiler, großes Chorwerk mit Soli und Orchester, das eine durchaus geschulte und tüchtige Sängerschar erfordert. Konzertsängerin Frl. Henny Wolff(Sopran) und Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky haben die Solvpartien übernommen und werden auch mit Lieoervorträgen aufwarten. Den orchestralen Teil wird die verstärkte Kapelle des 16. Injanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Willy Beez, ausführen. Der Besuch des Konzertes ist um so mehr zu empfehlen, als der volle Ertrag bekanntlich zur Bescherung armer Kinder dient. Bezüglich der Platzkarten verweisen wir auf das Inserat in diesem Blatt.
0 Volksverein für das kath. Deutschland(Herz=Jesu=Pfarre). Am Montag, 29. November, abends Punkt 9¼ Uhr, Einlaß 8¾, findet im großen Saale des Volksgarten=Restaurants(Eingang Hauptportal Eifelplatz) eine Mitgliederversammlung mit Damen statt. Hr. Lehrer H. J. Schumacher wird einen von ihm ausgearbeiteten, durch eine große Anzahl Lichtbilder erläuterten Vortrag über Die französische Revolution halten. Ferner wird das rühmlichst bekannte Liederquartett Sangeslust durch mehrere schöne Liederspenden zur Verschönerung erheblich beitragen. Die Eintrittskarten werden nur in geringer Anzahl vertrieben, um einem jeden Teilnehmer einen guten Platz bieten zu können und sind in den im Anzeigenteile angegebenen Niederlagen erhältlich. Wegen der geringen Anzahl der Karten empfiehlt es sich, sich baldigst mit einer solchen zu versehen.
6 Arbeiterverein Köln-West. Dem nunmehr veröffentlichten Winterprogramm ist zu entnehmen: Vorträge in Männerversammlungen, deren sieben stattfinden, werden von folgenden Rednern behalten Arbeitersetretär Israel(Zentralisation der Krankenkassen), Hr. Lin ert(Das Wirken der Sozialdemokratie auf sozialpolitischem Gebiete), Gewerkschaftssekretär Triquardt(Die deutsche Reichsverfassung). Generalsekretär Stegerwald(Bilder aus der deutschen Arbeiterbewegung), Präses Roelen(Sozialdemokrarische Vorwürfe gegen die Päpste) usw. Als zeitgemäß sind einige Elternabende zu betrachten, wobei ein Arzt über Arbeiterkrankheiten, Hr. Lehrer Gappers über Erziehung der Kinder zur Sittlichkeit, Hr. Kaplan Schlösser über christliche und sozialdemokratische Jugendvereinigungen sprechen werden. An den Wochentagen finden eine Reihe von Diskussionsabenden mit entsprechenden Vorträgen statt. Für den Humor sorgen eine karnevalistische Sitzung, sowie Ne ähnze kölsche Ovend. Die gewöhnlichen Sonntagsversammlungen, zu denen auch Frauen Zutritt haben, weisen lehrreiche Vorträge auf. Vervollständigt wird das Programm durch eine Nikolausverlosung, eine Weihnachtsfeier, Familienfeier, sowie zwei gemeinschaftliche Kommunionen.
9 die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Moselvereins hält am kommenden Dienstag, abends 8 Uhr, in der Lese ihre
Versammlung ab, in welcher u. a. Hr. Amtsgerichtsrat Merrem über Landschaftliche und geschichtliche Schilderungen von der Mittelmosel sprechen wird. Siehe Anzeige.)
V Das Alorsianische Bündnis St. Gereon wiro morgen, Montag den 29. cr., abends 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft das historische Drama Garcia Moreno's Tod zur Aufführung bringen. Der Reingewinn ist für wohltätige Zwecke der Jugendfürsorge bestimmt.(Siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Eine diebische Hausgenossin.
Eine Frau hatte aus dem Keller einer Mithausbewohnerin vor und nach 300 Briketts gestohlen; das Schöffengericht erkannte nach drei Tage Gefängnis.
m Jagdvergehen.
Während der Schonzeit hatte zu Ossendorf ein Dreher unbefug die Jagd ausgeübt. Er wurde vom Schöffengericht mit 20 Mar bestraft.
6
E
Die Cigarette des Tages
I. d. R.
mit Kork-, Gold- oder Hohlmundstück Nr. 3 4 5
Preu. g 4 5 Ptg. d. St.
Echt mit Firma:
OrientalischeTabak-u. Cigarettenfabrik
„VENIDZE“
Deutschlands grösste Fabrik für Handarbeits-Cigaretten.
Salem Aleikum-Cigaretter
Preis:
Keine Ausstattung, nur Qualität.
Nr. 8 4 5 6 8 10.
3½ 4 5 6 8 10 Pfg. d. Stück.
Zu haben in den einschlägigen durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.

Zu verkaufen
Echte„Moselrote
10 Pfund nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
Habe von mein. höchst
präm. Stamm Prima Koller und Knorrvögel billig abzugeben. Elben, Kl. Sandk. 16, 3. Etage.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kp.5, 15.4. Engroslager, Hohenzollernrin 41 Gerde und Oefen gegen 4 Kasse od. Teilzahlung. Garantie für gutes Backen und Brennen. Nehme alte Herde in Zahlung. Ulrichgasse 59.
Krünes Plüschsofa mit2 Sesseln,
O eine grüne Wollportiere sowie ein gut erhaltener mittel großer Mantelosen, sehr billig z. verk. Fleischmengerg. 36, I. Et.
Eichen=Speisezimmer prachtv Büfett,Kredenz, Umb Sosa, Ausziehtisch u. 6 Lederstühl. nur 450 a P. Reuter, Ehren feld, Keplerstraße 21.
mit
allright=Courenrad
Frlf.=., fast neu, bill zu verk. od gegen Straßenrenner einzutausch. Deutz, Ferdinandstr. 13.
gr. Ausw., v. A..75
an. C. Priel.
5 Stephanstraße—9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909
17.
Prina Mrinzwalten
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
Gr. Dadnendeckbett K.,
neu, Kaushausg. 4, a. Gürzenich.“
Dianof neu, mit 10jähriger Piand Garantie b. zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84. 17öhnt w. neu, m Garantie Kähnt. bill. z. verk. Lützowstraße 19. 3. Et. r. Nähe Königspl.
achener e pillmann,
hrinten.
zond„Herzogst.24.
#chön. Sofa 16.#, schl. Bet.
S 33M, Stühle2 2 Ursulakl. 7, pt.
gettflocken umständeh. b. 3 *<space> N e u ß e r s t r.<space> 4 2.<space> I I.<space> E t<space>
pk. Anbau.
Kinder=Altare bill, zu verk.
St. Apernstraße 50.
im eleg. Rasch., g b. zu vk. M. Waisenhausgasse 31,III.
Kroße Badewanne 15 M. O Nippes, Merheimerstr. 147,p.
zamzugsh. 2t. Nßb.=Kleiderschr. Um.., Nßb.=Waschk. m. Marm. Kachel u. Spieg. Schreibt., Diw. m 2 Sessel, Ausziehtisch usw. Brabanterstr. 5, i. d. Bierkellerei.
( Kaufgesuche Auf zur
13 Poststr. 13
an der Pumpe.
Nn-.Verhaufv.gett.
Schuhen u. Stiefeln.
Hochhuth,
Schuhmacher. 2* Karte genügt
grüne u. graue Willerbirnen 10 Psund mit Korb 5 M. versendet„. Bonk.
lo sdorf=Commern.
Gasheizssen,
staunend billig.“ Engroslag Hohenzollernring 41.
Schweineklein fl. 32 Pf. vers.
chweinerippen 50Pf. p. Nachn. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischvers., Altona, Marktstr.51.
Neu Pelze Neu,
ehr sch.Sachen, v. 10 M. an, riesig billig. Maximinenstr. 52, i..=G.
Für Wirte.
3 Musikautomaten spottbill. zu verk. Isabellenstr. 20, 1. Et.
Schwarzseid. Rock
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, Part.
no dicke Prikeits.50 M.
lie ert frei Haus Jakob Horch, Dürenerstr. 180, Karte genügt.
harsbrennhzölf, Ofenlänge u.
zerkleinert H. Juli,
Große Spitzengasse 63C.
fast neu, billig zu verkaufen. Maybachstraße 156, 3. Et.
Lür Buchbinder. Versosss:
presse mit Schrift billig zu ver kaufen. Perlengraben 13.
Röhel jeder Art kaufen am
billig en bes. Brautleute gegen Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88(achten).
hauseigentümer.
Schwere Wasserhähne 1 535 ll..50 hab. Ehrenf Hansemannstr.9.
billi zu verkaufen. Cranachstraße 9, 3. Etage.
zu Lagerpreisen.
Mühlenbach 24.
Ganze oder Teile künstl. Zähne
u. Gebisse
owie Gold, Silber u. Platin werden steis angekauft Zahle besonders hohe Preise. Soonta(28.) von 11— 2 Uhr, Montag(29.) u. Dienstag(30. Nov.) von morgens 9 bis abds. 7 Uhr. Beichselb um,
Köln, Mühlengasse 24, 1. a
Vlaubach 37. Fernspr. 5144. Anf sigung nac gegebenen und eigenen Entwürfen.
Tische und Stühle oder Bänke
gebraucht, aber gut erhalten, f.
HaushaltungsWiener
KlavierLederWirtschaftsKontorSchreibtisch=
SaionSchreibtisch-Sessel
Lieférant vieler staatl. u. städt. Saa zwecke zu kaufen gesucht. Behörden, Krankenhäuser, Mu Off. u. II 1 0 an H. A. Nieden=seen, hoff,.=Gladbach.
Suche 1000 Liter gute
Vollmilch,
auch kl. Quant., sof. oder später .longen. Köln, Gr. Biechenm. 51.
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes Metalle„„„
Verz. Drahtabf.„ Altes Eisen
Kirchen, Schulen, Pflegeanstalten, Hotels, Cafés, Restaurants usw. usw.
Man verlange Spezial-Kataloge.
Möbel
für Wiederverkäufer und Brautleute.
Billigste Bezugsquelle. a
Kut erhaltenes Gerüstholz zu 0 kaufen gesucht.
Ang. u. Z 300 a. d. Häuptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Aukauf v. getrag. Schuhen.
.g. L. Hackel, Katharinengr. 82.
Möbel, Antiksachen,.z höchsten # Werte angekauft. Achterstr..;
( Vermischtes)
Achtung.
Heinrich Thelen, Massene.
Spezialität: Behandlung von Gicht, Rheumatismus, Ischias usw. mit meinem giftfreien berühmten Einreibemittel. Zahlreiche Dankschreiben egn zur gefl. Einsicht offen. s grhstunden nachm.-8 Uhr. Karte gen. g Greesber gerstraße 9, I. Et.
)<space> w e i ß.<space> e i s<space> K i n d e r b e t t e n<space> m. n e u e<space> * Matr.a 10M., ischl.eis. Bett3 M. z verk. Nippes, Holbeinstr. 25,
Refir billig abzugeben
Severinstr. 181, Part.
Eleg. Dertiko, prachto Diwan
sof. s. bill. Lindenstr. 95, 1. Et.
1 pferd. Dampfmaschine bill. zu verkauen
Ehrenfeld, Körnerstr. 46, 3. Et.
Abschriften a. Vervielfältigangen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-4b. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Undrooe Handatias, neu, billig zu verkaul. Gottesweg 14, 1. Etage.
Oelen,
schöne Muster billigste Preise.
Wäscherei
(Handbetrieb) übern. Haush., Pens.= u. Hotelwäsche. Erstklassige Ausführung u. größte Schonung durch Gebr. eines hervorragenden Fabrikates. Probewasche erbeien.
Bernh. Thiebes II.
Peues, Ah iustraße Nr..5.
Herren- und KnabenPaletots herren- und KnabenGroße Auswahl in
jeder Art.
Lieferung von einzelnen Möbelstücken und ganzen Wohnungs=Einrichtungen auf bequeme Teilzahlung. Ra enzahlungen von wöchentlich.#. an.
Schröter&amp; Co.,
Köln. v* Glockengasse 13, 1. Etg. Alte Kunden erhalt. Waren ohne jede Anzahlung.
für das
St. Vinzenzhospital Köln-Rippes.
Herrschaften, können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 a pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Holpitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzu190.K. oo zu verm. 4 1/.##.#sehen sind. Der Avonnements;
Zülpicherstr. 14, 2. Et.;####rag für das Jahr 1910 wird
Gutrein den ersten Tagen des Monats
Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt. Köln=Nippes, d. 26. Nov. 1909. Die Oberin.
erti&amp; Taphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Schildergasse 51 und 53
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740.
Unterzeuge aller Art für Herren, Damen und Kinder, Herren-Socken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu ausserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen /I der echten Prof. Dr. Gustav
Unterkleidung. 1 Jaeger'schen Normalwäsche.
E
Julius Schramm Nachf.
G. m..H.
Köln, Breitestrasse 40.
Fernsprecher 1197.
Abgepasste Teppiche: Smyrna, Arminster, SEt Tournay, Brüsseler Velours, Eaam
x. Orientalische Teppiche. 2) Zu Festgeschenken:
Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäcke, Sofakissen, orientalische Stickereien.
8 TTE
A. Bungart&amp; Scheidt
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Spitzen-Röcke, Taschentücher. Tafel- u. Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache 9
— Damen- u. Herren-Wäsche.—
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
nur sol. echte Sachen als Skunks,: Marder. Nerz, Hermeli usw., ferner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mTeilzahlung.
Off. u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Fahrepatent
NEU!
D. R. G. M. 383692, Kein Luftschlauch
mihr, Rahmen, Doppelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22-, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.6, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küpperkeg##
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie geleren
□ und wirkt#0
GisoLicht,
bestes stehendes Gasglühlicht.
0
wie Auerlicht, trotz höherer Leuchtkraft.
Von Gaswerken zur Strassenbeleuchtung verwandt.
In Deuschland über 1 500000 Im Gebrauch. Vom deutschen Installateur-Verbaud in Vertrieb übernommen. c5*
Beleuchtungs-u. Gasheizungsartikel.
Schopen&amp; Cie., G. m. b.., Köln
„Reform“
Petroleum-Starklichtlampe
800 Kerzen für 4 Pfg. die Stunde.
für Kirchen, Säle, Werkstätten, Höfe etc. Prospekt gratis.
Neue Langgasse 3.
Ernst Ehl, Köl,“
von Wertystraße 160—13.
Glas, Vorzellan, Steingut.
B. Schneider,
Kolonia-, Kurz- und Wollwaren
billig billig— billig!
Seeisch-id, Sieskreis.
Ehe Sie Ihr Kind einer Schule zuführen, lesen Sie den Ratgeber
Das öffentliche u private Unterrichtswesen
von Dr. Maubach, Preis 50“ Durch alle Buchhandl.z beziehen. Verlag von W. Franken, Köln, Venloerstraße 1.
Masseuse
empfiehlt sich.
Fran Ohrem, Engelbertk.53.
Massage. Hamacher
Schwalbengasse 20, Parterre, Schwed, Russ. Me hode.
Nippes
5—6 Mairk Fernspr. 5108. 1 Ossendorferstraße 21.
Rich s ousulent Wagner
I Bayardsgasse 28.

S Düsseldorf, 26.Nov.1909. Die hier erneut zur Tagesordning steyende Frage des Pflegedienstes in den städtischen Krantenanstalten hat die Bürgerschaft in große Erregung gebracht. Nachdem durch den Hetzartikel des freisinnigen Reichstagsabgeordneten Dr. Potthoff in der Düsseldorfer Ztg. die liberale Fraktion der Stadtverordnetenversammlung sich anzuschicken scheint, ihren Beschlußz vom 29. November 1905 aufrecht zu erhalten und noch zu unterstreichen, daß der Pflegedienst unter Ausschluß religiöser Krankenschwestern beider Konfessionen lediglich weltlichen Pflegerinnen zu uberlassen sein soll, hat am vorigen Sonntag im Kaisersaal der städtischen Tonhalle eine von etwa 1000 Personen besuchte Versammtung stattgefunden, durch die die liberale Frattion unter Mithulfe der Sozialdemokratie in ihrer Absicht bestärkt uno befestigt werden sollte. Heute abend fand nun eine Gegenversammlung statt, zu der aule Bürger eingeladen waren, die nicht auf diesem Standpunkt stehen. Lange vor 8.r war der weite Saal und das große Podium mit Männern und die Doppelgalerien mit Framn beider Konfessionen und auer Berufsstan.e überfullt. Weit über dreitausend Personen hatten sich da versammelt, bereit, als begeisterte Verteidiger der christlichen Beltanschauung dem Rathausliberalismus und der Sozialdemokratie zu zeigen, daß Dusseldorfs Bürgerschaft in ihrer Mehrheit nicht auf dem Standpunkte dieser Weltanschauungen steht und nicht gewillt ist, iyren christlichen Charakter schnöde antasten zu lassen. Ebenso viele Personen aber mußten, oa sie keinen Einlaß meh finden konnten, unverrichteter Dinge wieder heimteyren. So wurde die Versammlung bereits durch ihren gewaltigen Besuch zu einer errlichen Kundgebung der christlichen Weitanschauung gegen aber dein in der Stadtvertretung dominierenden Liberalismus. Die Versammtung wurde eröffnet und geleitet durch Hin. Regierungsrat Dr. Fervers, der es meisterlich verstand, die in der viellausenoköpfigen Menge schon schlammernde Bege sterung bereits im nsang der Kundgebung zu zellen Flammen emportodern zu lassen; er bezeichnete die Frage als eine solche, die nicht nur wirtschäftliche Bedeutung habe, sondern eine Frage der Weltanschauung sei. als erster Redner sprach, unterbrochen von reichen Zustimmungskundgebungen, Hr. Recht= anwalt Dr. Broamann. Er bewies zunachst, daß es falsch sei, wenn behauptet werde, religiöses Pflegepersonal sei nicht in der nötigen Anzahl vorhanden. Sowohl die evungelischen Tiatonissen, als auch die katsolischen Krankenpflegeorden seirn nach unwiderlegbaren Feststellungen in der Lage, mehr als die erforderliche Zahl Krankenpflegerinnen nach Tusseldorf zu entsenden. An zweiter Stelle legie Redner unter Anziegung reichen Zaglenmaterials und der erfahrungen in anderen stadten überzeugend dar, daß die religiösen Schwestern bedeuteno billiger seien als die Tüsselborfer weltlichen Schwestern; rechnet man die diretten und die indiretten ersparnisse durch religiöse Schwestern zusammen, so werde der Dusseldorfer Krantenanstattenetat ausährlich mindestens um 300 000 M. entlastet werden tönnen. Des Reoners Untersuchung, ob die geistliche Krankenpflege gerabe so gut ist als die rein weltliche, kum unter reichem Beweismatertat, herrlichen Zeugu ffen ärztlicher Kapazitaten und starter Zustimmung zu dem Ergebn's, daß sie besser sei. Auch seer viele Burger, die politisch liberal seien, seien dafür, daß religiöses Pflegepersonal in die stadtischen Krantenanstalten einzietzen sollte, denn das widerst eite keineswegs dem„liveralen Prinzip“; bei dem Dusseldorser Rathausliveralismus herrsche aber in dieser Frage kein echter Liveralismus, sondern nur der rucksichtslose parteipolitische Machtstandpuntt. Er enthalte der Bevölkerung die religio##en Pflegerinnen in den städtischen Anstalten vor, während vermbgende Liverale sich selost vort von tatyolischen Schwestern pflegen ließen, was ihnen
strahlen, sie glänzend widerlegend, und berichtete zum Vergleich
über eine Reite
dienstes im Gefolge gehabt habe. Diese und ihrer mehr seien der
Verwaltung bekannt, trotzdem habe die Kommission beschlossen: Es bleibt
beim Alten. Redner erwartete, daß, wenn die liberale Stadtverordnetenmehrheit wirklich den Beschluß fasse, der Herr Oberburgermeister ihn beanstande, da er die Interessen der Gemeinde verletze.(Stürmischer Beifall) Der Vorsitzende teilte mit, daß außerhalb des Saales und auf der Straße noch Tausende harrten und aus ihren an den Herrn Obervurgermeister spontan ein Telegramm gesandt worden sei, das diesem die Begeisterung der Dusseldorfer Bevölkerung melde und bekunde, daß die Tausenden außer alb des Saales mi“, den Tausenden im Saale eins seien in der Forderung religiösen Pflegepersonals. Der zweite Redner, Hr. Gewerkschaftssekretär Noven, zeichnete in trefflichen Strichen die Stellung der liberal=sozialdemokratischen Versammlung am letzten Sonntag als eine Verbruderung im Kampfe gegen das Christentum, beleuchtete eine gegen das religiöse Pflegepersonal gerichtete Resolution des sozialdemokratischen Vorstandes der Ortskrankenkasse und erörterte dann die ganze Frage vom Standpunkt der cheistlichen Arbeiterschaft und im Gegensatz zu dem der sozialdemokratischen. Die Dusseldorfer christliche Bevölkerung werde an ihrer Forderung auf religioses Pflegepersonal festhalten, bis sie erfüllt sei. Unter sturmischem Beifall und nicht enden wollender Begeisterung wurne dann einstimmig folgende Resolution angenommen: Viele Tausense, am Abend des 26. November im Kasersaal der Städtischen Tongalle versammelte Burger und Bürgerinnen Dusseldorfs beider Konfessionen und aller Berufe erseben energischen Einspruch gegen den Protest, den die Besucher der am 21. November o. M. in demselben Saale abgehaltenen Versammlung gegen eine eiwaige Uebertragung des Pflegedienstes in den Städtischen Krankenanstalten an religlöse Pflegerinnen erhoben gaben. Dieser Protest findet seinen Ruckhalt nur in einer Minderheit der Bürgerschaft, die in dieser wichtigen Frage die Mehrseit der Bürgerschaft unter das Joch ihrer Weltanschauung zwingen will. Die heutige Versammlung erwartet dager mit der Meyrheit der Bürgerschaft, daß de Stadtverordnetenversammlung bei der erneut zur Beschlußjassung stehenden Fage der Art des Pflegedienstes in den Stadtischen Krankenanstalten unter Aufzebung ihres Beschlusses vom 29. Novemver 1905 beschließt, Krankenpflege und Wirtschaftsbetrieb gleichmäßig den Schwestern eines katholischen Krankenpflegeordens und den evangelischen Diako nissen zu ubertragen. Die Versammlung und die Mehrheit der
Burgerschaft wurden es als eine unerhörte Kränkung dieser auch im städtischen Krankendienst bewahrten=flegerinnen und als eine Mißachtung der Ueberzeugung der weitesten Kreise unserer Burgerschaft betrachten, wollte die Stadtveror=netenversammlung auch diesmal wieder den Wünschen und Forderungen der Mehrheit der Bürgerschaft keine Folge leisten. Diese Forderungen und Wünsche entsprechen nicht nur den ideellen Interessen der Krantenanstatten, vor allen hinsichtlich der anerkanntermaßen anderweitig nicht erreichbaren Vorzüglichkeit der Bewirtschaftung und Pflege, sondern auch vollauf und allein den finanziellen Interessen der Anstalten und der Stadt. Die finanzielle Seite der Frage sollte bei der neuen Beschlußfassung um so mehri, die Wagschale fallen, als durch retigiöse Pflegerinnen jährlich mehr denn 300000 M. erspart werden können. Die Versammlung hält es fur eine ernste Pflicht der Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung, diese große Summe der steuerzahlenden Bürgerschaft jährlich zu ersparen; sie mussen sie ersparen, wenn sie die Interin mancher anderer Hinsicht nicht allseitig bewährte weituche Pflegepersonal in den städtischen Krankenanstalten durch religiose Pflegerinnen einer katholischen Ordensgenossenschaft und der evan, gelischen Diakonissen zu ersetzen.“ Nach einem Schlußwort des Herrn Regierungsrates Dr. Fervers ging die stattliche Versamm. lung begeistert auseinander. Sie war ein glänzende Kundgebung wie sie Dusseldorf lange ncht mehr, vielleicht noch nie gesehen nar Der Rathausliberalismus kann an ihr erkennen, daß er in der Düfseldorfer Bevölkerung keine Wurzeln hat. Ob der heute er, hobene Ruf der Gerechtigkeit auf ihn seine Wirkung ausüben wird:
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine energische Reform
erfuhr ein Schöffenurteil, das gegen einen Mechaniker ergangen war; er hatte eine Geldstrafe von 60 M. wegen Widerstandsleistung erhalten; seiner Berufung schloß sich die Staatsanwaltschaft an, die nunmeyr zwei Monate Gefängnis in Vorschlag brachte. Mittlerweile war der Mechaniker wegen Zuhälierei in Haft gekommen. aus diesem Milieu heraus entstand auch die Anklage. Er sprang in der Nächelsgasse plötzlich hinter einem hier Posten stehenden Schutzmann mit dem er keineswegs Fehde hatte, her und schlug auf ihn ein; es kam dann Verhaftung und Widernand. Die zweite Instanz erkannte auf sechs Monate Gefangnis, da ein Exempel statuiert werden müsse und solchen Elementen die Schutzleute nicht als Zielscheibe dienen durften.
Anzüge für Herren.
Besichtigen Sie ohne Kautzwang die Auswahl.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte, sowohl in billigen als auch in den hochfeinsten Qualitäten.
Strengste Reellität. Bekannt die billigsten Preise.
*41
eider-Pascha Man Saldil
nur 17 Weverstrasse 11.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28 Nov. 1909.
Auch
ed Ein lustiger Streich.
Eine wahre Begebenheit aus Weimars Blütetagen.
Von C. Gerhard.
Das rote Licht der Fackeln warf seinen Schein auf die blinkende Fläche des Schwanenteiches in Weimar. Musik ertönte, Raketen stiegen zum klaren Himmel empor, farbige Flammen beleuchteten die vornehmen Schlittschuhläufer in Maskntracht. Zuweilen fiel einer auf die Nase, dann lachten die Zaungäste
Diener schoben einen Stuhlschlitten aufs Eis; von kostbarer Pelzdecke umhüllt, saßen zwei Damen darin; die ältere trug einen mächtigen Turban auf dem Kopfe, ihre schwarzen Augen blickten lebhaft umher. Sie plauderte mit einem bildschönen Jüngling, der neben ihrem Schlitten lief; eine römische Toga hatte er## die Schultern geschlungen, vom unbedeckten Haupt wehten dunkle Locken im Winde.
Sie werden sich erkälten, Dr. Wolf“, sagte die Herzogin Anna Amalia mit mütterlicher Zärtlichkeit,„und was tut dann die liebste Frau Aja in Frankfurt?"
„Der Hätsch lhans hat ein warmes Herz, Durchlaucht, das durchglüht und durchpulst den ganzen Körper und macht ihn unempfindlich gegen äußere Kälte."
„Glaub'!“ lachte die Herzogin.„Wen hat der Herr Poet gegenwärtig ins glühende Herz geschlossen?"
„Weiß es selbst nicht, Durchlaucht; heut schwärme ich für diese, morgen für jene!“
„Und brennen jetzt darauf, den Schönen die Cour zu schneiden. Nun, ich gebe dem Schmetterling Urlaub.“
Goethes klingendes Lachen scholl weit übers Eis, und dahin jagte er— ein Anblick zum Entzücken!
Zaghaft betrat eine Dame den Teich; sie war ein wenig verwachsen und nicht mehr in der ersten Jugendblüte, doch ihr Antlitz trug das Gepräge von Geist. Prüfend streckte sie einen Fuß vor, dann den andern.
„Darf ich Ihnen helfen, liebwerteste Freundin?“ klang es
spöttisch neben ihr.
Vor ihr stand ein Herr, der ein Bärenfell um die Schultern trug, eine Keule in der Hand. Sie lachte hell auf.
Der Herr Herzog von Weimar geruhen, sich seinem erstaunten Volke als Armin zu zeigen, dazu auf Schlittschuhen! Ein schtimmer Anachronismus, Durchlaucht!“
„Um Ihretwillen gern begangen, teure Thusnelda. Ha, ha, eine unendliche Ehre, die ich kaum nach Gebühr zu schätzen weiß, ebenso wenig den mir aufgezwungenen Namen“, erwiderte sie spitz.
„Schelten und zürnen Sie nicht, sonst müßt' ich glauben, dahinter stecke was anderes.“
„Und darf man fragen was?“
„Ein altes Sprichwort sagt:„Was sich liebt, das neckt sich. „Durchlaucht sind auf dem Holzwege, für Kindereien hat die
Göchhausen nichts übrig.".„# Trm
Halt, halt, Sie fallen! Das Eis ist glatt, Thusneldchen.
va. glatt und trügerisch, wie Ihr Männer es seid
„Ich flüchte, allerungnädigstes Hoffräulein, und auf Wiedersehen beim Punsch!“. M
Bald flog er Arm in Arm mit Goethe dahin. Bewundernd sah ihm Fräulein von Göchhausen, die ihn trotz der Neckereien sehr schätzte, nach. Dann ging sie zur Herzogin
Als sich ein scharfer Wind erhob. begaben sich die Damen nach einem behaglich durchwärmten Pavillon am Ufer. Diener reichten Pfannkuchen und Punsch herum.
„Auch wir bitten um Ambrosia und nektarischen Trank!“ rief Goethe, mit dem Herzog eintretend.
„Ihr Wohl, kleine Kratzbürste!" flüsterte Karl August der
Göchhausen zu.
„Danke fürs Kompliment! Besser bürsten, als gebürstet werden. Durchlaucht trinken aber zu schnell, ich fürchte—“
Keine Soige! Die alten Deutschen waren trinkfest, ich bin's auch. Unsere Freundschaft, Thusnelda!— Ach, auch Sie haben
einen guten Zug."
„Erbschaft von meinem Vater! Doch es tut mir nichts.
Na, na, nichts verschwören. Wenn Sie drei Gläser Punsch trinken, finden Sie sicher nicht Ihre Zimmertüre.“
„So etwas sollte mir passieren? Unmöglich!“
„Wetten wir, daß es geschieht!“
„Gut, wir tun'!"
Triumphierend blitzte es in seinen Augen auf: mit der Herzogin plaudernd, sah sie nicht, daß er Goethe beiseite nahm und vertraulich mit ihm sprach, einem Diener einen Auftrag gab, der Mann davonstob.
Schon hatte sie das zweite Glas Punsch vor sich, und ihre Laune stieg. Sie verspottete den Kammerherrn von Einsiedel, der gar zu viele Pfannkuchen aß, neckte Goethe mit seinen Flammen, vor allem aber schoß sie ihre Pfeile auf den Herzog, der ihr jedoch keine Antwort schuldig blieb. Nach dem dritten Glase glühten ihre Wangen, doch ihre Zunge war schnell wie
immer.„
Endlich erfolgte der Aufbruch zum Schlosse.
„Gecuhsame Nacht, Thusneldchen!“ sagte der Herzog schalkhaft,„hoffentlich finden Sie die Treppe und Tür.“
„Keine Angst, mein Fürst, ich bin sicher.“
„Nachdem die Hofdame ihre Pflichten bei der Herzogin erfüllt, schritt sie die Treppe nach dem zweiten Stockwerk empor. Als sie eine Nische passierte, verlosch ihr Licht. Merkwürdig! Zog es denn? Der Lakai schloß doch das Portal. Ihr war's, als höre sie Geräusch. Wohl ein Mäuslein!
Trotz der Dunkelheit erreichte sie den Korridor des zweiten
Stocks und tappte vorwärts, mit den Handen nach ihtem Tur“ griff suchend Wunderbar! Sie fand ihn nicht! Sie ging hin und her, sie tastete die ganze Wand ab— nichts, nichts! Ihr Herz begann zu klopfen, der Schweiß brach ihr aus. War sie wirklich, wirklich im Rausch? Aber sie konnte doch klar denken, zählen, ein Gedicht hersagen, was sie zur Probe versuchte.
Und wieder tappte und tastete sie und fand nicht die unselige Tür. Da schlich das arme Hoffräulein wieder herunter bis vor der Herzogin Zimmer. Aber ihr leises Klopfen fand keine
Antwort. Anna Amalia schlief nach dem reichlich genossenen Punsch und ahnte nichts von dem seltsamen Mißgeschick ihrer
Getreuen.
Wieder klomm die Arme eine Stiege empor. Vernahm sie nicht leises Gelächter, eilende Schritte? Gingen Gespenster um? Nein, nein, sie irrte sich.
Zitternd vor Frost setzte sie sich in einen Sessel, der in einer Nische stand und hüllte sich in eine Decke, die auf der Lehne lag. Trotz der Aufregung tat der Punsch seine Wirkung. Morpheus nahm sie in seinen Arm, und der Traum zauberte ihr ganze Berge von Pfannkuchen, ganze Regimenter von Punschgläsern vor und darüber das spitzbübisch lachelnde Gesicht des
Am Morgen fand eine Kammerzofe zu ihrem höchsten Staunen das gestrenge Hoffräulein auf dem Sessel schlafend; sie melde. es der Herzogin, die kam noch mit dem Spitzenschlafmutzchen auf dem Haupte. Erschreckt fuhr Fräulein von Göchhausen empor und berichtete ihr Abenteuer.
Anna Amalia lächelte.„Der Punsch war's, Liebchen!“„ Er war's nicht, Durchlaucht, gleich will ich mich überzeugen. „Ich komme mit!“ sagte die Fürstin resolut. Das Zöschen, der Kammerdiener, der Kammerherr folgten.
Plötzlich schrie die Göchhausen laut auf. Da mußte der Ei gang zu ihrem Zimmer sein, aber an Stelle der Tür war ein frische Mauer! Darum hatte sie den Drücker nicht finden
können. Wer
„Also es war nicht der Punsch!“ triumphierte sie.„ aber spielte mir den Streich? Ah, kein anderer, als der Herr
Schnellen Schrittes ging sie dem Herzog entgegen, der mit scheinheiliger Miene soeben erschien.
„Warum wie eine Rachegöttin, teure Freundin:
Stumm wies sie auf die frische Mauer.
„Nun, ich gewann meine Wette, was weiter?
Da konnte sie nicht anders, sie brach in ein helles Lachen auin das der Uebeltäter, Anna Amalia, der Kammerherr und diskreter der Kammerdiener, das Zöschen einstimmten.
Und was erhalt' ich als Lohn für die gewonnene Wette: „Auch noch einen Lohn? Nun gut, es sei! Meine Verzeihung für den allzu gelungenen lustigen Streich!
- · OCHIUSS)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909.
Regina Barschak
Passage—7,—.1. 13—15, 34—36, Fernsprecher 3766.
Neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialifät: Puppen u. Spielwaren aller Art
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte. Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
KA
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgesehäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGEHBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Schnurrbart! Streng reeit!
Harasin unerstützt Haar= und Bart2
Erfoige.
entwie was durch
wuchs mit wunderbarem ige. Wo kleine Härchen vorhanden entwickelt sich rasch üppiges Wachstun Hunderte von glänzenden viesen ist.
gewie
DankAerztlich begutächtete Wirkung.
Prämiiert:
schreiben nachger
utachtete1
Großer Ehrenpreis Ram.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshald vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. klleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Severinstraße 172.
hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin a drei Wochen einen flotten Schnurrbart dekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.2c
Krippen=Parstellungen
für Kirchen, Kapellen u. Familien sowie als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Bilf-Altäre, Statuen, Steh= und hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder-Altäre
ewie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen,
Leuchter. Weihrauchsässer usw. empfiehlt die r“
Kunstanstalt und handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln am Rh., Ehrenstraße 9.
Wasserdicht imprägnierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackeit-Plüsche.
Seidenseal, Seidenotter, Seidenfell, Seidenastrachan, Velour du Nord, Meter—25#
ur Krimmer, Persianer, Eisbär
E Grösste: Lager moderner Kleider Sammete
.50—8 MK. per Meter. Velvets.70—3 M. 3
us Schmidt Hofieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„nvaiea“ Zahn-Praxis
Erno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
! beber meln schmerzloses Verfahren liegen viele AnerGeübungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 3
Wir liefern alle Arten Musikwerke, Automaten, Grammophone, photograph. Apparate, Ferngläser, Schußwaffen, Reißzeuge usw. in nur allerersten Qualitäten. für weiche wir volle Garantie leisten, in besonders reicher Auswahl und zu billigen Preisen gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von::::::::
an. Nachstehend einige besonders gangbare und vorteilhafte Modelle unserer Spezialabteilungen Nusikwerke und Kameras. Wer größere Auswahl winscht oder sich über andere Artikel informieren will, verlange — Unseren
gratis und
Spezialkataiog der bewetfend
Violinen
nach alten Meistermedellen Alle nachstchenden Preise verstehen sich komplett mit allem Zubehör, besteh. aus Kasten, Bogen, Reservebezug, Stimmpfeife, Kolophon, Dämpfer
Mod Straduarlus
M8
403" Studen Violmne 37.5 407 1 Oschester Violine.. 71.5 615 Sclo Instrument 117.5 Vlollsen sach anderen Modellen od in anderen Bratschen, Celli, Mandolinen, .tarren, Blasinstrumente lt. bes.Preisliste
G
Mligeh e
Alle Preise verstehen sich einschließlich 109 neuesten beliebten Stücken auf 25 cm graben Doppelplatten.
Weltere Grummo phon-, Zonochonund Meteor-Platten
zu üblichen Preisen ebentalls geg. bequeme
Monatsraten!
925
□
und abstellbar ist:
Zithern
Prim-, Harten-, Elegie- und Streichallen Preislagen laut 1o, die wir gratis und auf Verlangen versenden. onatsrate von 2 Mx ar
Selbstspielende
Musikwerke
mit auswechselbaren Metallnoten in allen
Größen und Preislagen von 14 Mk. an gegen bequeme Monatsraten. Musikwerk-Kataloge gratis und frei.
Phckogr
ler Sysi
9
Apparate
elste.
Christbaum Cntersatz
neuesten modernen nach besond. Prei
Als Universal-Apparat für Hand- u. Sta lv-Aufnahmen empichlen wir: Bestell-Nr. 32b. Für Plattengröße 2X12 cm mit Periskop- Aplanat ueid Automat-Verschluß k. Hloment-Aufnahmen #s 1/100 Sekunde.
Preis 50.— Mk. Monatsrale 3 Mk.
5
Bestell-Nr
Monatsrate
Aus der Reihe der von uns geführten
PlattenSprechapparate
empfehler
Bestell-Nr. 30. M
poliert, von 22 cm
als
Honatsnsere unter fachmännischer Leitung stehen pezial-Abteilung für
Durcl
Autzug, Konzert-Schalle Schallöffnung, Nickela neuesten Stücken
Bestell-Nr. 31. Standarc mit reichverziertem Soc messer und 14 cm Hi teller, Rekord-Schallde ötfnung, Trompetenarm. Stücken
Bestell-Nr. 34. Salonverzierten Sockelleisten Durchm. und 17 cm 11 Schalfdose, Blumentrich könischer Tenarm. Hert mit 10 ncuesten Stüc
Bestell-Nr. 36. Luxus-App mit gediegener Holzbildh. er und 16 cm Hör
onders preiswert:
s- Modell. Gchäuse nußbaumartig esser und 12 cm Höhe, seitlicher bunter Blumentrichter von 30 cm itze. Preis mit 10• 211, 36.— Mk., Monsterate 22 MIK. Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert,
sAbstpielend u. selbst.sehend, 2 Weibnachtslieder spielend. Preis. 26 Mk. P Monatsrate 2 M
e
90
OpEFTgläser,
Feldstecher
Pariser Modelle Beete Optik.
und Se
afz
umart von 27
k
Mk.
Pr
h
m Dur Platte: n 35 cm Schal esten Rsrate 5 it Eiche mit reichsstein, von 33 cm t Rekord-Konzert
en 63.75 Mk. Monatsrate 4 Mk.
srat. Gehäuse massiv Eiche, hellpoliert, zuerarbeit verziert, von 25 cm DurchReferm-Konzert-Schalldose, aufklappSch
Alle
barer konischer Tonarm, eichenfarb., zum Gchäuse passender Blumentrichter von 45 cm Schallöffnung. Preis mit—.## 10 neuesten Stücken 80.25 Mk., Monatsrate □ UIK. Apparate mit Cieldeinwurfs-Vorrichtung je.50 Mk. mehr.
„Derby“, Universalgias f. Sport, Reise, Theater, 5 X Vergrößerung. Mk. 41.— „Tourist“, do. 4XVergrößerung„ 27.— Beide m. Etui, Doppelriemen u. Gürtelschlaufen Theaterglas„Rienzi“ 3 X Vergr. Mk. 27.— do. in Aluminium„ 84.60
Monatsrate—8 Mark Unser Hauptkatalog bietet reiche Auswahl
2= Goerz’ Triéder-Binocles=
Bestellzettel
(Ausschnelden u. im Kuvert einsenden)
Unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich bestelle ich bei der Frma Bial&amp; Freund in Breslau 219##
zum Preise von Mk. ich zahle
bis zum völligen Ausgleich monatMk.,
vom.— ab. Bei Empfang
zahle ich Mk.“) durch Nachnahme an.
Ertüllungsort Breslau.
lände
Bial&amp; Freund
Breslau 218a
Versand.
Haus
Begründ.
1964
(Name, Stand, Ort und Datum)
*) Die Leistung einer angsmessenen Anzahlung (10—20%) ist erwünscht.
KE
EA K
Büsten
mit Ständer
4 M.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
200 Zigarren umsonst!
Bünst. Gelegenheitskauf— Angebot. Ich vers. kurze Zeit 200 volle 6 Pfg.=Zigarr. f. K 10.70 od. 200 f. 8 Pfg.=Zig. f. A. 12,70 u. gebe außerd. 200 St. gratis für Wetterempf. Also diesm. 400 St. f. K. 10,70 od. 12,70. Nur wer bis 5. Dez. bestellt, erh. 200 St. umsonst. Garantieschein: Geld zurück, bei Richtgefallen.
9 A. Kaufsmann Nachf., Versandhaus, Hamdurg 30.
Spezialgeschäft erster Firmen
Geschw. Benjean, Köln, Blaubach 40-42,
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Kohlen, Roks, Briketts
empfehlen
Gebr. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburgertor. Telephon-Nrn. 4306 und 6654.
Man verlange Preislieten.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0
reites Gesitzt
erzielt man rasch und sicher dur
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Meihode beseitigt wunderbar leicht
ranhe, tisige haut
Witesser.
braune Flecke,
Wimmeein sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von „ Prof. Dr. Eirzel.
Tausendfach erprobt. Frappante Wiedung.
Garuntie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme: 5. Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
Vor Gebrauch
Nach

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Sonntag, 28. November 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
L
SS Ein Freidenker=Idyll.
(Etwas zu des Lebens Erheiterung.)
Im allgemeinen wollen unsere modernen Freidenker sehr ernst genommen werden. Sie treten mit furchtbar grimmigen Gesichtern auf, führen die markigsten Kraftworte im Munde und erklären sich bereit, die ganze durch den„Klerikalismus“ verrottete Gesellschaft in Grund und Boven zu zerstören, um der arinen, geknechteten Menschreit das„goldene Zeitalter“ zu bringen. Aengstliche Gemüter könnten vor solchem Heldentum, das sich geberdet, als ob es die schwerste wissenschaftliche Rüstung zur Hand habe, erzittern. Kuhlere Naturen stehen ihnen anders gegenüber und können oft ein Lächeln des Mitleides nicht unterdrücken, wenn sie diese modernen Ritter des freien Dentens“ an der Arbeit sehen Possierlich zumal ist es, wenn die„niederen Götter“ dieser Heldenspezies in die arena hinabsteigen und dem sogen. Proletarier ihre„Denkfreiheit“ vorsetzen. Hier ist fast immer handgreiflich zu erkennen, daß die„Freiheit des Denkens“ für diese Leute auch die„Freiheit in sich schkießt, vollendeten Unsinn zu denken.
Um das wieder einmal zu dokumentieren, veranstaltete die Freidenker=Vereinigung in Kalk— eine„Armee“ von etwa 150 Männlein und einem Dutzend„zarter" Weiblein— am 15. November eine„Protest=Versammlung gegen die Ermordung des FreidenterMariyrers Herrer“. Von iyr wollen wir in den nachfolgenden Zeilen einiges gar Ergötzliche zur Erheiterung unserer Leser erzählen. Ein Augen= und Ohrenzeuge, der unsere Freude an humoristischen Intermezzos kennt, hat uns alles verraten.
Sie kam ja etwas reichlich spät, die Kalker Protestversammlung. Während nach der riesigen Aufregung im sozialistisch=anarchistischfreimaurerischen und liberalen Ameisenhaufen sich allmätlich jenes kapensämmerliche Gefühl einstellt, das in der Regel eintritt, wenn man sich„übernommen“ hat; während allenthalben nach Veröffentlichung der Gerichtsatten durch das neue liberale spanische Ministerium zum verschämten Rückzug geblasen wird, hätte man annehmen können, daß die Kalker Genossen ein Haar in der Butter gesunden hätten. Daß dem nicht so ist, stellt ihrer Harmlosigkeit und Naivetät zwar ein famoses Zeugnis aus, gibt aber gleichzeitig zu erkennen, daß man„draußen" noch glaubt, im Trüben fischen zu tönnen, und daß man unsere Kalker Freidenker nicht allzu hoch einschatzt. Vielleicht auch fand man, daß die ganze Bewegung hier am Ort eine stark rückläufige ist und nun wieder einmal eine„große Tat“ von nöten war, um„die Geister aufzupeitschen“. Wir wollen den Veranstaltern für diesen ingeniösen Einjall dankbar sein, weil — nun weil uns und unseren Lesern dadurch eine fröhliche Kunde
bereitei wurde.
Uno nun zum„Ikyl“! Als Festredner hatte man sich den Vorsitzenden der Kölner Freidenker=Vereinigung, den in letzter Zeit durch seine Heiligenouder=Verehrung weiteren Kreisen ruhmlichst bekannt gewordenen Hrn. Schulte verschrieben. Und er erhob sich und redete also:„Christopy Columbus hat Amerika entdeckt; durch diese Entdeckung bluhte Spanien mächtig empor.— Gegen diese historische Tatsache erheben wir keinen Widerspruch; der Mann hat recht.— Weiter:„Spanien hatte das reichste und blühendste Land auf Erden sein können, wenn es ncht unter der kleritalen Herrschaft zu Boden gedruckt worden wäre. Aber die tote Hand der Kirche hat Spanien ausgesogen.“— So, jetzt sind wir am Thema. Die tange Einleitung von der Entdeckung Amerikas hatte der große Historiter sich sparen konnen, denn wo er hin wollte, wußte man von Anfang an. Nun gings los:„Fluch der toten
Hand bis zur Neige kosten— ungeheure Schätze und Reichtumer
„Ein unschätzbares Mitte!“
nennt Frau Krumbach Scotts Emutsion, die sie ihrem Söhnchen
Werner auf Veranlassung des Arztes längere Zeit verabreichte.
Köln=Ehrenfeld, Hauffstr. 18 III, 25. September 1908. Mein kleiner Werner, der als überaus zartes Kind zur Welt kam und
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, leichen des Scottschen Verjahrens
lic riet mir der Hausarzt, dem Kinde doch längere Zeit hindurch Scotts Emulsion zu geben, was ich dann auch tat. Der Kleine hat Scotts Emulsion sofort gern genommen, und über den Umschwung, der in seinem Beinden eingetreten ist, kann man sich nicht genug wundern. Jetzt ist Werner ein fröhliches, ausgelassenes Kind mit roten Backen, das sich im Zimmer herumtummelt und für alles Anteilnahme bezeugi. Auch mit seiner Sprache und seinem Auffassungsvermögen ist es bedeutend besser geworden, so daß heute nichts mehr mit ihm zu wünschen übrig bleibt. Für mich ist deshalb Scotts Emulsion ein unschätzbares Mittel geworden.“ (gez.) Frau Krumbach.
Dieser Umschwung im Befinden des kleinen Werner ist nicht verwunderlich, wenn in Betracht gezogen wird, daß die dem Lebertran eigene außergewöhnlich hohe Nährkraft vermittelst des Scottschen Verfahrens erhöht ist, seine Nachteile aber vollständig beseitigt sind. Für in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder, für Wiedergenesende, kurz für alle, deren Kräften aufgeholfen werden muß, gibt es nichts besseres, als Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose noch Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoir&amp; Bownc. G. m b., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.6, keinster grab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromazische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttderiaöl je 2 Tropfen.
Wer bei mir arbeiten lässt, hat grossen Hutzen. Gut e Sauber&amp; Billig. Mechanische Sohlerei, Eigelstein 104
A. Pellmann.
der Kirche— das Volk massenhaft in Armut und Elend— mehr
Bettler in Spanien als in dem großen Rußland.“ Hört! Horr: so scholl es durch den Saal und man sah massenhaft Gänsehäute, namentlich den weiblichen Teil der Zuhörer überlaufen. Damit auch die Wissenschaft nicht sehle und die Statistik zu ihrem Rechte komme, wirft Schulte folgende Zahlenreihen mit Stentorstimme in den Saal:„Ein Vermögen von 10 Milliarden Pesetas besitzt die
Kirche; 2½ Millionen Hektar bebautes Land nennt sie ihr eigen; es gibt noch heute über 53000 Klöster und 250000 Geistliche in Spanien. Auf 16 Familien kommt so ein Advokat des Jenseits! Bum, bum! Das sind Geschosse schwersten Kalibers, die sitzen! Oder— auch nicht. Das ganze ist Schwindel, purster Schwindel.
Hr. Schulte, das war ein loser Bube, der Iunen das aufgebunden hat. Neymen wir einmal die Zahl der Klöster und Geistlichen; daß letztere als„Advokaten des Jenseits" bezeichnet werden, läßt auf den Wohlanstand des Redners schließen. Hier liegen uns die authentischen Ziffern grade vor. Malen wir das Bild recht wirI. Nach Schulte: 53 000 Klöster. In Wirklichkeit etwa 200 Männerklöster und etwa 1100 Nonnenklöster, insgesamt 1300. Dazu geschwindelt die Kleinigkeit von 51 700 Klöstern!
II. Nach Schulte: 250 000 Gelstliche. In Wirklichkeit in 9 Kirchenprovinzen etwa 30000. Dazu geschwindelt 220 000!
das nenne ich doch noch Phancane!
Natürlich ist die Angabe über das Vermögen der Kirche in Spanien auf den gleichen„genauen Berechnungen“ aufgebaut, d. h. man darf es ruhig durch 10 dividieren, um an die Grenze der Wayrheit zu gelangen. Doch huffentlich hat Hr. Schulte urkundliche Nachweise für seine Behauptungen; wir werden iym dankbar sein, wenn er sie uns zur Information überläßt— also los!
Und wieder hub Schulte an:„Wie kommt es nun, daß der Klerikalismus in Spanien eine solche Macht erringen konnte? Diese Frage läßt sich aus der Geschichte leicht beantworten. Der Klerikalismus ist von jeger bestrebt gewesen, das Volk in Dummheit zu erhalten und zu erziehen, damit das Volk nur das glaubte, was er in seinen Dogmen vorschrieb.“ Es folgt dann ein blutrünstiges Gemälde der spanischen Inquisition; Ketzer, Hexen, Scheiterhausen marschieren in Masse auf. Feuerflammen lohen zum Himmel usw. „Bis in die Mitte des vorigen Jayrhunderts wurde die Folter in Anwendung gebracht!“ Entsetzen malt sich auf den Gesichtern aller Anwesenden, man schaut ängstlich um sich, ob nicht aus einer Ecke des Saales das blutdurstige Antlitz eines Großinquisitors auftaucht. Doch gemach— Torquemada schläft den Schlaf des Gerechten! Ihr durft ruhig nach Hause gehen, über einen Scheiterhaufen stolpert ihr nicht.— Daß die spanische Inquisition in diesem Ausputz erscheinen würde, war vorauszusehen. Für „freie Denker" exestieren ja die Resultate und Tatsachen einer streng objektiven Geschichtswissenschaft nicht. Daß die Inquisition kein rein kirchlicher Gerichtshof gewesen ist, daß sie in iyrem Wesen und Wirken nur aus dem Geiste der Zeit zu verstehen ist, daß die Zahl der Todesurteile von den Kirchenfeinden stets kolossal übertrieben worven ist(Brgl. oben die Zahlen über Klöster und Geistliche!), daß das letzte Todesurteil in Jahre 1781 gesprochen wurde, daß die Inquisition im Jahre 1808 aufgehoben und dann von 1814—1820 erneuert wurde, ohne daß die Tortour in Anwenduug kommen durfte, kurz: daß man die Inquisition zu einem Schreckgespenst für Kinder und solche, die nicht alle werden, zurechtgestutzt hat, dies und noch vieles andere geniert große Geister gar nicht. Wo bliebe auch die frisch=fröhliche Jagd aus den„Kleritalismus“, wenn man so kostbare Fundlein nicht mehr verwerten wollte!
Und nun die„Dummheit“ der Spanier, die ihnen die Klerikalen anerziehen! Es ist Tatsache, daß in Spanien schon seit dem Jahre 1857 der obligatorische Volksschulunterricht besteht. Anfangs 1900 betrug die Zayl der Volksschulen 31 529(h, darunter waren 6181 private. Sie wurden besucht von insgesamt 2 Millionen Schülern. irs gav zehn Universitäten. 504 höhere Schulen, 61 hohere Fachschulen, darunter Handels=, Kunst=, Gewerbe=, Schiffahrts=, Architeitur= und Ingenieurschulen; man zählte 46 Lehrer= und 38 Leyrerinnensemmare. Was nun? Ist es nicht auch interessant, daß in einem Lande, das vom„Klerikalismus gänzlich beyerrscht und ausgesogen“ wird, ein Mann wie Ferrer jahrelang unbehelligt seine„moderne Dolch= und Giftschule“ fuhren konnte? Hrn. Schulte sicht das alles nicht an; er sagt seelenruhig sein auswendig gelerntes Spruchlein her und damit basta! Ein Schuft, der da noch widerspricht— auf den Scheiterhausen mit ihm! Siehe Barcelona, das Eldorado der spanischen Freidenker usw.
über die Geistlichkeit, wie steht sie zur Schule. Ein Zeugnis: Der protestantische Geograpy Ungewitter gesteyt, daß von jeher besonders die tatholischen Geistlichen Haupitlager des Schulunterrichtswesens waren und zugleich mit Umsicht und Vorurteilsfreiheit darin tätig sino". Bitte, Hr. Schulte, reiben Sie sich die Nase!
Wie steyt es um die Publizistik in Spanien, die doch auch ein Gradmesser der Volksvildung ist? Es gibt dort 471 politische Zeitungen, die alteste seit 1661(), 95 religiöse Blätter und etwa 850 periodische Druckschriften. Das hat wohl alles gar nichts zu bedeuten?
Woher denn aber das nicht zu leugnende Darniederliegen des Wohlstandes in Spanien? Will Hr. Schulte nicht einmal untersuchen, welche Formen die glorreiche“ französische Revolution des 18. Jahrhunderts für Spanien hatte! Sie hat das Land an den Rand des Abgrundes gebracht. Will er nicht einmal seine„Forschertätigkeit“— es gehört nicht viel dazu!— zuwenden den vielfachen Burgertriegen, den Revolutionen, denen dieses Volk nicht zum geringsten Teil durch die Umtriebe und Politik der Liberalen, Kommunisten, Anarchisten, Freimaurer u. a. immer wieder zum Opfer gefallen ist! Und was neuerdings in Barcelona geschehen ist, dient das etwa zur kulturellen Hebung des Landes und Volkes? Daß sich Gott erbarm!
Unsere Leser werden vielleicht denken: Wo bleibt Ferrer? Nach den kuhnen Husarenritten ins Gefilde der Geschichte holt Hr. Sch. endlich auch seinen„Märtyrer“, wie er ihn mit Vorliebe nennt, hervor. Tieser Teil, eigentlich der Hauptteil der Rede, war der matteste und inhaltloseste. Ein dürftiges Lebensbild, in dem der „Sohn des Proletariats“ immer wiederkehrt; eine Verherrlichung seiner modernen Schule, von der die Akten jetzt alle„Herrlichkeit" so gründlich heruntergerissen haben, daß nur die nackte unstalt zur völligen Demoratisterung der Jugend übrig geblieben ist; eine nichtsnutzige Verdachtigung seiner Richter, die nur möglich ist, wenn man von den tatsächlichen Vorgängen auch nicht die blasseste Ahnung hat; das alles mit der pikanten antikleritalen Sauce bis zum Exzeß übergossen, das war die„Ferrerfestrede“! O, heilige Einjalt! Dieser Stoßseufzer entringt sich von selost der Brust eines halbwegs vernunstigen Menschen. Hören wir noch den bombastischen Schluß:„Sein Geist aber schreitet durch die Lande und fordert in mächtiger Sprache uns alle auf zum Kampf gegen den Klerikalismus, zum Austritt aus der Kirche.(Aha!) In diesem Kampfe müssen wir zunächst unser Augenmerk auf die Jugend richten, wie es Ferrer auch getan hat, denn die Jugend ist unsere Zukunft. Los von der Kirche! Los vom Klerikalismus, dem geschworenen Feind aller Kuttur!“(Nicht endenwollender Beifall.)
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie! Und das sind diStützen des modernen Freidenkertums—kleine, enge Geister, deren Hor: zont mit dem Zentimetermaß gemessen werden kann. Auf weschen Niveau stehen die Zuhörer? Das ist schon gar nicht mehr aus, zumessen.
Das Kasperletheater ist noch nicht zu Ende. Am Vorstandstis sitzt mit Aürd’ und Hoheit angetan, stolz im Gefühl seiner west, zerschmetternden Größe der Hr. Präsident, ein Kalker Buchhändler Hr. J. H. sen. Wollte man die Auslage seines Geschäftes alz Gradinesser für seine eigene Intelligenz verwenden, so würde man das Zeugnis„kaum genügend“ noch als zu günstig ansehen mussen Hatte der Festredner schon die Lachmuskeln stark gereizt, Hr. p. er, wies sich darin als erste Kraft. Also donnerte er los: Was in der Zentrumspresse in letzter Zeit alles von Verlogenheit und Heuchele; geleistet worden ist, das spottet jeder Beschreibung Jeder anständige(!) Mensch muß vor einer solchen Verlogenheit erröten Man darf sich aber eigentlich nicht darüber wundern, denn— uun erschrecke, Leser— Denker und Dichter braucht man beim Zentrum nicht zu suchen. Ihre Denker stehen höchstens auf dem Niveau der Heilsarmee. Der ganze Klerikalismus hat im Laufe der Jahr, hunderte noch nicht so viele große Geister hervorgebracht, als allein unter den Namen derer zu finden sind, die den Protest ge en die Ermordung Ferres unterzeichnet haben. Aus dem Blute dieses Martyrers werden neue große Geister entstehen usw. Wir würden den Eindruck dieses zwergfellerschütternden Unsinns beeinträchtigen wenn wir nur ein Wort hinzufügen wollten! Hr. J. H. sen, aus Kalk als Zensor der Geistesyeroen, das ist ein Bild von über, wältigender Komik! Stoz lieb ich den Spanier!— Nach dem Unsinn kam die Nichtswürdigkeit. Hr. H. zitiert den italienischen Dichter der Satansaymne in folgender Weise: Verflucht seist zu verflucht! Ueberall wo der Menschengeist frei sich regt, seist du verflucht, alte blutdürstige, vatikanische Bestie!(Donnerndes Bravo. Ist das nicht allerliebst? Redner und Zuhörer einander wurdig Zum Schluß dann wieder Aufforderung zum Anstritt aus der Kirche. Das war wohl überhaupt der Zweck der ganzen Uebung. Hr. H. sprach dabei von dem Massenaustritt, der in der letzten Zeit erfolgt sei zum Schrecken der Geistlichkeit. Er har wohl dieselbe Zaylenphantasie wie sein würdiger Genosse Sch. Massen siegt man in Kalk an Sonn= und Feiertagen wohl in den Kirchen, aber nicht draußen!
Jetzt kommt der Clou des ganzen Abends. Der Schriftführer H. eröffnet die Diskussion mit der Frage: Warum soll Cyristoph Columbus heilig gesprochen werden? Antwort: Weil er Amerika (Fortsetzung siehe Seite 22.)
∆ 7
∆ 0
Kgl.
Hofl.
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
a Permanente Ausstellung s
— vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, * Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.* Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche: Gardinen- Dekorationen.
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise. Gegründet 1838.
EEE
E
E
Suppenteünichen
kurund fertio— HTeller 1OPfo.
Knorr-Sos
würzt samos
Suppen, Saucen, Gemüse,
Jeder Umschlag gilt als Gutschein.
Fleischspeisen
enthäft 1 Gutschetn

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag, 28. November 1909.
Seite 21.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer. Köln a. Rh.. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Pfg. pro Woche
Lese-Mappe
Klassen Trei ins Haus
A Mappe
Im
Anschluß an die
A
Sonntagszeitg Modenwelt Romanbibliothek Romanzeitung Flieg. Blätter liefern wir Woche auch
Land und Meer Alte und Gartenlaube neue Buch für Alle 1 Welt
Gute Stunde und
Weltcourier Deutscher Universum Haus Welt und Haus! schatz
Zuverlässig er Mappenwechse stets an gleichen Wochentager
Abonnementspreis für Mappe A
1. Klasse 13 M pro Quari
2"-2Woch.alt 605 p. Woo
3."-6„„ 351„„
, älter 259„„
Lese-Lirkel
Francken&amp; Lang
Nabsburgerring 9. Telephon 4721.
K
Hempelmallst woe.
Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
ielwaren u. Pupi
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenuber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 □Fuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“
AMustrierte Kataloge gralis u. frauko.
Liehung 3. u. 4. Dezember
Wormser DombauGeld-Lotterie
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
239ood
Hauptgewinne:
Sausa 40
2000
100
ose à 3M Porto und Liste 00 M. 30 Pf. extra. zu
haben in allen durch Plakate kenntlich, Verkaufsstellen.— Sagsrs, Beht: Lose-VertriebsGesellschaf: Kal Preussischer Lotterle-Einnehmer G. m. b.., erlin. Monbijot
allberühmte echte
Nachener Marke on Henry Lambertz
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
2#
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
M. 875, 10 50, 1650 Halbseide: M. 57, 675, 875 Gloria: M 290, 390. 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.—.
Seide
C. J. Bleienheuft
Köln, Wallrafplatz 2
Gegr. 1825 Gegr. 1825
Präzisions-Taschenuhren Stilgerechte Stand- u. Wanduhren Uhrketten in Gold, Silber, Tula Luxuswaren.
D
S
und
Herde
Fabrikate: Küppersbusch u. Krefft.
Petrolheizöfen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Sch. Jes. Schnerranberg
Eigelstein 111 Koin der Dagobertstrasse
Köln-Nippes, Neusserstrasse 236.
an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820. e
do*
GNAK,
„. rz. gleich, Butacht Hrn. Dr. scholz liegt or. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl.#.40 Alleinv.
Oakar J. Esser,
Krefelderstraß. 101.
Empfiehl den.A) weiter!
Elegante Paletots
für jede Figur pas-end und in allen Preislagen
von 10 K an.
Hosen, aus Resten angefertigt, von 3 M an Lodenjoppen, warm gefüttert. in r. Auswahl
P. Müller, Schneidermeister
115 Sete=instrasse 115. 5
VVe PeterBerg, Köln,
empfichlt
zu Weihnachtsgeschenken Damenwäsche
eigene Anfertigung, tasellose Ausführung.
Unterröcke Gl Ee) Schürzen
Herreuhemden. Kragen, Mauschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie 2*
Aepfel Aepfel AepfelAepfel
Aepfel Aepfel
Aepfel Ausstellung Aeptel
lanfef gut haltbarer Tafel- und Aepfel
Kochäpfel zum Einlgen„
Aapfel sehr billig!• Aepfel
Aenfel Leystapel 15 Acpfel Aepfel am Filzengraben. Aepfel Aepfel Aepfel
Aepfel Aepfel Aenfel Aepfel
Verlag u. Druck o J. O. Sachem. Verantwortl. Redartenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln

S—
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Sonntag, 28. November 1909.
(Fortsetzung von Seite 20.)
entdeckte und dadurch den Kirchensäckel ungeheuer bereichert hat!— Prachtvoll! Frau Nachvarin, ihr Fläschchen! Es erhebt sich wieder Hr. Sch. und hält enen langen„theologischen Vortrag“ über da Zweck der Heiligsprechungen in der katholischen Kirche. Aus demselben ist zu entneymen, daß er von der ganzen Frage so gut wie gar nichts versteht— nicht zu verwundern nach den Leistungen, die wir in seiner Festrede gekennzeichnet haben. Er fährt dann fort: Mit den Heiligsprechungen ist es überhaupt so eine eigentümliche Sache. Die Kirche hat ja auch den Kaiser Konstantin heilig gesprochen, obschon die Geschichte ihm den Vorwurf des Muttermordes macht. Wir wären Hrn. Sch. recht dankbar, wenn er uns verriete, uann und von wein Konstantin kanonisiert worden ist. Seine Heiligenlitanei scheint sehr sonderbar zur sein. Desgleichen wurde er uns verpflichten, wenn er den Muttermord historisch nachwiese. Wir sind gespannt bis zum Zerspringen.
Doch in der historischen Rüstkammer des Hrn. Sch. findet sich noch ein gewaltigeres Wehr und Waffen:„Einmal ist es sogar vorgekommen, dag aus Versehen ein Hund heilig gesprochen worden ist.“ Hier setzte ein drörnendes Lachen ein. Wir nehmen an, daß es ein Houngelächter darüber war, daß Hr. Sch. sich erdreistete, seinen Zuhörern einen solchen stupiden, himmelschreienden Blodsinn vorzutragen. Sollten wir uns in dieser Annahme irren. dann bitten wir um Verzeihung dafür, daß wir eine so hohe Meinung von der Versammlung gehabt haben. Wir versprechen, uns in diesem Punkte gründlich zu andern. Hrn. Sch aber möchten wir anraten, sich mit einem Kölner Hänneschentheater in Verbindung zu setzen, dem gerade ein zugkräftiger Lünnes fehlt.
Die Lorbeeren des Hrn. Sch. auf bein Gebiete der Tragikomik ließen den temperamentvollen Vorsitzenden nicht rahen. In imponierender Pose erhebt er sich und wettert gegen den Götzendieust der Kirche. Diesen Götzendirnst beweist er durch folgendes„Krätz= chen", das wieder ein erögnendes Gelächter auslöste. Da eine ähnliche einwirkung auf unsere Leser zu erhoffen ist, wollen wir ihnen das Prunkstück„freidenkerischer Wissenschaft“ nicht vorenthalten.„In me nem Geburtsort," so verkündet der Katter Geisteriese,„fuhr der Techant mal nach Palästina. Als er wiederkam, war er ein Heiliger. Er wurde in einer großen Prozession mit Fahnen und Kerzen abgeholt, und alles betete:„Heitiger Dechant bitte für uns!: Ich war damals Messediener und habe naturlich feste mitgebetet.“ Höher geht's nimmer— nämlich der Blödsinn! Und so was darf in einer modernen Freidenkerversammlung, in der„die Blute der Nation“ geeint ist, im Ernste vorgetragen werden, ohne daß man den Komiter mit faulen nepfein bewirft Die wunderbare Diskussion ging weiter. 2. Frage: Wie ist der Buß= und Beitag entstanden?
Ein holde Weiblichkeit ruft:„Den hat unser jetziger Kaiser eingesetzt.“ Die Männlichkeit erhebt entrustet Widerspruch, und der Mund der geschichtsstarken Freidenkerin verstummt in jähem Erblassen. Wieder rettet Hr. Sch. die Situation, indem er folgenden grandlosen Sat verbricht:„Der Buß= und Betlag ist eingesetzt von Withelm dem Großen, dem Siegreichen, dem Heldenhaften (man beachte die Hausung der Titel!), uno zwar nach den Ereignissen von 1848“(!) Da brai mir aber einer einen Storch!•48
— Wilnelm der Große. Das ist zu viel des Guten— noch einmal, Nachbarin, euer Fläschchen! In seinen weiteren Ausführungen zu viesem Thema, die alle auf gleicher„Höhe geistiger Reise“ standen, gebraucht Redner meyrmals den ausdruck„der sogenannte Allerhöchste"! Wiederum bezeichneno für die moralische Höhe des Herrn.
Jetzt wettert er wie ein brüllender Löwe gegen Buße, Almosengeben und Gnadenlehre und schließt mit dem Satz:„Der Monismus des Freidenkertums lehrt, daß der Mensch aus kleinen Anfangen, aus sich selbst heraus das errungen hat, was er jetzt ist." Neumen wir das für einen Augenblick als richtig an, so dürten wir sagen, daßz gar viele ssiehe die Freidenkerei!) über die kleinen Anfange gar nicht weit hinaus sind und noch eine kolrssale Weiterentwickerung „aus sich selbst“ heraus durchmachen müssen bis sie einmal mit Recht auf das hinweisen dürfen,„was sie errungen haben!“
Nun, lieber Leser, mache dich auf eine erschutternde Enthüllung gesaßt— die paare werden dir zu Berge steyen! Ein Hr. B. er ebt sich. Er ist zwar nicht als Direktor des Kgl. Staatsarchives angestellt, aber er hat doch eine unheimliche Kenntnis über die Schandiaten derer, die auf der Höhe der Menschheit wandeln. Und aus dieser unfeylbaren Kenntnis heraus oratelt er folgendermaßen: „Der Buß= und Bettag sonl als Sutne von einem Monarchen eingesetzt worden sein, weil er einen Brudermord begangen habe und deswegen mit einer Kette und Krenz herumlausen mußte; man darf den Namnen jetzt noch nicht nennen, sondern erst 0 Jahre nach seinem Tode!“ Es ertönte kein Lachen nach dieser Leistung. Das hat uns, offen gestanden, gewundert; denn wir setzten voraus, daß doch erwachsene Manner und keine Bewahrkinder im Saale anwesend waren. Anscheinend hat man die Sache für Ernst genommen, und dann allerdings bewiesen, daß der sogen. Köhlerglaube zum notwendigsten Inventar unserer modernen Freidenker gehört.
Wir wollen damit schließen. Es wäre noch das eine oder andere aus dem Sammelsurium des seichten Geschwätzes zu erwähnen gewesen, das die Ferrer=Protestversammlung zu Kalk zutage gefördert hat; doch es sei genug des grausamen Spieles! Unseren Zweck, die Leser einmal etwas eingehend darüber zu informiren, was in diesen Cliquen an hanebüchenem Unsinn geleistet wird, glauben wir erreicht zu haben. amüsant war's gewiß. Aber es entsteht doch die Frage: Ist nicht eine Polizeiverordnung am Platze, die sich die Fürsorge für solche zum Ziel setzt, die geistigen Selbstmord verüben wollen? Diejenigen, die sich körperlich schadigen wollen, nimmt man in Schutzhaft— man sollte auch den Verstand nicht so straflos verloren gehen lassen; er ist doch auch etwas wert!
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig
hat schon vor 26 Jahren eine Kranken= und Begräbniskasse eingerichtet, die anderen kaufmännischen Verbänden als Vorbild gedient hat und wegen ihrer zweckmäßigen Bemessung der Beiträge und Leistungen sich ständig als weitaus größte kaufmännische Krankenkasse entwickelt und beyauptet hat. Inre Versicherungsleistungen beziffern sich auf jährlich über eine Million Mark. Sie gewahrt ärztliche Behandlung, Arznei und Heilmittel, auch Zahnersatz sowie täglich 1 bie 5 M. Krankengeld bis zu 52 Wochen und 50 bis 300 M. Begräbnisgeld bei sehr niedrigen Monatsheitragen. Mitglieder, die ins europäische Ausland verziehen, konnen Mitglieder bleiben. Die vorsichtige Leitung der Kasse bietet bei 900000 M. Kassenvermögen die größte Gewärr für die Sicherheit der Leistungen. Auch der Familienversicherung widmet die Kasse fortgesetzt die größte Aufmerksamteit. So hai sie erst im Juni 5. J. de zwangsweise Einführung der Familienversicherung beim Reichsamte des Innern dringend befurwortet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2# Kölner angerbund. Der Reinertrag des Konzertes vom 18. November im Betrage von M. 525,42 ist an das Kloster der armen Franziskanerinnen(Viktoriastraße 17) abgeliefert worden * Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Richael begehi am Sonntag, den 28. d.., im Pfarrsaale Mottkestr. 4e1 die Einführung des neuen Präses, Hrn. Kaptan Malmede. Zu dieser Feier, die um 8 Uhr beg nnt, sind die Mitglieder nebst ihren Angehörigen herzlichst willkommen.
C
* Eine Todesfahrt zweier deutscher Luftschiffer.(Drahtb.) Wien, 26.Nov.1909. Die Neue Freie Presse meldet aus Fiume: Eine Gendarmeriepatrouille, die gestern morgen in der Nähe des Dorfes Krasica streifte, fand mitten in einem Walde einen kolossalen, zerrissenen Ballon mir zerschmetterte Gonoel. Neben der Gondel lagen zwei Leichen, mit gräßlichen Wunden und Blut bedeckt. Man vermutet, daß die Luftschiffer den großen Kapellerberg überfliegen wollten, aber, vom Winde getrieben, gegen einen anderen Berg stießen, wobei der Ballon zerrissen wurde. Er fiel aus beträchtlicher Höhe herab, und die Luftschiffer wurden beim Auffallen auf den Boden getötet. Nach Erkundigungen an unterrichteter Stelle handelt es sich um die Luftschiffer Dr. Brintmann aus Berlin und Architekt Franten ans Kolmar, die am Rontag abend in Schmargendorf mit dem 2300 Kubikmeter fassenden Ballon Kolmar des Kolmarer Vereins für Luftschiffahrt ausgestiegen sind. Die beiden Herren gatten beabsichtigt, eine große Fayrt zu unternehmen. Das Ballonungluck scheint dadurch veranlaßt worden zu sein, naß das Luftschiff gegen das Gebirge trieb, wo es gegen einen Felsen geschleudert wurde, sodaß die Taue rissen. Die Augen des Dr. Prinkmann waren mit einem schwarzen Seidentuch verbungen. Er scheint sich angesichts der unansweichbaren Gefahr die Binde umgelegr zu haben, um den schrecklichen Tod des Gefährten nicht mitansehen zu mussen.
Zu dem Ballonunglück meldet die Neue Freie Presse: Eine alte Frau der Gemeinde Krasita sammelte gestern im Walde trockenes Laub, als sie auf den Körper eines Mannes stieß, der noch lebte, aber bewußtlos war und im Gesicht und am Leibe an mehreren Stellen schwere Verletzungen aufwies. Die Frau eilte in Dorf, um Hülfe verbeizuholen. Als die Hülfsexpedition an der Unfallstelle anlangte, war der Tod des Mannes bereits eingetreten. Man fand bei ihm Visitenkarten, auf den Namen des Architekten Hugo Frank lautend. Beim weiteren Suchen bemerkte man am Bergabhange Papierstücke und andere Gegenstande. Man folgte dieser Spur und and am Gipfel des Berges in einer drei Meter tiefen Schlucht einen zweiten Mann mit zerschmettertem Körper und gespaltener Schädeldecke. Durch die vorgefundenen Papiere wurde
der Tote als der Arzt Dr. Wilhelm Brinkmann aus Charlottenb. rekognosziert. In den Taschen fand man 262 M. Bargeid * Die Todesfahrt zweier deutscher Luftschiffer.(Oraiun Wien, 26.Nov.1909. Der Ballon Kolmar wurde zwei Kisomg### von dem Fundorte der Leiche Frankes entfernt, auf dem des Berges Ostajrika, beinahe ohne Schaden genommen zu vah aufgefunden. Es wurde festgestellt, daß nur der orkanartige Sturdie Schuld an dem Unglück trägt. Sug
Aus aller Welt.
** Die geheimnisvollen Giftpillensenoungen.(Drabth Wien, 26.Nov.1909. Die Erhebungen wegen des Gistmordes
dem Generalstabshauptmann Richard Mader
eichars Mader und des
anschlages gegen neun andere Generalstabsrffiziere ergaben gem Verdachtsgrunde gegen eine bestimmte Person. Bei genaueru
esol. Der genauer Pru
fung ergab sich, daß zu weiterem Vorgehen gegen diese Perso kein genugender Grund vorhanden sei. Die Nachforschungen
dieser Richtung sind noch nicht abgeschlossen, sondern werden eifrigs forkgesetzt.— Die Wiener Polizei gibt bekannt, daß eine aus Ve## tretern der Polizei und des Reichskriegsministeriums bestehen Kommission, welche sich wegen der Giftpillensendungen an Generalstabsoffiziere in eine österreichische Provinzsadt begen hatte, heute abend zurückgekehrt ist. Sie hatte einen Oberleutnant, gegen den sich schon in Wien sear viele Verdagt# grünre geltend gemacht hatten, heute zur Militärbehörde befol##n Inzwischen wurde neues belastendes Material gegen den Offa festgestellt. Der betreffende Offizier, ein Oberleutnant, befindet in Militärgewahrsam. Die Aeynlichkeit der Handschriften zwisgen seinen fruheren Arbeiten an der Kriegsschule und dem Inhalt##### Reklamebrieses, der den Giftpillensendungen beigelegt war. zur Feststellung der Identität gefügrt. Der Beschuldigte legte der Hauptsache noch kein Gestanenis ab. Von der Veröffentlichung des Namen= wird, oa in der Hauptsache noch kein Gestandnis### Offiziers vorliegt, vorläufig abgesehen.
** Die geheimnisvollen Giftpillensendungen.(Drahtber Wien, 27.N0v.1909. Ter der absendung der Giftbriefe### dächlige Oberleutnant befindet sich in Wien in Präventiohaft, Enbei ihm vorgenommene Hausburchsnchung förderte gegen iyn nich Belastendes zu Tage; er stellt die Taterschaft entschieden in Abrede Wie eine Umfrage bei seinen Verwandten ergab, hielt er zwischen dem 11. und 14. November in Wien auf. Es wurde aud ermittelt, daß der Offtzier sich bei einem Papierhändter in Lu eine größere Zahl Schachteln beschaffte, welche mit den Eu schachteln volltommen ubereinstimmen. Die Erhebungen gegen## Offizier werden fortgesetzt.
** König Eduards Jagdm ister. Bei den großen Hofjagden die alljährlich in Sandringham abgehalten werden, feiert###
Einen Gewinn
für Ihre Gesundheit, Kraft und ein gutes, blühendes Aussehen bedeutet ohne Zweifel der Gebrauch der Bioma=Kur. Diese Kur kann beliebig begonnen, fortgesetzt und wieder unterbrochen werden. Sie erfordert weder Zeit noch Umstände und ist garantiert frei von irgendwelchen schädlichen Folgen, was nicht von allen Kurmitteln behauptet werden kann.
Denn Viomalz ist lein Medikament, kein chemisches Kunstprodukt. Gewonnen aus reinem edlen Gerstenmalz, entfaltet es eine Wirkung, wie sie keinem künstlichen Präparat eigen ist. Namentlich bei nervösen Leiden treten diese Wirkungen offen zutage
Bekanntlich sind nervöse Beschwerden auf das Aeußere des Menschen von geradezu zerstörendem Enfluß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe,
Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz: eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Biomalz=Verjungungsund Auffrischungstur ganze Arbeit getan wird.
schmstes
Jackson, Kong eduards erprovier Jagdmeister, den Triumpy seine stillen uno umsichtigen Organisationsarbeit, die Tage, ja oft schen Wochen vorher alle Details der Jagd geordnet und geregelt. Mist bespricht er mit König Eduard personlich, so wird in M. A. erzählt, alle Einzelheiten und legt dem Kina die Pläne vor, die# er für jede große Jagdunierhaltung i eiuger Arbeit ausgedacht hat. Fast alle hochstehenzen Furstlichkeiten Europas kennen der Jagdmeister König gouaros genau, sie lennen seine gelassen Sicherheit und seine bewundernswerte Schutzenfertigkeit, die# besonders als Vogelschützen beruhmt gemacht hat. Aber sie kennen auch„Jacksons Buch“, dieses höchste Ziel des Errgeizes für jeden Freuno des Weidwerkes, der als Gast des englischen Königs bes Sandringham sein Weidmannsglück erproben oars. Es ist en einfaches, hirschiedergebundenes Buch, das Jackson bei allen Jagk in seiner Brustlasche bei sich tragt; wenn immer ein hervorragng sicherer Schaß gelingt, dann gleitei ein befriesigtes Lacheln über die wetterbrannen Zuge des Jagdmeisters, Jacksons Buch lomm# aus der Brusttasche, sorgsam wiro die Schußleistung eingetragen und wenn der Jagdmeister dann das Buch wieder zurücksche#n dann spielt das selt ame Slück des leidenschaftichen Sammiers um seine Mienen, der einen neun kostbaren echatz seiner gellebten Sammlung einverleiben konnte. Es sins ncht viel. Furalichteiteng die es vermochten, sich in„Jacksons Buch“ einen Ehrenpatz zu erringen, aber zu den wenigen zahlt der Teutsche Kaiser. Schutzenheil war dem Kaiser an diesem Tage hold, und er ta einen der prachtvol sten Schasse, die je im Forste von San#ring am wiederhallten. Der Kaiser ist bekanntlich ein guter Schutze, und auch an diesem Tage hatte Jackson an der Treffachrhent de# kaiserlichen Jagdgastes seine helle Jägerfreude. Aber der letzten Fasan schien eine Wandlung zu bringen: der Kaiser feuerte denn ersten Lauf und fehlte. Der Fasan flatterte davon und er möchle wohl bereits gegen 80 Meter weit entsernt sein, als der Kasser ihn mit einem zweiten Schusse niederholte.„Ha!“ rief der Kalser befriedigt aus, als er im Zwielicht die Gestalt Jacksons zwischen den Laumen auftauchen sah,„ich dachte gerade an Sie und#n Jur Buch. Kommt das hinein?“„Es ist hineingekommen, Majestat,“ sagte der alte Weidmann und klopfte stolz auf seine Brusttasche, die das kost#are Buch barg.
erbarer
Biomalz ein leicht assimilie und äußeren Eindrücken gegenüber
äußerlich
nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch
Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Viomalz=Genusses noch sichtbar. Schlaffe, welre oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wiro frisch und rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Heonng des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen, auch bei der Buste, bemerkoan ohne daß überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Die Verdauungstätigkeit erhält hierbei eine mächtige Anregung ind Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken
90
Auch
ie sollebensoals Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. ten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich
gutes“ Präparat aufreden lassen. Die Chemische Fabrik Gebr. Friedenau=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausfuhrliche nebst Kostprobe völlig kostenlos.
von Samsta
0
* 60
Sti
Frau
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht ber gleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die nicht nur Neroo#nt# zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überangestrengtes urbenn usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Veroun##beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillen.“ Frauen ist es ebenso unentbeorlich wie für alternde Personen. Kinder, namen lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen iin nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stä kung sowie zur Befordernne des Knochenwachstums. 268ien.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlic,te;
berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts andegt,
—.„ nd 190 M. pro Tost
—

Uhne KonKurenz! Beste Vorführung. Täglich von nachmittage
90 Hohe Strasse 90 2 Uhr ab.
wur:(früheres Löwenbräu).
Prosramm
von Samstag, 27., bis Dienstag, 30. Nov.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 333&a Sonntag, 28. November 1909.
## sits Residenz-Theater
Seite 23.
schmstes
ulgrisster
ins* S
.: 3
* 0•——
S
*•
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag: Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr,
zum 101. Male:„ALOTaT
zum 21. Male:„Die blaue Maus“.
Montag, abends 8 Uhr: Zum 22. Male:„Die blaue Maus“.
Billettverkauf beim Köiner Verkehrs=Perein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Im großen Gürzenich- Sa.
Donnerstag 9. Dezember cr., abends 8 Uhr:
Einziger Vortrag
Opernhaus.
Montag, den 29. November 1999. 83. Ab.=Vorst. Serie C. (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser(Mignon), Hermann(Fried rich), Vidron(Philine); die Herren: Pauli(Wilhelm Meister)
98 09
08 00
90 0
98 90
#
vom Scheidt(Lothario), Vanoni(Laertes), Neldel(Jarno).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 30. November 1999. 84. Ab.=Vorst. Serie D. (72. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark.
Mittel=Preise.
6
—
S
SS 078 S
S„ 0—
9288—
S:• 80 S SEE S 2 8 1—
# E•SL
S 9 g
= S 2 G 9
6—
OS 2
E ESES
•9UG
Karos Weihnachten
Stimmungsvolles Weihnachtsbild.
Herrliche Naturaufnahme.
Der Hymphe Schleier
Wundervolles Märchen, koloriert,
1 sowie die humoristischen Schlager Lehmanns Heldenmut Der unfesselbare Gauner
und
Frau Knobbelich macht eine Entfettungskur.
Jeden Samstag und Mittwoch Programmwechsel.
Nur Neuheiten!
Schillern Bismarck
Karten zu 4,50, 3,.30 und 2,20# in der Hof=— musikalienhandlung Joh. Franz Weder, G. m. b.., In
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Chorleiter: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag, den 5. Oezember 1909, abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
55. Weihnachts-Konzert
zur Bescherung armer Kinder.
Zum Vortrag gelangen ausser neuen Volksliedern: „Germanenzug“ von Wilh. Sturm. „Heinrich der Finkler“, grosses Chorwerk mit Soli und Orchester von Franz Wüllner.
Mitwirkende: Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, Köln Sopran), Herr Tillmann Liszewsky, Opernsänger, Köln(Bariton).
Musik: Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Reg., unter Leitung des Kgl. Musikdirektors, Obermusikmeisters Herrn Willy Beez.
Am Flügel: Herr Kapellmeister Gärtner, Köln.
Den Mandschen Flügel hat Herr Hoflief. Joh. Schmitz, hier, freundlichst zur Verfügung gestellt.
Platzkarten: Saal vorn 3., Saal hinten 2., Galerie 1 M. sind bei der Hofmusikalienhandl. P. J. Tonger (Hof 34/36), bei den Vereinskassierern Barthel Mertens, Steinstrasse 49, und Jean Pohl, Glockengasse 25/27(Eingang Pützgasse) zu haben.
Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Montag, den 29. November 1969. 95. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Rezie: Dr. Mar Adam.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff(Gertrude Reimann); die Herren: Spennrath(der rangälteste Hauptmann), Diehl(Hugo von Marschall). Becker(Harold Hoffmann), Doser(Peter v. Ramberg). Heber(Paul v. Ramberg), Dysing(Ferdinand.v. Grobitzsch), Ekert(Moritz Diesterbeg), Kiesau(Benno v. Klewitz), Aßmann(Hans Rudorff), Nitzgen(Franz Glahn), Mercklein (Fritz von der Leyen), Turrian(Dr. Friedrich Meitzen), Dr. Krüger(August Schmitz), Portz(Heinrich Nettelbusch), Salomon(Joseph Wachowiock).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 30. November 1909. 96. Vorstellung.
14. volks ümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzü=en von Wilhelm Meyer=Förster.
Volkstämliche Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Im grossen Lesesaal, Langgasse
Sonntag, den 5. Dez. cr., abds. 8 Uhr:
Einzigen
Lustiger Abend
MARGELL SALZER
Vollständig neues Programm:
Wilh. Busch. Th. Fontane. Liliencron, Rideamus. P. Rosegger, Ludw. Thoma, H. Tovote. fl. F. Urban. E. v. Wolzogen u. a.
„Ein Abend bei Salzer ist das Herzerfrischendste. Ergötzlichste, Wundervollste, was man sich denken kann.“ Wartt. Ztg., Stuttgart, 19. Jan. 1909. Karten zu M. 3,30, 1,65, 1,10 i. d. Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m.., In der Höhle 4(-1,-7 Uhr), am Vortragstag. S untag, den 5. Dez. von 11-7 Uhr, desgl. auch beim Hausmeister der Lese und an der Abendkasse. a*
Volksgarten.
Heute nachmittag 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal reserviert für
Nauritius-Pfarrverein
sowie täglich nachmitt. 3½ Uhr ab: 2
Konzert.
Sonn- und Feiertage, Bentage. Mittwache
und Freitaus p“
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
heute nachmittag 3 Uhlr
Militär-Konzert.
afé Runge
Hohestrasse 9 Hohestrasse
Is Herbostlugfest.
Verlängerung der Kölner Flugwoche.)
leu! Sehenswert Neu!
lier Wetliegen
auf der elektrischen Flugbahn.
4 Musikkapellen Wunderbare Dekoration.
Dirigent: Konzertmeister Harry Haus.
Am 2. Weihnachtstaa. den 26. Dezember im
großen Stadtwaldsaale
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten für die Armen Lindenthals.
unter Mitwirkung von Fräulein Lindenderg, Sopran, und Herrn J. Castello. Tenor. 91
Karte à.00 Mark.
Herz=Jesu-Pfarre.
Montag, den 29. November er., abends 9¼ Uhr,
Einlaß 8¾ Uhr
im großen Saale des Volksgarten=Restaurants
Mitglieder-Versammlung uil Damen.
1. Vortrag des Herrn Lehrers 9. J. Schumader(eigene Bearbeitung), erläutert durch zahlreiche Lichtbilder: „Französische Revolution“.
2. Gesangs=Vorträge des Liederquartett„Sangeslust“.
Eintrittskarten im Vorvertauf für jede Person 253(für Mitgliedee), 35 J und(für Nichtmitglieder)— an der Kasse 103 mehr,— sind zu haben bei den Herren:
Breuer. Duffesbach 35., Goebels, Duffesbach 5., Braun, Burgunderstr. 57 hp., Jansen, Triererstr. 24., Decker, Moselstr. 32., Dreesch, Gabeisbergerstr. 31., Kohlenberg, Luxemburgerstraße 62., Münch, Luxemburgerstr. 2., Schwamborn, Hochstadenstr. 4., Schmülling, Hochstadenstr. 23., Rösgen, Heinsbergstr. 24., Becher, Meister Gerhardstr. 16 II., Reisdorff, Roonstr. 28p., Rahm, Königsplatz 14., Rohertz, Boissersestr. 12., Blumbera. Lindenstr. 77., Grotmann, Zülpicherplatz 10 p.
Um zohlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Pfarrvorsteher.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier ohne Ausschlag verabreicht. co;
Arthur Lehmann
D Pianos
Tausende im Gebrauch!%a
Hohenslaufenring 93, Eose Zülpicherplatz.
Volksverein und Pfarrverein
an St. Mauritius.
Sonntag, den 28. Nov., abds. ½9 Uhr, im Volksgartensaal:
Lamilien=Abend
Ernstes und Heiteres aus Kölns und Kölner Leben
unter Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mauritius.
Zum Vortrag gelangen:
Chöre, Gedichte, gemeinschaftl. Lieder, Cello= u. Klaviervorträge u. Theaterstück.
Alle Pfarrangehörigen sind als Gäste willkommen.
Eintritt trei. Kein Weinzwang.
Kinder haben keinen Zutritt s5Kennern und Liebhabern ein. gut. Tropfen Weines empfehle ich meinen d“
1907er Steeger
Riesling
N. 1,15 die Flasche mit Glas
Weinhandlung G. J. de Jongy
Heumarkt 76, Tel. 9678 Verkaufslad. Apostelnst. 6.
FeldVereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Wegen Todesfalls in der engeren Familie müssen die für den 30. November, 7. und 14. Dezember festgesetzten Vorträge des Hrn. Dr. Kisky über die Entstehung der preußischen Verfassung ausfallen. Dieselben werden voraussichtlich in der zweiten Hälfte des Winters. nach Weihnachten staltfinden. Die bisher gelösten Eintrittskarten behalten Gültigkeit.•4
Llogsianisches Bündnis St. Gercon.
Am Montag, den 29. Nov., abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
Wohltätigkeitsaufführung:
Garcia Moreno's Cod,
histor. Drama in 5 Aufzügen von
Preise der Plätze: Numer. Platz M. 1,50, Saal M..—, Galerie M..50.— Karten sind zu haben beim Vorstand, Gereonsdriesch 6, und Herrn Villetgo, Klingelpütz 11. 6
Der
stecher
Weisheim's spesial Marken empfichlt
Jar. Weichslm, Optiker
Herzogetrasse 40.“
Gut erhaltene
Möbel
„ Matag.=Betten
mit und ohne Matratzen!
Mahag.=Salonschrant
Siager-Nähmasch.
1 weiße Rüche Geten, herd Iweiß Kinderschlostit
billig abzugeben.“
Sternengasse 95.

□
P. V. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fernsprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Pupper und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstang mut Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte ist Mitglied des Vereins deutscher Spielioarenhändler für Köln ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur Belichtigung der großen Puppenund
Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Etage höfl. ein.
ich bin wie neugeboren
Broschüre gratis.
seitdem ich
Dr. DIEHLSTIEFEL
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefel, der nicht drückt,
Ein Stiefel, der beglückt.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Trumpf“
Haupt-Niederlage für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58. Elgelstein 107109.*0
Ferner zu haben in:
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
12). MI.
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
C. A. Lütte-s. Breitestrasse 23. Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
* 2
Lorent’s Schuhwarenhaus a a
Luxemburgerstrasse 1
Schultaschen, eigenes Labrikat, zu Labrihgreis. Kindleder-Tornister und-Sthultaschen nur 1,50 M. Ferdinand Heyden, Köln, Sternengasse 6. 65
Prakt. Weihnachtsgescheuke!
Punnenküchen, Puppenmöbel Spielwaren in Blech, Email, Aluminium, Porzellan, Glas Kinder-Kaffee-, Ess- u. Waschservicen etc. Grosse gediegene Auswahl. Billige Preise.
J Dadarf Fleischmengergasse 45. " Bauel!, Fernsprecher 1901. d
prima Fabrikat
kaufen Sie billigst Blaubach 16
Peter Reifferscheidt,
Spezial-Geschäft für Bäckerei- und Konditorei-Geräte.
Krummer Büchel—4, am Blaubach.
Sehensnerte Weihnachts-Ausstellung!
ae
FLORA,
# Abannements für 1910"
werden schon jetzt ausgegeben und haben Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1910. sS
#m Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 0 8—
# Jede weitere Zusatzkarte 4 M. 15
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter — 30 Jahren 10 M. 127
I 12
m Täglich nachmittags 3½-6½ Uhr:
## Konzert des Flora-Orchesters##
#(33 Mdusilter
es under Leitung des Mosikditektors Albin Treudler) s
S i Sie
Sie ärgern sich
auch im Winter nicht, wenn Sie Ihre Fußböden mit meinem deonders präparierten 1*
welches bei jeder Witterung in 3 Stunden mit dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet,
streichen. Das Oel ist nur in meinem Detall=Geschäft
Lilzengeaben 3 erhällich,
da ich dasselbe an Wiederverkäufer nicht abgebe
Bened. Schon Nachf. Juh.: Jos. Neuhösser, 62532 Filzengraben 3,
gegenüber der evangel. Kirche
bester Ersatz für Kaffee besonders für
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Ausstellung
in
Tapeten
Linkrusta, Linoleum, Wachstuchen, Ledertuchen, Gummibetteinlagen, Puppenstuben=Tapeten 'g usw.
Bürgerstr. 34, Alte Markt vis--vie Unter Taschenmacher. Bitte zu besichtigen.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
wie Goldreinetten, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Rote Reinetten, Schöner von Boskop
In tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzügl. Aroma
zum sofortigen Gebrauch una zum Einlegen
empflehlt 5
Johann Kraus, Obsthandlung
Reichhaltige Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Reparaturen und Umänderung prompt und gut.
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage, Reparaturen u. Ueberziehen gur und billig. Auf bei entsprechender
die Sachen bis vor Weihnachten
gusbenahe.
Wue. Roloft, Negenstrasal.
Steinweg 8
Köln
Telephonruf 1884.
Neber 1000 Mfeter
reinwollene hochfeine
Paletst- u.
herrliche Qualität u. Muster a.50, 6,50,.50.50 reeller Wert bed. höher.
im Engroslager
Prein Dianos
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musihausoritegeiug gan 19### Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medail
Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garante. g
Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon*:
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9
Illustr. Kataloge gratis und franko.