Dr. 16.
Lolonia
Sonntag. 18. April 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
# Volkskundliches über den Monat
Von Prälat Dr. Berlage(Köln).
Vor mir liegt ein alter Kalender aus dem 17. Jahrhundert mit schönen Kupfern von Merian. Das Bild vom April zeigt einen Garten, in welchem man der Gartenarbeit obliegt. Ueber den Garten hinaus schaut man ins Feld, in dem gepflügt wird. Diese Darstellung stimmt überein mit dem Spruch aus dem römischen Dichter Ovid:„Martis erat primus mensis; Venerisque secundus.“„Dem Mars war der erste Monat geweiht, (nach alter Römerrechnung), der Venus der zweite“, denn der April wurde betrachtet als der Monat, wie unser Kalendermann hinzufügt, in dem sich die Erde zu schmücken beginne. Dieser Anschanung entsprechend stellte man den April auch dar als jugendliche Gestalt mit einer Blume in der Hand.
Ich finde nun bei einem neueren Forscher den Namen April abgeleitet von dem lateinischen Worte aperire(öffnen). Diese Erklärung ist aber nichts neues, denn auch schon der alte Almanach enthält dieselbe. Eröffnungsmonat, Keimmonat mag aber deshalb der April genannt werden, weil, wie schon vorher angedeutet, die Erde zum Wachstum sich eröffnet, der Frühling seinen Anfang nimmt.
Die altlateinische Benennung unseres Monats Aprilis verdrängte fast überall die einheimischen und volkstümlichen Namen des 4. Jahrhunderts. Doch sind diese Namen in einzelnen Ländern, namentlich solchen, die von germanischen Stämmen bewohnt werden, nicht ganz verschwunden. So trifft man in deutschen Landen für den April den Namen„Regenmonat" und „Ostermonat". Letzteres stimmt überein mit dem altdeutschen „Ostarmänoth“, uns überliefert durch Einhart im Leben Karls des Großen und mit dem angelsächsischen„Eosturmönadh“, Monat der Göttin Ostara(Beda Venerabilis). Dieser Göttin zu Ehren feierte man um diese Zeit Feste.
Zu erwähnen sind dann das nordische Wort für April eggeidh“(Eierzeil), wo die Vögel brüten, und„stekktidh“, weil die Hürden für junge Lämmer aufgestellt werden, wie auch noch das dänische„faaremaaned“(Lämmermonat). Endlich sei aufmerksam gemacht auf die schwedische Bezeichnung„varant“ (Lenz).
Die Niederländer sprechen von„grasmaand“(Grasmonat). In Holland ist der christliche Name„Paaschmand“ vorhanden.
Wer wor gemeint?
E gruselig Verzällche vun Gertrud Elisabeth(Köln).
Der Pitter wor ene Denker;
Su einer vun denne Stelle,
Die an de einfachste Saache Eruns noch jet tiftele welle.
Hä hatt geerv ene Gade,
Vill Spaß im dä maache dät; Un weil et ens grad got Wedder,
Dät öm hä do grave de Aed.
Op eimol do dät hä sich böcke Un wault jet ernns us dem Dreck;
Hä reef drop:„Nä, Marjadeies,
Wat hau ich mich do doch verschreck!
Ne Dudekopp eß dat verhaftig,
Wat ich he jitz hau en de Häng.
Do eße Verbreche passee't ens
Wahl he em Gade am Eng!“
Un wie vun dem Kopp dann avklopp Dä Pitter no jitz der Dreck,
Do reef singe Fründ, dä Balzer:
„Wat mähs de do?“ üvver de Heck.
„Och leeven Balzer, no hör ens,
Wat ich jitz hau för en Nud; Ich gläuv, dat he en dem Gade Se einer geschlagen hau dud.“
Dä Dudekopp reck hä dem Balzer;
Dä meint, vun'nem Minsch wör dä nit. „Wovun dann?“ frogten dä Pitter,
„Ich mög, dat ernns mer dat kritt.“
„Hück Ovend do ha' mer en Sitzung Em spiritist'sche Verein,
Dä Kopp, dä nemme mer met dann;
Ich sagen der, dat weed fein.
Mer dun do dä Geis dann rofe Vun dem, dem gehoot dä Kopp;“
Su reet dä schlauen Balzer.
Dä Pitter säht jo dorop.
Des Ovends no en der Setzung Om Desch log dä Dudekopp,
Donevoe Papeer un'ne Bleisteff;
Dä Pitter dä reef dorop:
Od noch in Süddeutschland das elsässische„Kälbermonat“(vgl,
Straubs„Ephémérides alsaciennes") im Sprachgebrauch sich findet, ist mir unbekannt.
Die Polen nennen den April„Kwiecien“(Blütenmonat). In den übrigen Ländern hat, wie schon erwähnt, das lateinische Aprilis den Sieg davongetragen.
Für den April gab es im Volke, wie in den übrigen Monaten allerlei Lebensregeln. Mehr oder weniger stimmen diese überein, daher mag es genügen eine oder die andere anzuführen. Es heißt da wie folgt: Die Sonne tritt in das Zeichen des Stieres. — Der Stier ist kalt und trocken, doch mäßig und gehört der Erden zu. Darinnen ist gut Ehe schließen, bawen, kauffen und verkauffen, säen und pflantzen, Gärten bawen. Die Kinder in diesem Zeichen geboren haben Lust zu Eckern(Aeckern), Wiesen, Gärten, haben Lust zur Fröhlichkeit, Gesängen, Seytenspielen, zur Astronomia und Astrologia, zur Hoffart und schönen Kleydern, zur Gasterei und spielen, zu schertzen und vexation(Neckereien). Sobald sie aber etwas zu Jahren kommen, werden sie karg und reich, haben wenig Frewd, aber viel Mißgönner und Feinde, kommen zu Emptern(Aemtern) und sind geistlichen Leuten wohl gewogen.
April den Lentz bringt— drumb du dich Purgieren magst dich lassen sicherlich—
Artzney an Fussen mach Kräuterbad,
Trink mässig, sihe zu deiner Saat.
Das Zeichen des Stiers, in welches die Sonne am 15. April tritt, gilt auch für ein Zeichen,„welches über den Hals und die Kehle des Menschen regiert.“ Weiter heißt es:„Fleißige Bewegung, Aderlaß und Baden tun im April gut, namentlich wenn der Mond im Zeichen des Sticres steht. Doch soll man Aderlaß an Kopf und Hals meiden.“ Unter den vielen anderen Vorschriften, welche durch die Volksheilkunde gegeben sind, will ich nur noch zwei berücksichtigen. Es wird gesagt:
April zieret das Erdreich sein, Mit schönen Kräutern und Blümelein, Drum acht' auf Bewegung woll,
Das Blut man sorglich rein'gen soll.
Aehnliche Anordnung gibt die folgende:
Jetzund wächst alles mit Gewalt,
Drumb brauch' Artzney so wirst du alt.
Bethonien und Müntzensaft
„Erscheine o Geis un meld uns,
Ov schriev op dem Zeddel et op, Für die, die an su jet dun gläuve,
Wat dat he wahl sör ene Kopp.“
Drop dät sich dä Bleisteff bewäge Un fohr üvver dat Papeer.
Et stundte zo Berg wahl de Hore Dem Pitter; hä klotzte ganz steer.
Als no widder räuig dä Bleisteff,
Dä Pitter'1 Papeer hov op;
Met große Bochstave stundt do
Ganz deutlich nor Schofskopp drop.
Dä Pitter wood ganz verläge;
Hä kraute sich hingerm Ohr Un säht:„Et eß mer noch immer Die Saach esu rääch nit klor.
Wer mag no jitz met dem Schofskopp Su muß doch frogen ich—
Dä Geis dann nor gemeint han,
Dä Kopp do— oder mich?“
-· CCHIUSS)•Stärkt Haupt und geben dem Magen Krafft Gesaltzen Fisch und Hering meyd Auch Rettich, Kompost bringen Leyd.
Zum Schluß der Lebensregeln dürfen wir nicht den alten Spruch übersehen, der mehr als alle andere Weisheit der Väter
sich bewährt hat:
Wer im April als Esel geboren,
Dem wachsen auch noch im Mai die Ohren.
Der April hat viele Wetterregeln und Bauernregeln aufzuweisen; sie beziehen sich auf den Norden und Süden, auf Gebirgsland und die Ebene. Sie alle mitzuteilen, würde zu weit führen, ich beschränke mich auf einige. Winzer und Landmann werden also gemahnt:„Wenn die Grasmücke singt, ehe die Reben sprossen, so bedeutet es ein gutes Weinjahr.“„Ein dürrer April ist schädlich, dahingegen ein nasser April nützlich.
„Tie die Kirschen im April blühen, so blühet auch der Wein.“ „Der April tut, was er will.“„April warm, Mai kühl. „Aprilsturm und Regenwucht kündet Wein und goldne Frucht. „Grollt der Donner im April, ist vorbei des Reifes Spiel.“ „Donnerts, so der Mond im Stier= ist, bedeut', daß Korn und Gerste Schaden leyden werden.“„Ist der April feucht und naß, füllt er Scheunen an und Faß."„Trockener April ist nicht des Bauern Will.“„Und ist der April auch noch so gut, so schneit's dem Bauern auf den Hut.“„Aprilgülle ist Bauernwille.“„April der Spektakel macht, bringet Heu und Korn in Pracht; ist er aber schön und rein, braucht der Mai sich nicht zu freu'n; schlimmer ist es, wenn er dürr, denn kein Bauer dankt dafur.„Wenn der April wie ein Löwe kommt, so geht er wie ein Lamm.“„Gehet das Siebengestirn(Plejades) frühe auf usque ad 9 Maj. nun mag man Hirse, Zülch und Heydekorn säen,“ und ratsam ist,„die Wolle von den Schafen abzunehmen(bis Exaudi), wie es die Gelegenheit der Witterung und warmen Zeit geben will, und solche zu verkauffen.“„Den Weitzen schrepffen, doch nicht über die Zeit ehe er in die Schoßkihle tritt.“„Nesseln unter weitzen Kleyen gehackt und den
Hühnern zu essen geben, so legen sie viel Eyer.“„In den Weinbergen ist zu senken und zu hefften.“„Leinwand zu bleichen anzufangen, wenn die Bäume blühen.“
Natürlich hatte und hat der April besondere Bestimmungstage (Lostage). Die Unglückstage sind zusammengefaßt in einem alten Spruch:„Denus et undenus est mortis vulnere plenus, b. h.
# Beim Dufte des Bratapfels.
Plauderei von Hanns Gisbert.
Die strenge Kälte war dem Winterobst nicht günstig. Trotz aller Vorsicht sind gerade die edelsten Obstsorten vom rauhen Froste etwas angekränkelt. Meine alte Apollonia geht schmerzlich brummend in die Vorratskammer und kommt glückstrahlend zurück, wenn sie ein Häuflein Unblessierter herausgefunden hat. Heute scheint es mit den Unverfrorenen zu Ende zu gehen; denn ihr Antlitz hat sich durchaus nicht erhellt. Einen meiner ehedem so schönen Gravensteiner hat sie auf den Ofen gelegt, indem sie behauptet, das sei das beste Mittel, den Frost herauszuziehen.
Ob der Frost mit seinem bösen Nachgeschmack tatsächlich vor der Hitze Reißaus nimmt, weiß ich nicht, warm genug wird es dem leckeren Gesellen jedenfalls auf der Kochplatte meines„Germanen". Er ruckt unruhig auf dem heißen Sitze hin und her und stößt ab uno zu kurze Hülferufe aus. Abr— ein köstlich süßer Duft dringt durch das Zimmer zu mir her und umschmeichelt
meine Nase...
Ich sitze im Dämmerlicht in meinem behäbigen Großvaterstuhl und lasse vor meinen geschlossenen Augen eine ganze Reihe von Kindheitserinnerungen vorüberschweben, die mir die eigenartigen vom Ofen her kommenden Duftwellen ins Gedächtnis zurückrufen. Wie habe ich der jüngst verlassenen Wohnung mit der,
eöffnet, um einen Jetzt weiß ich, eines Apfels, die
wie ich damals meinte, idealen Zentralheizung nachgetrauert! Aber ein so traulich wunschloses Dämmerstündchen vermag doch nur der alte Freund, der brummende Ofen. dem Menschen zu bescheeren... Stille— der Apfel singt! Mit einem ganz feinen Stimmchen, ganz langsam.
Wie sehnsüchtig haben wir als Kinder auf diesen Augenblick gewartet! Dann hatte die Ofenhitze den verschrumpelten Alten völlig aufgeblasen und die brüchige Haut sich geonne——
kleinen Musikanten zu Worte kömmen zu lassen. I ohne hinzuschauen, daß sich an der Wange meines wieder glatt und rundlich geworden ist wie die eines jungen Mädchens, ein schaumig klebrig=süßes Tröpschen gebildet hat, das langsam herniedersickert. Mit genußsüchtigem Finger leckte man damals diesen ersten Vorgeschmack künftiger Freuden hinweg. Mit einem kleinen Risiko war es immer verbunden. „Schwarz=Kätha,“ wie wir unsere treuergebene Dienerin getauft hatten, weil sie brennend schwarze Augen und nachtschwarzes Haar hatte und sich dadurch von den im Familienkreis schon vorhandenen dienstbaren Geistern, Käthchen, Kathchen, Trina unterschied— Schwarz=Kätha war nämlich durch Erfahrung gewitzigt und legte die Bratäpfel für uns vier Kleinen— es gab auch eine ganze Reihe Mittlerer und Großer— auf die höchste Stufe des Ofens; denn es war vorgekommen, daß einer der kleinen Näscher, von dem leckeren Dufte angelockt, sich am allgemeinen Eigentum vergriffen und es ganz wider die Abmachung vor der Zeit verschnabuliert hatte. Das trug damals eine ganze Reihe böser Folgen nach sich.
Sozusagen ein verbrieftes Recht hatte man auf den Bratapfel nur nach dem streng üblichen Bad am Samstagabend. Wenn wir dann blitzsauber gewaschen und von Schwarz=Kätha so kräftig abgetrocknet, daß Ohren und Wangen wie in Fieberglut leuchteten, in untadelig sauberen weißen Nachtkittelchen, mit strähnig feuchtem Haar unseres Nachtmahls harrten, dann hatte der brutschelude Ton mit dem lockenden Duft etwas wahrhaft Herzerquickendes, und man konnte es dem kleinen Naschmäulchen nicht verargen, wenn es an dem unbequem heißen Oefchen, in dem die Holzscheite um die Wette prasselten, ein paar verbrannte Finger oder ein versengtes Kittelchen riskierte.
Piff, Puff— und noch einmal ein langgezogenes— Pietzsch! O weh, die Platte ist zu heiß! Mein Gravensteiner hat sich, obschon er das Hin= und Herrutschen stark crescendo betrieb, tüchtig verbrannt, und zudem ist aus dem Luftlöchlein ein Riß geworden, der einen ganzen Teil des schaumigen Apfelsaftes auf die Ofenplatte beförderte. Dunkelbraun quillt der glanzende Saft auf, tropft hinunter und beschmutzt die hübschen Maj
Mutter wußte in solchen Fällen Rat: wenn die Platte zu

Nr. 16. Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Der 11. und 12. des Monats sind voll der Todeswunden.“
Die Festtage und Lostage bezeichnet ein alter, lateinischer
Denkvers:
Aprilis Ambrosii festis ovat atque Tiburti,
Et Valet sanctisque; Geor. Marcig. Vitalis,
Rus aperit Sol: in hostes hinc fulminat acri.
Ambrosius lingua, stricto inde Georgius ense.
Durch Feste glänzt der April, durch Ambrosius,
Tiburtius, Georg; und die Heiligen Marcus, Vitalis. Es öffnet die Sonne das Feld. Scharfzüngig anwettert den Feind Ambrosius und Georg auch mit
dem Schwert.
Volkstümliche Aussprüche beziehen sich auf mehrere der genannten Tage. Auf St. Tiburtii(14. April) sollen alle Felder grünen.„Wenn Ambros und Georg wettern, ist's mit dem Frost vorbei.“„St. Georg und St. Marx, dräuen uns viel args.“ Auf St. Georg fängt der Guckug an zu schreyen, auf Johannis höret er wieder auf.“„So lange die Frösche vor Georgi schreien, so lange sind sie nachher verstimmt.“:„So viele Tage vor Georgi der Schlehdorn blüht, so viele Tage vor Jakobi ist die Ernte, und umgekehrt.“„Was vor Georgi wächst, soll man mit Prügeln in den Boden hineinschlagen.“„Auf Georgi, wenn's recht zugehet, soll man die Augen am Weinstock über den dritten Reben sehen.“
„Jörg tütet, hängen die Bäume voll Blüten“, heißt es in Franken. In Süddeutschland sagt man:„Wenn auf St. Georg der Rabe sich in der Frucht verbirgt, so bedeutet das eine gute Ernte". Ferner:„Jörgen Tag, heiß, gut und schön, läßt noch weiße Tage sehen.“„Regen am St. Jörgentag zieht noch vielen Regen nach. Wenn um St. Marx(Marcus, 25. April) der nachts abnehmende Mond mit dem Saturno zusammengefügt wird, so nimpts dasselbige Jahr gar den Wein hinweg.“ „Ist's an St. Marx Sonnenschein, so gibt es guten Wein.“
In den April fallen meist Palmsonntag, die Karwoche und die Osterfesttage, die ich in der Kölnischen Volkszeitung Nr. 301, 15. April 1900, ausführlich behandelt habe.
St. Georg, dessen Fest auf den 23. April fällt, ist einer der 14 Nothelfer. Im Morgen= und Abendlande ist er seit alter Zeit wohlbekannt und verehrt. Im Oriente, von wo aus die Verehrung des Ritters Georg ausgegangen ist, finden wir schon früh seinen Namen, den Namen des großen Märtyrers, wie die Griechen ihn nannten, in höchster Achtung. Ein Arm des Hellespont wurde nach ihm benannt,„Arm des h. Georg", und ebenfalls trägt ein ganzes Land in Transkaukasien„Georgien“ seinen Namen.
Während in manchen Ländern Europas die Verehrung des h. Georg schon früh verbreitet war, kam dieselbe in die deutschen Lande wahrscheinlich erst durch die Kreuzzüge; dann aber fand sie einen fruchtbaren Boden. Insbesondere wurden dem h. Georg, nach der Legende der Ritter, welcher den Drachen überwunden, das will sagen, das Heidentum durch seinen Martertod besiegt hatte, viele Kirchen und Kapellen dort geweiht, wo die geistlichen Ritterorden, vorab der deutsche Ritterorden, festen Fuß gefaßt hatte. Ueberhaupt war St. Georg der Patron der ritterlichen Orden. Kaiser Friedrich II. hat z. B. den Ritterorden St. Georg, der jetzt noch besteht, gestiftet. Im ganzen trugen 13 Ritterorden seinen Namen. Die Engländer nahmen St. Georg als Patron des ganzen Landes an und stellten den Hosenbandorden, der 1330 errichtet wurde, unter seinen Schutz. Vorher schon unter den normannischen Königen stand Georg hoch in England. Ihm galt im Mittelalter Jahrhunderte hindurch das Feldgeschrei:„England and St. George!“ Jetzt noch ist St. Georgs Bild den englischen Goldmünzen aufgeprägt.
Als Patron der Kriegsleute, namentlich der Reiter, wird St. Georg angesehen. Gern trägt der Kavallerist die Georgsmünze. Diese Münze, welche auf der einen Seite St. Georg zu Pferde, im Harnisch, mit der Lanze in der Hand, als Besieger des Drachen zeigt, auf der anderen Seite ein Wappen oder ein Schiff, wurde von verschiedenen Fürsten und an verschiedenen Münzstätten, wie auch in verschiedener Größe ausgeprägt. Echte Georgsmünzen, sogenannte Georgstaler sind selten
und werden hochgeschätzt.
In Belgien und am Rhein gilt neben St. Sebastian St. Georg oft als Patron der Schützengilden. Sein Standbild, namentlich das Reiterbild, finden wir vielerwärts in Kirchen, als Zierde von öffentlichen Plätzen und Brunnen. In einzelnen Orten, z. B. in Fürth wird alljährlich St. Georgs Andenken durch den Drachenstich gefeiert. St. Georg war die„Schuppenwurz“,(Lathraea), auch„St. Georgswurz“ genannt, geweiht; wahrscheinlich mit Beziehung auf den Drachen, der ihm als Wahrzeichen seines Sieges, den er im Martyrertod unter Diokletian über seine Verfolger errang, beigegeben worden ist.
In Köln war und ist die Verehrung von St. Georg nicht unbekannt. Zu seiner Ehre wurde das Georgsstift im elften Jahrhundert errichtet. Ihm war eine Kapelle in der Nähe des Stiftes gewidmet. St. Pantaleon barg Reliquien von ihm, welche später nach St. Georg übertragen wurden. Im WallrafRichartz=Museum finden sich zehn Darstellungen der altkölnischen Malerschule, aus dem Leben des h. Georg. In der Engelbertuskapelle im Dom zu Köln zeigt der dort befindliche Flügelaltar aus dem ersten Viertel des 16. Jahrhunderts, welcher in den vierziger Jahren für den Dom erworben wurde, Darstellungen aus dem Leben und Martyrium des h. Georg. Selten ist die hier veranschaulichte Darstellung des Schleifens zur Richtstätte. Der genannte Altar ist flandrischen Ursprungs, und die Malerei weist hier auf den Einfluß des Quintin Massys.
Wir wollen nicht unerwähnt lassen, daß man in St. Georgs Verehrung einen Ueberrest des altheidnischen Odinkultus sehen möchte. Aber das ist ausgeschlossen, denn zwischen dem altdeutschen Götterwesen und der St. Georgsverehrung in Deutschland liegt doch eine geraume Spanne Zeit.
St. Markustag ist bekannt durch das Marzipan(Marcipanis) und durch die Bittprozession. Auch diese wird mit Vorliebe mit alten heidnischen Flurumgängen in deutschen Landen in Verbindung gebracht. Wie wenig eine solche Annahme der Wirklichkeit entspricht, geht daraus hervor, daß solcher Bittgang schon vor Papst Gregor dem Großen im Süden in der katholischen Kirche in Uebung war.
Es erübrigt nun noch den ersten Tag des April hervorzuheben, der ja ein bekannter Tag des Neckens ist. In Deutschland und in den Niederlanden besagt das Sprüchwort:„Am ersten April schickt man den Narren wohin man will.“ Wie andere Völker darüber denken, gibt Das festliche Jahr von Joh. v. Reisberg= Düringsfeld an. Es berichtet uns also:„Wie es in Schweden Aprilnarren gibt, so pflegt man auch in England=den Geck zu hetzen=,(hunting the gowk)“ und wie die Däuen„in den April weisen“(wise en April) oder„April laufen“(löbe April), so sind auch bei den Flamländern die„Aprilfische", Aprilscherze, das Vergnügen des 1. April, der davon bei ihnen„Versendungs= tag“(verzendekens-dag), in England„Aller=Narrentag"(all fools day) heißt.
Die Franzosen sprechen vom„poisson’Avril“. Der Ausdruck wird mit einer Erzählung aus dem Leben Ludwigs XIII. von Frankreich erklärt. Dieser hatte einen lothringischen Prinzen gefangen genommen und zu Nancy einkerkern lassen. Der Prinz aber entkam und schwamm, dem Kerker entronnen, am 1. April durch die Meurthe. Deshalb spotteten die Lothringer gewaltig über den König und freuten sich, daß ihn dieser„poisson'Avril“ so hübsch getäuscht habe. Anders berichtet F. Quitard. Er erzählt uns, daß ein Fürst von Lothringen den Anfang des Jahres auf den 1. April habe setzen wollen, diese Abänderung jedoch mit Unwillen aufgenommen worden sei, und man den neuen Neujahrstag eben durch lächerliche Neujahrsgeschenke habe verspotten wollen. Und weil nun die Sonne im April das Zeichen der Fische verläßt, habe man diesen Scheingeschenken den Namen„poissons’Avril“ beigelegt.
Woher nun die Sitte des Aprilneckens und der Aprilscherze eigentlich herrührt, läßt sich mit Sicherheit wohl nicht angeben. Einige wollen sie von dem Narrenfeste der Römer ableiten, andere glauben, sie seien eine Versinnbildlichung des Aprilwetters. Endlich wird auch angenommen, diese uralte Sitte sei aus Indien zu uns gekommen, wo seit undenklichen Zeiten der
heiß war, schob sie ein Pfännchen unter und ließ auf diesem die Aepfel gar braten. Machen wir auch! Man muß sich nur zu helfen wissen; eines der Tassentellerchen vom Bord wird mir schon einmal Dienste tun müssen— scheinen sowieso nur dozu da zu sein, um gelegentlich gereinigt oder gespült zu werden; gebraucht worden sind sie meines Wissens seit Menschengedenken nicht mehr. Vorsichtig reinige ich den Ofen von dem braunen Safte— etwas bin ich doch unter dem Pantoffel meiner Alten; sie hat eine solch ärgerliche Art, die Augen zu verdrehen und achselzuckend nur halb verständliche Worte von„unpraktischen Menschenkindern“ zu murmeln.
Des Gravensteiners untere Seite ist schwarzglänzend, wie mit Ofenlack bepinselt— geradeso wie die Aepfel, die wir allemal im Herbst unter den Bäumen auflasen und dann wie die Kartoffeln in der Asche brieten. Und da steht auch sogleich ein anderes Bild vor mir: der große Garten der Großmutter, draußen weit vor der Stadt. Ein altmodischer Garten mit altmodischen Blumen, mit Gelbveigelein und Königskrone und einer schier unabsehbaren Menge von Obstbäumen. Eine alte, brummige Magd gehörte dazu, die die kleine Oekonomie imstande hielt, und eine silberlockige Frau mit einem schönen, aber strengen Antlitz, die unbeschränkte Gebieterin über das alles. Eine wohlgefüllte Aepfelkammer duftet in meine Erinnerungen hinein: Goldreinetten, Parmänen, Borsdorfer— Herz, was begehrst du!
Die vier genußsüchtigen Kinderherzen begehrten immer etwas. Der Höhepunkt der Glückseligkeit war aber erreicht, wenn vier besonders große Aepfel herausgesucht waren, von der alten Traut mit Brotteig umwickelt und mit dem Brot in dem großen Backofen neben dem Waschhaus gebacken wurden. Die runzelige Traut hatte sicher etwas von einem Gourmet an sich; die schmalen Lippen verzogen sich selig, wenn die ersten Düfte aus dem Ofen drangen, und niemals verfehlte sie den richtigen Augenblick, unsere Apfelkuchen goldbraun und knusprig mit dem Schürhaken herauszuholen und sie, noch heiß, mit dicklichem Zuckerlwosser zu bestreichen, daß sie glänzend wie Atlas wurden. Hätte
die Vorsehung sie als Küchenchef, statt als Magd für alles auf
die Erde gesetzt, sie wäre sicher unsterblich geworden!
Schwarz=Kätha wußte, warum sie immer gerade Donnerstags den Weg zu der Großmutter mit uns vier„Ströppen“ heraus fand. Etwas so Köstliches wie unsere Apfelkuchen gab es ja auf der ganzen Welt nicht mehr, und ich weiß wirklich nicht, ob heute das tadelloseste Menu in meinem, gegen kulinarische Genüsse übrigens nicht unempfänglichen Herzen ein ähnliches Glücksgefühl hervorzurufen imstande wäre, wie damals ein solcher Bratapfel in seiner knusprigen Hülle. Was waren dagegen die Stümpereien unseres Bäckers, unpoetischerweise von ihm„Aepfelklötze“ genannt? Wie der Häring zum Maifisch verhielten sie sich zu unseren Lieblingen— dasselbe und doch etwas gänzlich anderes. Und doch war man auf sie angewiesen, als die Großmutter ihr Alter zu fühlen begann und in die Stadt zog. Was versank nicht alles für uns mit den geliebten Bratäpfeln? Die Erntefeste, die Eisbahn auf dem Weiher, die hohen Dickmilchtöpfe mit der zollhohen Sahne, das Eiersuchen in den Nestern, die Kartoffelfeuerchen— mir scheint, die Poesie unserer Kinderzeit...
Noch ein anderes Bild ruft der Duft des Bratapfels in mein Gedächtnis zurück: die Ferienzeit beim Onkel Pastor. Plastisch hebt sich die Gestalt des alten Herrn von seiner Umgebung ab. Von allen verehrt und bewundert, gütig und milde, dabei die Spuren eines Leidens auf den Zügen tragend, war er doch von der Menge wie durch eine unsichtbare Mauer getrennt. Von allem Irdischen schienen nur seine Lieblinge zu ihm zu gehören: seine Bücher und Kunstschätze, obwohl sein Wirken allen seinen Pfleglingen galt, im Menschenleben wie im Garten der Natur. Ich sehe ihn noch an seinen Rosenstöcken und Obstspalieren herumhantieren, höre noch, wie er mir in Versen die Lieblichkeit der Apfelblüte schildert. Deklamierend ging er oft im Garten auf und ab, zum Befremden des Kindes Menschen und Tiere in gebundener Rede ansprechend. Erst eine höhere Schulbildung machte mir klar, daß es Hexameter gewesen seien, die er zu deklamieren liebte, ob eigene oder fremde, weiß ich nicht. Ich sehe ihn auch im letzten Schlafe vor mir liegen; ich
18. April 1900.
Brauch herrscht, am letzten Tage des Hulifestes, der unseren 31. März entspricht, einander zu foppen, und Vornehme me Geringe sich damit belustigen,„Hulinarren“ zu machen. Die Aprilsische werden auch mit der indischen Frühlingsgöttin Maig Die Täuschende, in Verbindung gebracht, der ebenso wie der Venus Fische geheiligt waren.
rd„Mehr Freude!“
Ein Östergruß.
Zum Hochfest der Freude in der Christenheit, an dem das Alleluja seinen frohen Rundgang durch die erlöste Welt hält. und alles auf den einen Ton gestimmt ist„Das ist der den Herr gemacht hat, lasset uns frohlocken und uns freuen an ihm", entbietet ein um das Volkswohl besorgter Bischof und feinsinniger Schriftsteller seinen Ostergruß mit den zwei Worten: „Mehr Freude", eine glückliche Idee, zur rechten Zeit verwirklicht, und in einer Weise ausgeführt, wie sie sich schöner nicht denken läßt:„Mehr Freude!“ Ein Ostergruß. Von Dr. Paul Wilhelm v. Keppler, Bischof von Rottenburg.(Herder, Freiburg 1909.°. 200 S. Gebunden 2,60.) In der Tat ein echter und rechter Ostergruß an die vielen Hunderte, die schon längst zur dankbaren Gemeinde dieses ausgezeichneten Autors gehörten, und gleichzeitig ein sprudelnder Freudenquell, dessen Labsal dem gütigen Spender ungezählte neue Freunde erwerben wird.
Die Sorge um die Freude hat es ihm angetan, sie drückte ihn lange. Davon legt jede Seite Zeuguis ab, wie auch von der Versicherung, daß er selber sich oftmals an diesen Blättern fröhlich geschrieben habe. Bischof Keppler gehört mit einem F. W. Förster, Mausbach, Eucken, Paulsen, Hilty zu den schärfsten Beobachtern der Zeit, zu jenen tieferblickenden Ethikern, die nicht nur von hoher Warte herab die Schäden der Gesellschaft erkennen, mit scharfen Augen in das Volksleben hinen schauen und dann offen das aussprechen, was ihr Innerstes mi Furcht erfüllt, sondern zugleich auch eine heilende Hand auf die Wunden zu legen wissen. Es läßt sich ja gar nicht leugnen, wir kranken daran, daß wir„zu viel Freuden und zu wenig Freude“ haben.„Das Herz krampft sich einem zusammen und der Menschheit ganzer Jammer faßt uns an, wenn wir sehen, welche Freuden dem Volk geboten und wie sie von ihm an seinen freien Tagen genossen werden... Nicht als Anklage, als Klage sprechen wir es aus: die gewöhnlichen Freuden, welche jahrhundertelang dem deutschen Volke zur Erholung und zur Verschönerung seines Daseins dienten und genügten, sind für die Mehrheit des heutigen Volkes viel zu schal geworden. Naturgenuß, Unterhaltung, Erholung, Lektüre im Kreis der Familie, Volksspiel und Volkslied können einem großen Teil des heutigen Volkes nichts mehr sein und bieten. Sein teils abgestumpftes, teils krankhaft erregtes Nervensystem braucht raffiniertere Genüsse." Demgegenüber proklamiert der bischöfliche Autor laut und eindringlich das Evangelium der wahren Freude:„Die wahre geistige übernatürliche Freude scheint entartet in der heutigen Welt— schätzen wir sie über alles.“ Und er zeigt in herrlichen Darlegungen, wo die wahre Freude zu finden ist, wo ihre Quellen fließen.„Hunderte sind geschäftig, ihr Leben un das vieler anderer mit Sorgen und Mühen, mit Sünden und Lastern zu belasten; stellen wir ihnen Tausende gegenüber, welche Tag für Tag darauf denken, wie sie anderen Freude bereiten können.“ Und dann weist er die Wege, auf denen so leicht und so oft im alltäglichen Leben kleine und große Herzensfreuden sich bereiten lassen, die wie Sonnenstrahlen das Dunkel bannen und Licht und Leben in Fülle spenden. Das ganze köstliche Büchlein ist wie ein heller Sonnenschein, und jeder dieser 23 Essays ist ein Sonnenstrahl mit leuchtender und erwärmender Kraft.„Wir haben ein Recht auf Freude, sie ist ein Lebensfaktor und ein Lebensbedürsnis, eine Lebenskraft und Lebenswert. Jeder Mensch hat ein Bedürfnis nach Freude und ein Anrecht auf Freude. Sie ist gleich unentbehrlich für die körperliche, wie für die seelische Gesundheit, für das körperliche und geistige Arbeitsleben, wie für das religiöse Leben.“ Von diesen Grundgedanken ausgehend, die
sehe die hageren Züge von der glättenden Hand des Todesengels verklärt, sehe ein friedliches Lächeln um den gütigen Mund Und ich sehe die Mutter, wie sie weinenden Auges die ersten voll erschlossenen Blüten der Spaliere brach und des Onkels letzte Ruhestätte mit diesen zarten Frühlingskindern schmückte, als letzten Gruß seiner Lieblinge, uns als eine frohe Vorbedeutung.
Ich erlebe auch im Geiste noch einmal den Kummer um unseren eigenen riesigen Apfelbaum, dessen knochiges Geäste immer so voll herrlicher Früchte hing, daß er allenthalben gestützt werden mußte. In einem Jahre war des Segens kein Ende, kaum war der Reichtum zu bergen. Aber im nächsten Frühling wollte der Baum nicht zu neuem Leben erwachen; kaum daß sich ein grünes Blättchen zeigte.„Er hat sich totgetragen,“ sagte Schwarz=Kätha. Und die Mutter trauerte um den guten Freund und klagte sich an, daß sie ihn nicht zu behandeln verstanden habe. Nach der großen Kraftausgabe hätte sie ihn durch reichlichere Nahrung stärken und erhalten müssen... Ach, wie manchen guten Freund muß man entbehren, weil man ihn nicht zu behandeln verstand, weil man ihm wehe getan hat, ohne es zu wissen! Vielleicht geht man noch nebeneinander her, ahnungslos daß man sich mehr und mehr entfremdet wird. wenn man ihn verloren hat, öffnen sich unsere Augen; nun es zu spät ist, sind wir sehend geworden, wir erkennen, wie töricht wir gehandelt haben...
Krach!— eine grelle Dissonanz in der traulichen Stimmung meines Dämmerstündchens, in meiner süß=schwermütigen„Gedankenwelt. Erschreckt zünde ich die Lampe an: das feint Tellerchen ist zersprungen, der vordem so rundliche Apfeli## klein und armselig geworden, der süße Saft ist herunter auf den Ofen gelaufen und zischt brutschelnd auf. Hastig suche ich e glühenden Scherben zu entfernen.
Was sehe ich? Da habe ich just den Alt=meißener Stemre; vor Augen. Ich werde doch nicht gerade den Unterteller wertvollen Meißener Täßchens erwischt haben... Wahrhaftig! Wie ein Mensch nur so vergeßlich sein kann!
Wenn nur jetzt nicht Apollonia dazu käme...
Nr.
das Leitmotiv die Beziehung Kunst, Jugen ziehung, Seel Freudenmörder Freude des C. Frrude“, die seinen Naturg Wonnegarten reuel von verk wie kann ich
praktischer
begründet wir ihn nur weck
tagtäglichen E Sie spielen Winken des! anderen geger „Galerie fröl hier ein wahr Frieden darste der Freudigke gewunden hat und Neuen T sind geradezu Volkslied“. F Doch halt: ja jedes eine klassisch schön Freude redet, aber auch erfi Diamanten e Beobachtunger aus Naturdie sich bei ei steht. Bischof u..; wahrh hältnismäßig gewöhnlichr unserer Denke Solchen Hoch nahm, wieder in seiner See Darum mi lag, der dem wissen, daß d weiterter So Leben, Neue buch. Feierl Klang dieser der studieren! den Arbeitsm froh machen: dergesichter richtet, und niedertropfen Und hinter furcht, blasiel Rede nicht d drängt von ihre hoffnun rede von der freudenarmer mehren.“
Dieser Wu Dank haben. wird manche ein lebendes Bann der! fröhlich den der Freude".
die, vom
und hundert Glückauf
In dem Reiz. Die Regeln, die
den Wunsch Trappistenkl ich daher di ziehungen h Unweit d liegt das Stallungen, mächtiger G schallende öffnen. Er steht. An
es jetzigen anderer Bri chimmernde sarauf kom willkommne uns einen 9 licher Saal Vergrößeru dr Gottes zuadratförm in den Säu geziert. In getreue Nac einen Knop quell kaskal einen Spril ist eine klei

Nr. 16
das Leitmotiv des Ganzen bilden, behandelt der Verfasser nun die Beziehungen der Freude zur Neuzeit, zum Volksliede, zur Kunst, Jugend, Heiligen Schrift, Heiligkeit, Dankbarkeit, Erziehung, Seelsorge; er geht scharf ins Gericht mit den„modernen Freudenmördern“, preist dagegen in begeisterten Tönen„die Freude des Christen",„die kleinen Freuden", die„Freude durch Freude", die Freuden aus der Naturbetrachtung und einem seinen Naturgefühl, um diese friedliche Wanderung durch den Wonnegarten der Freude dann zu beschließen mit einer Lebensregel von verblüffender Einfachheit:„Freue dich.“„Du fragst, wie kann ich jeden Tag meines Lebens zu einem Tag der Fre machen? Dadurch, daß du dich freust.“ Ein Rat voll
praktischer Levensweisheit, welcher in unschätzbaren Ausführungen begründet wird: Es gibt einen Willen zur Freude; man muß ihn nur wecken, üben, konsequent ausbilden. Dazu dienen die tagtäglichen Ereignisse auch des kleinsten, unscheinbarsten Lebens. Sie spielen überhaupt eine große Rolle in den wertvollen Winken des Verfassers, insbesondere zum Freudebereiten, den anderen gegenüber; sie haben ihren großen Anteil an der „Galerie fröhlicher Menschen", der Heiligen Gottes, welche hier ein wahres Freudengärtlein voll Anmut und ergnickendem Frieden darstellt und eine wahre Blütenfülle von Einzelzügen der Freudigkeit und Freundlichkeit zu einem duftigen Strauß gewunden hat. Die beiden Kapitel über die Freude im Alten und Neuen Testament, eine Art biblischer Theologie der Freude, sind geradezu Perlen, gleich wie auch das tieferuste„Freude und Volkslied", Freude und Kunst.
Doch halt: Wezu einzelne Blätter besonders hervorheben, wo ja jedes einen sprühenden Reichtum von Gedanken offenbart, klassisch schön von dem leider so oft verlorenen Paradies der Freude redet, und dadurch die helle Sehnsucht nach ihr weckt, aber auch erfüllt. Da sind Goldkörner an Seutenzen zu finden, Diamanten echter Lebenswahrheit und=Weisheit, klargeschaute Beobachtungen aus Welt und Kirche, aus Religion und Kunst, aus Natur= und Seelenleben, in jener feingeprägten Diktion, die sich bei einem solchen Meister der Sprache ganz von selbst versteht. Bischof Keppler zitiert bisweilen Emerson, Ruskin, Eckart, u..; wahrhaftig, er ist mit diesem kostbaren Buch, dessen verhältnismäßig geringer Umfang im Gegensatz zu seinem ungewöhnlich reichen Inhalt steht, den besten und bedeutendsten unserer Denker und Dichter ebenbürtig an die Seite getreten. Solchen Hochgesang auf die Freude wird keiner, der ihn vernahm, wieder vergessen, er wird ihn noch lange nachhallen lassen in seiner Seele und stets neu sein Echo vernehmen.
Darum muß man es dem bischöflichen Autor wie dem Verlag, der dem Werkchen ein so feines Gewand gegeben hat, Dank wissen, daß diese Blätter, als umgearbeiteter und wesentlich erweiterter Sonderabdruck des siebten Abschnittes: Aus Kunst und Leben, Neue Folge, ihren Weg antreten, ein prächtiges Geschenkbuch. Feierlich und fröhlich, wie von den Osterglocken, ist der Klang dieser Sprache. Er dringt allen in die Seele hinein, der studierenden Jugend, wie dem gereisten Mann und der von den Arbeitsmühen ausruhenden Frau; alle will und wird er froh machen:„Es ist mir, als seien tausend lockenumwogte Kindergesichter und blaue und dunkele Kinderaugen auf mich gerichtet, und als bitten sie mich mit gramvollen Blicken und niedertropfenden Tränlein: Bring sie uns, sie fehlt uns so sehr. Und hinter ihnen tauchen andere Gesichter auf, welk und zerfurcht, blasiert und abgelebt, und ihr trüber, stumpfer Blick sagt: Rede nicht davon, es gibt keine. Aber sie werden wieder verdrängt von rotwangigen, freundlichen, liebestrahlenden, welche ihre hoffnungsklaren Augen ermunternd auf mich heften: Ja, rede von der Freude! Sag uns, was wir tun können, um in freudenarmer Zeit sie für uns und andere zu retten und zu vermehren.“
Dieser Wunsch ist erfüllt. Tausende werden dafür nur wärmsten Dank haben. Und gewiß,„wenn Gott seinen Segen gibt, so wird mancher von diesen Gedanken, Grundsätzen und Ratschlägen ein lebendes Wesen und eine geistige Macht werden, aus dem Bann der Lettern heraustreten, Bundesgenossen werben und fröhlich den Kampf aufnehmen gegen das Heer moderner Feinde der Freude". So muß es kommen. Das ist eine Freudensaat, die, vom Himmelssegen beschwingt, durchs Land getragen wird und hundertfältige Frucht bringt.
Glückauf zu solchem friedlichen Kampf um die Freude!
Im Trappistenkloster.
Von W. Norbisrath.
In dem Worte„Trappisten“ lag für mich stets ein eigener Reiz. Die Weltabgeschiedenheit des Ordens, seine strengen Regeln, die im Volksmunde noch verschärft wurden, hatten lange den Wunsch in mir geweckt, einmal innerhalb der Mauern eines Trappistenklosters mich umsehen zu dürfen. Mit Freuden ergriff ich daher die Gelegenheit, mit Bekannten, die zu Trappisten Beziehungen haben, bei solchen einen Besuch abzustatten.
Unweit der preußischen Grenze, auf holländischem Gebiet, liegt das Kloster Tegelen mit geräumigen Nebengebäuden, Stallungen, Remisen, einer Brauerei usw. Am Tore hängt ein mächtiger Glockenzug. Wir setzen ihn in Bewegung und lautschallende Töne rufen den Bruder Pförtner herbei, um zu öffnen. Er führt uns in einen Saal, in dem eine lange Tafel steht. An den Wänden hängen die Bilder des Klosterstifters, des jetzigen Priors, verschiedener früherer Priore usw. Ein anderer Bruder erscheint, begrüßt uns und setzt uns goldigschimmerndes Altbier, eigenes Gebräu des Klosters, vor. Bald darauf kommt Poter., den meine Freunde kennen. Er bewillkommnet uns in der herzlichsten Weise und tritt dann mit uns einen Rundgang durch das Kloster an. Ein großer, länglicher Saal vertritt die Stelle der Kirche. Da aber gerade eine Vergrößerung und Instandsetzung dieses Saales stattfand, wurde dr Gottesdienst in einem der vier Säulengänge, die einen zuadratförmigen Binnenhof abschließen, abgehalten. Die Wände in den Säulengängen sind mit eindrucksvollen religiösen Bildern geziert. In dem nördlichen Gange sahen wir eine verkleinerte getreue Nachahmung der Grotte von Lourdes. Ein Druck auf einen Knopf oder Hahn läßt an der rechten Seite einen Wasserquell kaskadenartig den Berg herunterfließen und in der Mitte einen Springbrunnen hoch aufschießen. Neben der Lourdesgrotte ist eine kleinere Grotte, in der sich ein schönes Bild und eine
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Weihnachtskrippe befindet. Der Studiersaal und der Vortragssaal bieten wenig Interessantes.
Der Speisesaal ist mit zwei langen Tischreihen versehen. Vor jedem Platze steht ein Gedeck: Teller mit einem Stück Brot (Mittelding zwischen Weiß= und Graubrot), zwei Literflaschen, von denen die eine Essig, die andere Wasser enthält, und einen Halbliterbierkrug, sowie ein Schüsselchen mit Apfelkraut. An den Wänden hängen zwei große Gemälde, von denen eins die lichtumflossene Gestalt der Himmelskönigin darstellt. Letzteres ist der erste Versuch eines der Klosterinsassen auf dem Gebiete der Buntmalerei. Auch die eingangs erwähnten Bilder der Ordensoberen und die Gemälde in den Säulengängen, welche alle in Schwarz gehalten sind, rühren von diesem Pater her. Das sonderbarste ist, daß er das Malen nie gelernt, sondern nur gelegentlich einem Maler ein wenig abgeguckt hat. An der einen Wand des Eßsaales ist in der Mitte eine Kanzel, von der aus während des Essens Vorlesungen gehalten werden. Im Schlassaal ist aus Holz ein Innenbau ausgeführt, der die Zellen enthält. Die Betten sind dadurch gebildet, daß durch ein Brett ein Stück der Zelle abgeteilt wird. Wir verwundern uns über die leichte Decke, worauf uns der Bescheid wird, daß die Ordensleute des Nachts die Kutte anbehalten, bzw. eine andere anlegen. Neben dem Bett ist nur noch ein ganz kleiner Raum, in dem ein kleiner Tisch oder Stuhl steht und eine weiße Reservekutte hängt. Ueberall herrscht die größte Einfachheit und peinlichste Sauberkeit.
In dem geraumigen Kuhstall, der mit den modernsten Einrichtungen versehen ist, stehen vierzig Stück Rindvieh. Zwei Laienbrüder, die, tief vornübergebeugt, den Rosenkranz beten, fallen uns auf.
Auf dem Hofe ist ein Hühnerhaus, das hundertfünfzig geflügelte Insassen enthält. Etwas weiter zurück liegt eine große künstliche Grotte, in deren Nischen Heiligenfiguren aufgestellt sind. Wir treten auf den Friedhof, der etwa zwanzig schmucklose Gräber zeigt. Unser liebenswürdiger Führer belehrt uns über die Persönlichkeiten der hier Ruhenden. Die ungezierten Hügel mahnen ernst: Memento mori!
Nun begeben wir uns in die Unterwelt. Weinfässer und nichts als Weinfässer von mächtigem Umfange! Und daneben 50000 gefüllte Flaschen in Regalen an den Wänden. Der Inbalt der Fässer ist zum größten Teil köstlicher Samos, der von der Trappisteumission auf der gleichnamigen Insel gezogen wird. Der Bruder Kellermeister ist damit beschäftigt, eigenartig geformte Flaschen, die mit Likör gefüllt sind, zu verkorken. An einem bunten Bändchen hängt ein Reservekorken mit einem Ausgießer. Es ist der aromatische„Trappistenlikbr“.
Nachdem wir das Sehenswerteste in Augenschein genommen, ladet unser Begleiter uns zu einem Imbiß ein, den ein Bruder inzwischen in einem Zimmer neben dem zuerst erwähnten Saal bereitet hat. Trappistenkost— selbstgebackenes Brot, selbstbereitete Butter, selbstbereiteter Käse; dazu trinken wir ein Gläschen Rotwein. Inzwischen erfahren wir näheres über die Lebensweise der Klosterinsassen. Abends um sieben(nach unserer Zeitrechnung um acht) legt sich alles zur Ruh; um zwei(drei) ist für den Trappisten die Nacht vorbei. Um drei Uhr beginnen die Chorgebete und dann die Messe.
Als Frühstück erhalten die Patres ein Stück trockenes Brot nebst Kaffee. Zu Mittag gibt's Milch, Suppe, Gemüse, Kartoffeln und ein halbes Liter Bier. Als Nachtisch wird jedem ein Apfel verabreicht. Des Abends wird Brot, Salat und Käse gegessen. Den Salat bereitet sich jeder selbst. Essig, Oel usw. stehen bereit. In der Fastenzeit, die vom 12. September bis Ostern dauert, fällt das Frühstück, der Käse und der Salat weg. Als Ersatz für Salat und Käse gibt es während dieser Zeit als Abendessen Brot nebst Apfelkraut. Patres wie Brüder erhalten dieselbe Kost. Alle Arbeiten verrichten die Klosterleute selbst Sie betreiben umfangreiche Landwirtschaft. Auch die Patres müssen hinter dem Pfluge gehen.
Von den köstlichen Weinen, die in den Tiefen des Kellers liegen und die unser Führer uns kosten ließ, dürfen die Klosterinsassen nicht trinken: nur ausnahmsweise, wenn Besuch da ist, wird ihnen ein Gläschen gestattet. Sie dürfen auch nicht rauchen, kein Fleisch essen usw. Nur Kranke sind von diesen Vorschriften entbunden. Härter als dies alles ist, daß die Trappisten nie miteinander sprechen dürfen. Nur mit Fremden ist das Reden erlaubt, jedoch nur einzelnen. Schweigend schreiten all. aneinander vorüber, unseren stummen Gruß stumm erwidernd. Und doch haben auch sie Lebenslust und Lebensmut, wie uns unser liebenswürdiger Wirt beweist. Unter anregenden Gesprächen über alle möglichen Gebiete verflossen angenehme Stunden, während denen auch der Pater Prior uns begrüßte. Zum Schlusse wurde uns noch ein Gläschen des erwähnten Trappisteulikörs kredenzt; dann verabschiedeten wir uns mit herzlichem Danke von Pater J. und verließen die Stätte des Schweigens.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ein russischer Fluß, man wird es kaum glauben, Zu sehen ist dieser ganz nah' bei Berlin In einem Walde, nach dem zur Erholung Viel tausend Menschen bei Sonnenschein zieh'n.
Opernrätsel.
18. April 1000.
Man füge in die leeren Felder je eine Oper des betreffenden Komponisten
ein. Hat man dies richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben. aneinandergereiht, ebenfalls eine Oper, und zwar von Richard Wagner. Scherzbilderrätsel.
Rösselsprung.
Vexierbild.
Wo ist der tapfere Sonntagsjäger?
Zitatenrätsel.
1. Du hast Diamanten und Perlen.(Heine.)
2. Du sprichst ein großes Wort gelassen aus.(Goethe.) 3. Hier ist die Stelle, wo ich steiblich bin.(Schiller.)
4. Der hat die Macht, an den die Menge glaubt.(Raupach.)
5. Du siehst mich an und kennst mich nicht.(Hoffmann von Fallersleben.) 6. Hast du die Sorge nie gekannt?(Goethe.)
7. Was man einmal ist, das muß man ganz sein.(Bodenstedt.)
8. Das Recht darf nicht zur Vogelscheuche werden.(Shakespeare.)
9. Was gleicht wohl auf Erden dem Jägervergnügen?(Kind.)
10. Die ist es, oder keine sonst auf Erden.(Schiller.)
Aus den vorstehenden Zitaten ist je ein Wort zu nehmen. Hat man diese richtig gefunden, so ergeben sie, zusammengestellt, ein weiteres Zitat von Chamisso.
Rätsel.
Getrennt ruft der Gast es der Kellnerin zu.
Die hört es, und bringt, was der will, ihm im Nu;
Doch nur, weil vereint er gerufen es hat,
Wie stets und mit freundlichem Blick er dies tat.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Fouutage-Geilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen o7 und k7.
X: pB, kB, 110, 19, pA, p10, pS, p7, kD, ks.
C: tK, 610, eK, eD, c9, es, kA, k10, kK, k9.
1. Stich: pA, p9. 610— 21,
2.„ n10, pD, KA— 24,
3." p8, pK, tK— 8,
4.„ eK, 610, 04— 25,
5.„ p7, 10, c8,
6." 433, c9, 19,
7." 18, k10, kS— 12,
8.„ pB, 17, kK— 6.
Damit haben die Gegner 96 Augen erreicht; die beiden letzten Stiche erhält der Spieler.
Versteckrätsel.
Front Kiff Ohr Hand Erz Otter Skat Tiefe Espe Rain Note. Frohe Ostern.
Bilderrätsel.
Heringssalat.
Umbildungsaufgabe.
Ostersonntag— Ostermontag.
Einsetzrätsel.
Kern Obst Baum— Skat Spiel Uhr— Brust Tee Glas— Frucht Eis Meer— Bei Rat Haus— Storch Mest Bau.
Ostern. Rätsel. Der Hunger.
Zerschnittaufgabe„Österhase“.
Städte=Kapsel=Rätsel.
1. Orb. 2. Lehe. 3. Lemgo. 4. Greiz. 5. Dessau, 6. Barth. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher
Rotatiensdruck und

3
19“
A
Nr. 16.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
anneneansenahennaan—.
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
In dieser Welt des Unbestands Verschmähe den erborgten Glanz. Was du tun willst, tu es bald, Was du sein willst, sei es ganz. *
Nur mäßig, mäßig,
Nicht ins Verwegne,
Daß Sturz und Unfall Dir nicht begegne!
Leuthold.
Goethe.
# Berufsfragen unserer
Von M. v. Weser.
Mit Ostern ist wieder der Tag gekommen, an dem eine Menge hulentlassener Mädchen die vertrauten Räume verlassen werden, billig ihre junge unverbrauchte Kraft an einen Beruf zu wagen. Die Tage sind vorüber, in denen die Frauenwelt gezwungen war, auf den Mann zu warten, der als erlösender Prinz sein Dornröschen wachküßte, um es in ein neues Leben, in einen Beruf, in Pflichten einzuführen. Heute steht den Strebsamen ein gutes Teil der Welt offen; Studienanstalten, Gymnasien und Universitäten sind der weiblichen Konkurrenz geöffnet, Frauenschulen werden gegründet, eine Menge von Berufen steht heute ür die Frau offen, die sie je nach ihrer Begabung ergreifen kann.
Die Begabung. Das ist die große Frage! Ehe man auf eine scheinbare Begabung eine Zukunft gründet, muß eine strenge, ernst abwägende Kritik einsetzen. Nicht jedes talentvolle Mädchen eignet sich zum Studium; nicht jede Besitzerin einer klangvollen Stimme, eines hübschen Vortragstalentes soll gleich zur Bühne gehen; eine Geschicklichkeit im Zeichnen verlangt nicht gleich eine Ausbildung. Alle diese Berufe erfordern ein kostspieliges, jahrelanges Studium; wenn nicht eine hervorragende Begabung dazu brängt, lohnen sie die großen Opfer nicht, die dafür nun einmal gebracht werden müssen; die enttäuschte Kunstjüngerin, die ihrer sittlichen oder physischen Schwäche wegen unterliegende Studentin, sie werden ebenso verbittert sein als das frühere späte Mädchen und in ihrer Verzweiflung ebenso leicht zu einer Ehe als Notbehelf, als Rettung aus dem Konflikt greifen wie diese. Und gerade der schöne Gedanke, daß die Frau frei, aus Liebe, ohne jede Berechnung den Gatten wählen kann, wenn ihr Beruf sie materiell sicher stellt, leitet ja die Freunde der FrauenDe Lehrerinnenexamen ist der gewöhnlichste Schritt auf der Laufbahn der talentvollen Mädchen, derjenige, der auch von den konservativsten Eltern bereitwillig erlaubt wird, auch der bequemste, da er sich in ausgetretenem Geleise bewegt und von dem jungen Geschöpf kein Pfadfinden, kein Vorkämpfen zugunsten einer späteren Generation verlangt. Wenn nun noch die Ehe der Lehrerin gestattet ist, braucht sie auch nicht mehr auf die Frauenkrone der Gattin und Mutter zu verzichten. Aber dieser letzte Fall ist immerhin ein seltener, und diejenige, die sich den schönen Beruf der Jugendbildnerin erwählt, übernimmt ernste Pflichten. Manches junge Kind, das mit Feuereifer an seine Aufgabe gegangen, hat zu spät erkannt, wie schwer ihm die Ausübung des scheinbar so idealen Berufes geworden. Es gehört viel, viel Geduld und Ausdauer, viel Nervenkraft und auch viel Liebe zu den Kindern, zu der Jugend dazu, um eine wirklich gute Lehrerin zu werden, Dinge, die sich bei der Frau vielleicht noch eher finden als beim Mann; nach meiner Erfahrung wenigstens lernt das Kind mehr bei der Lehrerin als bei dem Lehrer, und viele andere Frauen haben mir die Wahrheit dieser Erfahrung bestätigt. Der Lehrer doziert mehr, setzt mehr Trieb und Interesse bei den Schülern voraus; der unbegabte, bequeme, leichtsinnige Schüler hält eben nicht gleichen Schritt mit den Kameraden; die Lehrerin versteht besser die indolenten Schülerinnen zum Unterricht heranzuziehen, die trocknen Lehrstunden zu beleben, spürt den Listen und Schwächen der Evastöchter besser nach und zwingt auch die Minderwertigen, ihr Bestes zu tun. Seit einigen Jahren ist auch der lohnende Beruf der Oberlehrerin erschlossen, lohnend durch das Arbeitsfeld wie durch die Rentabilität; auch als Karriere sehr zu empfehlen, da es noch allerorts an Oberlehrerinnen mangelt.
Die akademischen Studien verlangen bedeutend größere geldliche Opfer und sollten nur nach reiflichster Erwägung begonnen werden; Apothekerin, Zahnärztin usw. bringen eher die geopferten Summen wieder ein. Sehr übersetzt ist der Beruf der Pianistin. Ein Talent muß ein bedeutendes sein, um die darauf gesetzten Hoffnungen zu verwirklichen; das Los der Musiklehrerin, das als Rettungsanker von den nicht Reüssierenden ergriffen wird, ist in den seltensten Fällen ein beneidenswertes. Ueberhaupt liegen in den künstlerischen Laufbahnen viel Gefahren. Wenn man die Hunderte von Kunstschülerinnen bedenkt, die sich in München oder Düsseldorf zur Ausbildung aufhalten, und dann vergleicht, wie wenig weibliche Namen bekannt geworden sind, wie wenig Künstlerinnen die hohen Preise für ihre Werke erzielen, die als Lockspeisen im Kreise der jungen Mädchen genannt werden, wie viele dagegen nur berufen scheinen, das Künsterelend zu vermehren, so kann man kleinen Talenten nur von dieser Laufbahn abraten, wenn nicht große Mittel zur Verfügung stehen. Immer wieder wird darauf hingewiesen, daß solche jungen Mädchen als Musterzeichnerinnen in Tapetenfabriken, bei Modeblättern, im Kunstgewerbe, als Möbelzeichnerinnen oder sonst in gewerblichen Berufen lohnenderen Erwerb finden. Auch für künstlerische Entwürfe für Frauengewänder werden hohe Preise bezahlt; doch ist der Wettbewerb darin schon ein großer.
Von Eingeweihten wird nachgewiesen, daß die Laufbahn der Sängerin, die mit erstklassigem Stimmaterial und erstklassiger Ausbildung ausgerüstet auf die Bühne tritt, noch heute eine glänzende und gut rentierende ist, da auf diesem Gebiete große Nachfrage sei. Betont wird, daß man die weibliche Stimme auch von einer weiblichen Kraft ausbilden lassen müsse, wie auch nur der Mann mit Nutzen Lehrer des männlichen Gesangschülers
sein könne. Mittelmäßige Sängerinnen und Schauspielerinnen hingegen sollten nur zur Bühne gehen, wenn ihnen von Hause gute Mittel zugesteuert werden können, bis sie sich einen Platz erobert haben. Bei den Hungerlöhnen und den sonstigen Uebelständen, die in letzter Zeit von der Presse mit grellen Streiflichtern beleuchtet worden sind, ist sonst mit mathematischer Gewißheit anzunehmen, daß sie den starken sittlichen Gefahren, die nirgends so stark hervortreten, als gerade in diesem Beruf, unterliegen werden. Dabei hat eine Sängerin oder Schauspielerin an den mittleren Provinzbühnen ein enormes Arbeitspensum zu bewältigen; der beständige Rollenwechsel erfordert auch großen Aufwand von Toiletten; die schon Geld genug kosten, wenn sie, wie von den anständigen Künstlerinnen oft genug geschieht, in der freien Zeit selbst hergestellt werden. Es gehört außerordentliche sittliche Kraft oder kühles Blut dazu, wenn sie auch anständig bleiben sollen, ohne daß ein Zuschuß von Hause die schmale Gage aufbessert. Das auf der Bühne so glänzende Los bedingt meist häusliches Elend und Verzicht auf alle Lebensfreude, wenn— nicht eine Unterstützung von anderer Seite dazukommt.
Mit Freude sind die Frauenschulen begrüßt worden, die die weiblichen Talente der Frau ausbilden und sie für die Aufgabe in der Familie vorbereiten. Möchten recht viele, auch der wohlhabenden jungen Mädchen Nutzen aus dieser Einrichtung ziehen, damit sie nicht später in die Ehe treten, weniger ausgebildet und weniger wissend als der einfachste Dienstbote; die wissenschaftliche Weiterbildung soll sie befähigen, dem Gatten dereinst ein Kamerad zu sein und mit ihm an sozialen und politischen Fragen teilnehmen zu können. Ein Beruf, der jetzt auch vielfach von Frauen ergriffen wird, ist der des Photographen, sowohl als Erwerb, wie im Hinblick auf eine caritative.Tätigkeit, z. B. der Röntgenschwester. Die kaufmännische Gehülfin, die Buchhalterin, Korrespondentin, Stenotypistin ist als Gehülfin des Mannes schon vollständig eingebürgert, und wird anständig honoriert, wenn auch zuweilen noch mit Mißgunst betrachtet.
Allen strebsamen jungen Mädchen den Wunsch für gutes Gelingen auf den Weg! Warnen möchten wir nur vor Ueberschätzung kleiner Talente, vor Ueberschätzung der eigenen Kraft und vor Unterschätzung der Schwierigkeiten auf dem gewählten Wege.
60 Die h. Gertrud.
In den Mitteilungen über den März erwähnten wir kurz die b. Gertrud. Es wird nicht überflüssig sein, noch einiges über diese Heilige hinzuzufügen, da sie unter den Heiligen deutscher Nation, durch ihre Attribute und die Art ihrer Verehrung sowie durch die Verbindung, in welche sie mit der deutschen Mythologie gebracht worden ist, besonders bemerkenswert erscheint. Auf die Lebensgeschichte der h. Gertrud von Nivelles(Brabant), Tochter Pipins von Landen, wollen wir nicht näher eingehen. Wir verweisen in bezug auf dieselbe und die Quellen dafür auf das Freiburger Kirchenlexikon, auf Stadlers Heiligenlexikon, Heitemeyer u. a.
Die Attribute, welche der Heiligen auf Bildern und bei Statuen gegeben werden, fino verschiedentlich. Sie wird dargestellt als Aebtissin, in der Hand die Lilie, das Symbol der Jungfräulichkeit. Den Aebtissinnenstab, dessen Krummung nach einwärts gebogen ist, und an dem, wo die Krümmung an den Stab sich ansetzt, ein Schleier(„Weihel“ genannt) befestigt ist, trägt sie entweder in der Hand oder er steht neben ihr.
An diesem Stabe laufen oft mehrere Mäuse hinauf. Diese Mäuse am Stabe der h. Gertrud werden als ihr besonderes Kennzeichen betrachtet, zuweilen findet sich aber auf dem Bildnisse der h. Gertrud ein Rocken, den sie in der Hand führt und dessen herabhängende Fäden von Mäusen zernagt werden(vgl. Detzel, Samson, Simrock). Ebenfalls wird erwähnt, daß ein Schiff, vor allem ein schifförmiges Gefäß, beim Trunk ihrer Minne, als ein Abzeichen der Heiligen zu vetrachten sei. Endlich mag der festliche Wagen berührt werden, den man bei den Umzügen mit ihrem Bilde in
Nivelles henutzte.
Was bedeuten nun die obengenannten Attribute der h. Gertrud, deren Name schon ein bedeutungsvoller ist; denn Gertrud will soviel besagen als hehre„Speerjungfrau";„gor“= Speer,„drud — eine mit besonderen Kräften ausgezeichnete Jungfrau? Die Mäuse an ihrem Stabe können eine dreifache Bedeutung haben. Mäuse und Ratten sollen die Versuchungen andeuten, welche sie überwinden hilft. Hierbei will ich erinnern an Bischof Hatto von Mainz, der ja der bekannten Sage nach bei Bingen im Mäuseturm wegen seiner Freveltat von den Mäusen verfolgt und getötet wurde. Wahrscheinlich ist diese Sage entstanden durch alte Bilder und alte Statuen(so z. B. im Münster zu Straßburg), wo Heilige und Bischöfe von Mäusen umgeben dargestellt sind und man die Bedeutung solcher Sinnbilder nicht mehr kannte.
Die Mäuse am Stabe der h. Gertrud weisen dann weiterhin auf die abgeschiedenen Seelen, als deren Beschützerin man sich die h. Gertrud dachte. Nach dem Volksglauben entflieht die Seele dem Munde des Sterbenden in Gestalt einer Maus, und es galt die Legende, wenn die Seele von dem Leichnam scheide, sei sie die erste Nacht bei St. Gertrud, die zweite bei St. Michael, die dritte da, wo zu sein sie verdient habe; St. Gertrud aber führe die Seelen über den Totenstrom.„Bei St. Gertrud,“ sagte dann das Sprüchwort, „ist gut Herberg“.
St. Gertrudstag fiel auf den Frühlingsanfang, und so wurde denn aus ihr die Gärtnerin, die Patronin und Beschützerin der Gärtner. Man rief ihren Schutz an gegen das Ungeziefer, das in Garten, Feld und Flur Unheil stiftete. Auch aus diese Art der Verehrung werden die Mäuse am Stabe der h. Gertrud bezogen.
Die vorher angeführte Deutung der Mäuse an dem Stabe erinnert an eine Kölner Erzählung, die, wenn sie nicht wayr, doch gut erfunden ist. Kurz nachdem das Kurfurstentum Köln säkularisiert war, besuchte ein Beamter der neuen Regierung eine Kirche Kölns und sah dort eine Statue der h. Gertrud. Er fragte den Küster nach der Bedeutung der Mäuse am Stabe. Der Küster erklärte es ihm.„Na, so was glaubt ihr!“ rief der Beamte höhnend.„Nein,“ antwortete der Küster,„sonst hätten schon längst goldene Beamte an dem Stabe gesessen.“
Es wurde erwähnt, daß Gertrud auch einen Rocken trage mit von Mäusen abgebissenen Fäden. Die Legende berichtet, Gertrud sei eingeschlafen, da seien die Mäuse gekommen, hätten die Fäden vom Spinnrocken abgebissen und in ihr Versteck getragen. Es ist nicht schwer, für diese Erzählung eine Erklärung zu finden. Beim Erscheinen des Frühjahrs hört das Spinnen auf und aus der -Spinnerin wird die Gärtnerin.
St. Gertrud gilt auch als Patronin der Schiffer, und ihre von Schiffern besuchte Kapelle steht in Bonn in der Nähe des Rheines (Simrock). Was den festlichen Wagen angeht, so ist das Umherführen von Standbildern der Heiligen im Mittelalter nichts Seltenes. In Spanien finden wir den Gebrauch noch jetzt.
Schließlich sei des Minnetrunkes der h. Gertrud gedacht, weschen besonders Reisende und Scheidende zu trinken pflegen, um „gut Herberg“ überall zu finden. Der Becher, aus dem die Minngetrunken wurde, hatte vielfach die Gestalt eines Botes, eine Form, die im Mittelalter überhaupt nicht selten war. Simrock, Grimm, Woln und andere Gelehrte wollen in St. Gertrud und ihrer Verehrung eine Verchristlichung germanischer Göttinnen und altgermanischer Religionsgebräuche finden. Wir haben keine„Veranlassung, hierau weiter einzugehen. Prälat Dr. Berlage.
18. April 1900.
Für die Jugend.
0 Das blinde Kommunionkind.
Von Elsbeth Düker.
In der Blindenanstalt, welche vor dem Tore der Stadt
befand sich auch ein kleines katholisches Mädchen, welches den Namen Cäcilia in der Taufe erhalten hatte. Da dasselbe zun Weißen Sonntag in der Stadtkirche zur ersten heitigen Kommunion gehen sollte, denn es war bereits zwölf Jahre alt geworden, mußte es jede Woche zweimal in die Schule gebracht werden, um dem gemeinsamen Kommunionunterrichte beizuwohnen. Alle Stadtkinder, welche im großen Saale der Bürgerschule versammelt waren, schauten mitleidig auf das kleine, blasse Mädchen, wenn es an der Hand einer Anstaltsdienerin eintrat und später wieder abgeholt wurde. Jedes Kind hätte ihm ger etwas Liebes gesagt, etwas Gutes geschenkt, um einmal den Schein der Freude auf das stille Gesicht zu zaubern. Die Kleine schien unverwandt hinzuhorchen auf die Lehren und Worte des Herrn Pfarrers, welcher so mild und ernst, wie der göttliche Kinderfreund selbst zu der jugendlichen Schar sprach, bemüht, ihre Seelen himmelwärts zu lenken. Wie ein verdurstendes Blümchen, das zur rechten Zeit noch durch eine gütige Hand mit Wasser versorgt wird, so ähnlich erging es Cäcilia, welche nur spärlichen Religionsunterricht genossen hatte und jetzt in der Vorbereitungszeit auf die erste heilige Kommunion die Flügel ihrer Seele ausbreitete, so weit— als flöge sie nach Haus i das Heimatland der Seele. Cäcilia lernte außerordentlich leich und wußte jedesmal eine gute Antwort auf die Frage des Herrn Pfarrers Niches Aeukeres hielt sie an. auf den Gegenstand ihres
Pfarrers. Nichts Aeußeres hielt sie ab, auf den Gegenstand ihres Unterrichts ihre Aufmerksamkeit zu richten, wie das ja so ost der Fall ist bei den Kindern, denen der liebe Gott zwei sehende Augen mit auf die Welt gegeben hat. Oft stellte der perr Pfarrer Cäcilia als Muster des Fleißes und der Aufmerksaukeit hin. Der ereignisvollste Tag der Kindheit brach auch für Cäcilia heran. Von den Türmen der Stadtkirche klang der Glockenton so hell und freudig, als gäbe er der Freude Ausdruck, welche in so vielen Kinderherzen heute brannte. Cacilia war die glücklichste in der großen Blindenanstalt; kaum konnte sie erwarten, bis man iur half, das weiße Kleidchen anzulegen. Vor ihrem Bettchen kniete Cäcilia lange und beiee und lud im Geiste ihre seligen Eltern ein, sie zum Tist: des Herrn zu begleiten. Endlich rief man sie, um sie zu
Kirche zu führen. Alle Anwesenden, welche es sahen, wurr tiefgerührt durch den Anblick dieses kleinen, blinden Mädchen, das so andächtig betete, ohne ein Goldschnitt=Gebetbuch zu bedürfen. Wie ein betender Engel verharrte die Kleine, ihre
Hände über der Brust gekrenzt, die lichtlosen Augen wie in freudigem Schauen nach oben gerichtet. Wie der geheilte Blindgeborene einst vertrauensvoll sprach:„Herr, ich glaube,“ so drückte Cäciliens ganzes Wesen und Verhalten diesen Glauben aus. Nun legte sie im andächtigsten Gebete alle kleinen Auliegen ihrem lieben Herrn ans Herz. Nicht flehte Cäcilia, daß sie sehend werden möchte, daß die dunkle Binde, die ihr auf beiden Augen geruht hatte seit dem ersten Tage, fallen möchte, nein, das Kind hielt sich nicht würdig eines solchen Wunders. Es hatte durch Gottes Gnade in seinem jungen Leben schon erkannt, daß„denen, die Gott lieben,“ alle Dinge zum Besten gereichen müßten. Ob blind oder sehend, alle können wir zur Anschauung Gottes gelangen, wenn wir ihn hier geliebt, das heißt: seinen Willen getan haben. Cäcilia bewahrte die heilige Sammlung am besten, dazu halfen ihr die armen, blinden Augen.
Am Nachmittage ging Cäcilia allein im weiten Garten der Blindenanstalt umher, denn sie wußte dort jeden Weg und Schritt. Warm schien die österliche Sonne hernieder und lockte die Veilchen aus ihrer Verborgenheit. Ein verstecktes Plätzchen suchte Cäcilia aus, um ein wenig auszuruhen von den Anstrengungen des Tages, denn— sie fühlte sich so matt und angegriffen, während das Glück des Morgens noch nachhallte in ihrem dankbaren Herzen.
Als nach einer Stunde Cäcilia noch nicht zurückgekommen war ins Haus, wurde nach ihr im Garten umhergeschickt. Dolt schimmerte schon das weiße Kleid durch die Büsche. Wohl soß Cäcilia noch auf der Bank, doch die Botin des Hauses fand ein kleine Leiche. Der Kopf, auf dem der frische Myrtenkranz saß hing sanft zur Seite: ein Herzschlag hatte dem Leben der kleinen Blinden unversehens ein Ende gemacht. Der liebe Gott hatte sein blindes Lieblingskind zu sich genommen, gerade an jenen Tage, wo es ihn in der heiligen Kommunion zum ersten Malt empfangen hatte. Ein armes, mühseliges und freudloses Lebei, das Cäcilia so willig auf sich zu nehmen ihrem göttlichen versprochen hatte, war ihr nun erspart; mit dem guten Will. war hier der liebe Gott zufrieden gewesen. Das gav Weinen und Trauern im ganzen Hause, und selbst die nahm Anteil an dem frühen Hinscheiden der kleinen Blinden. Als wenn sie schliefe, so still und friedlich lag Cäcilia
Sarge mit demselben Kleide und Kranze, den sie vor einigen Ee ihre Erstkommunion feierte. Die s“
Stunden trug, schmückte Kerze,
damals geleuchtet hatte,
brannte heute
wieder; ihr Schein fiel auf die geschlossenen Augen, die m
Auf der kleinen Brust lag
Bezug
Crägeri
15 Pig Kölner
Anzeig
Auswä
Reklan
Postprei
Nr. 1
Der Stock Besuch an die ist für Juni
Das zurzei
tionsschif
(Türkei) abzu
In Branca verspürt.
Zur Bekäl Auswüchse Fabrikant bildet, der di Kleinhandel wird aus zwei kosmetische 2 ersten Abteil 43 an, und Goch, Aug. Fabriken in beseitigt das artikel we zu verkaufen, weckt werden die Abneh gungen fest händler, ob um dem reel Bedingungen daß er vom gehörigen Fe Es wäre die nach der Kleinhandeli nahme mußje etwas Unsozi besten Fachk wird, daße der ein gutg ererbt hat. schaffen solle Platze zusam schäfts zieht darf gerade gewissermaße Wareneinkan Einkaufsgen
Feuilleton
C
das Licht der Welt erhlickt hatten.—, das Kommunion=Andenken des Pfarrers, ein Bild mit Nams unterschrift; die kalten Hände umwand ein Rosenkranz— Gebetbuch der blinden Leute.„.5e
waren Cäciliens Augen nicht mehr blind, denn sie schh wohl den Himmel und seine Herrlichkeit.
12
„Mädele,
doch, daß d meine Kunst Leise küßt „Was ist kenne dich krank?“
Er strich
wegzuscheuck
„Ja, ich soviel Sehn „Davon manchmal s Er erröte streichelte er „Liebstes, Kopf so vol schlecht von Mein L werden!“ Ich mus Noch ein leise entfern Lange no dachte über er quälte si scholten. Ak dem Grund heifen. Er morgen sche — und in
Einige