Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, ESchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
ostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 356. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 21. Dezember 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 24 Seiten.
das neueste vom Cage.
ger Deutsche Kaiser ist bei den Beisetzungsfeierlichlei#en für den König Leopold durch den Prinzen Heinrich Preußen vertreten.
An dem Neubau des Zementwerkes Anneliese in Ennigerloh Lests.) ist das Gerüst eingestürzt. Bis jetzt sind drei Tote ind sechs Schuerverletzte gevorgen. Etwa 10—15 Arbeiter liegen noch unter den Trümmern.
In Plauen im Vogtlande sind tausend Sticker in den Ausstand wegen Nichtbewilligung ihrer Forderung gerreten; gegen 1500 Arbeiterinnen sind dadurch brorlos geworden.
In Judenburg(Steiermark) wurde gestern ein Erdbeben mit unterirdischem Getöse beobachtet; seine Dauer betrug 6 Setuden.
In London brach in einem dichtgefüllten Warenhause gestern Feuer aus, das sich sofort über das ganze Gebäude verbreitete; dieses stürzte beim Brand in sich zusammen, aus den Trümmern sind bis jetzt drei Tote geborgen. Zahlreiche Personen sind schwer verletzt.
In Fecamp(Frankreich) wurde eine Fischerbarke durch einen Sturm gegen den Hafendamm geschleudert. Sie ist mit der ganzen sechs Mann betragenden Besatzung untergegangen.
Zwischen einer Abteilung französischer Kamelreiter im Tuatgebiete und etwa 250 marokkanischen Kamelreitern hat ein Geicht stattgefunden, welches mit der Flucht der Marokkaner endete, die an 20 Tote und 50 Verwundete hatten. Auf französischer
Seite fielen fünf Mann.
* Reichstagsersatzwahl in Mülheim=WipperfürthGummersbach. Wie verlautet, haben die ChristlichSozialen vereinigt mit dem Bunde der Landwirte als eigenen Kandidaten den Pastor Höhmann aus Hülsenbusch
aufgestellt.
8 Woher der kulturkämpferische Fanatismuskommt.
Zu dem Artikel in Nr. 347 des Kölner Lokal=Anzeigers, welcher die inder Deutschen Schulpraxis des Seminardirektors Dr. Richard Seysertab gedruckte Lehrprobe des Lehrers Siemon aus Lobstädt in Sachsen lehandelt, ist festzustellen, daß der bort genannte Seminardirektor Dr. Richard Seyfert nach Degeners Wer ist's? 4. ausa. 1909. S 1321, Mitglied des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei ist. Auch der Köln. Ztg., welcher die Siemonsche Lehrprobe so unbequem war, wird diese Feststellung gewiß besonders interessant sein. Es ist also kein beliebiger sächsischer Seminardirektor, sondern eine leitende Persönlichkeit der nationalliberalen Partei, welche solchen kulturkämpferischen pädagogischen Greueln, wie die fragliche Lehrprobe, unbedenklich Aufnahme gewährt hat.
* Roher antikatholischer Fanatismus hat den Wiesbadener freireligiösen Pastor Welker, der früher evangelischer Theologe war, wegen Beschimpfung der katholischen Kirche und Beleidigung des katholischen Pfarrers Tiefenbach in Rauenthal sowie des bischöflichen Ordinariats in Limburg vor die Strafkammer zu Wiesbaden gebracht. Piarrer Tiefenbach hatte seinerzeit aus kirchlichen Gründen die Beerdigung eines Katholiken verweigert. Daraufhin wurde Prediger Welker zur Beerdigung von den Hinterbliebenen gerufen. Im Anschluß an diesen Vorgang hatte Welker in der Münchener Zeitschrift Es wird Licht einen Artikel veröffentlicht, von dem ein Sonderabdruck allen Haushaltungen in Rauenthal zugegangen ist. Der Angeklagte nennt darin die kattholische Kirche eine Mördergrube und ein Seelenzuchthaus, ihren Gott ein schreckliches Gespenst und ihre Religion eine Afterreligion. Die Anklage stützt sich vor allem auf einen Satz, welcher das h. Altarssakrament in nicht wiederzugebender Weise in Thümmelschem Stile beschimpft. Der Angeklagte leynt zwei Beisitzer katholischen Glaubens als befangen ab, das Gericht aber gibt der Ablehnung nieht statt. In seiner Vernehmung erklärt der Angeklagte, laut der Frankf. Ztg., nicht das Bewußtsein gehabt zu haben, daß seine an sich scharfen Ausdrucke über den Rahmen einer Kritik gehen. Die katholischen Einrichtungen habe er überyaupt nicht treffen wollen, sondern das tatholische Dogma, das durch den§ 166 gar nicht geschützt sei. Die Verteidigung will die Professoren Dr. Schieter(Danzig und Wahrmund(Prag), sowie den Grafen Hoensbroech laden und sie darüber vernehmen, daß die katholische Kirche es erlaube, daß ihre Angedörigen, wo es sich um das Wohl der Kirche handele, etwas aussagen dürften, das der Wahrheit nicht entspreche. Weiter soll Professor Fresenius aussagen, ob die chemische Zusammensetzung der Hostie dieselbe bleibe nach der Konsekration oder nicht. Die Staatsanwaltschaft bittet, diese Anträge abzulehnen, da es sich hier nur um juristische Fragen handele. Eventuell würde die Vorladung eines Kirchenrechtsleyrers aus der Umgegend genügen. Nach längerer Beratung beschloß der Gerichtshof, die Anträge der
Die Weihnachts-Hummer des
Kölner
mit Datum vom 25. Dezember 1909 erscheint am Freitag, den 24. Dez.
Anzeigen-Aufträge,
welche für diese Weihnachts-Ausgabe bestimmt sind, erbitten wir bis längstens
Freitag, den 24. Dez., vormittags 10 Uhr.
Am Sonntag, den 26. Dez. erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
„ Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1909.
Unter der Last der Krone.
23] Roman von R. M. White.
ist gut!— Sie werden in dem Nebenzimmer Gelegenheit finden, Toilette zu machen. Ich werde dreimal antlopfen, wenn die Sachen gekommen sind. Sie tun gut daran, nur auf dieses Zeichen zu öffnen.“
Mit einer Verbeugung gegen den König ging er hinaus. Die Dinge schienen ein besseres Ende zu nehmen, als nan erwartet und gefürchtet hatte. Die wichtigen Papiere, die an die Saens ausgeliefert worden warn, hatte Vera Galloway anscheinend gerettet; der König hatte noch nicht Unterzeichnet, und in der Verfassung, in der er sich augenLlicklich befand, würde er es auch nicht tun. Solange es den Russen nicht gelang, ihn aufs neue zu einem Trinkgelage oder chnlichem zu verleiten, konnte man über diesen Punkt ganz beruhigt sein. Man durfte ihn nur nicht wieder aus den Nugen verlieren— mußte Sorge tragen, daß die ferneren Anschläge der Russen vereitelt wurden. König Erno war von jedem Menschen zu beeinflussen; so leicht er dazu gebracht werden konnte, anständig und ehrenhaft aufzutreten, ebenso leicht ließ er sich zum Gegenteil verführen. Sobald er etwas getrunken hatte, tat er alles, was man von ihm verlangte; darin lag die größte Gefahr. Er blieb doch schließlich ein Konig, den man nicht bevormunden konnte wie ein Kind, und den man nicht mit Gewalt hindern konnte, seinen Lassionen zu frönen. Daß er ein Spieler war, bedeutete die zweite große Gefahr; er verschwendete Unsummen, die ihm liicht ganz zu Rechten gehörten, und in Astorien machte sich bereits die Entrüstung über dieses Treiben beim Volke fühlbar.
Nun, die augenblickliche Gefahr wenigstens schien glücklich überwunden; nun galt es, weiterhin für Astoriens Glück und Freiheit zu kämpfen. Er erkundigte sich bei dem nachstbesten Diener, den er unten antraf, wo das Telephon ware, und ließ sich an den Apparat führen.
Nachdem er seinem Diener durch den Fernsprecher aufgetragen hatte, die notwendigen Kleidungsstücke aus seiner Garderobe zu besorgen, wollte er sich wieder hinaufbegeben, als ihm Hope entgegenkam. Der junge Mann zeigte eine sehr ernste Miene und schien dem Arzt etwas Wichtiges mitzuteilen zu haben.
Varney bedeutete ihn, ihm zu folgen, und ging in den Garten hinaus. Dort redete ihn der Kapitän an.
„Graf Gleikstein ist hier, der runnische Chargé’affaires während der Abwesenheit des Gesandten,“ berichtete er hastig. „Ich überlasse es Ihnen, zu beurteilen, weswegen er gekommen sein kann. Die Königin spricht drinnen im großen Salon mit ihm, Prinz Boris Mazaroff ist, wie ich glaube, ebenfalls bei ihnen. Lechmere scheint Besorgnisse zu hegen, und ich glaubte, Ihnen davon Mitteilung machen zu müssen. Wenn
wir irgend etwas unternehmen könnten——“
Gewiß können wir!“ erklärte ihm Varney hastig. „Kommen Sie her; ich habe einen Plan, und ich werde Ihnen davon Mitteilung machen.“
Eifrig sprach er auf den anderen ein, der ihm aufmerksam lauschte und mehrmals seine Zustimmung zu erkennen gab. Endlich gingen die beiden Männer in das Haus zurück; der Arzt warf hastig ein paar Zeilen auf ein Blatt Papier, das er Hope einhändigte.
„Geben Sie das der Königin!“ sagte er.„Ich bin überzeugt, daß sie es verstehen wird.“
Er ging hinauf, während sich Hope in den Salon begab, wo sich die Königin befand. Sie stand inmitten des saalartigen Gemaches, unter dem Kronleuchter, dessen Flammenmeer von den Brillanten in ihren Haaren und an ihrem Kleide tausendfältig zurückgestrahlt wurde. Ein Lächeln lag auf ihrem schönen Gesicht, das den Ausdruck vollkommener Ruhe trug; unbefangen planderte sie mit dem Grafen Gleikstein, der ihr ehrfürchtig zu lauschen schien.
Prinz Voris Mazaroff befand sich wirklich bei ihnen. Er hielt sich etwas zurück und schien sich auf die Rolle des Zuhörers zu beschränken. Außerdem bemerkte Hope Lechmere, der, ein wenig von den dreien entfernt, in einer Zeitschrift blätterte. Er schien sich nicht im mindesten für die Königin
Verteidigung abzulehnen und nur einen Professor der Theologie aus Bonn zu laden, sowie den Pfarrer Tiefenbach aus Rauenthal und eine Anzahl dortiger Einwohner und Kinder. Der Termin für die weitere Verhandlung soll erst demnächst festgesetzt werden.
( Eine schneidige Waffe hat sich der Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in seinem Verbandsoraan Volkswart geschmiedet. Allmonatlich trägt er in die Reihen seiner Freunde neue Anregung und neue Begeisterung, belebt immer wieder Interesse und Eifer für die große Sache sittlichen Jugend= und Volksschutzes. Gewiß ist es nicht leicht, gerade die Frage der Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und nur diese Frage in einem eigenen Organe zu behandeln; wenn trotzdem der Schriftleitung bis zur Stunde kein Vorwurf unseiner oder gar verletzender Darstellung weder von der einen noch von der anderen Seite gemacht werden konnte, so gibt diese Tatsache uns Anlaß, den Volkswart allen Freunden sittlicher Jugend= und Volkseczietzung wärmstens zum Abonnement zu empfehlen. Der Volkswart erscheint monatlich im Verlag der Görres=Druckerei, Koblenz, Gymnasialstraße—4. Das Abonne= ment bei der Post kostet jährlich nur M. 2 zuzüglich 24 Pfg. Bestellgeld.
m. Dom antiultramontanen Reichsverband. Es ist ein eigenartiger Zufall, daß fast um dieselbe Zeit, wo in Düsseldorf die unter Führung des Grafen Wilhelm v. Hoensbroce stehende Deutsche Vereinigung darzutun suchte, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, der Bruder des Grafen Wilzelm, der bekannte Exesuit Paul v. Hoensbroech in der Reichshauptste#t die Mannen des antiultramontanen Reichsverbandes— Ortsgruppe Brandenburg— um sich scharte, um hier über dasselbe Problem auszuklären. Die Versammlung am Dienstag, die ungefähr von 150—180 Personen, darunter auch Frauen, besucht war— die Sozialdemokraten trugen viel zur Füllung des Saales bei—, hat mal wieder so recht gezeigt, von welch fanatischem Hasse dieser Verband nicht nur gegen das Zentrum, sondern auch gezen die katholische Welt= und Lebensanschauung erfüllt ist. Der Hauptredner, der protestantische Pfarrer Baal, hatte sich das Thema gestellt: Zeutrum ist wieder Trumpf, und er versuchte darzulegen, daß das Zentrum reichsfeindlich und daß es eine konfessionelle Partei sei. Welcher Arr seine„Beweise" waren, erdellt daraus, daß er behauptete, das Zentrum habe in seiner„Reichsfeindlichkeit" die Einfurrung des Bürgerlichen Gesetzbuches und eines Reichsvereinsgesetzes immer bekämpft. Toller kann man die Watzrheit nicht auf den Kopf stellen. Bekanntlich haben gerade Führer des Zentrums wie Spahn, Gröber u. a. das größte Verdienst um das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Das Zentrum hat auch ein Reichsvereinsgesetz nicht an sich abgelehnt, sondern nur das Bülowsche Gesetz wegen seiner reaktionären Bestimmungen, besonders wegen des in ihm enthaltenen antipolnischen Ausnahmerecztes, bekämpft. Ferner behaupiete der Redner, das Zentrum habe bei allen wichtigen Vorlagen stets in Rom angefragt, ob es ihnen zustimmen dürfe. Von dort erhält es fortwärrend durch Pfarrer und Bischöfe seine Weisung! Doch genug des Unsuns. Erwäynt sei nur noch, daß Hr. Baal auch die Düsseldorfer Krankenhausfragen hereinzog, wobei er natürlich den Düsseldorser Liberalen vollständig recht gab. Zu dieser Unterstützung von solcher Seite können wir den intoleranten Düsseldorfer Liberalen nur unser aufrichtiges Beileid ausund die beiden Russen zu interessieren; Hope war jedoch überzeugt, daß ihm kein Wort von dem entging, was zwischen den dreien gesprochen wurde.
Mit einer tiefen, ehrfurchtsvollen Verbeugung trat er auf die Königin zu, die ihm die kleine Karte aus der Hand nahm. Sie überflog sie flüchtig und gab sie sodann dem Kapitän zurück.
„Ich bedaure, die Dame jetzt nicht empfangen zu können,“ sagte sie und gab ihm durch ein kleines, für jeden anderen unverständliches Zeichen zu erkennen, daß sie verstanden habe. „Wenn Sie eine Freundin von Ihnen ist, Kapitän Hope, so will ich sie morgen vormittag empfangen. Sie mag sich um elf Uhr bei meinem Sekretär melden.“
Wieder eine tiefe Verbeugung, und Ronald Hope entfernte sich wieder. Draußen im Garten zerriß er die Karte in winzige Stücke, die er in alle Winde verstreute.—
Wie Hope vermutet hatte, war Lechmire tatsächlich nur im Salon, um zu erfahren, weswegen Gleikstein gekommen sei. Der Graf sagte, als der Kapitän gegangen war:
„Ich hege Befürchtungen, daß es möglicherweise nicht ohne Bedeutung bleiben könne. So geringfügig der Umstand an und für sich auch ist— und so gleichgültig es uns schließlich lassen kann, was die Blätter sagen— bei dem gegenwärtigen Stand der öffentlichen Meinung in Astorien — Eure Majestät verzeihen——?“
Die Königin neigte lächelnd das Haupt.
„Es ist Ihre nächste Pflicht, Herr Graf, den Interessen Ihres Landes Rechnung zu tragen!“ sagte sie liebenswürdig. „Ich bin weit davon entfernt, es irgend einem Menschen zu verargen, wenn er dieser Pflicht auf Kosten eines anderen Landes nachkommt.“
Graf Gleikstein verneigte sich tief und ehrerbietig.
Die Meinung Eurer Majestät macht mich glücklich. Und doch wage ich Eurer Majestät sprechen.
Interesse zu Rußland stets

2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Dienstag. 21. Bezembe.
1905.
sprechen. Die Diskussionsredner, darunter einige ganz junge Leutchen, die zum Teil wohl die Versammlung für geeignet hielten, sich im Reden zu üben, waren noch offenherziger als der Referent. Sie sagten gerade beraus, daß der Kampf nicht nur dem Zentrum, sondern hauptsächlich der katholischen Kirche und ihrer Anschauung gelten müsse. Man möge aber konsequent bleiben um dieses Kampffeld auch auf die protestantische Kirche ausdehnen. Einer der Diskussionsredner stellte sich sogar als Vertreter der ganzen Menschheit vor und redete in ihrem Namen der Los von Rom=Bewegung kräftig das Wort. Natürlich durfte ein zweiter evangelischer Pfarrer, der Schriftfuhrer der Konservativen Vereinigung und der bekannte Expfarrer Leute nicht fehlen. Graf Paul v. Hoensbroech versuchte am Schluffe diese Unvorsichtigkeiten ein wenig einzurenken indem er das Diskussionsthema wieder auf das Zentrum einzuschränken suchte. Ueber dieses sagte er dann sein bekanntes Sprüchlein. Dabei verstieg er sich zu dem Satze, es sei eine Unehre für den Reichstag, den Vizepräsideuten in der person des Abg. Spahn zu haben, und eine Schande, daß andere Parteien dem Zeutrum hierzu behülflich gewesen seien. Es sei ein Skandal, daß die liberalen Parte#en im Reichstag nicht aufmuckten und sich zusammenschlössen. Diese Darlegungen und überhaupt die ganze Versammlung, in der die wildeste Kulturkampfstimmung weyte, war geradezu ein Hohn auf die Versicherung, welche der Vorsitzende bei Eröffnung der Versammlung geneben hatte: einen Kulturkampf wolle der Verband nicht, die Katzol ken seien ihm ebenso lieb wie die Vertreter anderer Konfessionen. Als ein anwesender Katholik den Vorsitzenden bat, dem „Menschheitsvertreter“, der den Papst und dessen Berater eine Clique nannte, eine Rüge wegen dieses Ausdrucks zu erteilen, erklärte der Vorsitzende, dieses Wort sei keine Beleidigung.
Tod Leopolds II.
Die Hetze gegen die Kirche. Dem Reichsboten macht es eine besoneere Freude, an Hand der falschen Meldung des Brüsseler Soir die katholische Kirche der Verachtung preiszugeben. In perfider Weise schreibt das Blatt in seiner Sonntagsnummer:
Wie hoch sein(Leopolds) persönlicher Reichtum ist, ist noch Ceheimnis; die ihn gering schätzen, schätzen ihn auf Hunderte von: Millionen, andere sogar auf Milliarden. Zweisellos ist er so gewaltig, daß er auf viele eine große Anziehung ausgeubt hat... Und auch die römische Kirche scheint wieder stark von seinem Scheine geblendet gewesen zu sein, wenn sie dem König, seinen Sünden und Schwächen nur zu sohr willfäerig war, wenn man im Vatitan den König als„kirchlich korretten“ Busterkonig()) feiert, wenn man sein letztes Verhältnis auch in seinen Schutz uimmt und der Papst sogar hervortritt, um zu erklären, daß der König sich im Jazre 1908 in San Remo mit Baronin Vaugran habe trauen lassen und die Heirat vom kirchlichen Standpunkte aus durchaus gültig sei.
Bekanntlich ist alles das eine Lüge. Wie aber, wenn der Soir Recht damit behielte, daß das Paar Coburg=Delacrox in San R mo auch auf dem Standesamte seine Eheschließung angezeigt hätte? Dann wäre ja, um im Jargon des Reichsboten zu bleiben, der italienische Staat durch den Reichtum Lopolds geblendet worden und hätte gar einen schlimmen Streich gegen das belgische Volk begangen, da ja jetzt die gesetzlichen Folgen eintreten könnten, die, jedenfalls zur großen Genugtnung des Reichsboten, eine bloß kirchliche Eheschließung nicht haben kann.
Weiter schreibt der-Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung aus Brüssel, 19.Dez.1909, folgendes: Angesichts
der Bestrebungen der katholikenfeindlichen Presse, Papst und Kirche in die unerfreulichen privaten und Familienverhältnisse des verstorbenen Konigs hineinzuziehen, als ob von kirchlicher Seite diesen Verhältnissen Billigung oder gar Vorschub gewährt worden wäre, sind, wir gezwungen, unter ausdrücklicher Namensnennung festzustellen, daß samt und sonders alle Personen, die Leopold II. in Sachen seiner
Vermögensschiebungen und seiner schlimmen Familienverhältnisse zu Nate und zur Mitwirkung heranzog, dem entschiedensten Liberalismus angehorten, zum Teil sogar höchste Würden im Freimaurertum bekleideten. Die ständigen und nächsten Vertrauten, Ratgeber und Mitarbeiter Leopolds in allen Händeln seiner letzten Lebensjahre waren ausnahmslos autiklerihale Liberale vom reinsten Wasser, neben denen für kirchlichen Einfluß absolut kein Raum blieb. Darüber hilft auch eine etwaige kirchliche, geheime Ehe oder sein auf alle Fälle erbaulicher Empfang der Sterbesakramente im Laekener Palmen= hause nicht hinweg.
Die Kinder der Baronin Vaughan sind 5 und 3 Jahre alt. Gleichzeitig mit dem Verhältnis zu ihr hatte Leopold laut Zeitungsmeldungen noch zwei andere, davon neuerdings eins in Brüssel. Man hat gefragt: Wie verhält es sich mit dem Titel Baronin Vaughan und mit den Titeln ihrer Kinder, Graf oder Herzog v. Tervueren und Graf v. Ravenstein? Diese Titel haben weder in Belgien noch im Auslande irgendwelchen Wert. Leopold II. hat sie nicht als König der Belgier verliehen; in dem Falle hätten sie einer miisteriellen Gegenzeichnung und der Veröffentlichung im Staatsanzeiger bedurft; es sind Titel, die der Selbstherrscher des Kongostaates als solcher nach eigenem freien Belieben verliehen hat und die nirgendwo, außer in den eigenhändigen etwaigen Patenten, eine Beglaubigung besitzen. Nebenher sei hier bemerkt, daß die fragliche Person laut gerichtlichen Akten vom 17. Dezember nicht Laciox, sondern Delacroix heißt, Pariserin von Geburt und Tochter eines Arbeiters ist, der vor sieben Jahren in Paris gestorden ist. Sie hatte zwölf Geschwister; von den Schwestern ist die einzige ehrbare Person eine Witwe in Paris, die ihren Lebensunterhalt als Gemüsehändlerin erwirbt.
Der Prinzessin Luise, für welche König Albert einen standesgemäßen Empfang in Herbesthal und eine entsprechende Residenz in Brüssel angeordnet hatte, scheint dabei eine Bedingung gestellt worden zu sein, die zu erfüllen sie nicht gesonnen war Sie hat daher ihre Fahrt nach Brüssel schon vor Herbesthal unterbrochen. Mau behauptet in Brüssel, daß ihr Begleiter Mataichisch in Belgien nicht geduldet werde.(Die Prinzessin befindet sich zur Stunde, Montag Mittag, noch in einem Kölner Hotel.) Auch ist bekannt, daß die Prinzessin Stefanie, ihre Schwester, sich zu ihr genau so stellt, wie der verstorbene König, nämlich durchaus ablehnend.
L Der neue König von Volkes Guaden. Brüssel, 19.2ez.1909. Zwar haben alle fremden Souveräne in ihren Beileidstelegrammen an den neuen belgischen Landesherrn ihn als„Eure Majestät“ angeredet, und auch hier redet man bereits vom König Albert; in Wirklichkeit aber führt bekanntlich der Thronfolger noch nicht den Königstitel, sondern nach wie vor bis nach der erfolgten Eidesleistung vor dem versammelten Parlament(am Donnerstag) den Titel Prinz von Belgien mit der Aurede Königliche Hoheit. Das Königtum ist nach der belgischen Verfassung zwar erblich, aber nicht von Gottes Guaden, sondern„durch den Willen des belgischen Volkes. Es erlischi allemal mit dem Tode des Herrschers und geht an das Volk zurück;„im Namen des belgischen Volkes" üben die Minister alle Regierungs= und Herrschgewalt vom Augenblicke des Todes des Königs bis zum nugenblicke, wo der Thronerbe die Herrschgewalt aus den Händen des Parlaments nach seiner Eidesleistung auf die Verfassung erhält. Nicht der neue König, sondern die Regierung im Namen des Volkes beruft Parlament und Königshaus, den König einbegriffen, zu dieser Eidesleistung vor den Vertretern der Nation und trifft alle Vorbereitungen und Maßregeln dafür unter eigener Verantwortlichkeit. Daher redet der Staatsanzeiger von Seiner Königlichen Hoheit Prinz Albert, und daher entbot heute in seiner Anrede an den König der Bürgermeister von Brüssel „dem Prinzen, der demnächst unser König sein wird“, den Gruß der hauptstädtischen.völkerung mit der Versicherung, daß alle ohne Ausnahme ihm und der wohltätigen Prinzessin die lebhafteste Sympathie, die frohesten Hoffnungen, das vollste Vertrauen entgegenbringen. Also erst am kommenden Donnerstagnachmittag wird Prinz Albert in Wahrheit König in seinem Lande sein— nicht König von Belgien, sondern König der Belgier.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Im Arbeiterverein Köln-Mitte sprach am Sonntag Arbeitersetretär Israel über Arbeitslosigkeit und ihre Betämpfung.
Redner gab ein Bild über den Umfang der Arbeitslosigkeit uns
dem damit im Zusammenhang stehenden Elend der Angehörigen
gewissermaßen laufen sie ja auch parauel mit denen meines Vaterlandes. Ich— ah, Lord Merehaven!“
Der Lord begrüßte seine Gäste, das unterbrochene Gespräch wurde sodann wieder aufgenommen.
„Wie gesagt, man darf den Art keln in den Tagesz itungen keinen übertriebenen Wert beimessen. Immerhin bedeuten die Nachrichten über das Privatleben Seiner Majestät des Königs Erno eine Gefahr für das Königshaus— wenn man di Anschauungn in Betracht zieht, die im astorischen Volke hierüber herrschen. Und nun dieser Diebstahl— dies Verschwinden wichtiger Papiere über ein englisch=astorisches Abkommen——“
Loid Merehaven erhob mit erstaunter Miene die Hand.
„Bitte um Verzeihung, wenn ich Sie unterbreche, lieber Graf— aber mir ist über einen solchen Diebstahl nichts bekannt. Ah, pardon, jawohl, jawohl— habe jenen Arikel im„Merkur" ebenfalls gelesen. Ich bitte Sie, diesem Geschwätz nicht die mindeste Bedeutung beizumessen. Noch nach sieben Uhr befanden sich die Papiere in meiner Hand— um neun Uhr kommt die Abendausgabe des„Merkur“ heraus — ich bitte Sie, inzwischen soll der Diebstahl ausgeführt worden sein, und dieser Amerikaner soll ihn entdeckt— soll einen Artikel darüber geschrieben haben, der noch in der Abendausgabe seines Blattes abgedruckt werden konnte?— Das sind Unmöglichkeiten, die die Unwahrheit jener Nachricht von selbst erweisen. Der Herausgeber des„Merkur“ wird morgen zugeben müssen, daß er getäuscht worden ist. Und wenn Sie Seine Majestät den König sprechen könnten——“ „Doch Seine Majestät ist, wenn ich recht unterrichtet bin, in Paris,“ sagte Gleikstein mit einem fragenden Blick auf die Königin.„Es haben sich bereits Gerüchte gebildet, daß der König mit der Absicht umginge, abzudanken— ich sage ausdrücklich: Gerüchte, denn ich selbst bin natürlich überzeugt, daß Seiner Majestät eine solche Absicht sehr fern liegt. Das trägt jedoch ebenfalls dazu bei, in Asiorien das Volk gegen sein Herrscherhaus einzunehmen— es ware gut, wenn Seine Majestot König Erno dem ausdrücklich widerspräche. Deshalb ist es recht bedauerlich, daß Seine Majestät gerade jetzt von London abwesend ist——“
dein dumtl im Hasammenhung stehenern Eiens der Angehorigen
dieser Armen. Bis zur gesetzlichen Regelung dieser Materie sei g: Pflicht von Reich, Staat und Kommune, alle vernünftigen und brauch, ba en Mittel anzuwenden, die Arbeitslosigkeit und ihre Begleit, erscheinungen einzudämmen. Redner führte eine Reihe dieser Mittok auf, die auch schon vieltach bei Beyörden Anwendung finden::
auf, die auch schon vielfach bei Behörden Anwendung finden. Di# Beschaffung einwandfreien statistischen Materials aus Arbeiter, vereinigungen über Umfang und Dauer der Arbeitslosigkeit und der eventuell geleisteten Arbeitslosenunterstützung sei zur Grundlage einer gesetzlichen Regelung dieser Frage und für den Ausbau bestehender Arbeitslosenversicherung, unerläßlich. Darum sei in den Vereinen die Durchführung einer derartigen Statistik notwendig. Redner forderte zum Schluß zu einer eifrigen Beteiligung der Mitglieder an der Arbeitslosenzählung am 23. Januar 19.0 auf. Nach einer regen Diskussion schloß der Vorsitzende, pr. Kaplan Werhahn, die Versammlung.
Er sprach nicht weiter. Zwei Diener hatten die Türen des Saales aufgerissen, und der Hausmeister meldete mit lauter Stimme, daß es auch in den anderen Gemächern gehört werden mußte:—
„Seine Majestät der König von Astorien!“——
21. Kapitel.
Nur ein Mann, der durch die engsten und vertraulichsten Beziehungen mit Vera Galloway verknüpft war, konnte in solchem Ton und mit solchem Gesichtsausdruck zu ihr reden. Darüber war Jessie nicht einen Augenblick im Zweifel gewesen, als sie sich von dem fremden jungen Manne angesprochen sah. Und die außergewöhnliche Anspannung der Nerven, zu der sie während dieses Abends unausgesetzt gewungen gewesen war, hatte ihr all zemach zu einer Raschheit und Sicherheit in der Auffassung der an sie herantretenden Dinge verholfen, daß ihre Vermutung, dieser Mann könne nur Charles Maxwell sein, sogleich den Charakter einer vollen Gewißheit angenommen hatte, obwohl sie diesen Marwell noch vor wenig Minuten weit von London entfernt auf dem Wege nach Paris geglaubt hatte.
Sie ließ einen raschen Blick über seine schlanke, elegante Gestalt hinstreifen, und sie sah, daß er durchaus nicht so gekleidet war, wie es für einen Gentleman von seiner gesellschaftlichen Stellung für diese Tageszeit unverbrüchliches Gesetz in der Londoner vornehmen Welt ist. Er war nicht im Frack, sondern in einem grauen Flauellanzug, und er hatte einen weichen Panamahut tief in die Stirn gedrückt. Daß er die vermeintliche Vera um solche Stunde hier im Krankenhause erblickte, versetzte ihn unverkennbar in die äußerste Ueberraschung, denn er wiederholte seine hastige Frage nach der Ursache ihres Hierseins, noch ehe sie Zeit gesunden hatte, ihm
zu antworten.
Jessie aber hatte ihre für einen Augenblick bedrohte Fassung rasch wiedergewonnen. Jedenfalls war sie mit sich selber sofort darüber im reinen, daß an eine Aufrechterhaltung der Täuschung, diesem Manne gegenüber, nicht zu denken war. Mochte alle Welt sich durch die wunderbare Aehnlichkeit und
9rb
** Gegen die Rauchplage wendet sich eine besondere per fügung des Kultusministers an die Regierungspräsidenten und da Polizeipräsidenten in Berlin. Hr. v. Trott zu Solz bezeichnet Auf und Rauchgase als wichtigste Ursache der schlechten Beschaffenhei der Stadtluft. Bei Kefselfeuerungen waren in den letzten Jahren einige Besserungen erzielt worden. Dagegen sei fast noch gar nicht für eine Verminderung der Raucherzeugung durch Haus euerunge geschehen, die noch weit mehr Material verbrauchen als die Kessel feuerungen und dergleichen. Von Polizeiverordnungen versprick sich der Minister wenig. Dagegen hat er ein Merkbuch in Sachar der Ranch= und Rußplage und ein Merkblatt für die zweckmäßig Behandlung der Kohlen und Oefen des Vereins für öffentlich Gesundheitspflege in Hannover der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen zur Begutachtung überwiesen. Der Minister empfiehlt die Herausgabe ähnlicher Druckschriften in den einzelner Städten. Ein einheitliches Merkblatt für die ganze Monarchi hält er wegen der Verschiedenheit der klimatischen Verhäurm nicht für geeignet. In den Merkblättern soll auch auf die Gefahr lichkeit des Feueranmachens mit Petroleum hingewiesen werden wenn dies auch nichts mit der Rauchbekämpfung zu tun hat. Im Merkbuch soll auf die bygienische Bedeutung der verschiedene Ofenkonstruktionen eingegangen und die Gasheizung zwecks Verminderung der Rauchplage empfohlen werden. Einsätze in Kachel öfen, die Tauerbrand gestatten, haben sich bewährt. Tauerbrand ösen an die Züge eines Kachelofens anzuschließen ist dagegen nie ratsam. Koks, der poräs ist und ziemlich viel Wasser aufzunehmen vermag, sollte nach Maß, nicht nach Gewicht, verlauft werden.
Große Scharen wilder Gänse kann man jetzt in der Um gebung von Berlin beobachten und zwar in solchen Mengen, das die ältesten Jäger sich nicht erinnern können, jemals soviel Gäust zusammen gesehen zu haben. Besonders zahlreiche Ketten vovielen Hunderten sogenannten Saatgänsen sind in den letzte Tagen auf den Höhen bei Buckow in der märtischen Schweiz un bei Trebbin bemerkt worden. Dort haben die Gäuse auf den Hole die Saaten vollständig tahlgefressen. Versuche von Berliner Aim roden, den Gänsen näherzukommen, sind in den meisten Fällen ge scheitert, obgleich alle erdenklichen Listen angewendet wurden. Au einigen Höhen wurden außer den Saatgänsen auch noch Ackergänst und die„Graugans“ in kleineren Ketten bemerkt. Nach den an gaben von Bauern sollen in den letzten Wochen mehr als 10 00 wilde Gänse allein auf den Höhen von Bollersdorf u. a. beobachte worden sein. Die Ketten fallen schon früh in die Saatfelder en und bleiben bis gegen Abend. Alsdann erheben sie sich unter großem Geschrei, um die nahen Seen aufzusuchen, wo sie über nachten.
——FTWPGVURT
** Beste Gelegenheit. Sie:„Karl, es ist ein Einbrecher in Wohnzimmer. Eben ist er im Dunkeln gegen das Klavier gerann Ich habe deutlich gehört, wie die Saiten geklungen haben.“—er „Eo! Ta will ich doch nachsehen?"— Sie:„uch, Karl, du wir doch nichts Unüberlegtes tun?"— Er:„I Gott bewahre! Abder Mann kriegt den schweren Kasten doch nicht ohne Hilfe au dem Hause!“
durch ihre geschickte Schauspielerei betrügen lassen— de jenige, der Vera Galloway liebte, mußte das Gaukelspielse bald durchschauen, und es war darumsjedenfalls das Klüge es nicht erst auf eine Entdeckung ankommen zu lasse sondern von Anfang an der Wahrheit die Ehre zu geben „Es ist eine Angelegenheit von äußerster Wichtigkeit, d mich hierher geführt hat,“ erwiderte sie.„Es ist Mr. well, den ich vor mir sehe— nicht wahr?“
„Bei Gott, er ist es,“ klang es mit einem Ausdri verzweifelter Bitterkeit zurück.„Derselbe Charles Marwe mit dem in diesem Augenblick sicherlich kein Bettler in gal London tauschen möchte.— Aber die Frage klingt sonderbar aus Deinem Munde, Vera!— Glaubst Du,! dies der rechte Augenblick sei für einen Scherz?“
„Ich denke natürlich nicht daran zu scherzen, Maxwell!— Aber ich mußte meiner Sache ganz sicher se ehe ich Sie über den Irrtum aufklärte, in dem Sie sich“ sichtlich meiner Person befinden. Denn ich bin nicht die, die Sie mich halten. Wenn Sie mich etwas genauer anseh werden Sie sogleich erkennen, daß es nicht Vera Gallon ist, die Sie vor sich haben.“
Höchlichst befremdet durch ihre Erklärung, starrte ins Gesicht. Dann sagte er mit einem Kopfschütteln:
„In der Tat— ich war das Opfer einer Täuschung. unsichere Beleuchtung und vielleicht auch der Gemutszu, in dem ich mich befinde, müssen meinen Irrtum erklaten. Wie aber, mein Fräulein, errieten Sie meinen., Ich erinnere mich nicht, daß ich jemals die Ehre###
„Nein— nein— aber es würde eine zu lange schichte werden, wenn ich Ihnen erklären wollte, auf ne Weise meine Kombination hinsichtlich Ihrer Persönlig“ standen ist. Nur darüter, wer ich in Wirklichkeit vin, ich Sie wohl aufklären, ich——“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356* Dienstag, 21. Dezember 1909.
Scite 3.
Pa.
einfache, solide Form, hochschliessend
oder moderne Glockenform, weiter offen.
schwarz Eskimo schwarz Cheviot
schwarz Kammgarn grau Melton
grau Cheviot grau Doskin
dunkel gemustert Kammgarn halbschwer ohne Samtkragen
von Mk 10.— bis 60.von Mk. 12.— bis 50.von Mk. 16.— bis 40.von Mk. 18.— bis 55.von Mk. 20.— bis 50.von Mk. 15.— bis 45.von Mk. 13.— bis 50.
moderne Fantasiestoffe grau, grün, olive
von Mk..— bis 45.auf glatte Seide oder Steppatlas gefüttert dunkele, mittlere und helle Farben, alle Stoffgenres
von Mk. 30.— bis 80.in allen Farben und Stoffen auf Plüsch(Pelzimitation)
von Mk. 45.— bis 90.mit echtem Pelzkragen mit echtem Pelzfutter
von Mk. 90.— bis 350.moderne, mittel- und hellfarbige Stoffe, leichte Genres ohne Samtkragen
von Mk. 15.—
englische Imitationen, mittel- und hellfarbige, uni, gestreifte und karierte Dessins
von Mk. 20.—
schwere Genres, 1- und-reihig, durchaus solide Stoffe
von Mk. 27.—
bis 60.bis 55.—
bis 85.Original englische Stoffe aparteste Ausmusterung
von Mk. 45.— bis 90.Kein Fest ohne Kuchen
Rezept: Weihnachtskuchen:
(Stollen oder Klöben)
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
Probieren Sie selbst folgendes (seh. fein und doch billig)
Man knete zuerst 200 gr Butter, 100 gr Zucker, 2 ganze Eier tüchtig durcheinander. Arbeite erst dann 500 gr Mehl u. reichlich ½ Liter Milch nach u. nach mit 50 gr kleinen Rosinen oder Kormthen, 50 gr gehacktem Zitronade(Sukkade), 50 gr gehackten Mandeln darunter u. nimmt zuletzt ½ Pak. Reeses Vanillinzucker u. 1 Pak. Reeses Backwunder(Pat.-Backpulver) gleichmässig hinzu. Backwunderkuchen wird zart u. mürbe ohne viele Eier. Man bringt den Teig in eine gut gefettete, beliebige Form, am besten längliche Kastenform, u. backt ungefähr 1 Stunde bei mittlerer Hitze. Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co., Köln,
Vertreter Veit&amp; Sauermann, Köln.
moderne Glockenform mit Taillenschnitt oder ganz weitem Rücken, ohne und mit Futter, mit langem, kurzem, oder ohne Schlitz, durchgeknöpft oder verdeckte Leiste mit
langem Revers.
am Hals ganz geschlossen, in uni Loden u. bunten Fantasiestoffen. von Mk. 12.— bis 50.
Imprägnierte Regenmäntel
in Gummistoffen, offen und
hochgeschlossen.." von Mk. 20.— bis 50.
garautiert wasserdicht
Capes in Loden, Cheviot, Gummi Mk..— bis 36.
Für Rnaben und Jünglinge r sanseuses ue.
Alle Artikel haben Verarbeitung.
elegante Fassons und einwandfreie
Schildergasse.
Sonder-Abteilung für elegante Mass-Anfertigung I. Etg.
M
90
Grösstes und feinstes
Puppen-Spezial-Geschäft Kölns
Altberühmte Puppen-Klinik
Otto Stöter, Blindgasse 15-17
DirO DSCtery vig--vis Bismarckdenkmal.
Reichhaltige Auswahl in Dyppon gekleideten u. ungekleideten Puppelt
Puppen-Köpfen, Puppen-Rümpfen,-Armen und-Beinen Puppen-Perücken, Puppen-Garderobe und-Wäsche Puppen-Schuhen.-Strümpfen, Puppen-Wagen.-Betten.
Puppen-Reparaturen werden auf Wunsch sofort fertlggestellt.
Geringe Spesen, daher billigste Preise.“
Sehr billige
Reizende Samtkleidchen nur.20,.60, 4,75 u..75 Niedliche Wollkleidchen
jetzt.50, 7,50, 4,25,5,75 schöne
Hauskleidchen
95,.45, 1,95 u höher, schicke Russenkittel
15 2,95,.75, 4,90 u. 5,75. Lamm„ fell=CapesJäckchen u Eisfellmäntelchen in großer Auswahl. Rabattmarken oder Bons. s“
Alb. Stiel
Severinstraße 54B.
R
Wir haben von jeher das Bestreben gehabt, auch in den billigen Preislagen tragfähige Stoffe und gute Zutaten zu verarbeiten
Unsere grossen Abschlüsse in Verbindung mit 14 der grössten SpezialGeschäfte Westdeutschlands, ermöglichen es uns, diese Artikel ausserordentlich billig einzukaufen, dass wir in der Lage sind, solche so zu verkaufen, wie teilweise anderweitig eingekauft wird. 0
Das PelzwarenEsgros- Lager Schaafenstrasse—6, I.
hält eine
grosse
Kus Kam
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, daruntr Persianer.
Mrder, Nerz, Skunks, Fech, Füchse usw. usw. Die Artikel werden unt billigster Preisberechnun. verkauft.
Ich biete Ihnen noc fo gende Vorteile:
1. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. Ich nehme trotz künstlerischer
Ausführung keine Phantasiepreise.
4. JedesStück muss dem reellen Wert entsprechen.
Sepmoherg
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle. Alle in Köln.
für Rollschunbahnen und für die Strasse in jeder Preislage.
Max Franzky
42—46 Breite Strasse 42
A
Steppdecken-Fabrik
Köln, 12 Apostelnstraße 12.
Offeriere einen Posten Steppdecken, frisch angefertigt, prima Ware und staunend billige Preise, hand= und maschinengesteppt, im Preise von 3,00, 4,50,.00, 6,50,.50,.50, 10.50, 12,00 und höher, alles mit prima Füllung, in allen Farben vorrätig. Kamelhaardecken 1 ,50, 13.50, 16.50 18.50 und höher. Wolldecken 5,50, 6,50, 7,50, 8,50, 10.K und höher. Jacquard=Biber= decken 95 Pfg., 1,50, 2,25, 2,75,.50. Kiss n, Plumeaus, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendaunen, Bettdrell, echt farbig, alles prima Ware zu billigsten Fabrikpreisen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
(
Gasbeleuchtungskörper
finden Sie in großter Auswahl
in Spezialgeschäfte
Martinstr. 10A.
Sämtlicht schon jetzt gekaufte Sachen werden dis Weihnachten ausbewahrt.
Aufhängen
durch meine Fachleute. 9
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reiseartikel wie dekannt solide u. billigst. H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Chul
1
9
—

Seite 4.
Fölner Lesal-Auzeiger Nr 356# Dienstag. 21. Dezember 1909.
6
IK
Gebrüder Bluhm, Nippes.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
A!
Neinrich Lindener
Schuhmachermeister## Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1835.
Eupfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, besonders den bcrühmten und mehrfach patentierten
Fusswohlstiefel 9..r. 15709
Mitbürger!
Hauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
sowie den bewährten
NormalStiefel.
Leisten D..-P. Nr. 149805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Viktoria-Turnschuh.
Kauft
nür
bei einem Fachmann.
Seitkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Merheimerst. 60
Passende
Weilinachtsgeschenke:
Kanarienrögel!
eigener Zucht. Stamm Selfert, flotte Sänger prämiiert mit vielen goidenen und silbernen Medaillen.
Vogelkäßige pp. Alleiniger Vertreter für „Wormatia“, Wunderwirkung für kranke und nichtsingende Vögel. d“
Reell
Spielwaren
AUSVerKauf zu jedem annehmbaren Gebote.
Nach freier Wahl
bei Einkauf von 5 M. an ein Spielzeug zu 50 Pfg.
„„„ 10„„„„„ 1 M.
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Billig
Fr. M. Dappen.
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53
Fernsprecher 3481
E
empfiehlt:
In- und ausländische Weine, Echte Cognacs,
Arac-Punsch, Rum-Punsch, Ananas-Punsch, Madeira-Punsch, Burgunder-Punsch, Jamaika-Rum, Arac de BataviaVerlangen Sie bitte Preisliste! 22
#
Heusserstrasse 22n-225.
Grosse elware
Ausstellung!
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswuhl,
Presuürdigleit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine
Spielwaten-Abtellung 58
welche übersichtlich im grossen Parterre-Lokalausgesteilt ist, mit diversenterhut chen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufzwang freundlich-t einlade.
Für Solllität meiner Waren, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Vorher gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Tel. 4653.
ce
2
488 105
ec
Verkauf von Original Richter's Anker-Steinbaukasten. Prachtkalender 1010 gratis!
Geschäftshaus Laufenberg
Spezialität:
Neusserstrasse 257.* Fernsprecher 9527.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren
Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte, Konserven usw
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
Lederwaren, Alo: Monnaies. ZigerrenEtuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
0
Gegründet 1875
KSAA
Fernsprecher 7403
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Weihnachts-Einkäufe
Grosses Lager
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
Fertige Herren- und Knaben-Anzüge
— Anfertigung nach Mase——
Pelze in grosser Auswahl
Bettwaren, Daunen. Federn und Flocken.
Man beachte bitte meine fünf Schaufenster.
EA

Kölner Local-Aüzeiger ür. 356* Dienstag. 21. Bezember 1909.
schäfte
Seite 5.
SE
∆ 75
S/ Buchd
2 Baudristrasse 2.
und
*
VisitNeujahrs-Karten
in geschmackvoller u. sauberster Ausführ.
I Passendes Weihnachtsgeschenk.
Fernsprecher 9330.
Gegründet 1894.
Oefen
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
PetroleumHeizöfen
Herde
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 111.
Pilale: Neusserstr. 230.
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen. Alle Haus- und Kü hengeräte in grosser Auswahl.
*
Ofenschirme
C
Minrich langohr
Neusserstrasse 300.
ITren. Goldwaren, Essbesticke, opt. Artikel, elektr.
Taschenlampen.
Grosse Auswahl, solide Waren,
billige Preise. 3 Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
Eler,
Vestlälische, Thüringer und Braunschweiger Kurstwaren
geräucherte und marinierte Fischwaren
täglich in frischester und bester Qualität eintreffend.
Brotniederlage erstklassiger Fabriken. * Beachten Sie meine Schaufenster.
S
Neusserstr. 224
Bekannt vorteilhafte Bezugsquelle la. Ware bei billigsten Preisen.
Bitte Qualität mit Preis vergleichen.
Atelier für moderne
Neusserstr. 207&m Neusserstr. 207
6 Visit von 3 M. an 1 12 Visit von 5 M. an
1 Kabinett von 3 M. an] 6 Kabinett von 8 M. an
5 Nur feinste Mattbilder
" Spez. Vergrösserungen zu mäss. Preisen.
Tas
neben Singer Co.
288
Fse
C
Fernruf 8901.
Gegründet 1888.
822
□
losserei und Liseuwarengeschäft,
— Siebachstrasse 39•41.
Oefen und Herde.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Nippeser
Beerdigungs-Institut.
Gresses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen. p*
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt
und reell.
Fr. P. Kamphausen
Merheimerstrasse 148. Telephon 9372.
Uekerationen gel. an fgl. Bohörten.
Sechzigstrasse 50
bietet die reichste Auswahl aller Sorten
257 Neusserstr. 257.
Erstklassiges Institut am Platze
Täglich Vorstellungen von 5 Uhr nachm. ab Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab. Vorführung von nur äusserst dezenten Bildern.
Und Viie
in bekannt soliden Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln.
Gummischuhe.
Kamelhaarschuhe.
5
ssende Festgeschenke
empfichlt
die Uhren- and Goldwaren-Handlung
Peter Schäfers
Sechzigstrasse 71
*
*
Reelle Bedienung.
C
nan Mn
2
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A.
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.00—.00 M.
*mp Eigenes Rabattsystem. X 9.
Mitbürger!
Hauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!“
Halzs
Galoschen von M. 1,30 an Schnallenschuhev..3,50an Trippen von 65 Pfg. an bis zu den solidesten Qualitäten.
Heh. Hilgers
Sechzigstrasse 28.
Kol.-, Material-, Farbwaren.
Pass. Weihnachtsgeschenke
Uhren, Gold- u. Silberwaren, Essbestecke usw.
empfichlt das
Chren- und Gal
von
Felix Teves
Neusserstrasse 293
Jeder Käufer erhält 56% Rabatt. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Baudristrasse 4+
——————
Fernsprecher 8714.
Fourage, IIlehl u. Futtermittel
Tauben-, Hühner- und Vogelfutter. Sämereien, Torfstreu, Melasse.
Spedition und Möbeltransport.
Die beste Musik im Hause
ist eine Sprechmaschine. Doppelscitige Platten 25cm von.75M4.an. Sämtl. Saiten, Mundharmonikas, Spieldosen.
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft
C
Neusserstrasse 351
Kolonial-, Material-.Farbwarenhandlung
Spezialität: p“
Kaffee, Tee, Kakao, Konserven,
Zigarren.
Möbel
eihnachtsgeschenke. Mähel
Büfetts, Vertikos, Trumean- Jani Göhlan Palmenständer, Chaiselongues
spiegel, Flurgarderoben JuI., GalzEn Sofas, Sessel,
Büchcretageren, Serviertische Neusserstr. 173,[Paneelbretter Ilausapotheken,
„ Schreibtische.
# I. Kompenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Nahtische.
Möbel
Ecke Kempenerstrasse.
Beachten Sie Schaufenster mit Preisen.
PANiger kleilch
Warum willst nach Köln Du laufen, 5 9 Um dort Sachen einzukaufen?
I Laß nur am Ort Dein gutes Geld, □
Du findest hier, was Dir gefällt. d'##
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Köln-Nippes(P. Hambach) Köln
Niehler- u. Florastr.-Ecke Telephon 7757 Annostrasse 96
Empfehle meine Ia. gebr. Kaffees, Pfd. von 90 Pig. bis 2M. Kakao, gar. rein, Pfd..,10 M. Blutwein, Fl. 90 Pfg. Margarine nur beste Marken, Pfd.v. 60—80 Pfg.
Landbutter Ersatz Pfd. 1 M.
Ia. Holländer, alten, Pfd. 1 M. Tileiter, Pfd. 90 Pfg. Neue Konserven u. Südfrüchte billigst. Nüsse, Feigen etc. billigst. Spekulatius Pfd. 48 Pfg.
Printen Pfd. 35 und 48 Pfg.
Fraße:21 direkt an der RTEFE#PA, Merheimerstraße.
Suppenfleisch 68—653 sowie alle Wurst= u.
Bratenstück 65—705 Fleischwaren ohne Knochen 80—855 zu den billigsten Scweinesl. o. K. 1055 Tagespreisen. 25 Ausgabe von Hoffnung= u. Eintracht=Marken
G
Grosse Auswahl in
frischen und känstl. Blumen, blühenden Topfpflanzen, Palmen, sowie Korkholz, Birkenrinde, Mees usw. zur Anfert. von
S
Rich. Strau:
Fernspr. 10465
Neusserstr. 209
gegenüber Tivoli.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 356&a Dienstag, 21. Dezember 1909.
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Rahmen-Fabrik
Roderne Einrabmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855. Komöllienstrasse 29. Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographte-Rahmen in jederbrüse
Grosser Posten
Linoleum-Jeppiche
zwecks Rüumung Ausseret billig.
200830U cm Gemusterte nur 16 M. 150R200 cm„„ 8 M.
2003=275 cm Inlald„ 17 M.
Läufer, Daschtisch-Vorlagen
WDoll-JTeppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-, Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore
in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
Kokos-Matten und Läufer Messing-Treppenstangen Fusstaschen (Dachstuche, Gummibettstoffe. Jean
SchmitzsSündi
Sandbahn I. Fernspr. 152. Zweiggeschäft:
Mülheim, Wallstr.
Fernsprecher 15.
Puppenstuben-Tapeten.
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Weihnachtsseschenk!
Grosse Auswahl in
Barometer Theatergläsern Feldstechern Wrillen
Pincenez
Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren,
nb: Gustau Funcke, Köln, Kupfergasse 16-20.
9
9
Weil vir
ir nur erstklassige Ware führen.
IAISII wir infolge unseres grossen Umsatzes beVVell sonders preiswert verkaufen.
VVeil wir das grösste Lager besitzen.
wir zu bequemsten Zahlungsbedingungen liefern.
vorzüglicher Qualität
1
an
gegen Barzahlung von M.
Sprechmaschinen-H' LaRLECLA prima uI. 22
gegen Teilzahlung ohne Preiserhöhung.
chinen
erstklassiges
Fabrikat
gegen Barzahlung von M.
an.
Rollschuhe
von M..55 an mit
Kugellager, prima
Ausführung M..,50
in allen Preislagen
inematogra
mit allem Zubehör
M. 5,-M. 7,-M. 10,Kinder-Spiel- u. Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaggen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empflehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
früher Fernsprecher 2816. Jetzt
Sandbahn 2 Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. bn* am Gürzenich.
ISchuft, Roln, Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Eigene Werkstatt mit Kraftbetrieb.
Printen Printen
If. Spekulatius
kauft man am besten bei
L. Breuer, Severinstrasse 231.
Ernst Hechtle, Inwelier
39 Hohestrasse 39
—(früher Schildergasse 27).%9 5
52 Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager: 2
Juwelen, Gold- u. Silberwaren amp; Bestecke Uhren Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet. 0
8
F
01
Elegante
Spazierstöcke
Horngriffe: M. 390, 57., 1250
Malacca: M. 37, 472, 1050
Knopfstöcke: M. 57, 77, 14.350 Hocheleg. Stöcke: M. 1850 bis M. 100.—.
Weihnachten
empfehle
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste
unter Preis.
Ferner:
Farbige und schwarze Kleiderstoffe aller Art, schöne Blusenstoffe in Wolle, Sammet und Seide, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuck= u. Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Sss see
Sprechmaschinen, Nähmaschin. u. Fahrräder
in höheren Preislagen auf Wunsch
gegen bekannt kulante Zahlungsbedingungen.
Bilder. Große Auswahl in Moderne Einrahmungen jeder Att.
Beste Ausführung. Billige Preise.
Photographieständer in allen Kormuten.
Kunsthandlung, Vergolderei, Einratzmungsgeschäft
Herm. Alken, L mburgerst.
am Hohenzollernring.
Wegen Geschäftsverlegung 10% Rabalt.
Klubsessel
Rücklehne
verstellbar
Bequeme Rohrsessel, Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische, Bett-Rücklehnen, Bett-Tische und :: Bett Schirme, Rollwände::
Preisliste Nr. 65 kostenlos.
Carl Hochherz
Köln, 37 Eigelstein 37.
***<space>
1 à à" 1 1*""* 4 1 4***<space>*<space>*<space><space><space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&u Dienstag, 21. Dezember 1909.
Seite 7.
Thekla von Felbert Total-ausverkauf
vonl
verlegt Ende Dezember d. J. ihr
Spezial-Wäsche-.Aussteuergeschäft
nach
Breite Str. 132
im bisherigen Lokal
Breite Strasse 116
Damen-,Herren-,Kinder-Wäsche, Bett Wäsche, Taschentücher, TischTeegedecke, Handtücher, Schürzen Unterröcke, Matinees, Blusen 94
zu enerm billigen Preisen
Ecke
St. Apernstrasse.
Leliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette*0
Küchen und Einrichztungen
dazu empfiehlt
e e
□
che
e
et eDe
Eu. Mälchers
13 Herzogstr. 13
% Viel Geld HRU
0
sparen Sie
0
ü
B
:. Julius Deussen::
vorm. Anton Gelsdorf
::: Brüderstrasse 6
Möbel und Dekoration
liefere
Rouleaus. Gardinen, Teppiche, Tapeten.
Empfehle ganz besonders zu passenden
Weihnachtsgeschenken
Wie
dein Eirkauf von Weihnachtsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrinsten Preisen diese um 10 Prozeut ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
deste u. vorteithaf este Bezugsquelle für nur prima aren zu anerkannt dilligsen Preisen bei langjähriger Garautic.
Albert
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Barbarossaplatz.
Goldene
herrenuhren
(fünf Jahre Garantie)
reich geschnitzte Möbel,
"<space> S t o l l e n s c h r ä n k e,<space> T r u h e n,<space> T r u h e n b ä n k e,<space> S e s s e l,<space> S t ü h l e,<space>„<space> Sofa-Kissen zu angemessenen Preisen
99
von 35.K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50 bis 300.4
Goldene
Damenuhren
(fünf Jahre Garantie)
75
für Geschenke sehr geeignet, von 18. an, eleg starke Gehäuseusw von 22.4 bis 200.
Gegründ t 1886.
1000 massiv goldene
Ringe
von.A an(gesetzlich gestempelt)
ca 100 neue Muster mit echtem Opal oder Fardsteinen, von 3, 4,.A. an und höher
mit echtem Diamant von 18.K an.
Massiv goldene
Ketten
100
1 SEI Präsent
Cigarren
Cisarren.
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
JIchrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
6 50 750 850 g50 1050
Kinderboxstiefe
M. 350 ue M. 550
Partießeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
91
Peter Mandt, Ja
Severinstrasse 162a, gegenüber dem Perlengraben,
Gr. Auswahl aler Lederwaren u. Reiseetiekten.
Schultaschen— Tornister Portemonnaies, Z garrentasch. Rkucksäcke,— Touristentaschen Brieftaschen— Hosenträger, Hand- u. Reise offer Aktenmappen- Schulmappen Damentasch.-Reisetaschen etc. Markttaschen—Gam schenetc. Die Artikel sind zum Teil eigene Handarbeit, das Uebrige nur erstklassige Fabrikate. Billige Preise.
Bitte um Besichtigung meiner Auslacen!— p
M
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber 30.4 an, für Herren, nfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergoldete Herrenund Damenketten Trotz der von.4 an— größte (fünf Jahre Garantie) dillig. Preise Auswahl. mit gutem Werk Roch erise GoldaufgewalzteKetten von 10 an 1% Peat von 4 bis für Geschenke sehr ge###D: In Goldscharnter ignet, mit Kette und###### Bah 20 Jahre Gara tie
von 15 bis 30.4
Silberne herrenuhren
elegantem Etui 12.6
Roderne Kolliers mit Anhänger vont r· 5.
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Krawatten. nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosentrüger#
Hundschuhe. Richurd Nagel
Kiendrü Nager
Unter Fettenhennen 4. 1 6
Rsadssssusseussgl
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant..I.an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstocke. Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878. 3
CHEN. FABRIK
DUSSELDORF A. G
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Werderstrasse
Telephon 1865.
c
C
Ferd. Langen
höhle 9 höhle 9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager 5°
gekleideter sowrie ungekeideter Puppen. Sämtliche Ersatzteile
zu den dilligsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wäsche rc. Reparaturen schnell u. billigst.
Seb. Avanzo
Köln&am Hohestrasse 50 52
empfiehlt in grosser Auswahl: Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, wie Staffeleien, BrennApparate, Holzgegenstände, Sammetbügel-Malerei und Modellier-Kasten. d*
che aller Art
Gummituche, Ledertuche, Wachstuch Tischdecken, Linoleum-Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wandschoner
12000 Meter
u. Wachs- u. Gummituchschürzen
staunend bill g.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher. 1“
B
*
*

Local-Anzeiger Nr 356 u Dienstag 21. Uezember 1909.
— Der 22. Dolksunterhattungsabend der deutschen Gewerkber eine(Köln), der am Sonntagabend im groten Gürzenichsaale stattfand, wurde autsschließlich von der R. Schulz Dornburgschen Knzert= und Opernschule bestritten. Als Thema war gewählt das
##tsche Lied 19. Jahrlumdert). Eröffnet wurde der Abend mit den Liedern für gemischten Chor von F. Mendelssohn(Dichtungen von Heine), in denen der fein geschulte Chor eine schöne Klangnie entwickelte. In Mozarts anmutigem Lied Das Veilchen #dicht von Goethe) zeigte Frl Ida Lobe eine sympathische Sopranime, die ihr auch bei Zumsteegs Blümlein wunverschön im ein mit dem Baritonisten Hru. Hans Gareis zu einem vollen Iwia verhalf. In Kar Loewes Ballade Erlkönig(Goethe) fand Bohnen Gelegenheit, seine markige, volltönende Stia me
ngen zu lassen. Auch der Vortrag des Hrn. B. war überaus wir#ngsvoll. eine prachtvolle Mitstimme zeigte Irl. Lilli Keller in Scoerts 6 enzen der Menschheit(Goethe) sowie im zweiten Teil in Hugo Woles Der Freund(Eichendorff). In Hrn. B. Hackstein Urn man einen Lenoristen von vortrefflicher Tonvildung kennen, di: in Schuberts Du vist die Ruh„Rückert) Proven seines Könnens
gte. Schuberts Erlkönig sang an Stelle des Hrn. M. Bohnen Ella Carsch. Im zweiten Teile gab's Lieder von Schumann, .0b. Franz, Ad. Jensen, J. Brayms, P. Cornelius,.Wolf. Max eger, R. Strauß in Dichtungen von Heine, Chamisso, Mörike, Heobel, Eichendorff usw. Frau Anna Freund erzielte mit ihrer ni empfindenden Vortragsweise und iorer schönen Stimme einen vonen Erfolg und Frl. Ela Carsch zeigte besonders in dem Liede i dem Peer von R. Franz einen fein durchdachten muntalischen
Vortrag. Wie Hr. Hub. Mertens durch seine voutonende Baßst mme einen vielversprechensen Künftler verrät, so uberraschte Frau Else Wagner in dem Liede Cacilie von R. Strauß durch ihren Stimmglanz. Reizend klangen zwei Duette, von Hrn. R. Schulz=Dornburg und seiner Tochter Else vorgetragen, namlich Ich und du und Verratene Lieb von P. Cornel#us. Einen hübschen Abschluß des übends bildete ein Standchen für Altsolo und Frauenchor ven F. Schuoert, wobei das Solo bei Frl. alse Schalz=Dornbura bestens zur Gettung gebracht wurde. Frau Dr. Ortgmann und Tochter teilten sich in die Klavierbegleitung. Beide entledigten sich bestend iyrer aufgave. Den Flügel hatte die Firma Rud. Jrach zur Versugung gestellt.n C*
Erinnerungszeichen an den Eucharistischen Rongreß. Ven einer großen Anzagl von Ordnern aus den Rerhen der Arbeitervereine, die bei der mach vollen Schlußprozession bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses inn Herren aus allen Standen 1. res mühevollen Antes als Ordner walteren, ist der Bezirksleitung der katholischen arbeitervereine der Wunsch geaußert worden, ihnen als Erinnerung an den unvergeßlichen Tag das oifizielle Kongrezabzeichen gegen eine geringe Vergutung zu über. lassen. Um diesem Bunsche gerecht werden zu tonnen, sind der
Affen. Um Giesem Eilltsche Rorecher•= 0—
Bezirksleitung eine große anzahl Abzeichen zur Verjugung gestellt worden. Dieselven sino auf bein Arbeitersekretariate Korn, Annohaus, in den ublichen Bureaustunden von 10 bis 1 Uhr morgens und von 4 bis 7 Uhr nachmittags zu haben.
2) Früh krummt sich... Am Samstagabend wurde ein achljähriges Mädyen, das in einem Geschätte in der Cyristopystraße eintäufe gemacht hatte, von einem großeren Jungen an sich gelockt und eines kleinen Geldbetrages sowie eines Tues seiner Dare beraubt. Tann sperrte der Bursche das Kino in einen Neuer und entlief. Auf das Geschrei des Kindes kam eine Frau herbei und befreite es aus seiner Waft.
Aus Köln-Raderthal. 7 Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnBaderverg, Raderthal melt Sonntag eine offentliche Voltsversammlung ab, in welcher alle anfassigen Burger vertreten waren. Rachdem der Vorsitzende, Hr. Richael Radberscheidt, die Anwesenden begraßt, dankte er im Namen der Versammlung den Herren Stadtverordneten Thonissen, Giesen und Kirschbaum dafur, daß sie im Staotverordneten Kollegium die Verlangerung ier Stragenbahn nach Raverthal bis unnastraße befurworteten. Es wurde lebhaft bedauert, raß die Verwaltung sich gegen diesen dringenden Bunsch noch immer ablehnend verhalte, da ooch durch gleu dieses Verkeorsmittels ein Aufblühen unseres Vororls undenkbar ist. Dann wurde die Kmalfrage angeschnitten und unstimmig gegen die Legung eines Duters Protest erhoben und fr Vorstand beauftragt, bei der zustehenden Kommission anf dem #athause söfort vorstellig zu werden, damit für die Raverthaler Murde tein Provisorium resp. Duker, sondern ein vollständiger #anal gebaut werde. Mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß die aotische Vernaltung nun doch den Biitgesuchen der Kaderthaler ürgerschaft ihr Wohlwollen nicht versage, wurde die Versammlung geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
#le Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 Lsreit, etwmge Richtgstellungen der Gegenserte zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.!
[5096] Handelsschule der Staot Koln. Die Tagesordnung für die Stadtverordnetensitzung am Donnerstag, den 23. Dezember, enthält als letzten Punki Umbenennung der Handelsschule. Zwar scheint uns diese Angelegenheit nur von untergeordneter Bedeutung zu sein. Dürfen wir ader so vermessen sein, zu hoffen, daß dies der erste Schritt zum Ausbau der Handersschule zu einer Oberrealschule ist, der seit, Jahren von uns Vätern dringend gewünscht und seit Jahren von den städtischen Körperschaften in Aussicht gestellt worden ist? Ein Vater aus dem nördlichen Stadttell.
5098] Efferen 99 Dez 1909. Wir haben hier seit dem Jahre 1898 die Wasserleitung, aber bis jetzt nach 12 Jahren noch keinen anheitlichen Tarissatz Trotz em die Sätze sage und schreibe sechsmal neu herausgegesen, werden noch immer Ausnahmen, die längst veraltet und ungerecht#ind, beibehalten, z. B. die Wassermessermiete ist 1904 asgeschafft worden. Trotzdem wird dieselbe von einigen Bürgern eingezogen. Einem Burger, der weit entfernt, abseits wognt, wird die Zeitung sofort unentgeltlich bewilligt. Der arme Tagelöhner, der nicht soweit abliegt, und dem infolge des greßen Wasserbedarfs des Wasserwerks der Brunnen trocken gelegt wurde, sollte noch 700 M. für die Zulettung zaglen. Wir fragen, warum solch ungleiches Maß? Muß nicht jeder sein Scherflein zur Gemeindesteuer, somit auch für die Anlage des Wasserwertes in der Gemeinde beitragen? Barum diese Ungleichheit? Steht nicht jedem Burger das Recht auf Wasser zu, ob arm oder reich, nay oder weit vom Gemeindewasserwert entfernt?
Ist es auch woul schon vorgekommen wie hier, daß die Gemeinde einen Bürger zwingt, etwa 130 M. Wassergeld zu zahlen, ohne daß derselbe auc nur einen Tropsen Wasser dafur ennnommen hat? Hieruber wird das Gericht wohl enoguttig entscheiden, da
die Gemeinde=Vertreter wohl anscheinend in dieser Sache nchis zu
sagen haben. Da gütliche Aufforder ingen hier nichts fruchten, müssen wir uns an die Oeffentlichkeit wenden und fordern gleiches Recht für alle. C.
[5099] Schnellbahn Köln—Düsselborf. Mit besonderem Interesse verfolge ich seit einiger Zeit die Artikel betreffend die projektierte elektrische Schnellbarn Köln—Düsseldorf. Ein Gesichtspunkt, der zu meiner Verwunderung bis heute keinen Vertreter gefunden hat, dürfte der sein, diese Bain als Rundbahn Köln— Düsseldorf rechtsrhein sch, Düsseldorf—Neuß—Köln linksrheinisch, sei es ein= oder zweigeleisig, im letzteren Falle als Schnellbahn und als Lokalbahn(mit Zwischenstationen) auszugestalten. Diese Ausführungsart beseitigt von vorngerein die Frage, ob ausschließlich rechts- oder linksr einische Führung der Bayn den Vorzug verdient. Sie bietet die größte Betriebesicherheit und garantiert durch die Aufschließung aller zwischen Köln und Düsseldorf gelegenen links und rechtsrheinischen Ortschaften die beste Rentabilität. Die Kosten des größeren Aufwandes für Terrainerwerb und Geleise kommen bei einer so vielen Ortschaften bequem liegenden Verb.ndung nicht in Betracht. Die im Bau befindlichen Rheinbrucken in Köln und Dusseldorf Hamm könnten beide zu dieser Rundbahn zweckdienlich hergerichtet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, auf dessen Anregung im Jahre 1899 ein polizeiliches Verbot des Branntweinausschanks vor 8 Uhr morgens erlassen wurde, hat auf die Frage der Handelskammer, weer sich zu der von den Schenkwirten durch Früherlegung der Ausschankstunge auf 7 Uhr morgens gewunschten Milderung des Verbots stelle, geantwortet, daß er bei der Auffassung beharre, daß das Verbot des Branntweinausschanks vor 8 Uhr morgens durchaus aufrecht zu halten sei, uno daß die polizeilicherseits zugestandenen Ausnahmen von diesem Ve bot zu seitigen seien. Die vor zeyn Jahren auf seine Anregung geiroffene Maßreger habe sich durchaus bewahrt.
O beutsch-nationaler Handlungsgehülfen-Verband. Zu einer Weihnachtsfeier hatte die Lehrlingsabteilung der hiesigen Ortegruppe ihre Freunde und Gönner auf Sonntagabend in den Sao der Restauralion Studer, Chlodwigplatz, eingeladen: Um den Abend hatten sich verdient gemacht: Frl. Steinbach, sowie die Herren Kemp, Deritartz, Kopp, Conrad, Hemmersbach, Geryards und Stein ach, wahrend die Klavierbegleitung in liebenswurdiger Weise Fr. Karl Thelen übernommen hatte. Die Festrede hielt Hr. Gauvorsteher Schröder. Mit einem flott gespielten Theaterstuck, sowie Verlosung nahm die Festlichkeit, bei der naturlich auch ein Weihnachtsvaum in vollem Lichterglanz nicht gefeylt hatte, gegen 11 Uhr ihr ende.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rülheim(Rzein), 20.Tez.1909. Einen Mordversuch verübte ein Mann in einem Hause an der Bergstraße auf seine von ihm geirennt lebende Frau, auf die er vier Revolverschusse abgab, die sie jedoch nicht lebensgefährlich verletzten. Als ein Bruder der Frau herbeieilte, richtete der Mann die Waffe gegen diesen, verletzte ihn jedoch nur durch einen Sireifschuß am Arme. Der Täter wurde von den Hausbewohnern übel zugerichtet und mußte ins städtische Krankenlaus geschafft werden.
(2 Futtard, 20. Dezember 1909. Gestern fand hier eine Zentrumswahlversammlung statt, die erste Versammlung im Kreise Mulheim, mit der der Wahrkampf bei der Reichslagsersatzwahl eingeleitet wurde. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker sprach in zweistündiger Rede über die Imanzreform und über die derzeitige politische Lage. Seine Ausführungen wurden mit großem Beifall ausgenommen. Ferner sprachen die Herren Pfarrer Firmenich von hier und Redakieur Dederle (Mülheim=Ryein). Die Versammlung naym folgende Resolution an: „Die heute zahlreich von mehreren hundert Personen besuchte Zentrumsversammlung dankt der Zentrumsfraktion des Reichstages für ihre tatige Mitwirkung bei dem Zustandekommen der Finanzreform, druckt ihr unerschutterliches Vertrauen zum Zentrum aus und gelobt bei der bevorstehenden Reichtsagsersatzwahl dem ausgestellten Zentrumstandidaten mit Begeisterung und allen Krasten zum Siege zu verhelfen.“
□ Troisdorf, 20.Dez.1909. In der hiesigen Pulverfabrik explodierte am Samstag ein Ballon Aether, wodurch ein Arbeiter schwer, einer leichter verletzt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Ein roher Dater.
Ein Fabrikarbeiter aus Nippes, der sein 2½ Jahre altes Kind in brutaler Weise mißhandelt hatte, wurde vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
# Wie ein wildes Tier benahm sich ein sehr oft bestrafter Tagelöhner aus Ehrenfeld, als er von Schutzleuten wegen Larmens zur Rede gestellt wurde. Er trat, schlug und biß die Beamten, die einen sehr schweren Stand hatten und von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten. Das Urteil lautete auf 5 Monate und 1 Woche Gefangnis.
Ein schlimmer Geselle.
Ein in Haft sitzender Tagelöyner machte sich nachts am Hauptbahnhose an einen Taubstummen heran und knöpfte ihm die Uhr ab als dieser den Diebstahl merkte und sich zur Weyr setzte, wurde er noch obendrein mißhandelt. Das Schöffengericht erkannte auf 9 Monate und 24 Tage Gesängnis.
Aus aller Welt.
** Der„König von Agger“. Aus Jutland kommt die Kunde vom Hinscheiden eines Mannes, der im Laufe der Zeit nahezu 600 Menschen das Leben gerettet und dem auch die deutsche Marine es in erster Linie zu verdanken hat, daß in dunkter
Sturmesnacht 149 brave Seeleute dem sicheren Wellengrabe entrissen wurden; im Alter von 69 Jahren starb in dem an der
jmischen Westkuste am Ausgange des Limsjord gelegenen Orte Agger Thöger Sörensen, der schon vor 25 Jahren als
Schultheiß und Vorsteyer des dortigen Rettungswesens wegen seiner Tuchtigkeit und Rechtschaffengeit den Ehrennamen des „Königs von agger“ führte. In ganz Deutschland warde damals der Name des wackeren Mannes und seiner Heifer gefeiert, gelang es doch ihm und der von ihm beschaftigten Mannschaft, bis auf einen Obermatrosen, der vortzer einem Unfall zum Opfer gefallen, die gesamte Besatzung des vom Korvettenkapitän Cochius befehligten deutschen Schiffsjungenschulschiffes Undine nach unsäglichen Anstrengungen zu retten, nachdem dieses am 27. Okrober
1884 nachmittags an der dortigen Kuste gestrandet, die schon so zaylreichen Schiffen verhängni voll geworden ist, daß die Bezeichnungen„Jammerbucht" und„Nordseefriedhof“ fur sie nur allzu berechtigt sind. Da in der haushohen Brandung
im Toben des Ortans die Benutzung von Rettungsbo###n unmöglich war, drong die Rettungsmannschaft von Agger, aun voran Thöger Sörensen, mit dem Ratetenapparat bis auf drei, hundert Schritt zum Arack vor, und gegen Abend gelang es mit dem zweiten Schuß eine Leine an Vord zu bringen, um die Ver, bindung herzustellen. Leider hatte sie sich in der Tatelage der Brigg verfangen und konnte erst nach stundenlanger lebensgefährlicher Arbeit im rabenschwarzen Dunkel der Nacht klar gemacht werden Feldmarschmäßig ausgerüstet wurden nun die Schiffbrüchigen einzeln über und durch die schäumenden Wogen von Sörensen und seinen Leuten an Land geschafft. Sechs Stunden dauerte der Transport bis um 7 Uhr morgens als letzter der Kommandant das Ufer be trat. Ueber 14 Stunden waren die braven Rettungsmannschaften von Agger, beim rasenden Orkan meist bis zu den Husten im eisigen Wasser stehend, mit der größten Selbstaufopferung unermudlich, onne Speise und Trank, tätig gewesen, um eine Rettungstat zu vollbringen, wie sie in der Geschichte der Reitung Sch fibruchiger einzig dasteyt. Ter Kaiser lognte die braven Retter durch Verleigung von Auszeichnungen, darunter des Kronenordens an Thögr Sörensen. Ihr schönster Lonn aber war das Bewußtsein erfullter Pflicht Nun ist auch der„König von Agger“ dahingegangen, sein Andenken aber wird fortleben, so lange noch Heldenmut geehrt wird.
** Die Wiener Vergiftungsaffäre ist noch immer nicht aufgeklärt. Mit dem der Tat verdachtigen Oberleutnam Hofrichter konnte noch kein Verhör angestellt wer##en, da er nicht in der Verfassung ist, um ruhig antworten zu können. Es verlautet, daß nach dem Gutachten der Sachvetständigen die Identitat der Hofrichterschen Hansschrift mit den Briefen keineswegs erwiesen ist Tas Gutachten des Hofra#es Ludwig über die Pulver konstatiert nur, daß die Oblaten reines Zyantali ohne jede Beimischung von Chinin ent alten haben. Für die Untersuchung ist diese Feststellung von größter Wichtigkeit, da nachgewiesenermaßen Hofrichter häufig Chinin gekauft hat und man annahm, er habe es den Zyankalipillen zugesetzt.
** Fast 900000 Einwohner. Die Bevölkerung der Stadt Hamburg am 1. November 1909 belief sich mir Einschluß der Sch.ffsbevölkerung im Hasen auf 895 804 Personen; 444 507 männliche und 451 297 weibliche. Gegen das Vorjayr(mit 17 78 oder 2,08 Proz. Zunahme) beträgt der Zuwachs im ganzen 23 552 oder 2,70 Proz. Am 1. Dezember 1905 wurde durch wirkliche Zählung im Hamburger Hafen eine Sch ffsbevölkerung von 9660 Personen (darunter 1012 weibliche) ermittelt, am 12. Juni 1907 bei der Berufs= und Betriebszählung 10 438(darunter 1199 weibliche: Die auf den 1. November 1909 fortgeschriebene Schiffsbevörterung ergibt 11310 Personen(darunter 1280 weibliche). als Anzahl der attiven Militärperionen in der Stadt Hamburg ist 1846 festgestellt, hierven kommen 1672 auf die beiden Kasernen. Ta= letztjährige Wachstum der Bevolterung ist im Gegensatze zu dem des Vrjahres nur zum kleineren Teile dem Ueberschuß der Gevordnen über die.storbenen und zum großeren Teile dem Zuwanderung=überschusse zu verdanten
Standesamt der Stadt Köln.(20. Dezbr. 1909.)
a Gevurten. Katharina, T. v. Kornelius sseyer, Hausknecht, Thie boldsgasse 64.- Rosi, T. v. Bernhard Schon. Metzgermstr., Alexianerstraße 42.— A nes, T. v. Heinr Wagner, Dampfschifflademstr., Holzmarkt 7.- Margareta, T. v. Max Scheu. Goldschnittmacher Thieboldsgasse 54 Heinrich, S. v. Joh umbs. Schreiner, Pfeilar. 15.- Maria, T. v. Michael Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsgasse 17.- Heinr., S. v. Christoph Govbels, Maurer, Rothgerberbach 60. Peter, S. v. Joseph L ven, Metzgermstr., In der Höhle 21.- Karl, S. v. Heinrich Stüligen, Kim., Hansaring 109.- Peter, S. v. Joseph Thelen, Tagel., Thürmchenswall 82.- Joseph, S. v. Christian Pani, Tagel., Eigelstein 145.-Lieselotte. T. v. Erich Zwirner, Oberpostinspektor. Genterstr. 30. Kathar. T. v. Johann Born, Tagel., Goltsteinstr. 24- Kurt, S. v. Otto Lowenthal, Fabrikant, Maternusstr.—10.- Wilhelmine, T. v. Jakob Kiett, Asphaltarb., Zwirnerstr. 37. Kathar., T. v. Joseph Wieland, Tagel., Bonnerstr. 58.- Adolf. S. v. With. von der Gathen, Artist, Bonnerstraße 258.- Hermann, S. v. Kaspar Kur#####t, Schuhmachermstr., Vor den Siebenburgen 49 d. Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Telegraphenard., Nachenerstr. 48.
a Ster##efälle. Elisad., Marr geb. Flock, Wwe., 50., Kl. Budengasse 13.- Balbina Hruser, 83., Marienplatz 18.- Joh nna echi##den, 10., Moselstr. 28.- Otto Habrich, 22., Pantaleonsmühlengasse 31.Konr. Urgan, 30., St. Magdalenen 12.- Germano Teiza Zementato, 32., Luxemburgerwall 14.= Eise Brantzty, 2., Luhowsir l.„ Jo). Reintges, 9., Großer Griechenmarkt 13.- Johanna Stock. 52 9, Blumenthal.„„„
4 Heiraten. Joh. Roß. Masch., Delrath, u. Anna Jostock, Neuerburg.- Jos. Kirchner. Schuhmchrges, Ziegenhals u. Sophia#rezack, Rinteln.- Klemens Körner. Postbote, Inden, u. Christine 1 hier. Winand Schmitz, Stuck., Christopystr 50. u. Helena Roh##ch, Gilbachstr. 34.- Hrch. Zieseniz, Korrespondent Völksen, u. Johanna Bertrum, Köln=Ehrenseld.-Theod. Habrih, Wwr., Speisewirt, Merten, u. Anna Goltschalt geb Schieffer, Wwe., Effern.
&am Heiratsaufundigungen. Karl Unter, Kfm., Boppard, u. Elisad. Windeck, Gereonshof 9.= Hrch. Noser, gesch., Restaur., Düsseldorf=Rath, u. Maria Hiümann, Jahnstr. 19.- Baer genannt Bernh. Sinat, Wwr., Kfm, Düsseldorf, u. Sibylla otkan, Brückenstr. 14.- Herm. Putz, Ing., Dortmund, u. Maria Kopp, Follerstr. 19.— Gustav Nudolp#, Wwr, Kfm., A. d. Dominikanern 9. u. Lina Neutzsch, Weidenbach.- Jak etraftfeld, Bergm., Bottenbroich, u. Kath. Vinlinger. Elstergasse 16.: Franz Leistenschneider, Eisenbahnarb., Gereonswall 31A. u. Elisab. Breuer, Straßburgergasse 8.- Jos. Sumitz, Kfm., Bonn, u. Gertr. Jven, Hansaring 72.— Wilh. Woiff. Former, Mülheim(Rhein), Friedrich Wilhelmstraße 76, u. Elisab. Sinnemann, Josephstr 40.- Laurenz Bosswi, Tagel. u. Christine Ponz, beide Gr. Spitzengasse 69-71.- Valentin Sturm, Fuhrm., u. Kath Gauser, beide Luxemburgerwall 20.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 12. bis 18. bez. 1909.)
am Gedurten. Karl, S. v. Wilh. Bensderg, Tagel., Herlerstr..= Christ. Joh., S. v. Christ. Woller, Eisenb.=Schaffn., Buchheimerstr. 16. Johanna Maria, T. v. Wilh. Ka#enbach, Heizer, Hubertusstr 17.,3%; S. v. Jos. Brochoniki, Tagel., Friedrich Withelmstr. 160.- Wilh. Ludw., Zw. v. Hrch. Weder, Althdl. Buchheimerstr. 4.- Martha Maria Edith, T. v. Karl Mezer, Gemeindehelfer, Thumbstr. 55.- Siegm. Aloh=, S. v. Thomas Nielvoraia, Fabrikarb., Roonstr. 106.- Jos. u Gerkr., Zwill. v. Nikol. Schmatz, Milchhdl., Hermannstr..-Elisab., T. v. Hrch. Brungs, Tagel., Mülheimerstr. 243.= Kath., T. v. Pet. Müller, Fabrik arbeiter, Mülheimerstr. 232. 26 tm osr 57
H Stervesällt. Hrch. Wengenrod, Bureaubtr., 39., Thumbstr. 50,
* Frz. Grah, Kfm., 58., Hermannstr. 20.- Otto Zimmerschied, Hochstr. 14.- Karl Jeller, 2., Hubertusstr. 29.- Helene Port,.n7 Hermannstr. 19.- Eduard Bächtold. 11., Hudertusstr. 42.- Kathart
zel, 4., Paradiesstr. 11.- Anna tner, 2., Paradiesstr. 18. Sibylla Beden geb. Berrenrath, Wwe., 86., Mittelstr. 7.
a; Herraten. Oskar Kronert, Schlosser, Dresden, u. Luise SchayKindelbrück.- Joh. Geyring, Maurer, Würzburg, u Maria Kenserselle Uhler.- Leo Rome, Schlosser, Malmedy, u. Agnes Tappert, her: Leopold Leutho#ld, Lackierer, Bischofswerda, u. Doris Dieze, Postsch%t
" Paul Narquin, Tagel., u. Maria wonig. beide v. hier.
Gerses, Dreher, Bonn, u. Helene Dommermuch, Welschneudorf. Rotgen, Tagel., Selbach, u. Maria Morstein, Alften.
a Heiratsankundigungen. Gustav. Eickeler, Kutscher, Herlerstt. u. Maria Wenzerach, Köln.
2 4
******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 u Dienstag. 21. Dezember 1909.
Seite 9.
olfabriken
G. m. b. H.
Empfehlen prima
Christstollen
sowie unsere bekannten echten
auern-Plätze Rohprodukten
hergestellt(keine Margarine). Gleichzeitig bringen wir unsere übrigen Spezialmarken
berländer Süss- und Sauer-)
in la. Qualität sowie alle anderen Backwaren in empfehlende Erinnerung.
Sämtliche Niederlagen sind durch unsere Firmenschilder erkenntlich.
Rolands
Nähmaschinen
bekannt erstklass. Fabrikat.
Lieferung auf Wunsch auch zu den
Zahlungebedingungen.
Roland-Maschinen Gesellschaft Köln, Severinstr. 216 a. Waidmarkt.
Uhrenstrasse 34, 1. Blage,
gegenüber der elektrischen Uhr.
B. H. Blömer Nachf.
Niederlage Berliner Konfektion, Agenturgeschäft.
Hochfeine Jackenkleider
30 bis 55 Mk.
Elegante Mäntel, lange Paletots 12 bis 30 Mk.
Dieselbe gute, reinwoll. Konfektion kostet anderswo jeizt noch 30% mehr: p
Sie werden nicht enuttäuscht sein! Feste Preise mit Blaustift bezeichnet!
Neue
Preislage
(System Langenohl) D. R. P. 157 027 u. 157028
Mehrfach prämiiert Aerztlich empfohlen
für
Herren u. Damen
N
und
50
A. 50
i P-K und höher.
— Garantie für gutes Tragen.—
In dieser feuchten und kalten Jahreszeit sollte jeder im Interesse seiner Gesundheit
Fusswohl-Stiefel tragen.
Fusswohl-Stiefel in dieser Preislage empfehlen:
Christ. Breuer, Spezial-Geschäft, Pusfegbagt. 95
Anton Löckener, Eigelstein 36 Heinr. Lindener, Köln-Wippes. Neusserstr. 289 Friedrich, Köln-Deutz. Freiheitstr. 78 Jos. Siebertz, Kalk. Rolshoverstr. 55
O
Verlangen Sie Beschreibung.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
Billigste und beste Bezugsquelle
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Haurausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RinpIleilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à J 2. Laboratorium Leo, Dresden A. Bestandtelle: Cero flav. 10.0. Terebinth. 15.0. Vit ori.0.
Havpt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapothcke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apothcke.
Auch empfehlen grosse Auswahl
cnne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. p
zu den
billigsten Preisen
Chren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns alamorel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Qualität, Dtd. 0,90.k
Daltendinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
Leih-Instrumente vorrätig.
#
Habe von mein. höchst präm. Stamm Prima Koller und Knorrvögel billig abzugeben.
Giden, Kl. Sandk. 16, 3. Etage.

L. 4
Kölner Lecal-Anzeiger ür 356 2 Dienstag, 21. Dezember 1909.
Hervorragend preiswert. Neu eingetroffen:
in prima Tuchstoffen, aparte Farben, hell u. dunkel
Serie.: 2450 Serie II.: 2050 Serie III.: 36 50 Serie IV.: 45
Sehr geeignetes und sehr beliebtes
Köln a. Rh.,
Modernes Spezial-Haus für Damen- u. Kinder-Konfektion.
An den Volksschulen der Stadt Köln
müssen nach den von der Schulbehörde angestellten Ermittelungen 32 neue Klassen zu Ostern eingerichtet werden, was die Anstellung von 32 neuen Lehrkräften erforderlich macht.
Es sind erforderlich im ersten Aufsichtsbezirk je ein katholischer und israelitischer Lehrer, sowie je eine katholische und evangelische Lehrerin; für zwei Klassen stehen Schulräume zur Verfügung, zwei müssen als Wanderklassen geführt, werden. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind vier katholische und zwei evangelische Lehrer und zwei katholische Lehrerinnen anzustellen; für zwei Klassen sind Schulräume vorhanden, während sieben Klassen als Wanderklassen eingerichtet werden müssen. Im dritten Aufsichtsbezirk ist die Anstellung von vier katholischen und einem evangelischen Lehrer, sowie von zwei katholischen und einer evangelischen Lehrerin erforderlich. Für die eine Hälfte der neuen Klassen sind Schulsäle vorhanden, die andere Hälfte ist als Wanderklassen einzurichten.
Im vierten Aufsichtsbezirk erweist sich die Anstellung von drei katholischen und einem evangelischen Lehrer, sowie von sieben katholischen Lehrerinnen als notwendig. Die Zahl der Wanderklassen wird in diesem Bezirk um fünf, in den vier Schulaussichtsbezirken zusammen um achtzehn sich vermehren. Ferner erfährt die Einrichtung der gemischten Klassen nach der den Stadtverordneten unterbreiteten Vorlage eine weitere Vermehrung. Die Kosten für die 32 neuen Stellen belaufen sich auf 68000 M.
Die Zahl der letzteren ist diesmal geringer, als in den Vorjahren; im Etat für 1908 wurden ursprünglich 36, 1909 sogar 47 neue Stellen verlangt, doch erwies sich in beiden Jahren die Notwendigkeit, noch weitere Klassen einzurichten und weitere Lehrkräfte, als vorgesehen, anzustellen. In der Zeit von Oktober bis November, in der die Ermittelungen wegen der neu zu errichtenden Klassen angestellt werden, bis zum Beginn des neuen Schuljahres haben die Verhältnisse sich wieder vielfach insofern verschoben, als die Zahl der Schuleneulinge eine erheblich größere ist, als ursprünglich angenommen wurde
Die Gesamtkosten der Unterhaltung der Volksschulen haben seit dem Jahre 1900 eine ganz gewaltige Steigerung erfahren. Der Etat für 1900 verlangte für Volksschulzwecke
2030 100.; hierzu kamen 700000 M. für Volksschulneu bauten und die hierzu notwendigen Grundstücke, sowie 90000 Mirk für die Unterhaltung sämtlicher Volksschulgebäude nebst Mobiliar. Der Etat für 1909 weist dagegen eine Gesamtsumme von 5588300 M. auf, wovon 3917000 M. auf die eigentlichen Volksschulzwecke, und 1671300 M. auf das Konto für Neubauten, Unterhaltung der Volksschulgebäude usw. entfallen. Die Ausgaben haben sich also in zeyn Jahren mehr wie verdoppelt.
Der Etat für 1910 wird, soweit die von der Stadt aufzubringenden Summen in Betracht kommen, noch eine weitere, nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben aufweisen infolge Erhöhung der Lehrergehälter, der Errichtung neuer Stellen und des Fortfalls des bisherigen Staatszuschusses von 112 500 M. Sechs Millionen Mark dürften nicht ausreichen.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß der Staat für das höhere Schulwesen der Stadt Köln heute genau soviel, besser gesagt, so wenig tut, wie vor mehr denn Jahrzehnten. Die Gymnasien von Aposteln und von Marzellen verdankt Köln dem Staate nicht, er unterhält sie auch nicht; er gründete und unterhält nur das Friedrich Wilhelm=Gymnasium und leistet zu den Unterhaltungskosten der Oberrealschule an der Humboldtstraße ganze 20000.; für das Gymnasium an der Kreuzgasse, das Schillergymnasium in Ehrenfeld, das Realgymnasium in
Nippes, die Realschule an der Spiesergasse, die Handelsschule am Hansa=Ring, die Handelshochschule, die in der Entwickelung begriffenen höheren Schulen in Deutz und in Lindenthal leistet der Staat ebenso wenig irgendeinen Zuschuß wie für das gesamte höhere Mädchenschulwesen der Stadt Köln.
Es wird abzuwarten sein, ob wenigstens den privaten höheren Töchterschulen, deren Existenz durch die neuen Bestimmungen für das höhere Mädchenschulwesen und die dadurch entstandene wesentliche Vermehrung der Ausgaben erheblich erschwert, teilweise vielleicht sogar bedroht ist, in Zukunft staatliche Zuschüsse bewilligt werden. Auch die Stadt ist an dieser Frage wesentlich interessiert, da die privaten höheren Mädchenschulen eine nicht unerhebliche Entlastung des Stadtsäckels insofern bedeuten, als der Fortfall dieser Schulen weitere Einrichtungen städtischer höherer Mädchenschulen zur notwendigen Folge haben würde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
In der Allgemeinen Stenographen=Gesellschaft StolzeSchrer hielt Hr. W. Räderscheidt, Assistent an der städtischen Handelshochschule, einen Vortrag über die unterrichtliche Behandlung der Stenoaravhie. Der Redner zeigte in anschaulicher und fesselnder Weise, wie die allgemeinen Grundsatze der Pädagogik auch auf die Stenographie ihre Anwendung finden. Er legte weiter dar, daß das klar aufgebaute System StolzeSchrey sich für die entwickelnde Methode besonders eigne, und betonte schließlich ausdrücklich, wie sehr gerade in der Kurzschrift der Satz zu gelten habe: Uebung macht den Meister. Die zahlreiche Versammlung zollte dem Vortragenden reichen Beifall. An der Besprechung beteiligten sich von Berufslehrern die Herren Vordemfelde, Haubrich, Bergmann, Wasser, Kliebe und Lohmar.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abarut kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverb auch zu veröffentlichen.!
[5101]„Röllchen". Zu dieser Plauderei in Nr. 352 de Local=Anzeigers möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben Betrachtet man die„junge Dame in kurzem Röckchen und Peiz jacke", die Rollschuh läuft, so mag sie ja an und für sich ganz reizende Erscheinung darstellen, aber es fällt einem dat unwillkürlich der Satz ein:„Sie säet nicht, sie erntet nicht, un
der himmlische Vater ernährt sie doch.“ Ferner glaube ich, daß ein richtiger, urgemütlicher Kölscher sich nicht von einem läufer„erziehen" lassen wird, seinen Weg auch nur um Sekunde zu beschleunigen, statt Laufschritt anzusetzen. Ueber 9 „Schöne" des Rollschuysports kann man auch sehr geteilter Ansich sein. Sehr hübsch ist es zum Beispiel, wenn man bei ein abendlichen ruhigen Spaziergang seinen Gedanken nachhang mit diesen womöglich schon im siebenten Himmel angelangt# plötzlich neben sich ein durchdringendes Rrrr hört und sich einen Rollschuhläufer in die rauhe Wirklichkeit zurückversetzt Doch sei der Jugend diese Freude gegönnt, mag sie
Nächstens lerne ich's auch und werde hoffentlich auch
Saulus ein Paulus.
Zur Kurzweil. v. ig wielich en
** Ein Ruster von Diskretion. Marie:„Sie ist Hir, gaenn Muster von Diskretion."— Julie:„Das glaube ich dir. Wersie von einem Skandal hört, geht es zum einen Ohr hine zum— Mund wieder hinaus.“
***

Neues
aus Köln
* Hersonalnachrichten. Dem technischen Eisenbahnsekretär gühnreich, den Eisenbahnobersekretären Köp, Schöne, Müller und Stein, dem Eisenbahnbetriebskontrolleur ScheidEfser, dem Eisenbahnobergütervorsteher Feldsieper und dem Oberbahnmeister Warnecke ist der Charakter als Rechnungsrat verliellen worden.
5 vom Diebesgesindel. Zahlreiche Flaschen guten Wein holten sich Spitzbuben aus Hauskellern in der Eifelstraße und in der Görresstraße. — Schmucksachen, eine goldene Uhr und andere Wertgegenstände fielen hieben in die Hände, die in einem Hause der Friesenstraße eingebrochen hatten.— In einem Hause am Hohenzollernring wurden zwei Mansardenzimmer erbrochen; die Spitzbuben holten sich Kleidungsstücke, Schmucksachen. Pelze usw.; die Gegenstände gehörten zum größten Teile einem Dienstmädchen.— Offenbar musikalische Spitzbuben waren es, die den Schaukasten eines Musikaliengeschäfts in der Kreuzgasse zertrümmerten und aus dem Kasten mehrere Harmonikas gestohlen haben.— Gestern wurde Am Hof ein Korb mit mehreren fetten Gänse gestohlen.
* Eine neue Plakat-Anschlagsäule wurde an den Anlagen am Deutschen Ring in der Nähe der Riehlerstraße aufgestellt.
A. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich dieser Tage in einem Hause in der Cleverstraße. Dort leuchtete das sechs Jahre alte Mädchen eines Schuhmachermeisters mit einer brennender Kerze unter dem Bett, um seinen Pantoffel zu suchen, Hierbei kam das Kind der Kerze zu nahe. Die Kleider fingen Feuer und das Kind stand alsbald in lichterlohen Flammen. Auf die entsetzlichen Hülferufe des Mädchns eilte der Vater hinzu und riß dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe. Es hatte bereits schreckliche Brandwunden am ganzen Körper erlitten. Das arme Kind wurde ins Kinderhospital in der Buschgasse gebracht, wo es bald seinen Verletzungen erlag. Der Vater mußte ebenfalls Hülfe im Hospital suchen.
. Rohes Volk. Eine Händlerin machte ihrem Sohn auf der Bayenstraße Vorhaltungen über seinen Lebenswandel. Der Bursche fiel über seine Mutter her und mißhandelte sie in der rohesten Weise. Erst als Straßenpassanten sich ins Mittel legten, ließ der Rohling von seiner Mutter ab.— Zu einer Schlägere kam's auf dem Weichserhof, ein Schutzmann, der einschritt wurde zu Boden geworfen und mißhandelt. Erst mit Hülfe eines weiteren Schutzmannes konnte die Ruhe hergestellt werden.— Zu rohen Ausschreitungen gab auch eine Schlägerei Veranlassung; die am Malzbüchel gestern entstand.— Streit und blutige Köpfe gab's ferner auf dem Großen Griechenmarkt und in der Brückenstraße.
Aus Köln-Niehl.
Ein Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der MerAus Köln-Deutz.
* Personalnachricht. Dem Eisenbahnbetriebsingenieur Vierling ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Aus aller Welt.
60 Die Leibwache des Milliardärs. Daß eine Audienz bei Rockefeller nicht viel leichter ist, wie ein unangemeldeter Besuch beim Zaren, hat jetzt in Cleveland ein Holländer erfahren können,
der den Milliardär für ein Projekt größeen Stils in ressieren wollte. Er wurde abgewiesen. Doch der Besucher wollte nicht eher gehen, bis er Rockefeller gesprochen habe und versuchte, gewaltsam zu dem Petroleumkönig vorzudringen. Aber die Wachen, die für Rockefellers Leben bürgen, waren auf ihren Posten: man feuerte kurzwegs auf den zähen Besucher. Der Schuß lockte dann ungehörige des Hauses herbei, die schließlich nach längerem Ringen den hartnäckigen Holländer aus dem Bereiche von Rockefellers Heim entfernten. Die Schnelligkeit, mit der der Wächter zum Revolver griff, ist charakteristisch für die Vorsichtsmaßregeln, mit denen man das Leben des Milliardärs zu schützen sucht. 5
kauft man billigst und gut im Geschäftshaus
□ Große Sendung Hirsche, Rede und Wildschweine von der Kaiserlichen Hofjagd Göhrde— eingetroffen.
Hirschrücken Pfd. 90 Pfg., Keulen 90 Pfg.,
&a Schulter 75 Pfg. Wildschwein Rücken Pfd.#### X 1., Keulen 1., Nehrücken 10 bis 12 M. # Keulen 6 Pfd. 7,50 M. Hasen von 3,80 M. an G Wilde Kaninchen 1,30 M.
2 Gäuse siterlsd-Kusg, Gänse 8
&X Prima hiesige Enten,—6 Pfund schwer. à Pfd. 1 M. Junge Hahnen, Hühner u. Tauben.
8 H. J. Uhlenbroch, 8
* 42 Altermarkt 42, 8
Ecke Zollstraße. o" Telephon=Nr. 10834.
993030
Für die Feiertage
halten uns in Konserven, Stangen=Spargel, SchnittSpargel, engl. Mark=Erbsen, engl. Schnabel=Erbsen, Rheinischen Früchten und Punsch, Kognak, Likören, Sekt, Süd=, Rhein=, Mosel= und Uhrweinen*
in angenehmer Erinnerung.
Lernspr. 1311. P.&amp; W. Bollig, Wenerstr. 13/5.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Gehrftet M.50. In OriginalSalonband M..—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage. Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten Geheftet K. 2,75. In OriginalSalonband K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zeiugs-Berkeigeruug.
Am Mittwoch, den 22. Dez 1909. nachmi tacs 3½ Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist die end versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Am Donn=#stag, 23. Dez. 1909. Na hmittags 3 Uhr, soll zu Efferen im Pfandlokal der Wirtschaft Brenner gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: Ein Drilling.
Verkauf bestimmt. Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, eh Schallstraße 4.
Am Mittwoch. 22. Dezemde 1909. vormi tags 11 Uhr
sollen zu Cöln=Klettenberg(für einen an einem andern Or wohnenden Schuldner) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Automobil.
Käufer sammeln sich vor der Fabrik Cito=Werke.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in
Am Mittwoc, 22. Dezeinder 1901, vo mittngs M1 der
sonen im Auktionslokale Roland straße 105 in Cöln gegen gleid bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel
Tusa,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Jonnus-Verkeitertag.
Am Mittwoch, 22. Dezemder 909. nachmitags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verkeigert werden:
! Sofa mit Umbau. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, 99 Schillingstr. 39A.
□
Wenn jemand Geschäfte machen Will, ohne Anzeigen im( zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber :: sonst niemand.::
□
□
Jotlgs-Verkeizernnz.
Am Mittwoch, den 22. Dez 909, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Roland= traße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a.! Orchestrion; v. 1 Geldschrank; c. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke u. a. m.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln,*r
Am Mittwo y, den 22. Dez. 1909, vorm ttags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Tisch mit gedrehten Stollen und Verbindungsbrett, 2 große Reserveregale und 1000 bessere Ansichtskarten
Um 10½ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146:
9 Herren= und 4 Damenuhren.
Sodann um 4 Uhr daselbst:
12 Dutzend Paar Hosenträger, Tische, Diwans, Spiegel, Schreib tisch, 1 Nähmaschine, Nacht schränkchen, Stühle, Büfett, Bücherschrank, 1 Klavier, Kleiderschränke, Betten, Schlafzimmer u. Kücheneinrichtungen Noquette, Drell, Wachstuch usw de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Mittwoch, den 22. Dez 1909, vormittage 11 Uhr,
sollen im Pfand okale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Eine Partie Herrenstoffe.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwlags-Beiseigerlag.
Am Donnerstag. 23. Dezember 1909, vormitlags 10 Uhe, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 Brillantringe, 3 goldene Uhren mit Brillanten, 7 Nadern mit Brillanten und Perlen, 6 Paar Ohrringe mit dito, 15 Armbänder, Granatbroschen usw. Verkauf bestimmt. Bardenten r.
Gerichtsvollz eger in Cöln.“d
Am Mi twoch, den 22. Dei. 909. vormittags 11 Uhr
sollen im P andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bire Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
u. 1 Füllosen, 1 Chaiselongue, Sofa, Sessel, 1 Diwan.
b. 2 Sessel 1 Spiegel, 1 Teppich, 2 Kleiderschränke.
c. 1 Bücherschrank, 1 photogr. Apparat, I Zimmergarderobe, eich. Speiseschrank, 1 Buttertuhl.
Waldroel. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 22. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Büfet schrank.
Käufer san meln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln.
sruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. 1. g“
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 22. Dezember, vormittags 10 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der Selbsthülfe im Hause
Ritterstraße 50
eine gut erhaltene Ladeneinrichtung, für jedes Geschäft passend, Ladenschrank mit Spiegel, 2 Oefen, Laden=Regale, 3 Theteu mit Glasaussatz, Schaufenster=Einrichtung, Gaslüster, SchausensterBeleuchtung, 1 Ladenuhr usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann Auktionator und gerichtl. beeidig er Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.50
Am Mittwoch, den 22. Dez, 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Hobelbänke, 1 Partie altes Buchholz. 2 Küchenschränke, 1 Bandsäge und 1 Abrichthobel für elektr. Betrieb,
d. 1 Musikapparat.
Lichten erg. 3 Gerichtsvi llzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Qualitäten in bekannl enorm billigen Preisen. Bei Einkauf von 5 Mark Ar 5% Rabalt.
Lager stets über
20odd Paat.
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Straße und Hausnummer bitte beachten.— b
Cello
zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, Hp. r.
Minzs-Berkeigerung.
Am Mittwoch, den 22. Dez. 1900. nanmittags 4 uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Fässer Sirup, 16—20 Ztr., 3 Sack Traubenzucker.
Gelegenheit für Bäcker. Verlauf bestimmt. Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Anzeigen i.(O wirken immer!
Am Mittwoch, den 22. Dezember 1909, nachmittags 3 Ade, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, bzw an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Plüschgarnitur, 1 So#atisch
mit Plüschdecke, 4 Rohrstühle, Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneebrett, 1 Säulenspiegel, 1 Büfettschrank, Standuhr, 1 Pianino.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Am Mittwoch, den 22. Dez. 909, nachmittags 4 Nhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37=39 zu Coln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Fremdenbetten, eine Partie Kleiderstoffe. g“ Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Mittwoch, ven 22. Dez. 1909, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 1500 Flaschen Rhein=, Mosel- und Südweine. Verkauf findet bestimmt statt. Fettin. p%
Gerichtsvollzieher in Göln.

Offene Stellen
Zur Ausführung einer größeren
elektrischen Aulage
2 tüchtige, selbständige
sucht ev. Lebenssteuung uls
Kammer= oder Hausdiener
Monteure
auf Akkordarbeit für 1. Januar 1910 gesucht.
Gefl. Off. u. 1 525 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. 5“
in einem herrsch. Hause. Derselbe ist d. deutsch. u. französ. Sprache mächtig u. war bis jetzt 5 Jahre lang in einem großen Kollegium in Küche und Keller beschäftigt. Ia. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unter K 1146 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“9
Täglich
30 Mark
R
Junger Klempner und
Installateur mit Werkzeug sucht Beschäftig. pro St. 50 Pfg.
Ang. u. 3628 a. d. Gesch. d. Bl
können Herren und Damen jed Standes verdienen durch den Verkeuf von Artikeln, welche in Deutschland noch konkurrenzlos dastehen. Auskunft und
Diener
20., ged., sucht per 1. oder 15. Januar Stellung. Off. unt. H A 606 hauptpostl. Trier.
Muster gratis und franko durch Gg.Beck, Boite postale 270, Pari
2
Prahtarbeiter
welche an der Maschine in allen Drahtarbeiten und im Setzen von Drahszäunen bewandert sind, für dauernde Arbeit ges.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebendurgen 31.
gesucht.
Nur solche mit besten Zeugnissen können Berücksichtigung finden Zu melden von 9—11 auf dem Bur. Prov. Hed. Lehranstalt.“
Jüngerer
Maschinenschreiber
mit guten französischen Kenntnissen, für 1. Januar 1910
gesucht.
Stenographie erwünscht. Fr.=Angeb. unt. K 1150 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Auf sofort
wird von einem kleinen besseren Hotel ein junges kath.
Mädchen
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes gesucht unter persönlicher Leitung der Hausfrau bei vollst. Familienanschl ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1151 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansaide, ganz renoviert. 1500 R. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochpart.
Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung in klein. Haushalt. Auf hoh. Lohn wird nicht gesehen Fr.=Off. unter K 1152 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Haushälterin.
Souterrain Genterstr. 5,
—4 Räumen z. verm. Bescheid Nr. 9 beim Hausmeister
Moltkestr. 85,
Souterrain,
Jüngere
Gymnasiasten
mit schlechten Weihnachtszeugnissen finden Nachhülse und Förderung durch Fachlehrer in Institut a. Rhein unter geistl. Leitung
Off. unt. B 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.9
Eingang—
Resten, passend zu Anzügen Paletots und Hosen. sowie fü Damen=Jacketikleider zu v
spottbilligen Preisen.
Lndwig Gordes
Partiegeschäft
Mühlengasse 2, Altermarkt.
Schlatzimmer
Spiegelschr
6 Räume mit elektrischem Licht. Purat Prak, Nark. Bescheid:
Norbereitung z. Einj.=Freiw.=Ex.
O sowie sich. Nachh u. Silent.
Bureau Molthestr. 93, Soutr.
sowie sich. Nachh v. erfahr. vorzügl. empf. Phil. Lindenstraße 83, III. Et.
3. Elage. 3 Zimmer u. Zuche Wer ert. Zeichenunterticht
*— im Maschinenf.? Karl Nos, p. Adr
Karl Dausend, Dreikänigenstr. 16.
ev. mit sep. Zimmer in besserem Hause(nur 4 Familien) zu mieten. Luxemburgerstr. 174
Luxemburgerstr. 1 4/ Kapitalien)
schöne gr. Mansarde zu verm. /# Kabstation
Besch. Luxemburgerstr. 9.
*
Wernen Hot. Marnek.
stellen, 2 Nachtkommoden Marmor, 2 Stühle, Hand ständer, nur 330 M
Eleg. Kücheneinrichtung
modern, nur 120 A
Joseph Welsch, nei
Köln=Ehrenfeld, Stammstr Ecke Philippstr. Freie 31
Jede sparsame Hausfrau bei mir einen gleichwer
Besseres, einf. ält. Fräulein, kath., welches tüchtig im Haushalt und keine Arbeit scheut, sucht Stelle wo die Frau fehlt. Off. u. M H B
Nutrest.
Haushälterin,
welche in Küche und Haushalt gründl. erfahr., sucht dauernde Stellung z. selbst. Führung d. Haushalts. Off. u. M 50 an das Annastift Düsseldorf, Ritterstraße, erbeten.
Suche als
einfaches Fräulein
zu—2 Kindern Stelle zu Anfang Januai oder später. Offerten unter K 1147 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zimmer m. Peusien Cameindef. 2 anst. j. Leute, monatl. 45 M. Gclleinde Su dugg Sparkasse
Schöne 2. Etag AlpPES 5 Zimmer zu 50.6. zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Machabäerstr.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Eigelstein 38.
(mündelsicher)
Schön möbl. Zitmer 1. El.
.v. Meist Gerhardstr. 16, a..=Pl.
3
3] 0
0
Gumprechtstr. 18 Thirnseid, 1. u. 3. Etage je 3 Zimmer billig zu verm.
9
für Einlagen bei halbjähriger Kündigung, für tägliche Gelder 3½%. 8*
nzetzerstr. 15, sch. luft. Zim. 3. Et. straßenw. Pr..6
Gepr. Erstwärterin
jut. Zeugn. u. Empfehl., ist Januar, Febr. u. April frei. Offert. unt. T E Köln=Nippes Merheimerstraße Nr. 88, 2. Et.
mit
für
Einfaches Fräulein
w. bisher i. elt. Geschäft nebst Haush. war, s. St. i. KolonialGesch. hier oder auswärts.
Off. u. 3629 a. d. Ann. v. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 1.
Näherinnen
fAr bessere Herren= U. DamenWäsche sowie für Metzger=, Friseur= und Koch=Jacken
sofort gesucht. 3
—
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
KnoflochNäherinnen
für dauernde, lohnende Beschäf tigung sofort cesucht. 3
Vierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
Besseres Mädchen
eizb. mödl. Zim. an 1.2 Herrn zu vermieten. Antoniterst. 31.
liche Ver
1
MoriRa 3 8t a. Hdw.sverm.
pr. W. a. 2,50 Trutzenberg 19, p.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 5947 Köln. Einzahlung gebührenfrei
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Zimmer, 1 kleine Küche zu
vermieten. Schwalbengasse 7.
2 leere Anbauzimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Möbl. Zim. in anst.., a. vorM übergeh. b. Maximinenst. 52.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
per 3.— K bei 5 R 95 5
1
Rippes
Florastraße 1.
Kanorien-Edelroller
um BamirAusunm.
außergewöhnl. bil Preisen verkauft.
Reise=Muster
Vormalhemden
Hosen und Jacken per Stück 125 und 175 0
Salomon&amp; Saum
Glochengasse 16.
sucht Stelle für sofort in klein. Hotel=Restaurant.
Fr.=Off. unt. K 1149 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Wietgesuche)
Flora=Aktie
für 250 M. zu verkaufen.
Offerten unter 3606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schrank,
Zuche zum 1. Jannat ein besser
möbl. Zimmer
in alleenächller nähe des Gutgehende bessere
Zu verkaufen
Arbeltongsnche)
ropere Frau s. Bur. o. Lag. z. putzen. Bobstr. 7 II, straßenw.
eerhalten kosten„##los Stelle.
Frau Grorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Praves zuverläss. selbständiges
Mädchen mit gut. Zeugn. f. ruh. Haush. o. gr. Wäsche gesucht. Huhnsgasse 16.
Hummischuhe werden dauerhaft 9 repariert, Langgasse 26.
In unmittelbarer Nähe vom
Appellhofplatz
Schweinemetzgerei
Tücht. Verkäuferin sof. gesucht. B. Waltmann, Malzmühle-11
Jung., gewandtes Mädchen
Aushülfe f. Laden u. Haush. ges. Kummer, Luxemburgerstr. 246.
Jung. kinderl Mäd. tagsüb. od.
für ganz ges. Kruppstr. 3, III.
Stellengesuche
Junger gedienter
ucht Stelle als Geschäftskutscher oder ähnlichen Posten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Angebote an B unter Nr. 18
Bumtege9a.## sofort od. später
Stellung. Näheres Rob. Preuß Vaderborn i. Westf., Bachstr.
10
von 3 bis 4 Räumen 2. Etage
Oberlandesgerichts.
Offerten mit Preisangabe bis zum 25. d. M. erbeten u. B 527 an die Geschäftsstelle d. Bl. g'
Wirtschaft
Bureau Deutz.
Per Ende März wird in Deutz, Lage zw. Brücke u. Industrieh., ein Bureau von-9 zusammenhängenden Räumen in gutem Hause gesucht.
Off. unt. Ang. d. Mietpreises
in einem Industrieorte Nähe Kölns, krankheitshalber bei 5000 Mark Anzahlung billig zu verk.
Fr.=Off. unter B 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Aus Resten angesertigte
50
550 70
Wert bedeutend höher.
im Engroslager.
Für Monogr.=Präg. erb.
unt. 3625 an die Gesch. d.
Hofort möblierte Wohnung
mit Burschenstube in der Gegend der Kaserne des PionierBataillons 24 Köln gesucht.
Fr.=Off. u. A W 7180 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Schöne Existenz. Gemischt. Warengesch. auf d m Lande, N. Köln, s. g. Kundsch. n Gesch.=Haus m. Toreinf., gr. Ladenlok., 7 Zimm., gr. Kell. u. Lag., sch. Gart, Wasserl., elekt. L. vorh. Sehr gut. Gesch. k. nachgewies. w. Preis inkl. Einricht. u. Waren 15000 Mark.
Besch. bei Wilh. Fuhrbach, Junkersdorf bei Köln.*2
u. Malbücher, Malkast., Federkasten, Portemon Lederwaren zu reellen
Eingang: V.
Piseer
13 mal 18 m.
kasetten, Aluminium,
I. Sitbernraus
300K. zu verkaufen.
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes. e
Beamter
sucht zum 15. Januar möbliert. Zimmer mit Pension. Nähe Betriebsbahnhof. Off. mit Preis u. 3630 an die Exped. d. Bl.
Nähe Königsplatz
Moltkestr. 993,
3. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
Kl. Privathaus
Haus, worin mit gutem Ersolg Kolonialwarenhandel betrieben wird, Toreinfahrt, Ho unterkell., Lager, für Grossisten od. Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Offerten unter A 197 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ein= und zweispännig, lousie, Bock zusamm
mit
tisch eingerichtet, bil zugeben bei Wagenbauer Annostraße 19.
versende auch an
Moltkestr. 87,
Bochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller; Parkettböden, Kachelösen u. Gärtchen. 1320 Mark. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Soutr.
Ursula= oder Dompfarre per 1. April 1910 zu mieten gesucht. Off. u. 3600 a. d. Gesch. d. Bl.
Tur V
untpuur fucft Wohlung,
2 Zimmer, am liebsten Neustadt, zum oder 15. Januar.
Off. u. 3631 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht fr. Wohn. gegen Hausarbeit.
Gefl Off. u. K 70 an die BezVertr. d. Bl Elsaßstraße 34.
und Etagenhäuser, gute Lagen in Köln, Lindenthal u. Honnef mit I. u. II. Hypothek günstig zu verkaufen.
Off. u. A 196 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Palefots
unt.Preis z. ork.
aus, 123. u.., ff. Str., zu verk. 5/28000 MA m. 3000 Anz. o. 1800 A. z. v. Off. postl.Köln Amt 8C. K. 16.
Zeamter sucht einsaches Zimm.
mit Pension.
Offerten mit Preisang. unter 3589 an die Gesch. d. Bl.
Gute Geige
mit Kasten u. Bogen billig zu verkaufen. Brabanterstr. 10, 1.
Prumlooue Wesen..
in Sandstein mit elektr.
Pumpstat. billig zu
1 2<space>
Schillingstr.
Huppenschule, kompl., f.
Ehrensold“
Ehrenseld, Ottostraße 56 I. Et
an
13.50
und
4
Damenuhren zu
lligen Preisen.
Partiegeschäft
19 erstes Haus v. Altermarkt.
billig zu
verkaufen.
z. verkaufen.
.5t.
gr. Ausw., v. J..75
an. C. Priel. Stephanstraße—9.
f. neu, m. Gar.
bill. Lützowfast n. b. z. ok. u. z. vm.
a. Teilzahl. Ang. u. E 2
Am Hof 31.
zu 65, 75, 85,
Tluhmusch. 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
Ranarien-Pst Seifert bil. 31
Sionsthal 39, III. r.
aiselong., Wäsche truhen eleg. u. bill.
Garant., b. zu verk.
Zaschmaschine tadell, spottbill. 20 Gr Griechenmarkt 40.
2 Sessel g. neu für 65A Frankstraße 22, 1.
f. neu, 20 K u. Sofa bill. 4 Merovingerstr. 30, Sout.
Zugweg 6, 4. Etage.
ehorgel mit 15 Pl. 6 M. ingstr. 37, 4. Et. links.
Luxemburgerstr. 66, III. a. Sdb.
.aut. Feldstecher zu verkauf.
billig zu verkaufen.
Landsbergstr. Nr. 3.
Kaufgesuche
-3Morgen Land
zu kaufen gesucht.
15 bis 20 HP
aber gut erh., zum Anit erhaltene
Hobelbank
nit Werkzeug zu kaufen ge cr. Off. mit Preisangabe al
Kurt Schierenbeck. Sieaburg. Ringstraße 39.
stets
zu den höchsten Peter Kreuels, Telephon 9011.
Schaukelstuhl, Pelz u. Vogelbauer zu kaufen
3627 a. d
rmband mit
v Friedrichtr. H. Pohiher

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 356&a Dienstag, 21. Dezember 1909.
Seite 13.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Joseph Choenig
findet am Donnerstag, den 23. Dezember d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Hohestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
Leistungslähigstes Maus am Platze.
Renommierte Spezial-Marken 1250 1550 850
Hervorragendste Ausstattung. Erstklassige Arbeit.
Neu aufgenommen:
Herren-Stiefel
Fämen-S
in einzig dastehenden Qualitäten.
Garantie für jedes Paar.
Frauenstiefel mit extra Weitschaft.
Ersatz für Mass.
Kinderstiefel, vorzügliche Schulstiefel
Grösse 2 7/28 29/30 31/33 34/35
.75 5,00.50 5,75
Gummischuhe, Jagdschuhe, Kamelhaarschuhe.
Tonwaren(Los 1)
Etwa 1200 laufd. Tonrohren für Straßenkanäle nebst 300 Stück und
lausd. Tonlohern—
usw.=Anschlüsse, sowie 100 Stück Tonsinkkasten usw.
Teerstricke 15000 Kilogr. zur Dichtung von Kanalisationsröhren(Los II) Blecheimer,
verzinkt, 400 Stück, für Ton sinkkasten(Los III)
Schmutzzbleche, verzinkte, 200 Stück, für zwei teilige Schachtabdeckungen(Los IV) für das Rechnungsjahr 1910 und evt. darüber hinaus werden hiermit öffentlich geschrieben.
Verdingunghefte liegen in des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post- und bestellgeld freie Einsendung von 1 M. für jedes Los bezogen werden.
Die Verdingungsterminefinden am 12. Januar 1910 Obenmarspforten 27, 3. Stock, Zimmer Nr. 12, statt, und zwar Los I um 11¼ Uhr
„ II" 11½
„III u. IV" 11% Die Angebote müssen ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, 1 Stunde vor den Verdingungsterminen, zu denen die Anbieter Zutritt haben, bei der Registratur des Tiefbauamtes eingehen. Zuschlagssrist: 6 Wochen Cöln, den 20. Dez. 1908.%a Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Junger brauner
Jagohun
auf den Namen Tell hörend. Wiederbringer erhält Belhnung.
chr. Lemper,
Bestes Weihnachtsgeschenk für Herren
Räumungshalder sollen noch vor Schluß des Jahres zirka 300 Mille
nur erstklass. Zigarren u. Sigaretten
von 50 Stück an zu Engrospreisen mit 10% Ravatt abgeZigarren=Farrik=Niederlage W. Zistig, Breitestr. 167, I.
Vermischtes
praktisches
Weihnachtsgeschenk.
Nähmaschine,
Zentral=Schiffchen mit 4 Schubläden, versenkbares Oberteil, Rollen=Verschluß; Fabrikat: Seidel=Naumann.
heinrich Lindlau,
Berlich 5. b
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Eeworbsmö glichkeiten, Ausbildungsanstalten Sull avermilllungen, Wohlfahrtsan Kaltea usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Taschentücher
Hosen
Nachtjacken
kolossal billig. Wilh. Thalheimer c
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Das Neuste und Beste
in Küchenartikeln.
Manchester 9.
Meter.10 M. bis zu den feinst. Qualität
Velvets bi53 720
Garaktie Kr
Kleider=Sammete.
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50. K.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
t Meter 1,60—4
Velvets und Köp.-Sammete Streisenpressung
Meter 1,25 bis 3 M
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Handelskammer
zu Cöln.
Dienstag, den 21. Dezember 1909, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Vereidigung eines Sachverständigen.
Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1910.
Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für Wertpapiere bei der Börse zu Cöln für das Jahr 1910. Ernennung der Mitglieder der Sachverständigenkommission für die Effektenbörse für das Jahr 1910.
5. Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts für die Produktenbörse für das Jahr 1910.
Beschlußfassung über die Ergänzungs= und Ersatzwahlen zurHandelskammer. Antrag auf Erweiterung der Preisnotierungen an der Freitag NachmittagsBörse und Ernennung der Mitglieder des Ausschusses zur Feststellung der Börsen preise an dieser Börse. Stellungnahme zu den Vereinbarungen für den rheinischwestfälischen Kartoffelhandel. Schnellzugsverbindung Cöln— Berlin. Vereinheitlichung der den deutschen Bahnen die Umbehandlung Güter bestehenden Bestim mungen(Umkartierungs= tarif). 1•
Kleinere Angelegenheiten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute morgen 7 Uhr unseren guten unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
Gut erhaltene
Möbel
1 Damen=Toilette
Mah.=Causense.2Sesseln Mah.=Itür. Schrank 1 Mah.=2tür. Schrank Mah.=Schreibtisch 1 Mah.=Büfettschrank Mah.=Calonschrank Mah. Betten m. Matratzen Standuhr, Piano, Geldschrank, Balustrade verschiedene Bilder Herd n. Regulierofen sehr billig abzugeben. o
Sternengasse 9
unerwartet, aber nicht unvorbereitet durch ein wahres christliches Leben und öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Alter ven 70 Jahren zu sich in ein besseres Jenseite abzurufen
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Immendorf bei Köln, Berzdorf, Köln, Pingsdorf, Rondorf, den 19. Dezbr. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 23. Dezember, morgens 9½ Uhr.
Die Exequien finden daran anschliessend statt.
Statt besonderer Anzeige.
Am Sonntagmorgen ist unsere liebe Tante, das wohlachtbare Fräulein
nach kurzer Krankheit und nach Empfang der h. Sakramente im Alter von 83 Jahren sanst im Herrn
entschlafen.
Um stille Teilnahme bitten
die Verwandten.
Kinderkausladen prachtPuppenschule stücke, solide Schreinerarbeit zu jed. annehmb. Pr. z. verk. Greesbergstr. 9,part.
kleine Anzeigen sind ganarienh. St. Seifert b. zu verk. Gittel dem(O willkommen,### Krefelderstraße 95, III. I.
zu extra billigen Preisen
Tischdecken
Kaffeedecken
Gardinen
Louis Hacke,
Sternengasse 68. 0
C
—
Wo kaufe ich die besten Printen ein?
Bei Mahlberg, Zugweg Nr. 1.
Heute abend u. morgen
t. Hausmacher=Leberwut
%, Llutwurk, 3%
Hotel Storch. Hohepforte 13.
Kohlenkasten m. Deck., Blum. 285 Ofenschirm mit Blumen.25
Wandkaffeemühle 3,75 Kaffeeservice 2,75 Tonnengarnitur I6teilig 6,00
Aluminlumkestel in grosser Auswahl
Waschgarnitur
von 2,95 an Brat maschine.65 Wärmeflasche 2,20 Brothusten f. D. 2,95
Wirtschaftstragen V..25 an Tischlampen 14" Brenner.85 Hängelampen Majolika 8,75 Bierservice von.35 an.*0
Sonder-Angebot!
Extra-Preise
Dienstag, den 21. bis Freitag, den 24.
Reisedecken
Imit. Kamelhaar.50
Sealskin 10.75,.50,.75,.75 Astrachan 66.75, 14.75 Kamelhaar 19.75, 16.50,.75 Mohair 29.50, 24.50, 19.75
Chaiselongnedecken
Köln, den 20. Dezember 1909.
Beerdigung: Am Mittwochmorgen 11 Uhr vom Sterbehause Marienplatz 18 aus. Exequien: Seitens der Familio am selben Tage “<space> u m<space> 9<space> U h r<space> i n<space> S t.<space> M a r i a<space> i m<space> K a p i t o l;<space>
der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter Gottes in derselben Kirche am 3. Januar 1910, 9 Uhr;
der Konföderation vom allerheiligsten Altarssakramente in St. Kolumba am 15. Januar 1910, 9 Uhr.
Perser=Muster.75
zweiseitig 12.50,.75,.75 Gobelin=Gewebe 18.75 12.50
Moquette Plüsch 22.00, 13.75
Läuferstoffe
Kokos.20, Jute. 653 Tapestry.70, Brüssel.65 Velour.20, Tournay.50
Portieren Gardinen gense
Stores
bedeutend unter Preis.
Große Partien Teppiche u. Felle, Bettvorlagen und Tischdecken
extra billig.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage
vis-#-vis Dariser Kinema.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Heinrich
findet statt Donnerstag, den 23. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margar. Baudnin
geb. Krings
findet am Donnerstag, den 23. Dezember 1909, vormittags um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Hirschberg
findet am Donnerstag, den 23. Dezember, morg..40 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&a Dienstag. 21. Dezember 1909.
Was der Mittwoch bringt:
I
S
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, 5, Schausplelhaus: Ein
Volksfeind, 7½. Metropoltheater: Die geschiedene Frau. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen, 8 ¼, Relehshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Dozent Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain, 7, Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes. 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Prof. Dr. Hassert: Geographische Betrachtungen über die Städte. 8, Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts. 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtangen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen 61. Prof. Dr. Jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8, Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Weihnachtsfeiern.
Eine hübsche Bescherungsfeier fand am vergangenen
Samstag im Speisesaal der Firma van der Zypen u. Charlier in Köln=Deutz an der Mülheimerstraße statt. Hier hatten sich an 450 Kinder bedürftiger Arbeiter der Firma um den strahlenden Weihnachtsbaum versammelt. Mit den ersten Beamten der Firma hatten sich auch das Ehepaar Kommerzienrat P. Charlier, Hr. P. van der Zypen und Hr. Baurat Röttgen und Gemahlin eingefunden. Hr. Rektor Breiner leitete die Feier, bei welcher Chorlieder und sinnige Deklamationen mit gemeinschaftlichen Liedern abwechselten. Ein hübsches Weihnachtsspiel Ungehorsams Strafe gelangte unter Leitung von Frl. Lehrerin Riebau recht flott zur Darstellung. Die Kinder wurden reich mit Süßigkeiten beschenkt. Die übrigen Gaben, bestehend in Spielzeug, Kleidungsstücken, Bettzeug usw. wurden im Hause der Frau Kommerzienrat Charlier an die Familien verteilt.
st Die Mittlere Rädchenschule II veranstaltete Montag, den 20. Dezember, abends 5 Uhr, in der mit schönen Tannen stimmungsvoll geschmückten Turnhalle, wobei zwei riesige Bäume in ihrem Lichterglanze und Christputz sich als die eigentlichen Weihnachtsbäume darstellten, ihre diesjährige Weihnachtsfeier. Der Einladung des Rektors der Anstalt, des Hrn. Dr. Franke, waren nicht allein die Schülerinnen, sondern auch viele Eltern und Freunde der Schule, so auch Hr. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, gefolgt. In 14 Nummern folgten sich Dellamationen der Schülerinnen und mehrstimmige Weihnachtsgesänge, alles vorgetragen von dem Chore der Anstalt. Wenn die alten und ewig neuen Weihnachtslieder Es ist eine Ros entsprungen, Stille Nacht, heilige Nacht, Ihr Kindelein kommet und wie sie alle leißen, so eindrucksvoll und herzerhebend klangen, so liegt das besonders auch an der Leitung von Frl. Ida Hoffmeister, die mit außerordentlichem Kunstsinn die dynamischen Feinheiten und die zarten Nüancierungen der einfachen, aber inhaltreichen Melodien zur Geltung zu bringen verstand. In wirksamster Weise wurde sie dabei durch Frl. Müller unterstützt, die mit großem Verständnis und in diskreter Weise die Begleitung am Flügel durchführte.
Der Kölner Männergesangverein brachte am Montag wiederum sein inhaltreiches Motto: Durch das Schöne stets das Gute zu Ehren. Im Vereinshause Wolkenburg standen 76 hochbeglückte Kinder, die vollständig ausgekleidet und mit anderen Gaben reich bedacht wurden, unter dem strahlenden Weihnachtsbaum. Eine größere Anzayl von Vereinsmitgliedern trug in stimmungsvoller Weise einige Weihnachtslieder vor. Hr. Rektor Hack wies die Kinder in zu Herzen gehenden Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes und des Weihnachtsbaumes hin. Der Präsident des Vereins, Hr. v. Othegraven, dankte in wärmsten Worten allen, durch deren opferwillige Tätigkeit die reiche diesjährige Bescherung ermöglicht wurde. Die Kleinen, deren glänzende Augen das Glück des Herzens wiederstrahlten, wurden am Schluß der sinnigen Feier mit Schokolade und Weihnachtsbackwerk bewirtet.
. Im städtischen Kinderhospital(v. Oppenheimsche Stiftung) an der Buschgasse fand am Montagabend die Weihnachtsbescherung statt, zu der sich der Direktor des Hospitals, Hr. Pros. Dr. Siegert, mit den Aerzten und Schwestern des Hospitals, der Inspektor des Hospitals, Stadtverordneter Comp, und Stadtverordneter Kyll, sowie die Geistlichkeit von St. Severin eingefunden hatten. Vor einem im Lichterglanze strahlenden Weihnachtsbaume hatten die kranken Kleinen ein Plätzchen gefunden. Die Feier wurde durch ein von junf Kindern vorgetragenes Begrußungsgedicht eröffnet. Alsdann wurde das Weihnachtsspiel Der Weihnachtsmann in Noten von Kindern recht gut gespielt. Die Kinder sangen Weihnachtslieder und deklamierten Weihnachtsgedichte. Der gemischte Cyor von St. Aposteln trug durch seinen herrlichen Gesang zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Zum Schluß hielt Hr. Prof. Dr. Siegert eine herzliche Ansprache, in der er u. a. mitteilte, daß im nachsten Jahre infolge eines Vermachtnisses von 25000 M. des Hrn. Baron Eduard v. Oppenheim im Galten des Kinoerhospitals die Errichtung eines neuen Isolierhauses möglich sei. Um die Feier hatten sich die Schwestern, besonders die Oberin, Schwester Barbara, verdient gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch, 20.Dez.1909. Auch an den kommenden Festtagen (Weihnachten und Neujahr) finden Meßaufführungen modernen Stils mit Orchesterbegleitung durch eine nichttirchliche Vereinigung von Musitern und eines gemischten Gesangchores statt.
Blatzheim, 20.1ez.1909. Hier hatte ein Schweizer einen Kollegen beim Essen und Trinken freigehalten und ihn nachts mit auf sein Zimmer genommen. Da der Gastgeber angetrunten war, schlief er bald ein. Der andere stahl ihm 130 M. aus der Tasche und verschwand. Dafür wurden vom Kölner Schöffengericht sechs Wochen Gefangnis festgesetzt.
am Doulheim, 20.Dez.1909. Ein Fleischbeschauer sollte einem Arzt gegen 150., die er bei dessen Patienten eingekassiert hatte, unterschlagen haben. Der wegen dieser Sache vor dem Kölner Schöffengericht Angeklagte machte geltend, er habe Gegenforderung an den Arzt gehabt und den diesbezüglichen Zivilprozeß gewonnen. So habe er dem Arzt 60 M. geliehen, 100 M. Provision von einem Hausverkauf zu betommen gehabt und das einkassierte Geld bloß verrechnet. Das Gericht machte nur die fraglichen Urteile des Zivilgerichtes zum Gegenstand der Beweisaufnahme und verzichtete auf die vielen geladenen Zeugen. Der Angeklagte wurde freigesprochen; dem Arzt werden sämtliche Kosten zur Last gelegt, weil er grob fahrlässig Anzeige erstattet hatte.
□ Großkönigsdorf, 21. Dez. 1909. Die Reichsfinanzresorm und die
strupellose, unehrliche Hetze der staatsfeindlichen Sozialdemokratie und der angeblich staatserhaltenden liberalen Parteien behandelte am Sonntag Arbeitersekretät Israel in einer Versammlung des Arbeitervereins. In klaren Ausführungen gab Redner ein Bild unseres deutschen Finanzwesens und zeigte, wie die steigenden Ausgaben des Reiches sich auf Heer, Marine, Kolonien, Verwaltungskosten, Schuldenverzinsung, auf Verbesserung des Verkehrswesens(Post und Tetegraph), Pensionsfonds, Sozialpolitik, Justizwesen, Volkswirtchaftspflege, Pflege von Kunst und Wissenschaft, Beamtenbesoldungsreform usw. verteilen. Redner ging dann zu den neuen Steuern über, mit denen man sich in Anbetracht der gegebenen Verhältnisse, die der Redner eingenend schilderte, abfinden müsse und könne. Das Zentrum habe uns durch seine Mitarbeit vor einer weiteren Belastung um 90 Millionen M. bewährt. Redner geißelte dann die verwerfliche Hetarbeit der Arm in Arm gehenden blauroten Gegner. Reicher Beifall wurde dem Redner gezollt. Zum Schluß der Versammlung wurde nach der sozialdemokratische Progiammsatz:„Religion ist Privatsache“, der ja auch in dem von der Sozialdemokratie augenblicklich im Stabt= und Landkreise Köln stark vervreiteten Rheinischen Volkskalender wieder aufgestellt ist, auf seine Wahrhaftigkeit hin geprüft und an der Hand zahlreicher Beweise als Schwindel gekennzeichnet. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Knor, dankte dem Redner und schloß nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten die gut verlaufene Versammlung.
von Nah und Fern.
pk Kovlenz, 20.Dez.1909. Vor dem Oberkriegsgericht
stand heute ein Geistlicher unter der Anklage der Fahnenflucht. Der jetzt 44 Jahre alte Rektor Kaspar Grau aus Aachen war 1887 zum Infanterie=Regiment Nr. 99 ausgehoben worden, war aber dann nach Holland gegangen, um seine Studien für den geistlichen Stand zu vollenden. Im folgenden Jahre war er dann wegen Entziehung von der Wehrpflicht zu 160 M. Gelbstrafe verurteilt worden. Er wirkte nach seiner Priesterweihe 1896 drei Jahre in Schottland, kehrte aus Gesundheitsrücksichten 1899 nach Deutschland zurück und stellte sich, als er von seiner Verurteilung Kenntnis erhalten hatte, sofort dem zuständigen Bezirkskommando. Bei einer Untersuchung im September 1899 wurde er für dienstuntauglich erklärt; inzwischen hatte er seine Befreiung vom Militärdienst beim Kriegsminister erwirkt. Eine Strafverfolgung wegen Desertion wurde damals nicht eingeleitet, wohl aber 1903, nachdem er sich zehn Jahre ungehindert in Deutschland aufgehalten hatte. Das Kriegsgericht der 15. Division hatte am 5. Oktober d. J. Herrn Grau außer Verfolgung gesetzt, weil die fünfjährige Verjährungsfrist verstrichen und Grau seit seiner Dienstuntauglichkeitserklärung und Befreiung vom Militärdienst schon zehn Jayre lang nicht mehr dienstpflichtig sei. Die Berufung des Gerichtsherrn wurde verworsen und die Verjährung als vorliegend erklärt, ohne daß auf die Prüfung der anderen Fragen eingegangen worden wäre. Damit ist diese Sache erledigt, bei der man sich nur wundern kann, wie plötzlich nach zehn Jahren unangefochtenen Aufenthalts in Deutschland noch eine Strafverfolgung, und dazu wegen Fahnenflucht, die nach Lage der Sache doch kaum angenommen werden konnte, erfolgte.— Der Fayneneid war durch eine unflätige Bemerkung eines Rekruten vom 70. Infanterie=Regiment verunglimpft worden. Das Obertriegsgericht ahndete das Vorgehen mit acht Monaten Gefängnis.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
(
(
O
O
C.
Beweise liegen vor,
dass die
(Geinen Lnneigen)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
g im Kölner Local-Anzeiger#
„„ G
C infolge der grossen Zahl seiner festen Bezieher C)
40 in Stadt und Land()
E heute
C die besten Erfolge haben. CA)
5 Anerkennungsschreiben(
aD liegen in der Geschäftsstelle zur C)
G Einsicht bereit.(D
C.
D
□
(
□
Aus aller Welt.
() Der Orozeß Kwilecki. Im Streit um den Erben im gräflichen Hause Kwilecki ist durch das Posener Oberlandesgericht festgestellt, daß der als Graf Joseph Kwilecki bei dem Berliner Standesamt eingetragene Knabe nicht der Sohn des gräflichen Ehepaares ist. Graf Ignatius Kwilecki wird zur Herausgabe des Kindes Josepy an die Bahnwärtersfrau Meyer verurteilt.
** Eine mißglückte Verteidigungsrede. Recht übel erging es kürzlich dem Rechtsanwalt St. in einer Sitzung der Strafkammer in Göttingen. Der noch jugendliche Antwalt, so berichtet der Hann. Cour., hatte eine Woche zuvor einen angeklagten Studenten verteidigt und in seinem Plädoyer gegen die Glaubwürdigkeit des Belastungszeugen, eines Kandidaten der Theologie, so scharfe unbegründete Einwendungen erhoben, daß der Gerichtshof bei seiner Urteilsverkündigung ihm ausdrücklich seine Mißbilligung aussprach. Kürzlich trat nun Herr St. abermals als Verteidiger auf und begann seinen Vortrag mit etwa folgenden Worten:„Ich hatte voriges Mal das Unglück, dem hohen Gerichtshofe zu mißfallen...“ Der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Herrmann, unterbrach ihn sofort:„Aber, Herr Rechtsanwalt, das gehört doch nicht zur vorliegenden Sache!" Der Angeredete verbeugte sich und fuhr in begütigendem Tone fort:„Es kommt gleich der den Zusammenhang erklärende Nachsatz. Also ich bitte, diese Mißstimmung gegen mich nicht auf meinen jetzigen Klienten zu übertragen. Wenn es geschähze, so wäre es menschlich ja sehr erklärlich. Aber ich appelliere an Ihr Gerechtigkeitsgesuhl und dute
Sie, sich von einer solchen menschlichen Schwäche freizuhalten: Herr St. hatte gewiß geglaubt, seine Sache sehr gut zu machen, und war höchlichst überrascht, als der Vorsitzende ihm mit einer Hand, bewegung das Wort abschnitt und den Staatsanwalt zum Sprechen einlud. Dieser erhob sich sofort und beantragte wegen Ungebühr vor Gericht 50 M. Geldstrafe. Der Gerichtshof beschloß nach kurzer Beratung, Rechtsanwalt St. in eine Buße von 50 M. zu nehmen weil die in seinen Worten liegenge Anzweiflung der Objektivität des Gerichtshofes eine große Ungebühr enthalte. Welchen Ausruf der Gemaßregelte darauf gemacht hat, vermochte man im zu. hörerraum nicht zu verstehen, es scheint die mit erwas erregter Stimme gesprochene Ankündigung gewesen zu sein, daß er sich über den Beschluß beschweren werde. Man sah jedoch, wie der Staatz, anwalt abermals emporschnellte, um in energischen Worten eine neue Bestrafung, und zwar diesmal in Höhe von 100., zu beantragen. Der Gerichtshof zog sich zum zweitenmal zurück, kehrte wieder und verkündete eine abermalige Strafe von 50 M. Dem Herrn Rechtsanwalt, sagte der Vorsitzende, sei sehr genau der Weg bekannt, wenn er sich beschweren wolle. Seine Ankundigung in brüskem Tone und an offener Gerichtsstelle sei eine Herabsetzung des Gerichtsbeschlusses und wiederum eine grobe Ungebühr gewesen.
** Die Erinnerungen eines alten Oesterreichers, die Ludwig Ritter von Przibram in der Deutschen Verlagsanstalt zu Stuttgart herausgegeben hat, bieten Beiträge zur Zeitgeschichte. Aus der Zeit der Spannung zwischen Oesterreich und Preußen teilt Przibram zwei Zwischenfälle mit, deren Richtigkeit ihm verbürgt wurde. Auf seiner Reise nach Gastein, wo dann die bekannte Uebereinkunft abgeschlossen wurde, welche Schleswig der preußischen und Holstein der österreichischen Verwaltung übergab,(1865) hatte Bismarck in Regensburg mit dem bayerischen Ministerpräsidenten von der Pfordten eine Unterredung, in welcher er, um Bayern für den bevorstehenden unvermeidlichen Krieg mit Oesterreich zur Neutralität zu bewegen, auf den eventuellen Erwerb des Innviertelsz hinwies. Bayern ging auf diesen Vorschlag nicht ein, wollte aber doch auch nicht seine Truppen zu dem österreichischen Herre in Böhmen stoßen lassen, sondern zog es vor, für sich allein geschlagen zu werden. Die zweite Begebenheil ist die Absendung einer Tepesche, die Bismarck von Salzburg aus, wo König Wilhelm mit Kaiser Franz Joseph zusammengetroffen war, um die Gasteiner Uebereinkunft zu genehmigen, an den italienischen Ministerpräsidenten schickte, und die, wie man in Wien, wohin sie die österreichischen Beamten weitergegeben hatten, zu entziffern verstand, aufs deutlichste bewies, daß der gegen Oesterreich gerichtete Bund Preußens mit Italien schon damals vorbereitet wurde. Man hätte, bemerkte der Gewährsmann zu Przibram, den Herrn v. Bismarck in Salzvurg festnehmen können, weil er von österreichischem Boden aus mit einer fremden Macht feindselige Anschläge gegen die Monarchie vereinbarte.
** Das Elend in kondon. Mit der beginnenden Kälte nimmt das Elend in London in erschreckendem Maße zu. Am Sonntag wurden zwei Leute verhungert aufgefunden, ein 64 Jahre alter ehemaliger Polizist, der um keine Armenunterstützung einkommen wollte, weil er seine Alterspension nicht zu verwirken wünschte, und eine einundsiebzigjährige Fran, die zu stolz war, um Staatsunterstützung zu fordern. Ein besonders trauriger Fall kam aber am Samstagabend vor einem Londoner Polizeirichter zur Verhandlung. In England existiert ein Gesetz, daß ein jeder Grundbesitzer, Hauseigentumer und auch ein jeder, der ein ganzes Haus mietet, eine sogenannte Armensteuer zu entrichten hat. Da nun aber in London„Häuser“ unter Umständen für 250 M. im Jahre
zu mieten sind, so ist es klar, daß nicht immer nur die Woylhabenden diese Steuer, mit deren Betrag die Armen unterstützt
werden, zu entrichten haben. In diesem Falle war ein Mann
wegen Nichtzahlung der Steuern angeklagt, der als Verteidigung dem Richter einen Brief seiner Frau übergab, in dem diese sich bitter über die Ironie des Schicksals beklagte, das Armensteuer
von den Armen erhob. Sie fügte hinzu:„Armensteuer! Mein Gott, kein Mensch kann ärmer sein, als wir es sind, und wenn Sie mir meinen Mann nehmen, so weiß ich nicht, was aus mir und meinen Kindern werden soll. Wenn Sie wüßten, was wir durchgemacht haben, Sie wurden Mitleid mit uns haben. Vor ein paar Monaten erst starb mein Baby von acht Monaten, es verhungerte einfach, und mitten in der Nacht kam der Armenbestatter und verlangte den Leichnam meines Kindes und packte ihn in einen Beutel mit dem eines anderen Kindes zusammen. Ich habe jetzt wiederum ein Baby und auch das stirbt mir, weil ich iym nichts zu essen geben kann.“ Der Mann weinte bitterlich, als dieser Bries verlesen wurde, und sagte, er hätte hart gekämpft, um über Wasser zu bleiben, aber alles sei ihm gegen den Strich gegangen. Nachforschungen ergaben, daß die traurige Schilderung vollkommen der Wayrheit entsprach, auch die unmenschliche Be andlung der Kinderleiche war wayr. Der Mann hatte das Baby in einen Fußballbeutel gestopft und hatte den Vater aufgefordert, den Sack offen zu halten, während er das Kind hineinsteckte; der arme Teufel wurde formell zu einem Tage Gesängnis verurteilt, was in der Praxis aler heißt, daß er sofort entlassen wurde.
Marktpreise.
+ Köln, 21.Dez.1909. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. fiedrigster un1 höchster Preis im Kleinhande. Rindlleisch, von der Keule t..31.39, vom Bauon O.--.75, fleisch von der Keule 0,88—.98, Hammeltleisch von der Keule.84-0,94, Schweinefleiscb von der Keule 1,07-1,14, talles einschl. Knochenbell.) Speck, hiesiger geräuehert,.31-1,02, Rehwild.85 das Pfugg. Hasen 3,00-4,30, Kaninchen, wilde.20—1,30, Fasanenhahne.00-.25. Fasauenhühner 2,30-.50, Gänse 5,75-.00, Euten 2,50.85, Hahne, alte .60-2,10, junge,.25-2,25, Hühner, alte. 1,60-2,80, Tauben, alte,.35-0,40, junge 0,60-9,70 lebend das Stück. Gänse 0,70-0,90 das Pfund, Enten.05-1,25, Hähne. alte. 1,75-2,25, Junge,.50-.50, Hu alte, 1,80-.00, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge, 0,60-0,75, Trutbahn 5,25-.50, geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,06, Rohesser.08 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stuck, Sardellen.40, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.4) das Pfund.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkt .00-1,10, Holländer 0,10-1,00, Tilsiter 0,80 0,90, Kdamer.80-0,90 Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,09. Camembert.40-03 das Stück.
Valencia.04-.06, Zitronen 0,04-.06 das Stück..## Engiviensalat inl.
.08 T
inl..15, ausl..15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, aust. 506, ra ano n1n a# n 10#0 20 Wirtingkohl, inl., 0,0420/00
Kartoffein, rote.05, Nieren 0,06-.07, weisse C7.s“ 40#0 18des
0,04-0,08. franz..18-0, 20. Kopfsalat, franz. 0,12, Feldsalar 10-0,16% Pfund, Blumenk hl. ausl..15-.50, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenken # dns erung gorgan: in. Ju-0,12, ausl. 0,15 0f42
weisse.05, rote(Karotten) abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, geschn. 0,03-0,05 das Pfund, Petersilie, 0,10-0,15 die Portion. 50 knollen 0,04-.18 das Stück, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Pgr#: schwarzer.Ob das Stück, Radieschen, ausl..1b-0,25das Gebund.-gpg lich wurzein hies..10-.12, ausl. 0,20 das Gebund, Zwiebeln, gewonnu o- Ti.##. Tomaten, ausl..40-.45 das Pfund.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Dienstag, 21. Dezember 1909.
Seite 15.
Um meine Weine auch für den Verkauf ausser dem Hause einzuführen,
offeriere ich besonders beliebte Sorten
bis inkl. 31. Dezember zu bedeutend ermässigten Preisen.
Weihnachten
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine, Kognak und Liköre
vom Preis ausser dem Hause von M. 1,05
Wilh. Gies, Küfermeister
Man veriange besondere Ausstellung.
jetzt 70 Pfg.
Em sooren Hunk
per Flasche an bis zu den besten Sorten.
An den Dominikanern
Ecke Marzellenstrasse.
C
ais-Geselischa
Sitzungslokal Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Festkalender 1910.
Samstag, 1. Januar Herrensitzung,
Bürgergesellschaft, 8 Uhr nachm.
Sonntag, 2. Jan. Damenkränzchen,
Bürgergesellschaft, 3 Uhr nachm.
Donnerstag, 6. Jan. Herrensitzung,
Bürgergesellschaft, 3 Uhr nachm.
Sonntag, 9. Januar Herrensitzung,
Bürgergesellschaft, 3 Uhr nachm.
Mittwoch, 12. Jan. Damenkränzch.
m. Tanz, Bürgerges., 8 Uhr abends Sonntag. 16. Jan. Damenkomitee,
Gürzenich, 3 Uhr nachmittags Sonntag, 23. Januar Herrensitzung,
Bürgergesellschaft, 3 Uhr nachm.
Sonntag, 30. Januar Herrensitzung,
Bürgergesellschaft, 3 Uhr nachm.
Mittwoch, 2. Febr. Damenkränzchen .Tanz, Bürgerges., 8 Uhr abends Sonntag, 6. Febr. Herren-u. Damensitzung, Bürgerges., 3 Uhr nachm.
Montag,.Febr. Zutritt z. Neumarkt Karnevals-Dienstag: Diner i. Hotel Disch, 3 Uhr nachm.
Der Preis der Mitgliedkarte beträgt M. 12.—, schliesslich einer Mütze.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein.) Nr. 8 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters und Nusikmeisters Herrn Schmidt.
Die Geschäftsstelle befindet sich im Gürzenich-Restaurant und ist täglich von 11 bis 1 Uhr mittags geöffnet.
* Der Kleine Rat.
Metropol-Theater.
sphon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4 ute, Dienstag, den 21. Dezember, abends 8 1 Zum 68. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Mittwoch, den 22. Dezember, z. 69. Male:
Die geschiedene Frau.
In Vorbereitung:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann u. Jul. Bauer. Musik von Karl Millöcker.
Opernhaus.
Mittwoch, den 22. Dezember 1909. Vorstellung außer Abonnement
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Welden(Gertrud), Gaebler(Hänsel), Odenthal(Gretel), Wolf(Knusperhexe), Schlegel(Taumännchen. vom Scheidt(Peter).
Anfang 5 Uhr. Ende ca. 7 Uhr. Kleine Preise.
Donnerstag, den 23. Dezember 1909. 106. Ab.=Vorst. Serie B. (90. Ab=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage b“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Heute, Dienstag, 21. Dezember, abends 8 Uhr:
Große
#
Speuialitaten-Vorbtchung
Neue Debuts! Neue Debuts!
Hierzu:
#
ein„Ronderf“
Morgen, Mittwoch, 20. Dezemb. 1909
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Familien- und Kindervorstellung
* Prinzess Tausendhändchen.
Grosses Weihnachtsmärchen in 5 Bildern.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 22. Dezember 1909. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Gerbermeister), Kiesau (Redakteur), Ekert(Mitarbeiter), Heber(Schiffskapitän), Turrian(Buchdruckereibesitzer), Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Portz(Ein Betrunkener), Mercklein(1. Herr). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 23. Dezember 1909. 121. Vorst.
Anfang 6 Uhr
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adel heid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven. Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen von M. 80,00 an
empflehlt
Jac. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Il Anterröcte!!
in Tuch, Moiré und Alpaka
Spitzen- und Lestonröcke
bekannt billig. 22
Wilh. Sholheiger
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Vom Besten das Billigstel
Unterzeuge, Vollvaren usv.,
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Seelscheld. Siegkreis.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
uhaus
Breitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Fernruf
17
elfleisch
COLOSSEUH
Plattköln. Bähue der Familie Millovitseh.
Heute, Dienstau, den 21. Dezember, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Die Reise um die Erde in 89 Tagen.
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
Am Donnerstag, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Madame sang schön.
Parodistische Posse in drei Akten von W. Millowitsch.
— Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.—
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
Kölner Sportplatz
Fernspr. 4638.
Haltestelle der Strassenbahn
schwed. Methode. Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl 28, I.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 28.
Kind bess. Herk. v. kath. Leut. 3.
adopt. ges. Verl. w. eine einm. Vergüt. Off. u. G H 200 an die Ann.=St. Hansaring 76.
8
in hochfeiner Qualität
Prima Hammel-Bollen, Scheiben aus dem Bollen Prima Schultern(Bug)
auf Wunsch gerollt.
Zarte Rücken
auf Wunsch ganz entfettet, bratfertig und gespickt, sowie
Zungenstücke(Trish stew) Brust- und Halsstücke
etc. etc.
stets vorrätig.—
Spezial-Hammelschlachterei
Bernhard Leineweber. 59#
— Bestellungen nach allen Stadtteilen
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 28 Dezember 1909 findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritz nur
n einer Uebersünlung vorzubeugen
gegen vorder gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. sind zu haben:
diese Karten
Konditor- M. Steven= Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafeleilber, Porzellan, Gläser etc. leihweise
— Gefrorenes, Crèmes, Puddings. h
Spezialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Für die Feiertage!
alten unsere bestens zusammengestellten Kassees von
Dr. jur. höherer Regierungsbeamter i. Anfangsstellung m. derzeitigem Anfangsgeh. v. 5000.4, Südd., 34 J.., kath., angen. Aeußern, musik., Maler, Schriftstell. m. kl. Privat=Verm. sucht ges. geb. shübsch. Frl. ev. junge Witwe, kath. zwisch. 24 u. 28., m. entspr. Verm. u. Musikverständn. zw. Ehe kennen zu lernen. Vermittl. durch Eltern usw. erw. Diskr. a. Ehrenwort. Offert. bef. sub K l. 4067 die Ann.=Exped. Rudolf Mosse, 8615.
Witwer kathol.
Anfang 30er Jahre,
strebsamer Handwerker, gutmüt. Charakter, 3 Kinder, sucht auf diesem Wege mit häuslich erzogenem katholischen Mädchen oder kinderloser Witwe, nicht unter 30 Jahren zwecks Heirat in Verbindung zu treten. 5 Offert. u. F. K. 160 a. d Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
ha
Mittelstraße 16, Klarastraße 10.
Kaplan Lennards,
Köln=Ehrenseld,
unsere bestens zusammengestellten Kassees von .80 1,70.60.50
sowie Haushaltungs=Kaffee von 1,40 1,30.20 1,10 1,00
als vom Guten das Beste, angelegentlichst empfohlen.
Graziella-Korsett ternigr. 121l. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13-—|5.
Jegliche Arbeitsgesuche
Unzeiger die
haben im Kölner Local= beste Wirkung.
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Matb.sRosa Bernardi. Eckeshren-.Albertuskr.
Ich warne hiermit jeden, auf den Namen mein. Mündels, des Herrn Landgerichtsrat a. D. Rudolf Peltzer, ohne Barzablung etwas zu verabfels Faai 2•
Es ist die höchste Zeit tiuswall 96-BUtrf
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn S Fernruf 8203. Gl.
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben mollen. 2
d. 0,80,.— u..20 Dillmann, d ditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.“

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Dienstag. 21. Dezember 1909..
Die Litybildung der Grossstädte.
macht Fortschritte. Das Bestreben, die Wohnungen aus dem Verkehrszenrum weg in die Vororte oder in weniger verkehrsreiche Gegenden der Stadt zu verlegen, und die im Mittelpunkt der Stadt befindlichen Gebäude lediglich Geschäftszwecken nutzbar zu machen, drückt sich immer mehr durch. Beispiele für diese Entwickelung der modernen Großstadt bieten uns London und namentlich viele amerikanische Städte, aber auch einige deutsche Großstädte sind auf dem Wege zur Citybildung. In der Stadt Köln scheinen sich ähnliche Bestrebungen seit einigen Jahren bemerkbar zu machen. Wir haben Geschäftsstraßen, in denen es Häuser gibt, die nur zu ihrem kleineren Teile eigentlichen Wohnzwecken dienen und wir besitzen bereits Riesenbauten, in denen ausschließlich Geschäftsräume, Kontore usw. untergebracht sind. Es sei hier z. B. an das Stollwerckhaus erinnert, das als ein Produkt der Bestrebungen gelten kann, eine City in Köln zu schaffen.
Am Samstag vor acht Tagen ist das Richtfest an einem Neubau gefeiert worden, der für die Stadt Köln einen weiteren Schritt für die Bildung eines reinen Geschäftsviertels bedeutet. Dieser Neubau, der in der Gereonstraße aufgerichtet worden und der jetzt im Rohbau vollendet ist, ist ein
nannter Paternoster=Aufzug mit 14 einzelnen Fahrkabinen, die für je zwei Personen eingerichtet sind, konstruiert wird. Dieser Aufzug fördert dann immerwährend in zwei nebeneinander liegenden Fahrbahnen mit 7 Kabinen aufwärts und mit 7 Kabinen abwärts so daß damit ein sehr starker Verkehr bewältigt werden kann.
Im linken Seitenflügel und im Lagerhaus werden zwei Aufzüge zur Beförderung schwerer Lasten ebenfalls durch alle Geschosse angelegt. An die Einfahrt des Portals nach Gereon schließt sich eine Umfahrt um den gesamten linken Flügelbau und verbindende Durchfahrten auch nach den Innenhöfen, so daß alle Höfe befahren werden können.
Im Innern des Geländes sind in jeder Etage vier und in den Höfen noch vier Feuerhydranten, nach den Normalien der städtischen Feuerwehr eingerichtet, projektiert. Sämtliche Räume werden durch eine Zentraldampfheizungsanlage geheizt. Für Beleuchtung sorgt eine weitverzweigte elettrische Lichtanlage, für die der Strom dem städtischen Eleketrizitätswerke entnommen wird, auch eine Leuchtgasanlage ist vorhanden.
Sowohl über den beiden Hauptportalen, als auch über jedem Schaufenster werden große Bogenlampen im ganzen 13 Stück, anKontorhaus.
Er ist bestimmt, kaufmännischen Gewerbetreibenden aller Art Bureauräume, Lagerräume usw. gegen entsprechende Miete zu bieten. Aber nicht nur dem kaufmännischen Berufe sollen die weiten Räume dienstbar gemacht werden, es werden dort auch andere Gewerbe Unterkunft finden, deren Betrieb weniger geräuschvoll ist; sogar der Kunst soll eine Heimstätte geschaffen werden, indem von einigen Herren, die dem jüngst gegründeten Kölner Künstlerbund angehören, dort Ateliers bezogen werden und eine Malschule aufgemacht wird.
Der Riesenbau ist im Auftrage der Aktiengesellschaft für Grundbesitz in Köln nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Moritz aufgeführt worden. Die der Gereonstraße zugewendete Schauseite, die eine Länge von rund 60 Meter hat, ist im modernisierten Barock gehalten. Sie wird durch 14 Pfeiler, die vom Sockel bis unter die mit schwerem, schmiedeeisernem Gitter versehene Balkonplatte über dem zweiten Obergeschoß emporstreben, belebt. Zwei Erker betonen im Aufbau die beiden Hauptportale. Ueber den. dritten Obergeschoß bauen sich drei Giebel auf und schneiden in die der Straße zugekehrte mächtige Schieferdachfläche, die in ihrer Höhe laternenartig durch eine Fensterreihe in gestrichenem Holzfachwerk mit entsprechendem Abschlußgesims in gefälliger Weise geteilt wird. Sämtliche Holzzementdächer der Flügelbauten und des Lagerhauses wie die Decken sind von LolatEisenbeton hergestellt. Die Straßenfront ist aus echtem Material aufgeführten, teils in Trachyt, teils in Tuffstein mit künstlerisch durchgeführtem, bildhauerischem Schmuck. Die ganze Bauanlage umsaßt rund 3100 Quadratmeter bebaute Fläche. Der rechteckig umbaute Höfraum umfaßt rund 450 Quadratmeter Grundfläche.
Das Gebäude soll im Erdgeschoß=Vorderbau für Läden und Ausstellungsräume, wenn möglich auch ein Restaurant eingerichtet werden. An die Eingangshallen des Portals nächst dem erzbischöflichen Palais schließt sich im Erdgeschoß eine Passage für Ausstellungszwecke an. An das hintere Hauptgebäude stößt ein Lagerhaus mit je 430 Quadratmeter nutzbarer Fläche in jedem Stockwerk. Die hinteren Räume des Erdgeschosses sowie die Räume sämtlicher Obergeschosse werden als Bureauräume für alle verschiedegen Geschäftszweige vernnietet. Den Personenverkehr im Gebäluse vermitteln zwei Haupttseppen von je 2 Meter Laufbreite ##d drei Nebentreppen sowie zwei durch alle Geschosse gehende Personenaufzüge, von denen der Aufzug im Vorderhaus als sogegebracht. Ferner soll die zur Ausstellung dienende Passage mit mehreren Bogenlampen beleuchtet werden. Die Aushebung des Erdreichs an der Baustelle und die Gründungsarbeiten waren mit großen Schwierigkeiten verknüpft. Bei der Ausschachtung mußte teilweise bis zu 9 Meter unter die Straßenfläche hinabgegangen werden, damit die zumteil sehr starken Fundamente alter Bauwerke beseitigt werden konnten. Bei den Ausschachtungsarbeiten wurden eine größere Anzahl Aschenurnen, sogenannter Brandpott, mit Knochenüberresten verbrannter Leichen gefunden. In einzelnen davon fanden sich sogenannte Tränenfläschchen, auch Töpfe und Kännchen, eine Schale aus Terrasigillata, spätrömische Töpferarbeiten und Schwertklingen wurden gefunden. Von hohem Kunstwert erscheint die Hälfte eines anscheinend in Solnhofener Stein gravierten Siegels. Es stellt die Anbetung des göttlichen Kindes dar. Schön sind auch zwei Bruchstücke eines buntglasierten Leuchters. Die gefundenen Altertumer sind dem Vorbesitzer des Grundstückes überwiesen worden.
Das Bauwerk, zu dem die Abbrucharbeiten Ende April 1909 begannen, ist in verhältnismäßig kurzer Zeit hochgeführt worden. Es macht mit seinen drei mächtigen Gibeln einen recht imposanten Eindruck und reiht sich den in den letzten Jahrzehnten in der Gereonstraße entstandenen größeren Bauten würdig an. Die Vermietung der einzelnen Räume leitet der Vertreter der Aktiengesellschaft für Grundbesitz in Köln, Hr. Baumeister Bruno Weithase, Gereonstraße 33. Am 1. Juli 1910 soll durch Hrn. Regierungsbaumeister C. Moritz die Schlüsselübergabe stattfinden.
Unser Bild zeigt die der Gereonstraße zugewandte Schauseite des Riesenhauses.
Am Bau waren bis jetzt folgende Firmen beteiligt: Chr. Krutwig für die Erdarbeiten; Lolat, Eisenbeton=.=G.(Köln) für Maurer=, Beton= und Eisenbetonarbeiten; Wilh. Liesegang(Köln=Arnoldshöhe) für Eisenkonstruktionen; Heinr. Zorn Söhne(Köln) für Steinmetzarbeiten und Sandsteinlieferungen; Bildhauerarbeiten, Modelle, E. Haller(Köln) und R. Neuhaus(Düsseldorf); Bildhauerarbeiten, Ausführung, Joh Jos Schmitz(Köln); Zimmerarbeiten Fr. Metzler (Köln); Dachdecker= und Klempnerarbeiten E. Pott(Köln); Hinterfront=Außenputz Erdle(Köln); Fensterlieferung Joh. Jos. Schmidt, Fr. Preuß und Nik. Hörsch(Köln), Cl. Betten(Menden); Glaserarbeiten(Kinon&amp; Kotz); Wasser= und Klosettanlage Otto Thomas (Köln); Zentralheizung W. Zimmerstädt(Elberfeld); Personen= und Lastenaufzüge, elektrisch, von der Maschinenfabrik(Wiesbaden). Die örtliche Bauleitung liegt in den Händen des Hrn. Georg Klöppel.
Erweiterter Geschäftsverkehr.
Der auf 9 Uhr abends festgelegte Ladenschluß wird heute Dienstag, Mittwoch und Donnerstag dieser Woche biz abends 10 Uhr ausgedehnt.
00 Das neue Gesetz betreffend die Notierungen von Viehpreisen auf den Schlacht= und Viehhöfen hat für die Metzgermeister manche Härten gezeitigt, worüber namentlich in Köln sehr geklagt wurde. In den Fleischer-Innungen hat man mehrfach beraten, wie hier Abhülfe zu schaffen und es wurden Eingaben um Abänderung des Gesetzes beschlossen, Gestern weilten hier vier Vertreter des Ministeriums für Handel und Gewerbe, sowie des Landwirtschafts=Ministeriums in Köln. um an der an jedem Markttage tagenden Notierungskommission teilzunehmen; ferner waren anwesend als Vertreter der Stadt Beigeordneter Laué, sowie der Schlachthofdirektor, Veterinärrat Dr. Lothes usw. Es fand eine ausgedehnte Aussprache über die Bestimmungen des neuen Gesetzes statt und die Notierungskommission wurde beauftragt, Mittel und Wege zu suchen, wodurch die zu Tage getretenen Schärfen zu beseitigen sind und diese bei den maßgebenden Körperschaften in Vorschlag zu bringen.
00 Eine wichtige Verkehrsfrage. Gestern nachmittag tagte im Kölner Rathause eine Versammlung von Vertretern der größten süd= und westdeutschen Städte sowie Handelskammervertretern dieser Städte, die ein Interesse daran haben, eine möglichst direkte Eisenbahnverbindung von Süddeutschland nach England unter Umgehung des französischen Gebietes zu schaffen. Namentlich wurde befurwortet, eine direkte Verbindung von Aachen nach Loewen zu errichten, wodurch diese Strecke um 30 Kilometer verkürzt wird. Den Vorsitz in der zahlreich besuchten Versammlung führte der Oberburgermeister von Aachen. Man hofft von der direkten Linienführung Aachen—Loewen eine erhebliche Steigerung des Verkehrs über die deutsch=belgische Linie. Man beschloß in diesem Sinne eine Eingabe an den Eisenbahnminister zu richten.
( Jagdtrophäen. Der vor einigen Tagen vom Turm der Herz=Jesu=Kirche heruntergeschossene Taubendiet, ein prachtvoller Wanderfalke(Falko peregrinus, ist von heute ab im Schaufenster von Hoffmanns Tier-Präparatorium, Zülpicherstraße 86, ausgestellt. Dort ist ein selten gefärbter Fasan, sowie ein vom Stadtförster Franz im Stadtwald erlegtes Feldhuhn mit formartigem Auswuchse auf dem Kopf zu sehen.
1 Allerlei Anfälle. Von seinem Fuhrwerk fiel auf dem Holzmarkt ein Mann; er erlitt einen Schlusselbeinbruch und eine Verletzung am Kopf.— Einen Bruch des Handgelenks erlitt enne Frau, die in der Waisenhausgasse von einem Milchwagen gesturzt war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Brühl. 20.Dez.1909. Die Mitglieberversammlung des Katholischen Burger=Vereins am gestrigen Sonntage hatte einen guten Besuch au zuweisen. Der Vorsitzende, Hr. Tirektor Heinrichs, begrußte die Anwesenden und machte Mitteilung von dem Beitritt des Vereins zu dem Verbande Omnes unum. Der Mietvertrag des Vereinswirts Hrn. Konrad Becker wurde verlängert. Bei der Bücherverlosung erhielt jedes Mitglied wertvollen Lesestoff. In der Versammlung wurde drei Neuaufnahmen zugestimmt.— Die populät=wissenschaftlichen Vorträge im St. Joseptshause, welche im vorigen Jahre ins Leben gerufen wurden, erfreuen sich nach wie vor eines zahlreichen Besuches. Heute gab Hr. Professor Dr. Mar Schmidt aus Aachen eine geschichtliche Darstellung über Weignachten in der bildenden Kunst an Hand von farbigen Lichtbildern. Der Redner entledigte sich meisterhast seiner Aufgabe.— Die Einwohnerzahl der Burgermeisterei Brühl beträgt nach der kürzlich erfolgten Personenstandsaufnahme 17952 gegen 17 524 im Vorjahre. Dieselbe verteilt sich auf die einzelnen Gemeinden wie folgt: Brühl 8551, Badorf 3928, Berzdorf 1217, Kierberg°00, Vochem 978, Schwadorf 578.
Frachtpreise.
Köln, 21. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesennen, M 9,50—10,20, Kichtstroh(Flegeldrusch).00 bis.%, Krumm- und Pressstroh.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Nauss, 21. Dezember 1909.
Weizen, 1. Sorte M. 22,00
Hafer, Roggen Gersie
2.
1.
2.
1.
2.
1.
die 100 Kilo
21.00 15.50 14.50 16,00 15,00 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—.00
Hen M. 4,20-4,60
Luzernehen M. 5,00 die 10 Liie
Krummstroh„ 20,00 Breitdrusebstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Kier" 14,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 Höchste Temperatur gestern+ 2,9., niedrigste heute— 3,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 22. ds. Mts.: Kalt bis zu Frost.
Wasserstand am 21. Dezember 1909. kannheim, 8 vorm, 3,044-0,16 m 1 Köln, II vorm.,=39% m
aub 9 vorm.,.034-0,16 mn Wesel, 9 vorm.,.36 70.02 5n
wild Geflügel
8
6
6
86
6
Wo kaufe ich meinen Weihnachtsbraten?
Nur bei
val
Hubert Leopold:
Marzellenstraße 113 2
Fernsprecher 2307.
Geflügel
oo# 60000

Kölner Lecal-Jinzeiger Nr. 356# Dienstag, 21. Dezember 1909.
Seite 17.
Die nicht fettende Hautcreme,
18
Kombella-Seife
St. 50 Pfg.
R sigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, auf esprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen hlitesser. Bluten#tc. Unentbehrlich in jesem Haushalt und in der Kinderstube. Bewrährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Geschts und zarter Händo.
Tube 60 Pig Dop. elube.00 M. Probe 20 Pig.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Tarfümerien etc. M n
Kombella-Puder
100 Pfg.
bh*
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
EEDUKTOR-SFAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. 0* Zu beziehen durch:
Rheinisch- Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Karestrasse 12— Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15180.
Das schönste und beste Weihnachtsgeschenk für jede Hausfrau ist eine gut brennende
2
K
Schlittschuhe
und
a9*
Rollschuhe!
Sallz. Ziesler, Ehentrsse 22.
20
3
. e. is e. lche. do c. e. Sche kete o. e
feinster Wohlgeschmach,
* unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83
U.-Paletots
(einzelne Mustersachen) für das Alter von 3 bis 12 Jahren solide u. moderne Stoffe u. Fassons
Herie I Serie II Serie III
3350 ·50 850 u.400
g"<space> W e r t<space> b e d e u t e n d<space> h ö h e r.<space>
Königstraße 5) Malsbächel
im Engroslager.
Bh
In Weihnachten das Schönste
ein Paar elegante Stiefel zu billigem Preise.
Sch. Esser Haut
Grosse Sandk ul 28. 2
1
10 50 .50 .50.50
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IH
unygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hchepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Aner. kennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 8
Sie finden solche in unerreichter Auswahl in
Kilus Spezialgeschäft für Petrolbeleuchlung von
Martin Schiffgen
Lampenfabrik, In der Höhle 8, 10 und 12
an der Hohestrasse, gegenüber der Schildergasse Gegründet 1868* Fernsprecher 6298.
Grosse Spezial-Abteilungen für Spiritusbeleuchtung und -Heizung.
Die hiesige Verkaufsstelle der Spirituszentrale ist in meinen Besitz übergegangen.
Unerreichte Auswahl in Spiritusglühlichtlampen jeder Art.
Spirituskocher und-Herde. Spiritusbügeleisen für den Haushalt und die Reise! 601
Heizöfen für Petrol, Gas und Spiritus.
Preisliste gratis und franko.
Grösste Auswahl am Platze in Beleuchtungskörpern für
Petrol, Spiritus, Gas und Elektrisch.
Eigene Fabrikations- und Reparatur-Werkstätte.
V
n#
Puppeswagen
Puppenmöbel
Leit riagen Kin e möbel
Sessel, Triumphstühle Kinderwagen Alle Korbund Bürkenwaren
kaust man billigst:
Megerstaße h. Siegberg
Rollschuhe
deutsche u. amerik. Fabr. sind wegen Aufgabe des Artikels sehr billig zu verkaufen.
F. W. Frings, Sternengasse 24.
Am allerbilligsten
Liege- u. Triumphstühle Nachtsessel, Luppenwagen, Ouppensportwagen, Ouppenstühle, Leiterwag Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertisch Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen
jühnergasse—8,
gegenüber Geschw. Neuß. h
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie geleren 4O und wirkt#)
Roggen- und
Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner 2,50 M. franko Haus abzugeben
Georgshof Köln=Longerich.“
Abgabe nicht unter 25 Zentner.
Dankharter 6: COseschäftsstelle unnbarf. Adressene Wientahonn.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma: 0“
Jug. Kramer&amp; Co. Nachl. in Köln am Rhein.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
5
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à-.50
Dep ts: Domap., Einh rnap., Glockenap., u Jan v. Werth apotheke Köln, Adlerip., u. Einbornap. Mülheim.
Ss
Telephon 99 5.
Gegründet 180
*
zu anerkannt billigsten Preisen nur reclle Ware unter Garantie E
Jean Dilger#
5, macher
Trauringe
ohne Lötfuge in alen Preislag.# Bis Weihnachten beileutend reduzierte Preise.
5
Die
beste
Pferdemetzgerei u. Restauration
9
###
123
.
∆
1 97
Alexianerstr. 12.
Kirder-, Kur- und Haushaitungsmitch Rastl.approbert. Nahrungslirfert die Moiker-1 JOS. Bremer,
*<space> R o i g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vi hbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernapr. 3483.
Lienenstich teinster Kaffeekuchen. Dillmann
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Fabrik fein. Wurst- u. Fleischwaren.elektr.Betr.
Eigene Kühlanlage im Hause.
Telephon 2050. Gegründet 1866.
Empfehle für die Weihnachtstage
Prima Mast- und Fohlenfleisch
ganz seltener Schlachtung.
NB. Mache die Bewohner von KölnSülz auf meine Filiale Gustau. se 77 aufmerksam..
raktisches Weinnachtsgeschenk
Ausnahmepreise bis 31. Dez. 1909
Stoffbüste allein.25 „ mit Ständer 6,90 „ mit Ständer u. Rock 9,50
Sämtliche Modezeitungen, Schnittmuster nach jedem Modenbild u. Mass unt. Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96-98.
Fernruf 8203. 3
Spekulatius
aPfd. 0,80,.— u. 1,20 Dillmann, d Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.“

* Im Kölner Schauspielhaus ging am Samstag unter vielem Bei all die erste diesjährige Weitnachtsvorstellung von statten. Nicht nur interessant, sondern auch leyrreich ist es. bei solchen Veranstaltungen das Beneymen der Kinder, auf die ja in erster Linie gerechnet ist, zu bevrachten. Wenn wir von unseren guten Eitern zu soich einer Schaustellung mitgrnommen wurden, dann saßen wir mäuschenstill da und wagten taum den Mund aufzutun. Das ist jetzt glücklicherweise anders geworden. Heute lassen sich die Kinser nicht mehr den Mund verbinden und äußern laut und furchilos, was sie denten. Man ist nicht mehr so timid,
so urchtbar bescheiden, wie anno dazumal. Das gab sich gleich zu anfang kuno. Neben seiner Mama sitzt Häuschen in der Erwartung der Dinge, die da tommen sollen. Plotzlich springt der kleine Mann auf. Man ruft ihm nach: Wohin? Ta ist er schon wieder da; er hatte sich einen Zettel getauft; man muß doch wissen, was gespielt wird. Er liest: Der Froschkönig, Märchenspiel in eine Aufzügen, gedichtet und— und— komponiert— von Adetheld Wette.„Kennst du das Stück, Mama, ist er schon."„Ja,“ entgegnei diese,„ich habe es vor einigen Jahren schon mal gesehen, uno da hat es mir sehr gefallen. Aver sel lunig; es sangt jetzt an.“ Die Musik spielt und der Zuschauerra#m verd nkeit sich. Hanschen sagt sehr unwillig:„Jetzi tann ich die Personen ncht lesen, das ist aber mal dumm!“ Mama berunigt den tleinen Unrast, in dem sie sag:„Ich werdi dir alles ertlären.“ Nachdem der erste Akt voruber, klatscht Hanschen wie narrisch. „Hal es dit denn gefallen?“ fragi Mama, und Hanschen sagt:„Riesig! ##u, war das prachtig. Ter jecke nonig und die staatse Konigin un die oier Töchter! Am besten hat mir die Große— die Isolbe— jesallen. Wer war das?"„Frl. Henny Schlegel," beleurt ihn die Mama.„Am allerbesten war aber der Froschkönig. Wer war das?“
„Hans Salomon,“ liest die Mama.„Karneval mastiere ich mich als Frosch und springe und quake, daß ihr aue euch vor Lachen schutteln sonll.“ Vom zweiten Alt war Han chen noch mehr entzuckt.„Mama, gio mir mal den Zetiel, es ist jetzt etwas heller," und er liest: inszenielt von Fritz Odemar.„Was heißt das inszeniert!“„Das heißt, das Herr Obemar das Ganze angeoronet hat, daß aule so spielen massen, wie er's haben will.“„So,“ sagt Hauschen verstandn svoll, „dann beftehlt Herr Sna a wohl, wie sie singen und geigen sollen?“ Nachbem der Vorlang= gesauen, lauft Hauschen hastig hinaus, konmt aber balb wieder mit zorniger Miene.„Wo warst ou denn frugt Mama.„Ich woute nur das alles auf der Buhne mal genau nsehen; der Lehrer sagt, man masse jede Gelegenheit benntzen, um sich zu unterrichten.„Da hat man dir wohl die Tur gewiesen?" „Ja,“ sast Hauschen etwas kieinlant.„Ich habe aber dem Mann, der mich nicht hineinlassen wollte, die Zunge herau gestreckt.“ Ful das zweiie Stück Ein deutsches Weihnachtespiel inter ssierr sich Mama; sie hört Vo träge über Kunstgeschichte und reitz da er Bescheid. Taß Otto Falckenoerg das Stuck nach alten Ari nachtsspielen und Liedern eingerichtet und erganzt, ist ihr betannt. Sie findet schnell heraus, daß die auffuhrung im Stil der mitlelalterlichen Mysterienspiele gedacht ist und die Geburt des Hellands in zwanglosen Bildern vorstellen soll. Sie weiß die liebliche Maria(Emmy Hensgen) und den wackern Joseph(Gustav Turrian) richtig zu bewerten. Hanschen ist empört, daß Maria nicht auf einem Esel reitet. Auch ist er nicht wenig erstaunt, daß die Hirten auf dem Felde(Fritz Nitzgen, Jos. Coenen und HanPortz) ein unver##alschtes Plattidlsch sprechen. Tie ergriffen zeigt die Jugend sich von den Erscheinungen der Engel(die Damen Reimers, Böhmer und Landen). Den König Herooes, den Paul Sinden in der Art der Tyrannenspieler markiert, hatte Mamasich an ers gedacht. Hanschen wollt. sich totlachen über die drei Teufel, (die Herren Spennrath, Bant und Fuchs), die den Herodes zwickten und zwackten. In großes Erstaunen versetzte der prunkvolle Aufzug der h. drei Könige(die Herren Heber, Mercklein und Diehl) die schaulustigen Kleinen. als das Stuck zu ende war, fragte Mama „Hanschen“, gast du auch alles verstanden?„Natürlich,“ sagte Hänschen, „der Herr in dem aulmodischen Rock Herr Toser), der immer so herangeschlichen kam, hat ja alles erklart.“ Und nun im Ernste gesprochen: Die Tarstellung befriedigte alt und jung in gleicher
Weise. Herr Kiesau, der auch das„Gewissen" ver nnlichte, hatte das Stuck gesch ckt inszeniert und Kapellmeister Snaga die von Bernyard Stavenhagen eingerichtete Musit einstudiert. Die szenischen Bilder waren Unter Mitwirtung des Malers Hans Wildermann gestellt. In sen zwei Stunden, welche die Vorstellung wahrte, gab es viel schones zu hören und zu sehen.
Prof. Herm. Kipper.
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Kölns größtes Spezialhaus
jetzt Schildergasse 98
srüher Blaubach.
gegenüber Colosseum## 05
Durch die bedeutende Vergrößerung unseres Geschäftes sind wir## in der Lage, die schon ohnehin gewaltigen Warenläter um ein ganz Bedeutendes zu erweitern. Somit ist es jedem Inserer verehrten Kunden möglich, das Gewünschte mit Leichtigkeit zu finden.
D e Pr ife sino, wie bekannt, die denkvar binigsten bei m außerster Kaltllalion.
Sehenswerte Schautenster-Dekoration. 0
Vor Einkauf eines Weihnachtsgeschenkes ist es von unschätzbarem Vorteil, unser Geschäft zu besuch n. 99 Echt silb. Herrenuhren von 7,— M. an bis 60,— m. Echt gold. Herrenuhren von 30.— M. an bis 400,— M.# Echt silb. Damenuhren von 7,— M. an bis 40.— M.„ Echt gold. Damenuhren von 16,— M. an bis 200,— M. Retten jeder Art für Damen u. Herren in jeder Preislage.
Ringe jeder Art für Damen und Lerren. 09
Auswahl über 2000 Stück.
Fugenlose Trauringe D. R. P.
Moderne Damenkolliers von.— M. an bis 120.— M. Wecker von 1,80 M. an. Riesen-Auswahl in modernen Wand- und Hausuhren. Größtes Lager Kölns. Fa9 Werkstätte im Hause
Bustenleidender!
Husten, Heiserkeit u Katarrh eic. ### man besreit sein, so gebrauche nur allein die seit 20 Jahren best #s bewährten„Kaiser's Brust=Caramellen“ mit den drei Tannen. . i#:500 not. beglaubigte Zeugnisse beweisen die vortreffliche
Wirkung. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Ueberall erhältlich Köln, Richa
4 Wirkung. Daket.5 Pfg., Bose 10 z/g.
beier.: Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstr. 4, Tel.=Nr. 6072.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Arbeitslosenzählung. Wie alljährlich, soll auch in diesem Winter eine Arbeitslosenzählung stattfinden. Als Tag der Zählung ist Sonntag, der 23. Januar 1910 festgelegt. Wie in früheren Jahren so haben auch bei dieser Zählung die christlichen Gewerkschaften. die katholischen Arbeitervereine ihre Mithülfe zugesagt. Die Vertrauensmänner und die Mitglieder genannter Organisationen mögen sich daher in großer Zahl ihrer Organisation als Zähler zur Verfügung stellen, damit die Zahlung bis in die letzte Wohnung gewissenhaft und gründlich durchgeführt wird. Eine genaue Feststellung des Umfanges der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit liegt nicht nur im Interesse der Arbeitslosen, sondern auch im Interesse der gesamten übrigen Arbeiterschaft.
28 Berzogenrath, 19.Tez.1909. Das Ergebnis der gestrigen aulgemeinen Knappschaftswahlen im Wurmrevier ist ein glänzender Sieg des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter und eine vollständige Niederlage des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes. Von den 27 zur Wieder= und Neuwahl stehenden Mandaten errang der Gewertverein 22, die Grubenpartei 5 Mandate, während der sogenannte Alte Bergarbeiterverband leer ausging. Der Gewerkverein hat außer der Wahrung seines visherigen Besitzstandes n###erobert auf Nordstern 4, auf den Alsdorier erten 8 Mandate, auf Grube Kämpchen 1 und auf Grube Lauerweg
1 Manoat, während der sozialdemokratische Vergarbeiterverband seine sämtlichen, zur Wiederwah. stehenden Mandate an den Gewertverein abtreten mußte, mit Ausnahme eines Mandats auf Grube Maria, weiches die Grubenpartei errang. Es ist eine Ironie des Schicksals, daß der sozialdemokratische Verband drei Flugblätter lediglich zur Bekämpfung des Gewerkvereins herausgegeben hat, um die Unorgan sierten von der Sti menabgabe für den Gewerlverein abzuhalten, und nun zuse en muß, wie das eine Mandat, welches der Gewertverein ihm nicht abgerungen hat, der Zechenpartei zugefallen ist. Die Stimmenzahl des Gewerkvereins ist gegen die letzte Wayl, welche im Tezemoer 1906 stattfand, bedeutend gestiegen, auf einzelnen Gruben teitweise bis zu 50 Proz. DTie nahl von funf Grubenbeamten erscheint für den, der die Verhal nisse im Wurmrevier kennt, ncht verwunderlich. Die Stimmzettel der Zechenpartei waren erkenntlich gegenuber den von Arbeiterseite verteilten Stimmzetteln. Bezelchnend für die Verhältnisse im Wurmrevier ist, dag in einzelnen abteilungen Arbeiter auf die Beamten lautende St mmzeltel offen abgaben, um dadurch den am Wahltische sitzenden Vorgesetzten zu beweisen, daß die freundlichen „Ermahmungen“, Beamte zu wählen, beachtet worden seien.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Rülheim muein). 20.Dez.1909. In einem Hause an der Bergstraße gab ein Mann auf seine von ihm getrennt lebende Frau vier Revolverschaffe ab, die die Frau jedoch nicht lebensgefährlich verletzten. Als ein Bruder der Frau herbeieilte, richiete
der Mann die Waffe gegen diesen und verletzte ihn durch einen Streifschuß am urm Der Täter wurde von den Hausbewohnern übel zugerichtet und mußte ins städtische Krantenhaus geschafft werden.
0 Urbach, 20.Dez.1909. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern in seinem Vereinslokal Zaß eine gut besuchte Versammlung ab, in der Hr. J. Hermanns(Deutz) sich in langerem Vortrag über die Bestrebungen und Aufgaben der Arbeitervereine verbreitete. Besonderes Gewicht legte er auf den Ausbau des Vertrauensmannersystems als die wichtigste Einrichtung im Verein. Die Aichtiglent der unterstutzungskassen: Krantengelozuschuß= und Sterbelusse Leo, legte Reiner eingehend dar und emp ahl, mehr für für die außerordentliche Leistungen gewahrenden Kassen zu werven, sie unter den Standesgenossen besser belannt zu machen. Durch Veranstaltung von Bildungsabenden mit Hinzuziegung der Frauenwelt soll auch in dieser das Verstandnis für die moderne soziale Bewegung geweckt werden. Nach einer Besprechung des Verbandsorgans, der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung, wandie sich der Vortragente der Presse im ganzeu zu und schloß mit der Aufforderung, überall im erwerbs= und polutischen Leben sich als aufrechte, klarblickende katholische Arbeiter zu betatigen, seine sehr beifallig ausgenommenen Ausfuhrungen. In der folgenden Aussprache wurde zuerst auf die Unterrichtskurse verwiesen und vom Vizepräses zur Teitnahme aufgefordert. ein Mitglied sprach dann noch in treffenden Satzen über die neuesten Arbeitsnachweise im Bergbaubezirk, ihre Besprechung im Reichslag und die ablehnende Haltung der Nationaltiberalen gegenüber den Forderungen des Zentrumsabgeordneten Giesverts, nas aber die „Genossen" nicht abgehalten habe, in Duisvurg und Torimund urm in Arm mit den nationaltiberalen„Arbeiterfreunden“ gegen das Zentrum zu stimmen. Ten Schluß der auregenden Versammlung nähmen innere Angelegenheiten in Anspruch.
P Butzheim, 20.Dez.1909. Ter katholische Mannergesangverein Nettesheim wird am zweilen Weihnachtsfeiertag das Schauspiel Vergessen—Vergeben zur Auffuhrung bringen. Tas Schauspiel, das überall, wo es bis jetzt zur Aufführung gelangt ist, mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, versetzt die Zuschauer in die Zeit der Kreuzzuge unter Kaiser Friedrich(1190,. Der tatholische Männergesangverein Nettesheim wird seinen Besuchern genußreiche Stunden vereiten. Die Veranstaltung findet nachmittags 5 Uhr im Saale des Hrn. Meerkamp, Butzheim, statt, unter Leitung des Dirigenten Hru. Hauptlehrer Huppertz, NettesLeiin. E
Frechen. 20.Dez.1909. Am zweiten Weihnachtstage feiert
der Grsangverein Concorvia sein diesjähriges Winterfest, bestehend in Gesangvortragen und Theater. Unter anberein gelangt zur aufführung die Herbergsposse Heimat von Wilh. Millowitsch. Ferner stehen einige dramatische Chöre auf dem Programm.
Siegburg 20.2ez.1909. Am Sonntag fand im Herrengarten eine Versammlung von etwa 25 Turnvereinen von Siegburg und Ungegend statt. U. a. wurde in dieser Versammlung die Religionshetze des Dr. Gotz zur Sprache gebracht und von allen Rednern aufs schärfste verurteilt. Die Versammlung beauftragte drei Herren mit der Abjassung einer Erklarung, die in den Zeitungen veröffentlicht und auch an den Gau= und Bundesvorstand weitergegeven werden soll.
∆ Siegburg, 20.Tez.1909. Tas Volksvureau und Arbeitersetretartat herselost bleidi vom 21. Dezember bis Weihnachlen geschrossen. Bei dringenden Angelegenheiten wolle man sich schriftlich an das Volksbureau wenden.
Ak Sieabura, 20.Dez.1909. Zur Stadtverordnetenersutzwahl schreibt man uns noch folgendes:
Die Wahlschlacht mit ihren aufregenden Begleiterscheinungen liegt nun hnter uns. Sie hat geendei mit einem Siege des Zentrumstandtdalen, der 194 Stimmen erhielt, gegenuber dem Liveralen, der es auf 153 Stimmen brachte. Was alles in diesem Wahltampfe durch die Liveraten an Betämpfung des Zentrums
gesche en ist, spottet jeder Beschreibung. Am Siichwahltige seihst wurde noch ein Flugblatt vertrieben, das, o ne den preßzgesetzsichen Bestimmungen zu genugen, in der Beschimp ung der Zenrumspartei alles Dagewesene überbot. Die Urheber des Machwertes schämen sich wahrsche nlich ihres Flugblattes selbst, sonst hätten sie eine Unterschrift darunter gesetzt oder wenigstens den Drucker darauf angegeben.
Während der Wahlhandlung wurden Transparente von den Liberalen durch die Stadt getragen mit der Aufichrift: Zentrumswähler wählt Bröhl! Offln zu käupfen, scheuen sich die Liveralen, weil sie sich nur von dem Fischen im Truben Er olg versprechen konnen. Welche Mittel von den Gegnern angewandt wurden, Zentrumsleute zu sich heruberzuziehen, davon ein Beispiel: In feucht=fröhlicher Stimmung schloß man mit Zentrumsleuten eine Wette ab, wonach dieselben 10 Mark verspielen, wenn sie am Stich wahltage nicht liberal wahlen. Tatsächlich haben diese Zentrumsleute denn alch am Stichwahltage liveral gewahlt. Bei der Hauptwahl hatte einer davon Zentrum gewählt. Fur solch eine Handlungsweise fehlt uns der parlamentarische Ausdruck. Grenzl es nicht jast an den Versuch des Stimmentaufs;
Aber trotz Boy ottandrohung, trotz solcher Welten und trotz des Segeins unter Zentrumsflagge sind die Liberalen unterlegen. Den Anhängern des Zentrums gebuhrt der Dauk. Sie haben durch die Tat bewiesen, daß sich ein überzeugter Zentrumsmann nicht ungestraft beschimpfen läßt. Den Liveraten aber rusen wir zu: zuf Wiederse#en bei der Stadtratswahl im nachsten Jahre— auch in der I. Abteilung.
Gitte meine 16 Schaufanster zu beachten Praktische Weihnachts
als
Horren-Paletots Herren-Anzüge Hosen
Loden-Joppen, gefüttert Schlafröcke Phantasie-Westen Knaben-Anzüge u. Paletets 20
empfiehlt
Jos
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
Mützen
: WILHELN LÖHR, Juweliers
Fernsprecher 6513 Gegründet 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten Grosses Lager in
5 Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Tafelbestecken
Trauringen ohne Lötfuge.
:::: Auswahlsendungen bereitwilligst.::::
□ Streng reell. Billigste Preise. 5
A. Bungart&amp; Scheidt,
Leinen-, Wäsche- und Eusstattungsgeschäft,
Herzogstrasse 39 Köln Telephon 8209.
Spezialität:
Anfertigung von Damen- und Herrenwascht.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 356 8 Dienstag. 21. Dezember 1905.
im Schuarzwälder Uhren-Haus
Höhe Strasse 41, neben Tietz.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf über 5 M. statt Kalender eine gutgehende Schwarzwälder Wand-Uhr mit einjähriger Garantie gratis.
einkaufen, besichtigen Sie meine Schaufenster und Auslagen. Vergleichen Sie bitte meine
Grösste Auswahl in
Grammophonen
(Sprechmaschinen)
neuesten Systems
Zu 15 20 25 30 M. usw.
Ueber 1000 doppelseitige Platten
nur moderne Sachen
von.40 M. an Nadeln von 30 Pf. an. Alte Platten werden in Zahlung genommen.
Weck-Uhren
mit Garantie von.80 M. an
Taschen-Uhren
für Herren von 3 M. an bis zu den feinsten Glashütter-Uhren von A. Lange Söhne
Damen-Uhren
echt silberne von 8 M. an „ goldene„ 15 M. an
Resulatoren
1 Meter lang, mit Schlagwerk, 14 Tage gehend, von 15 M. an
Hänge-Uhren von 18 M. an Stand-Uhren von 100 M. an.
P sss u un Aue eug
von 1 M. an
Echt goldene Ringe
von 3 M. an II
Riesige Auswahl in Uhrketten
vergoldete von 90 Pfg.
Doublé Gold von 3 M. an Echt silberne Ketten von.50 M. an
Eigene Reparatur-Werkstatt im Hause.
Mülheim-Rhein, Buchheimer Strasse 59
Köln, Hohe Strasse 41
Hutfabrik Fries 18
jetzt 26 Höhle 20.
neuese Lilhhüte 2. Pv. 3.%, 1M.
Aaie Haarüilshüte 5, 6. 7. SM. das Beste
haus=, Reise= und Sportmützen
d Wintermützen mit Ohren= und Nachenschutz.
empfiehlt die
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
zu äußferst'b
Unterzeuge u. Strumpfwaren dinig. Preisen Rath.&amp; Roso Vernardi,
gegr. 1868." Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v..7,50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an. 0
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Biemarchdenkmal.
JCutsticke 2Oeihnackts-Geochenke
——
Sehr preiswerte
Schirsen— Clandschuke
Strümpte—
Dnierzeuge
Ctordette—
%ltene Sücke
— Gchume—
empfehlen
Rhein-, Mosel-, Ahr-, BordeauxBurgunder und Südweine
Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
sämtliche Fabrikate.
Telephon 325
Da unser Verkaufslokal eine Treppe gelegen ist, gewähren wir jedem Käufer
10 Prozent in bar
auch bei Teilzahlung. gr“
Wiederverkäufern höchster Rabatt.
Samstag und Sonntag bis 10 Uhr abends geölfnet.
155 en
Köln a. Rh. Auf Rheinberg-—5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr.] 55 Staats- u. Goldene Med. 215.
Ahr-Woino sowie Bordeaux-, Burgunder-, All-Weine Medizinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl. empf.
Duhr’s Rorwein, Blutwein M Duhr’s Blutwein„süss“
M..20 per Flasche. M M..20 per Flasche.*0 Vorrätig in den Niederlagen.
Reichsbank
Giro-Konto.
Postscheckkonto Nr. 1436.
Isunte 20aocke
44010.
Marke
S
mann
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schldl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.
Bestandt.: Bxtr. fuci e vacno, Extr. thei eps. Pb. Br. je 5,0 50 drag. PastE,
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap., erlockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.•2
Hohe Strasse 73-77
neben Café Bauer.
aufen Sie Ihre Zigarren bei A. Schmitz, Siegburgerstr. 33! Verbindungen mit erstkl. Firmen, daher nur preiswerte Marken

Geite 1.
Lecal-Anzeiger Nr. 350— Menstad. 21. Bezemder
1909.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom.. bis 14. Dezbr.)
Heiraten. Daul Schirk, Schlosser, u. Berta Wohlgemuth, beide
Marienstr. 83.- Johann Schmitt, Maurer, Venloerstr. 242 u. Ww. Luise geb. Freudenstein, Philippstr. 58.- Wilhelm Kurschildgen, Modellschreiner, Vogelsangerstraße 52, u. Anna Daudmann, Philippstr. 8. Ernst Heinemann, Kutscher, Stammstraße 97 u. Katharina Fahrner, Schützenstr. 19.- Hubert Caspari, Packer Olivengasse 8 u. Katharina Klein, Sömmeringstr. 47a.- Johann Schmitz, Wwer., Fuhrunternehmer, Heumar, u. Wwe. Maria Cardeudv, geb. Siede Geisselstraße 43.
digungen. Joh. Beranek, Glasarb., Hüttenstr. 14, u. Maria Pavelka, Subbelratherstr. 185.- Max Rufer, Kutscher, Körner= straße 14, u. Sophia Wierzba. Wahlenstr. 46. Joseph Sciefer, Schuhmacher, Subbelratherstr. 531, u. Maria Höveler, Sudbelratherstr. 492.Gerhard Hubert Heler, Wwer, Grundarb., u. Wwe. Elisabeth Otten. ged. Schaffner, beide Klarastr. 38- Bernh. Kempen, Hobler, Marienstr. 3, u. Anna Fehr, Senefelderstr. 11.-Wilh. Knipp, Schreiner, Dechenstr. 20,
= Wilhelm, S. v. Wilh. Mück, Schreiner, Lindenthalgürtel 54.- Klara,
T. v. Severin Niegemann, Tagel., Aegidiusstr. 52.- Johann, S. v Joh. Schütter. Telear.=Loitungk ms
Jos
Biermann, Monteur, Burenerne##
Straßenb.=Wagenf., Bachemerste. 143.- Peter, S. v. Peter Schmitz Haltestellenaufs, Grefrath(Kr. Bergheim).- Susanne, T. v. Joseph
E Molaatarft. O H
T. v. Severin Niegemann, Tagel., Aegioiusstr. 52.- Johann, 5. v. Joh. Schütter, Telegr.=Leitungsaufs, Nikolausstr. 134.- Johann, S. v. Jos. Rosch, Eisenbahnschaffn., Scherfginstr. 20.„ Wilhelm, S v. Wilh. Biermann, Monteur, Dürenerstr. 113.- Joseph, S. v. Johann Emser,
Joseph, S. v.
T.
Paul Broel,
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 13.—18. Dez. 1909.)
Geburten. Karl, S. v. Ludw. Linnartz, Bergw.=Dir., San Miquel (Spanien). Wilhelm, S. v. Wilh. Wever, Fabrikarb., Nordstr. 53.Friedrich, S. v. Matth. Waldurg, Fabrikarb., Holzgasse 1.-Margarete, v. Jos. Goszen, Bauarb., Efferen.- Sibylla, T. v. Engelb. Annas, Postb, Mülheim a..h,-Heinrich, S. v. Deter Erven, Postb., Balthasarstr. 60. Katharina, T. v. Heinr. Voufell, Werkmstr., Klosterstr 28. - Ursula, T. v. Georg Addicks, Schreiner, Scheffelstr. 32.- Paul. S. v.
Pet. Franzen, Fabrikarb, Nikolausstr. 100.- Johann, S. v. Germanus Theien. Eisenb.=Hülfsschaffn., Höningerweg 123.„ Franz, S. v. Matth Kommer, Masch., Höningerweg 196.. Albert, S. v. Friedr. Lang
Rücher„„„
Ma
Sommer, Masch., Höningerweg 196.. Albert, 5. v. Frieor. Lang, Bäcker, Zülpicherstr. 313.- Johann, S. v. Hub. Kammel, Formst., Speestraße 16.- Joseph, S. v. Reiner Rivp, Bäckermstr., Marienstr. 3.= Maria, T. v. Jos. Vianden, Anstr., Zülpicherstr. 52.- Maria, T. v.
- Charlotte, T. v. Paul Beller,
Johannes Jungnikel, Heizer, Hamburg. Maschinenaufs., Sudermanplatz 13.- Katharina, T. v. v. Alex. Jaworiki, Maurer, Gereonswall 122.- Heinrich, S. v. Heinrich#tten, Tagel., Escherstr. 77.- Klara, T. v. Peter Bähner, Eisenbahnzugf., Konradstr. 35.
Wieland, Bauarb., Palanterstr. 9 F.
Lokomotivheiz., Kalscheurerweg 25.- Anna, T. v. Joh. Fischer, Tagel., Krielerstr. 94.— Karl, S. v. Karl Dunkel, Tagel., Nikolausstr. 133.— Matthias, S. v. Adam Hilger, Fabr.=Arb., Zülpicherstr. 265.= Wllhelmine, T. v. Michael Breuig, Buchhalter, Gereonswoll 13.- Hugo, S. v. Hugo Meiners, Architekt, Berrenratherstr. 165.- Karl, S. v. Ludwig Landen, Bierbraumstr., Weyerthal 9.- Johann, S. v. Joseph Isekirchen. Lagerarb., Dürenerstr. 232.— Agnes, T. v. Franz Siminski. Monteur, Zülpicherstr. 273.- Heinrich, S. v. Heinrich Eichyorn, Straßenarbeiter, Votengäßchen 1.: Maria, T. v. Gabriel Schüller, Milchhändler,
Sülzburgstraße 187.„
&a Sterbefälle. Elisabeth Allmann, 4., Hans Sachsstr. 14. Wilhelm Brach, 2 J. 9., Berrenratherstr. 165.- Rudolf Giees, Apotheker, 51., Elsdorf, Kr. Bergheim.- Jakob Schmidt. Wwr., 69.,
Zülpicherstr. 225.- August Temond, 2J., Kasparstr. 16.- Anna Reimer, 1 J. 5., Agrippastr. 98.- Christine Collet, 11., Goltsteinstr. 32.tierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Zitiern verstehen eie für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitlern aber für d 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
665 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bie 6 Jahren M. 43-46.(80-83), b. junge fleischige, nicht ausgemästete n. ältere ausgemästete 39-42(75-78), c. mässig. genährte junge, gut genährte ältere 34-36(68-72), d. gering genährte jeden Alters 27-29(50
92-64
der Bottmühle 4.- Hubert Clev, Invalide, Wwr., 67., Höningerweg 281.— Franz Gilsdorf, 2 J. 4., Thieboldsgasse 90.- Johann Kreutzer, 1 J. 4., Sülzburgstr 112.- Gertrud Thomas, 1 J. 5., Zülpicherstr. 209.— Anton Keila, Zeichner, 24., Richmodstr. 35. Joseph Klein, Schneider, Wwr, 80., Große Brinkgasse 20/24.= Heinr. Eich orn, 1., Botengäßchen 1.
&amp Heiratsankändigungen. Mar Eysen, Konzertmstr., Krefeld, u.
Elisabeth Evertz, Gleuelerstr. 88.- Heinrich Hermanns, Erdarb., Falkenburgstr. 42, u. Gertrud Außem. Herderstr. 95.
Weideochsen 00-00(00-00). 733 Färsen, Kühe und Jungriel. darunter 000 Weidehübe, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsteSchlachtwertes 42-44(74-75), b. volllleischige ausgemästete Kühe höcheten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41(70-72), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 33-36(64-67. d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-32(58-62), e. gering genährte Kühe und Färsen 25-29(50-54), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser 00-00 100-00), Weidekühe 60-00(00-00). 151 Bullen, a. voll. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 4inde (68-70), b. vollfleischige jüngere 39-40(64-66), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-(0(53-62), d. gering genährte 00-00 (52-66). Langsam, voraussichtlicher Ueberstand. Die Preise für Schlacht gewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen.
560 Kälber. a. M. 00-00(106-112), b. 55-58(88-93), c. 52-54 (83-85). d. 00-00(72-82), e. 00-00(60-65). Ziemlich lehhaft. 38 Schafe, a. M. 00-00(00-00), t. CO-O0(00-00), c. 00-00 (00-00), d. 00-00(00-00). 99 00
Am 20. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ein geführt: 326 Viertel Grossvieh, 120 Kälber, 12 Schweine, 76 Viertel Gross. vich aus Dänemark.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach,
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,10-1,14,
.04-1,08, 3. M..96-.00. Dävisches Fleisch: 1. Beschaffenheit M.00. 1,08, 2. M. 0,80-.90, 3. M..60-.76. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..20-1,28, 3. M..10-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen ruhig, in eingebrachtem Fleisch mittelmässsig.
Kurzweil.
Vichpreise.
+ Köln, 20.Dez.1909. Schlachtvichmarkt.
Bericht der No** Aus der Instruktionsstunde. Unteroffizier(vortragend): „Der Soldat hat keinen Bauch, der Soldat hat nur eine Brust mit einem großen Herzen voll Vaterlandsliebe.“
C
Die nachstehenden :: Firmen von::
EHRENFELD
empfehlen sich:
Prof. Junkers Gas-Badeofen von 120 M. an
Gusseisen, emaill. Wannen" 60 M. an
Krauss Dampf-Waschmaschine mit
Kranen und Kocher„ 35 M. an
Schaedes Schnell-Waschmaschine„„ 44 M. an
Wringmaschine, 36 cm lang„„„ 14 M. an
Oefen für Kohlen von 8., für Gas„ 15 M. an
Ofenschirme v. 3., engl. Kohlenkasten„ 2 M. an
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 310.
Friedrich Vaupel,
Spezial-Geschäft in
Butter, Lier, Käse
Spezialität:
Feinste Süssrahmhutter, tägl. frische Landeier.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer, auf Wunsch frei Haus. 3
Heinrich Schmitz. Venloerstrasse 347
Pechenstrasse 7.
Fernspr. 2915.
C
Chr. Bruchhäuser)
Kohlen-, Koks-, Brikettsu Kartoffelhandlung Venloerstr. 174.
a Telephon 10114.
emnssen
Heinr. Reldenich
Venloerstr. 360-362 Fernspr. 7405
Kagazin für gediegene Kaus- und Küchengeräte Wasch-, Wring- und Rantelmaschinen etc. Grosse Spielwarenausstellung
Bitte beachten Sie meine Schaufenster. d
—
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
Gummit.(Betteinl.), Ledertuchschürz.,
Punpenstubentapeten empfiehlt
KARL NEUBURG
Gegr. 1874 Klarastrasse 3 Fernspr. 8892.
9* an der kath. Pfarrkirche.
Auswärtige
Jarka
bsgibt I. Hypothekenkapitalien zu zeitgemässem Zinsfusse. Beleihungsanträge nimmt entgegen
Fehlemann
Köln-Ehrenfeid, Leostrasse 41.
Fernsprecher 4565. a.
—
W
Kranken-Weine Süd- und Nedizinal-Weine Bordeaux.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld,
C
Louis Letrère
Venloerstr. 389
Telephon 2347. 9“
C
Edle Kanarienvögel
Stamm Seifert a 8, 10, 12, 15, 18 6 Garantie 5 Tage Probezeit. Zu jed. Hahn ein Badchaus gatis. Prakt. Vogelkäffge zu konkurrenzl. Preisen in gross. Auswahl. Sing- u. Ziervögel. Aquarien, bepflanzt mit Fischen, von 2Man. Aquarienfische in allen Sorten von 5 Pfg. an. Berthold Ritter. Venloerstr. 197.
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstr. 54, Tel. 7571
Spezial-Geschäft
in See- u. Flusstischen Wildbret u. Geflügel
von
Fr. H. Schindler.
Empfehle
schwere Waldhasen, Reulen, Rüchen, Hasenpfeffer Pfd. 75 schw. Waldhaninchen von M. 1,20 Frisches Ren "<space> s t e i s<space> i m<space> S c h n i t t.<space>
33
empfehlo
Wild und
S s2
Inehen!
an
nitt.)
2 E
wie: Rehe im Anschnitt, Hasen, Kaninch., Fasanen.
Ferner Gänse, Enten, junge Hahnen u. Hühner nur prima Ware! Eigene Schlachtung! Billige Preise! 5*
lodt Nachl
Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Fernspr. 8094.
Köln-Ehrenfeld: Dechenstrasse 5
hält sich bestens empfohlen. Verkauf garantiert reiner
Weiss- u. Rotweine
zu billigsten Preisen.
Manverlange Preisliste. Manverlange Preisliste.
b'
in Uhren, Gold- u. opt. Waren
kauft man
in anerkannt vorzüglicher
illin hoi
Pritz.
B
Venloerstrasse
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Fernspr. 187 Venloerstrasse 282 Fernspr. 187
Auswahl in Weihnachts-Präsenikistchon“ an Gratis-Zugaben schön u. praktisch für jeden Raucher.
nanem
Kunst-, Bau- und Reparaturglaserei
&amp; Düsten
Ehrenfeld Wahlenstrasse 37
Telephon 5795 empfehlen ihr Lager in Tafelglag ¼ und 6/, Stärke,
Bilder-, Spiegel-, Roh- und Ziergläser, Facettegläser und Auslegeplatten.
Bleiverglasung. Glasversicherung.
C
Samen- u. Vogelfutterhdlg.
Jean Kietel, Hansemannst. 2A
Neue gutkochende Külsenfrüchte.
Bühner- u. Taubenlutter zu Tagespreisen.
la. Fleischfaser-Hundekuchen und Geflügelfutter.
Spezialität: Staub- u. geruchfreie Vogelfutter für alle Arten Körner- und Weichfresser.*)#
Kaufe
bei den Inserenten
des GD
der Güte und Preiswürdigkeit meiner neuen Modelle in
Ueberzeugen Sie sich
Sprechmaschinen,
indem Sie ohne jeden Kaufzwang mein reichhaltiges Lager besichtigen. Trotz billigster Preise Teilzahlung gerne gestattet.
Grösste Auswahl in doppelseitigen Schallplatten zu.50., 2 M. und 3.; keine Ladenhüter, nur Aufnahmen bester Qualität.
Edison-Walzen 1., beste Hartgusswalzen 60 Pfg. Neueste Weihnachtsaufnahmen in Platten u. Walzen in grösst. Auswahl. Elektr. Taschenlampen 1., 1,25, 1,50,.75, 2., 2, 0, 3 M. Zieh- und Mundharmonikas. Grosses Lager in Zugfedern und * Ersatzteilen. 0
Alte Platten werden günstigst eingetauscht. Reparaturen schnell und billig.
erhält beim Einkauf von u. Jos. Hörkens, Mechaniker.
an%, ausgeschlossen Köln-Ehrenfeid, Venloerstrasse 132.
Edison-Waren. Haltcstelle Piusstrasse.
von 50 Pfg. an bis zu den allerfeinsten weissen Daunen. Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Min.
Federleinen
rot, blau, weiss. gestreift, in garantiert farbechten und feder#ichten Stoffen.
Nähen gratis. Steppdecken, Jacquarddecken, Kamelhaardeck.
Dampf-Bettfedern-Rein.
F. Bockheim
Spezial-Beiien-besch
Venloerstr. 230. g“
Ehrenfeld, Venloerstr. 24o.
Solinger Stahlwaren Bestecke jeder Art
(Eigene Anfertigung)
Rasiermesser, Rasierappat, Natten usw. Schlittschuhe, Rolschube.
Reparaturwerkstatte u. Hohlschleiferei. v.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 356 a Dienstag. 21. Dezember 1909.
änte
Blusen, Kostüm-Röcke, Unterröcke ctc.
—— Grosse Auswahl.
Heinr. Schmitz
Köln, Uniter Taschenmacher.
Kräuter-Printen per Pfund.65 Mk Sahne-Nuss-Spekulatius per Pfd..20
Prinzecs-Printen„„..80„ Mandel Spekulatius„„.00„
Schokolade-Printen,„.10„ Vanille Spekulatius„„ 0,80
Baseler Lekern„„ 1,00„ Gewürz-Spekulatius„„ 0,60„
sowie Printen- u. Spekulatiusfiguren in allen Grössen.
nur Passage 52 Jos. Victor nur Passage 52.
Prämliert:„Goldene Medaille Köln 1906“. 999
Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer versilbert in ff. Leder-Etui
.2
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber: A. Lütte 9, Breitetrasse 23.
Sounger Stahlwaren u. Waffen. Nach auswärts franko Zusendung.
" S 22—
— G ∆ S—
□
8*
∆ Fussen-Klinik
Maria Cfrauch
Maria Strauch Hohestr. 30-32
— gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Hugelg len.=Puppen. Rämpse in Leder u. Stoff, Könse in Biskuit. Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beinwie alle Ersatzteile, Kleider, Schute Strümrfe, Wäscke in allen Größen. Repar teren gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u Arme werden kostenlos au geleimt und angenäht.
WVOIT Hohenzollernring 26
(Ecke Ehrenstrasse, im Hause der Hohenzollern Apotheke)
Zigarren-Import a; Zigarren-Versand
leinverkauf
Hohenzollern=Zi garetten
d. Fa. Carl Gust. Gerold=Berlin, K. K. Hoslieferant. Reichsstern ohne, mit und Goldmundstück.. 3 9
U. d. T. 48
SCaIOe Kork, mit und Goldmundstück„ 5
Jocken=Clad mit Korkmundstück..: 65
Reine Handarbeit.— Leichte Qualitäten. Sämtische Marken in Packungen a 20. 30 u. 10 Stück.#
# Zu den bevorstehenden Festtagen bringe ich mein reichhaltiges Lager
Bremer u. Hamburger Zigarren
in empfehlende Erinnerung.
Außer meinen bewehrten Suezialmarken unterhalte großes Lager von
Weihnachts=Präsent=Risten
in Kisten a 25, 50 und 100 Stück.
Hamburger Importen
in Kisten a 25 Stück, Preislage 150—500 u per Mille.
Havana-Marke„Carano“
bietet Importen=Rauchern vollen Ersatz Preislage 150—500.4 per Mille. pg
Belgisch-Französ. Bäckerei i Jakob Demonty
Bolzengasse 10, am Gürzenich. Als Spezialität empfehle mein beliebtes oh
Pariser Tafelbrot.—
Panille=Sahnen=Spekulatius
hochfein, täglich frisch. 9
keinbächerei Th. Schumacher, Komödienstr. 65.
Täglich stische Sendungen
500 ju gge
Pomm. Gärse, Pfd. 85 N Krankf. Gäase, Pfd. 90„ Komm. Enlea, Pfd. 95„
Hersuchen Sie meine Zigarren und Sie werden best mmt Ihren Be *<space> d a r f<space> b e i<space> m i r<space> d e c k e n.<space> E r s t k l.<space> F a b r.<space> A.<space> S c h m i t z,<space> S i e g b u r g e r s t r.<space> 3 8<space>
Ethlacht- und Mastieh Ausstellng 1os. Versand-Geschäft
Ehrengabe der Stadt Köln.
Täglich grosse Zufuhr von prachtvollen
Fleisch- u. Mastgänsen, Truthähnen, Truthühnern. franz. Poularden. Enten S# Kapaunes, franz. Tauben, italienischen und#### hiesigen jungen Hähnen.
Mehrere grosse Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Feiertagen ein.
Rehe, Hirsche, Wildschweine, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Wachteln Schnechühner sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in grosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den bill. Preisen empfichlt
Spezialität nur in Wildbret und Geflügel
BO
Telephon 949.
eckerGegründet 1374.
teinbach
Kolumbastrasse 15.
S
kleisch. Hahnen, P.75„ aSuppenhühn., Pld. 65 Jg. Kapannen, Pfd. 99„
Waldhasen.
mittelschwer, von.50 an ertra sch Der, von.60 an Kaniuchen, Tick. 80 Pig.
Konserven.
Frbsen, und 35 Big. schuittbohnen 2 Pid. 3) Srechbohnen u. 35 Pfg. ichnittspargel, 2 Pfd. 65, 90 und 15
Stangenspargel, 2 Pfd..20 und.30 M.
LIn
Ehrenstraße 69.
Tel. 2584. 9
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab (eschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Dfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 1 Fl. M..50 in Kistchen von 0 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Achf Eigelstein 73.
Passage 41
Fernruf
Als Weihnachts-Präsent
empfehle mein reichhaitiges Lager in allen Sorten
Klapp-Stativ- und Film-Appatalen.
Für Anfänger kompl. Einrichtung. Apparat mit sämtl. Zubehör von.00 an.
Gross. Lager in Alhums für Photographien u. Pos karten.
Für die trüben Winterlage
speziell für Zimmer- bezw. Blitzlichtaufnahmen empfehle meine„Star Dry Plates“ allerhöchste Empfindlichkeit bei mässigem Preis.
Formate 9812 12, 16.5 13, 18„ 18 24 24X30—
Preise M.
.60
Ringfreie Zelloidin-Postkarten 10 St. 283 „ Gaslicht-„ 10 St. 30
.90.50. 11.50
einschliesslich HOgr. Pulver.20
Ringfr. Zelloidin-Papier 24 Bl. 9X12 605 12 Bl. 13X18 603

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 u Dienstag. 21. Dezember 1903.
haben ergeben, daß der Tieb auf das Schalterbrett geklettert und von oben her in den Stand eingestiegen ist. Ein junger
4 Der Eislauf.
Seit geraumer Zeit herrscht Frost. In den Tageszeitungen und an den Litfaßsäulen erscheinen Ankündigungen über die Eröffnung von Eisbahnen. Noch sind es verhältnismäßig wenige Bahnen, die benützt werden können, aber wenn der Frost von Dauer sein oder für ein paar Tage sich noch verstärken sollte, dann werden wir demnächst wohl alle in der Stadt und ihren Vororten angelegten„künstl chen“ Eisbahnen eröffnet sehen— zur Freude der Jugend und zur Genugtuung aller jener, die noch nicht Rollschuh laufen können oder aus irgend einem anderen Grund diesem neuen, mit dem Eislauf so sehr verwandten Sport
nicht ergeben sind.
Wie kaun eine andere Leibesübung, das Schwimmen vielleicht ausgenommen, ist der Eislauf geeignet, persönliches Wohlempfinden, Lebensfreude und schließlich auch Naturgenuß zu erhöhen und zu steigern.„Und fürwahr,“ sagt Gocthe in Dichtung und Wahrheit,„dese Kraftäußerung verdiente wohl von Klopfstock empfohlen zu werden, die uns mit der frischesten Kindheit in Berüyrung setzt, den Jüngling seine Gelenkigkeit ganz zu genießen aufruft und ein stockendes Alter abzuwehren geeignet ist.“ Seit den Tagen Goethes und Klopstocks, welch letzter selbst ein sehr gewandter Eisläufer gewesen sein soll und bekanntlich die Freuden dieser herrlichen Winterübung in mehreren Oden zum Ausdruck gebracht hat, hat der Eislauf an Verbreitung außerordentlich gewonnen. Namentlich die Frauenwelt widmet sich diesem Sport mit einem Eifer, der ganz vergessen macht, deß noch vor wenigen Jahrzehnten es für Damen der Gesellschaft nicht schicklich war, uch auf dem Eis zu tummeln. Aber diese Anschauung hat einer ganz anderen, vernünftigen Auffassung des Eislaufs Platz gemacht, man braucht dabei natürlich noch nicht an den Anreiz zu denken, der in den Worten eines Zeitgenossen Klopfstocke für die Frauenwelt liegt:„Wann sehen wir auf der Promenade, dem Ausstellungsplatz mancher seinwollenden Grazie soviel wahre Anmut als in den Schwebungen des Eislaufs?— sie werden mir beistimmen, daß eine gute Eisbahn, unter gehörigen Umständen, alle Tanzsäle der Welt überwiegt. Nach meinem Gerühl ist ein Mädchen auf Schlittschuhen ein weit angenehmer Anblick als eine Amazone zu Pferde. Ein Mädchen kann in den Bewegungen des Eislaufs viel Grazie entwickeln und es ist zu bewundern, daß unsere Damen, die sonst ihren Vorteil so gut verstehen, diesen unbenützt lassen. Was könnte schicklicher
für sie sein, als auf einem Spiegel von Kristall, gleich den Gottheiten ein rechter, dahinzuschweben.“
Es wird im allgemeinen anerkannt, daß der Eislauf in hohem Grade geeignet ist, Arbeitsfreudigkeit und=Fähigkeit sowie Wohlbefinden der Erwachsenen zu mehren und zu erhalten. Es kann daher der Eislauf nicht warm genug empfohlen werden; wie wir hören, wird z. Z auch in den Schulen die Jugend auf die gesundheitlich so wohltätigen Folgen dieser schönen Leibesübung hingewiesen.
Verkehrsnachrichten.
X Köln, 21.Dez.1909. Zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehres werden auf dem hiefigen Hauptbahnhofe 139 Sonderzüge, davon 70 abfa. rend und 69 ankommend, abgefertigt. Es sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel 10 Minuten vor den im Fahrpian vorgesehenen verkeoren. Es empfiehlt sich, schon beim Lösen der Fahrkarte für die Hinfahrt eine solche auch für die Rückfahrt zu lösen. Diese Fayrkarten haben vier Tage einschließlich des Lösungstages Gultigleit. Ueber den Gang der Sonderzuge geben de Stationen Auskunft. Die Militärurlauver werden in Sonderzugen und nachts befördert. Um die Postpäckereien und die Eilguter vor den Weihnachtsfeiertagen schneller und rechtzeitig zu befördern, sind besondere Eilguterzuge eingelegt worden.
..„ ann.
der gegen 12 Uhr auf dem Postamt Geld einzahlte, sah, wie der Dieb in den Stand hinein kletierte, kümmerte sich aber weiter nicht darum, weil er an einen schlechten Scherz dachte. Als er sich ein Au enblick später wieder umsah, kam der Kerl gerade wieder aus dem Stand herausgekleitert und verließ eiligst das Postamt. 3 m folgte auf dem Fuße ein anderer, der vorer grinsend dagestanden hatte. Tieser hatte jedenfalls die Aufgabe gehabt, den ersten zu decken.
Zur Kurzweil.
** Der schlaue Studiosus. Erster Student:„Was? Trotzdem du im Examen durchgefallen bist; hat dir dein Alter 300 M ge, schickt?“— Zweiter Student:„Ja! Ich habe ihm nämlich nur telegraphiert:„Ich bin durch!“
a Beschädigung des 2 II. Nachträglich wird bekannt, daß der vorgestrige starke Sturm auch dem in der hiesigen Luftschiffhalle untergebrachten Militärluftschiff 2 II übel mitgespielt hat. In dem Augenblick, als die großen Tore geöffnet wurden, ergriff ein gewaltiger Windstoß die Hauptsteuerung des Ballons und zertrümmerte sie vollständig. Die Ausbesserung des Schadens durfte fünf bis sechs Wochen in Anspruch nehmen.
von Nah und Fern.
** Ein äußerst dreister Diebstahl ist am hellichten Tage auf dem Postamt 68 in Berlin an der Ecke der Linden= und Ritterstraße verübt worden. Dort ist in dem großen Schalterraum an einem Pfeiler in der Mitte ein geschlossener Stand für eine Briefmarkenvertäuferin eingerichtet. Am Mittwochmittag gegen 12 Uhr verließ die Ver äuferin auf wenige Minuten ihren Stand und schloß ihn ab, nachdem sie die Fenster zugezogen und verstellt hatte. Als sie zurücklehrte, war aus dem noch verschlossenen Stande eine blecherne Zigarettenschachtel mit 150., die sie unter die Sitzdecke ihres Stuhles gelegt natte, verschwunden. Die Ermittelungen
-91. Eche
Srahlwaren
Kölner Local-Anzeiger. F 21. Tez. 1909.
6 Die alten Leutchen.
Skizze von M. Lorenz.
Man konnte es ihnen nun nicht mehr ansehen, wie jung sie einmal gewesen waren, daß auch sie geliebt, gelacht und getanzt hatten.— Das Alter hatte tiefe Furchen in die einst so glatten Stirnen gezogen. die Augen hatten den in sich gekehrten tiefen
Blick, wie ihn jene haben, die viel Leid und viele Kämpfe durch gemacht, aber auch den Blick, der da sagt: Es ist ja alles eitel,
wir sehen nur noch zu!.„„
Er saß beim Morgenkaffee, die Zeitung in der Hand, sie tründelte leise in dem großen Zimmer umher, das ihre Wohnund Speisestube war. Hier fegte sie ein Krümchen von der sauberen grünen Decke des Sofatisches, dort nahm sie das Tuch und wischte den Staub von einer Porzellanvase auf dem Eck„Nun setz dich mal her, Altchen,“ rief der Mann vom Eßtisch her, der in der Mitte des Zimmers unter der alten Petroleumhängelampe stand.
Laß doch, Mann," erwiderte sie und ging an das Bauer des Kanarienvogels, dem sie frisches Futter einschüttete. Dann ging sie hinaus, und er hörte sie draußen am Briefkasten schließen und die Postsachen herausnehmen.
Als sie wieder hereinkam, hatte sie mehrere Briefe in der Hand, setzte sich an den Nähtisch am Fenster und begann die Post durchzusehen. Er las die Zeitung ruhig weiter.
Endlich, als sie still lesend kein Wort sagte, drängte er: „Na, was ist los... von Trude?“
„Ja,“ versetzte sie,„sie sind jetzt in Kairo, und Felix wird erst am 20. in der Garnison sein müssen!“
zeig'mal her,“ murrte der Alte, und sie stand auf und brachte das Briefblatt zu ihm; es war von der jüngsten, erst seit vier Wochen verheirateten Tochter, die sich mit ihrem Manne, einem jungen Oberleutnant, auf der Hochzeitsreise
befand.
Er setzte den Kneifer fester auf die Nase und studierte andächtig Zeile für Zeile.
„Na, also mit Weihnachten ist es dann nichts," sagte er plötzlich knurrig.„Denn in die junge Häuslichkeit passen wir Alten doch nicht!“
Nein, da passen wir nicht mehr hin,“ stimmte die alte Dame zu und brauchte ihr Taschentuch etwas lauter und umständlicher, als gewöhnlich.
Liese hat auch geschrieben," seufzte sie dann, da sie sah, daß ihr Mann sein Frühstück beendet hatte.„Hast du diesen Monat außer dem Weihnachtsgeschenk was für sie?“
„Ach was, wozu hat sie ihren Mann!“ räsonnierte der Oberst. „Laß ihn doch eine Jagdreise weniger machen. Liese ist auch dumm, kriegt Geld genug, aber nie hat sie was!“
Aber Fritz, du weißt doch—“ sagte sanft die alte Dame, sie muß doch immer ihre paar Groschen mit in die Wirtschaft geben. Sechs Kinder, der verwöhnte Mann, die vielen Dienstboten— sie kann einen dauern!"
„Liese war immer dein Herzblatt,“ sagte er.„Laß nur, die Trude hat's auch mal nötig— und erst Friedel!“
„Ich denke, Friedel wird zum Fest doch kommen, was meinst
du
Er schwieg, wollte ihr die Hoffnung nicht nehmen, und da sie nicht weiter in ihn drang, nahm er die Briefe der Töchter und ging in sein Arbeitszimmer hinüber.
Die alte Frau lief in die Küche, bestellte dem Mädchen das einfache Mittagessen und rüstete sich dann zum Ausgang. Als sie den Hut aufgesetzt und die Handschuhe angezogen hatte, trat sie nochmals bei ihrem Manne ein. Er saß am Schreibtisch und rechnete.—„
„Ich geh in die Stadt, Alter,“ sagte sie.„Ist was zu besorgen?“
„Verschötere nicht zu viel Geld!“ war seine Erwiderung. Dann war sie hinaus.
Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab, die Zigarre war ihm ausgegangen, und murmelnd setzte er seine Promenade fort.
„Was wird sie sagen, wie wird sie's ertragen,“ sagte er vor sich hin,„daß er auch nicht kommt. Die arme Mutter! So ne Mutter ist ein komisches Geschopf, und ich glaube, trotz aller Weiberbestrebungen werden sie immer kuriose Gewächse bleiben. Freut sich das ganze Jahr auf das Wieder ehn mit dem einzigen Sohn— bloß Weihnachten ist er immer gekommen, ist ja ein strammer Kerl, der Friedel, und ausgerechnet jetzt muß er sich da in der alten räuchrigen Industriestadt mit einem Millionenbackfisch verloben!“
*
Nachher saßen sie sich einsilbig beim Mittagessen gegenüber. Sie erzahlte, was sie besorgt hatte, für Friedel, denn daß er tommen würde, nahm sie mit Bestimmtheit an. Von den Töchtern wußte sie, daß jede im eigenen Hause genug zu tun hatte.
tern waßee sf, Tap Ner in einenen Wamfe...=D 0
Eifrig ging sie dann an ihre Geschäfte, expedierte die Kisten an Liese und die Enkel, an Trude und ihren jungen Ehemann
sandte sie Kuchen, eine gebratene Gans und andere Herrlichkeiten ihrer Speisekammer. Dann setzte sie sich hin und schrieb an den Sohn, doch ja schon am 23. Dezember zu kommen.
Abends saßen die beiden alten Leutchen wieder im Wohnzimmer, lauschten auf das Brausen des Windes im Kachelofen und auf das Zischen der Bratäpfel in der Röhre. Es war gemütlich, aber so altmodisch, so entsetzlich altmodisch! Das sagte auch Laura, das Mädchen für alles, jedem beim Kaufmann und wenn sie bei„Portiers“ ein Plauderstündchen hielt.
Es war eine gute Herrschaft, aber eine komische Familie,
erkärte sie: sie verlangten immer, daß das Mädchen um 10 Uhr zu Hause sei. Nun, man ging ja eben hin; der Dienst war bequem, aber wenn die Alie dann ins Bett gekrochen war— mein Gott, wozu war man jung!—, dann flitzte man eben noch mal die Hintertreppe hinunter. Bloß neugierig war die
Laura, was sie dieses Jahr zu Weihnachten bekommen würde. Voriges Jahr das derbe Leinen, sehr haltbar, aber für eine moderne Küchenfee unmöglich, das hatte sie der Mutter nach Hause geschickt, die konnte ja für die Jungens was draus machen, aber für Laura, die mit einem städtischen Beamten von der
Straßenreinigungsbrigade„ging", war das natürlich nichts! Für dieses Jahr hatte sie sich einfach Geld gewünscht und für den 21. Dezember abends Ausgang.
Am 23. kaufte der Oberst ein Bäumchen ein. Es war schön und zierlich gewachsen und reichte, wenn es in den Fuß gesetzt wurde, der„Stille Nacht, heilige Nacht“ spielte, gerade bis an den Kronleuchter. Mama putzte ihn aus mit all den Glaskugeln und Papierkeiten, die Liese und Trude noch gemacht hatten.
Träge schlichen die Stunden. Das Bäumchen prangte längst
11 seis unbewohnten Salon. Lauro mußte heute ordentlich einheizen, damit es drinnen gemütlich war, wenn der Junge käme.
Und dann wartete sie auf ihn, den ganzen Abend, und traurig schlich sie zu Bett, als der Alte, dem sein Geheimnis fast das Herz abdrückte, endlich meinte:„Beruhige dich nur, er kommt nicht.“
*
Am anderen Morgen war klarer, kalter Frost eingetreten. Draußen glitzerte und blinkte es im Rauhreif, als habe die Erde alle ihre Diamantenschätze für den Heiligen Avend angelegt. Drinnen aber tropfte aus dem Auge der alten Frau manche heimliche Träne auf das weiße Tuch, das sie über den Tisch unter den Christbaum gebrettet hatte.
Es dämmerte schon, bald wurde es dunkel. Still, Hano in Hand, saßen die beiden Alten. Das Bäumchen hatten sie vergessen, das stand drinnen im„Salon". Laura hatte ihr Geld erhalten, auch Süßigkeiten und den gewünschten Ausgang.
„Jetzt hat Liese ihre Sorgen für eine glückliche Stunde vergessen“, sagte der Oberst.„Jetzt spielen die Kinder um sie her.
„Ja, und Trude und Felix werden in ihrem kleinen Heim auch fröhlich sein,“ seufzte die Mutter.
„Und— Alte,“ stieß er heraus,„ich soll's ja eigentlich nicht sagen, bis er's selber schreibt— der Friedel hat sich mit der Grete Heilmann verlobt. Schwer reiches Mädchen und einzige Tochter des Hauses.“
„Mein armer, armer Junge!" Die Mutter brach in Tränen aus.
„Laß man, er freut sich ja so riesig.“
„Und mir hat er nichts geschrieben davon— und heute auch keine Zeile?“ Sie saß ganz gebrochen in ihrer Sofaecke.
Tröste dich, Margarete. Die Kinder sind jung, die vergessen die Alten. Wir aber sind Eltern und denken an jedes, denn sie haben uns Sorgen und Freude gegeben. Und nun sind wir alt, und nun beginnen für sie die Sorgen und Freuden. ihre Welt, die nun erwacht; die unsere liegt im Abendrot. Und doch, Altchen, haben wir es nicht gut, daß wir beide noch zusammen sind, wir zwei alten Leute?"
Sie nickte und sah ihn zärtlich an. Ja, es war gut! Sie waren noch beisammen. Aber daß der Junge—
Ein grelles Klingeln an der Tür.
Die alte Dame erhob sich und ging langsam hin, um nachzusehen, wer ihren Weihnachtsfrieden störe.
Ein Telegramm. Sie öffnete es mit bebenden Fingern: „Wir sind verlobt, kommen zum Silvester! Friedel und
Gretchen."
„Friedel und Gretchen,“ sagte sie leise und es stieg ein Weih nachtsabend vor ihr auf— wohl 40 Jahre zurück—, da wor auch eine Verlobung gefeiert worden, zwei junge Leutchen hallt da Hand in Hand vor dem brennenden Baum gestanden. Allh ein Friedel, auch ein Gretchen— sie und ihr Mann!
„Fritz!“ rief sie plötzlich,„unser Bäumchen!“
Geschäftig zündete sie die Wachslichtlein an, hell strahltend Kerzen, hell war es in der traulichen Stube und hell im Herze der beiden Alten!
„Weißt du noch?" flüsterte sie.
„Denkst du daran?“ fragte der bärbeißige Alte.„
Die Lichtchen waren heruntergebrannt und de Bratäpfes der Ofenröhre zischten nicht mehr. Aber das Licht blieb doch die beiden alten Leutchen.
* · CCIUSO•###:

Nr. 356 4 bienstag, 21. Dezember 1909.
Seite 23
Reiner Roem-sindeiger unn.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir unsere Kellerei und Kontor nach Am Duffesbach 1, direkt am Salierring, Haltestelle sämtscher Strassenbahnen, verlegt haben. Alit unserer Wein=Croshandlung haben wir im selben klause eme
Wein-Probierstube
Hochachtungsvoll 30
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft.
Carl Scholtes&amp; Cie.
eröffnet und laden zu gütigem Besuch erg. ein.
Am Duffesbach 1.— Fernsprecher 2984.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinuerkauf:
Komödienstrasse 14,
Vögell Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, sehle Parze,„Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, sprechende und abklimatisierte.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
wamt Elau 0 2 Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schifter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1•
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Aatel WAr. Samenhandlung,
1 StT-III, Luxemburgerstrasse 176.
für Wiesdorf: Carl Wahle.
Kreuze Kr.ppendarstellungen Statuen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen-Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-Jnstitut für kirchliche Kuust
Th. Schülter d. m. b. u. Köln a. Rh. Kl.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser Art. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten a Preisen wegen Umbau des Hauses.
Flügel
Dianos
Steinweg IINitmüller Spaethe
Kunstspiel-Pianos— Harmoniums
Thomas Obladen. Köln
.<space> M a u r i l i u s s t e i n w e g<space> I 0 c.<space> T e l e p h o n<space> 4 7 7<space>
gern
6
KCöln.
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Ehrenstr. 54,
Schildergasse—12,
Severinstr. 33,
-Ehrenf-ld. Venloerstr. 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65
Gegr. 1836 Grosses Lager Fernruf 2927
Musterkoffer, Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandELTREZSAR
Mocliofor
□.
UPSSARN
Nur Ia. Solinger Fabrikate.
Nusterkoffer in gaugbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besondern Wünschen in kürzester Zeit. Reich illustrierte Preisliste gratis.
1
Fernspr. 4230
Die
grösste Auswahl in
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Selbstfahremn und Sesseln,
Triumphstühlen
finden Sie bei
Richard Weber
Mittelstraße.
Fernspr. 4230
C
7u passenden Festgeschenken erlaube mir
mein
mein
Spezial-Lederwaren-Geschäft
in empfehlende Erinncrung zu bringen. 21
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernsprecher 10245.
am Wallrafplats.
oe 12.
8: 8
— 2. 0
8 8 9
Wilh. Meltelem in
Unter Hutmacher 13
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Rasierapparate Gladiator
System Gillette mit 12 garantiert fein schneidenden dünnen Klingen fein versilbert in ff. Lederetuis
per Stück M. 10.—
ff. Rasiermesser
aus echtem Huntsmanstahl. Grosste Schnittfähigkeit.
Rasiergarnituren
in allen Preislagen. Garantie für jedes Stück.*0
Carl Wagner.
Hohepforte 22— Gegr. 1837.
Gold- i. Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck sehr preiswert.
Taschenuhren 1 Tafelbestecke
gute Schweizer Werke unter Silber und Alpakasilber, erstweitgehendster Garantie. klassige Fabrikate.
Trauringe 8, 14, 18 Karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reellität.
Eintausch von altem Gold.:: Auswahlen bereitwilligst
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 5b1
A
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher I
anerkannt das Beste
Für 50. Hansa Duten erhalten die 1 Dose Fr.Kakes gratis
zwischen Dom und Altermarkt.
Glas
2 Kristall&a Luxuswaren Porzellan Steingut.
Grossen Posten zurückgesetzter Luxus- und Gebrauchsgegenstände verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ebis
ennichl Peter Tellenbach
Breitestrasse 30. 4 Telephon 876.

Seite 24.
ue SE
nau
Aachener Printen, Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen. Prinzessmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskults. Schokoladen- und Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst,
Kaffee, Tee, Kakao Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren. Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Holumbastrasse 6.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
G. m. b. H.
Sie sparen viel Ge###
wenn Sie be
bei allen Einkäufen
„rune Raa
verlangen.
Jeden Tag frisch eintreffend
AE#G 30
H NRNNLTKNESANKNNFEAT SLR
Grosser Einzelverkauf von Partien und Mustern
I MW V VI VII
(9) Serie
40.79.10 S. 00 S. V0 b. V0.90 10.29(8
Enorm billig. Enerm billig.
S. Loewenstein&amp; Cie.
9) Breite Strasse 120, I. Etage. audf mittags gebflet.(
Kein Laden. Sonntag geöffnet. Kein Laden.
# Bitte ausschneiden und Adresse genau beachten. h2
Großer
Möbel-Verkauf
mit 15% Rabatl.
m Lompl. Schlafzimmer Speisezimmer
Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart ferner einzelne
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Paneelbretter Schreibsessel Klavierstühle Flurgarderoben „ Handtuchständer Büfettritte 0
# Blumentopfständer Auf
Kleinmöbel
gebe, um damit zu räumen, 20% Rabatt
en
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
Elle Schwalbengasse Franko-Lieferung. Tel. 4740. Gegr.1862.
Biervertr
in Siphons u. Flaschen.
Täglich frische Abfüllung. = Sofortige Bedienung!=
Weihnachts§1 400 Stück ganz frische We
Anes Hanse
Pommersche Gäuse Pfd. 78 Pg.
feinste ausgesuchte Frankfurter Fleisch=Gänse 6 bis 12 Pfund schwer auch koschere Gänse
Junge Truthähne und Truthühner Brüfs. Poularden, Frankf. Enten PTaloener Kapaune v. 2,50 en, Junge Hähne v..50 u 300 Stück ganz frische, extra schwere
Waldhafen, Hasen
400 Stück ganz frische Ananas
auch im Anschnitt
Malossol-Kavigr Lualitäten, 16 bis 26 M. per Bland Auslern, seinke engl. Natives, Dut. auf Eis Lebende Zummer, Straßbzeger Gänseleberpasieter in Tereinen von.25 bis 8., Lamberh=Printer
Frühstückskörbe in großer Auswahl in allen Preisen Gänseleberwurst, Gänsebrüfte, Heringsalat, Spezial.
V. Wingen, Joherzollernring s
Preisliste:
#Tr“ pr. 1/ Fl. pr. ½ Fl.
Münch. Franziskaner Leistbrau..... M. 2,65, M. 0,37, M..21 Fürstenbergbräu[Tafelgetr. S. M. des Kaisers M. 2,65, M. 0,37, M. 0,21
Pilsner Urquell.......... M..40, M..48, M..26
Dortmunder Actienbräu....... M. 2,25, M..28, M. 0,16
Bitte auf die Grösse meinen Flaschen zu achten. Dieselben enthalten.78 Liter die ½1 und.41 Ltr. die ½ Flasche.
Bestellungen erbitte an die
Bierbelerei P. J. Thelen, Köln
Fernsprecher 3279. Plankgasse 44.
0951 2
Bonner Aktien=Brauerei
empfiehlt hochfeine, prämiierte helle und dunkle
———
sowie
— Knuppbier.—
Zu haben in stets frischer Brauereifüllung
in Koln be
Ferd. Kirsch, Flaschenbierniederlage, Isabellenstraße 4, Herm. Zweiger, dito Friesenstraße 61;
in Kalk bei
Balth. Scholl, Flaschendierniederlage, Eintrachtstraße 24. Aufträge werden pünktlichst ausgeführt. 59
Sind Ihnen die großen Vorteile
der 9eb 8
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Weit. Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 1900. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. Gegründet 1857 Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon
Lager u. Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.