Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wschentlich.
S
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige,
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilagt Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50 f1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 184. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 7. Juli 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Im Prozeß Eulenburg, der heute beginnt, sind vierzig Zeugen geladen. Falls nicht unvorhergesehene Ereignisse eintreten, wird die Beendigung des Prozesses vor Ablauf dieses Monats erhofft.
Bei einem Bergsturz im Schachte Burlat bei la Grande Croix sind vier Bergarbeiter von den niederstürzenden Massen gerotet worden.
Gestern abend ereignete sich in Salon(Südfrankreich) ein zwei Sekunden andauerndes Erdbeben, das bei der Bevölkerung große Bestürzung hervorrief, aber keinen Schaden anrichtete.
In Bessarabien sind neuerdings Massakres gegen die Juden und Gutsbesitzer ausgebrochen. Hundert Personen sind bisher gerotet worden.
Kompromiß in der Reichsfinanzreform.
□□ Berlin,.Juli1909.(Eig. Drahtber.) Die Finanzminister der Einzelstaaten und die Bundesratsbevollmächtigten hatten heute schon um 3½ Uhr ihre Beratungen beendet. Daran schlossen sich Besprechungen mit den Führern der Mehrheitsparteien. Ihr Ergebnis berechtigt zu der sicheren Hoffnung, daß das baldige Zustandekommen der Reichsfinanzreform nunmehr gesichert erscheint. Man darf annehmen, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag auf folgender Basis die Einigung finden werden:
A. Besitzsteuern.
1. Aus Grundbesitz, Umsatz=, bzw. Wertzuwachssteuer 40 Millionen
2. Aus Quittungen über Scheck= und Reichsbankguthaben. 20
3. Aus Kuxen= und Effektenstempelerhöhung.. 22,5
4. Aus den Ziusscheinbogenstempeln..... 27,5
5. Aus der Erhöhung der Matrikularbeiträge. 25
Also zusammen.. 135 Millionen
aus Besitzsteuern.
B. Neue indirekte Steuern.
Zusammen 310 Millionen
C. Forterhaltung bestehender
Steuern.
1. Der Fahrkartensteuern 20 Millionen
2. Der Zuckersteuern in bisheriger Höhe... 35
Also. 500 Millionen Der neue Kompromiß— wenn man von einem solchen zwischen Bundesrat und Reichstagsmehrheit sprechen will— würde also nur 310 Millionen neuer indirekter Steuern bringen,
190 Millionen aber aus Besitzsteuern bzw. Matrikularbeiträgen und aus der Aufrechterhaltung bisheriger Steuern ziehen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß eine große Mehrheit im Reichstage für diese Vorschläge vorhanden sein wird. Ein Mantelgesetz dürfte unter diesen Umständen voraussichtlich sich erübrigen. Dem Reichstage wird ein Entwurf eines
Ziusscheinbogenstempelgesetzes zugehen, als Abänderungsantrag zu dem bereits unter Nr. 1510 der Drucksachen veröffentlichten Reichsstempelgesetz. Nach diesem Entwurf soll Gegenstand der Besteuerung sein:
1. Zinsbogen von inländischen Aktien, Aktienanteilscheinen, Reichsbankanteilscheinen, Anteilscheinen von Kolonialgesellschaften und den ihnen gleichgestellten Gesellschaften.
2. Zinsbogen von ausländischen Aktien und Aktienanteilscheinen, wenn sie im Inlande ausgehändigt, veräußert, verpfändet oder wenn daselbst andere Geschäfte unter Lebenden damit gemacht oder Zahlungen darauf geleistet werden
mit einem Steuersatz von 1 vom Hundert vom Nennwerte der Wertpapiere, für welche die Zinsbogen ausgegeben werden, in Abstufungen von 1 M. für je 100 M. Ueberschießende Bruchteile werden für volle 100 M. gerechnet.
3. Zinsbogen von inländischen für den Handelsverkehr bestimmten Renten und Schuldverschreibungen, auch Teilschuldverschreibungen, sofern sie nicht unter Nr. 6 fallen ebenso
4. Zinsbogen von Renten und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten, Kommunalverbände, Kommunen und Eisenbahngesellschaften, wenn sie im Inlande ausgehändigt, veräußert, verpfändet oder wenn daselbst andere Geschäfte unter Lebenden damit gemacht oder Einzahlungen darauf geleistet werden.
5. Zinsbogen von Renten und Schuldverschreibungen ausländischer Korporationen, Aktiengesellschaften oder industrieller Unternehmungen und von sonstigen für den Handelsverkehr bestimmten ausländischen Renten und Schuldverschreibungen, wenn sie im Inlande ausgehändigt, veräußert, verpfändet oder wenn daselbst andere Geschäfte unter Lebenden damit gemacht oder Zahlungen darauf geleistet werden
mit einem Steuersatz von ½ von Hundert vom Nennwerte der Wertpapiere, für welche die Zinsbogen ausgegeben werden, in Abstufungen von 50 Pfg. für je 100 M. Ueberschießende Bruchteile werden für volle 100 M. gerechnet.
6. Zinsbogen von intändischen auf den Inhaber lautenden und auf Grund staatlicher Genehmigung ausgegebenen Renten und Schuldverschreibungen der Kommualverbände und Kommunen der Korporationen, ländlicher oder städtischer Grundbesitzer, der Grundkredit- und Hypothekenbanken, oder der Eisenbahngesellschaften mit einem Steuersatz um ½ vom Hundert rom Nennwerte der Wertpapiere, für welche die Zinsbogen ausgegeben werden, in Abstufungen von je 20 Pfg. für je 100 M. Ueberschießende Bruchteile werden für volle 100 M. gerechnet.
Befreit sind:
A. Zinsbogen und Schuldverschreibungen des Reiches und der Bundesstaaten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1909.
6 Die Brieftasche.
401 Roman von A. Groner.
Und ihr Mann wußte nicht, warum sie so ruhelos war, denn er wußte ja nichts von dem Brief an Baron Heun, und er meinte Silvia ahne auch nicht, daß er sterben wolle. Und dazu noch diese furchtbare Neuigkeit! Das entsetzliche Ende Fasseras durch Mörderhand. Der jähe Tod des Barons!
Enzio fuhr ganz verstört nach Hause.
Ganz blaß und elend drückte er sich in die Ecke des Abteils und mußte immer an Baron Heun und Fassera denken— besonders oft aber an letzteren.
Frau Sarto war ziemlich ausführlich in ihren Schilderungen gewesen, und so hatte Ariano alles, was sich auf Fasseras Tod vezog, wie auch über die Reise, die Romanci erst mit Doktor Bräuner gemacht und die er dann allein fortgesetzt, genau erfahren.
Aber auch Enzio hatte Frau Sarto erzählt, daß Fassera die Dante=Büste nicht, wie die Frau annahm, schriftlich, sondern daß der arme Doktor persönlich am Nachmittag des 14. April in Padua gewesen und die Büste mündlich bestellt hatte. Das war ein neues Moment in diesem unheimlichen Falle, und das auffallendste dabei war, daß Fassera bei diesem Besuch mit keiner Silbe erwähnt hatte, daß er auf dem Wege zu Heun sei.
Und es verhielt sich doch so, denn er hatte am Vormittag des 14. April Venedig verlassen, war am Nachmittag desselben Tages in Padua gewesen, und befand sich schon am Vormittag des 16. April in Nizza.
Weder Frau Sarto, noch Romanci— der bei der Besprechung auch zugegen war,— noch Ariano konnten sich dieses Verheimlichen seiner jedenfalls schon vorher geplanten Weiterreise erklären.
Jetzt freilich, da er so allein dahinfährt, brütet Ariano, bis in die tiefste Seele hinein verdüstert, über all das Dunkle nach In dieser Stimmung kommt er in Padua an. Daß er 300 Lire heimbringt, ohne die ihn Fasseras Schwester nicht scheiden
ließ, ist nur ein ganz kleines, lichtes Pünktchen in dem Dunkel das ihn umgibt.
Das Herz schwer, den Kopf tief gesenkt, lenkt er seine Schritte mechanisch seiner Wohnung zu. Es dämmerte bereits. In der Strada Leonardo Loredan brennt schon da und dort eine Laterne. Unter ihren steinernen Laubengängen aber gibt es noch tiefe Schatten. Und an einer dieser dunklen Stellen tauchte jetzt eine Gestalt auf.
Isotta Bardi war es, die dem jungen Bildhauer rasch entgegentrat. Er fuhr aus seinen Gedanken auf.
„Was gibt es denn, liebe Freundin? Sie sehen ja aus, als ob— als— ob—“
Er beendete den Satz nicht, sondern schaut sie voll Angst an denn er weiß es schon längst, daß Bitterkeiten immer scharenweise kommen.
ist tatsächlich etwas geschehen— etwas höchst Seltsames und jedenfalls für Ihre Frau Peinliches,“ sagte Fräulein Bardi hastig.„Ich erwartete hier Ihre Rückkunft, denn Sie müssen vorbereitet werden, um Silvia mit Ruhe und Ueberlegung entgegentreten zu können.“
„Reden Sie— um Gottes willen— reden Sie!“ bat er flehentlich.
Und da schilderte sie ihm, soweit sie es vermochte, den Vorfall von heute. Wie ein Liebespaar hielten sie sich im Schatten oer steinernen Lauben und flüsterten erregt miteinander.
Isotta Bardi begriff nicht, warum Ariano ihre Hand so fest umklammerte, während sie ihm das Aeußere des Mannes beschrieb, der heute bei Silvia gewesen war.
„Noch einmal!“ keuchte er,„noch einmal sagen Sie mir, wie er aussieht!“
War das Eifersucht?
Unwillig befreite Isotta ihre Hand.
„Ich glaube, Sie sind ein Narr!“ sagte sie kalt.
„Warum?“ fragte er verwirrt.
„Weil Sie diesen Mann für einen Verehrer Silvias halten!“ „Für einen— Verehrer Silvias?“ Ariano lachte laut auf „O nein, dafür halte ich ihn nicht.“
„Wofür also?“
B. Zinsbogen von inländischen Aktien und Aktienanteilscheinen, sofern sie von Aktiengesellschaften ausgegeben werden, welche nach der Entscheidung des Bundesrates ausschließlich gemeinnützigen Zwecken dienen, den zur Verteilung gelangenden Reingewinn satzungsgemäß auf eine höchstens vierprozentige Verzinsung der Kapitalanleihen beschränken, auch bei Auslosung oder für den Fall der Auflösung nicht mehr als den Nennwert ihrer Anteile zusichern und bei der Auflösung den etwaigen Rest des Gesellschaftsvermögens für gemeinnützige Zwecke bestimmen— die von solchen Aktiengesellschaften beabsichtigten Veranstaltungen müssen auch für die minder begüterten Volkskreise bestimmt sein—, oder welche die Herstellung von inländischen Eisenbahnen unter Beteiligung oder Zinsgarantie des Reiches, der Bundesstaaten, der Provinzen, Gemeinden oder Kreise zum Zweck haben.
Zinsbogen, welche bei der ersten Ausgabe der Wertpapiere mit diesen in Verkehr gesetzt werden bis zur Höhe von zehn Zinsscheinen bei Wertpapieren mit jährlicher Zinszahlung und bis zur Höhe von zwanzig Zinsscheinen bei Wertpapieren mit halbjährlicher Zinszahlung
D. Zinsbogen, welche vor dem 1. August 1909 ausgegeben worden sind.
Die Abgabe ist von jedem Zinsbogen nur einmal zu entrichten. Fur Zinsbogen, welche mehr als zehn Zinsscheine bei jährlicher Zinszahlung oder mehr als zwanzig Zinsscheine bei halbjährlicher oder kürzerer Zinszahlung enthalten, ist die Stempelabgabe für jede weiteren überschießenden zehn Zinsscheine bei jährlicher Zinszahlung bzw. je weitere überschießende zwanzig Zinsscheine bei halbjährlicher oder kürzerer Zinszahlung nochmals zu entrichten. Ueberschießende Bruchteile werden voll gerechnet. Wenn Zinsscheine der oben unter 1 und 2 bezeichneten Art nicht zur Verwendung gelangen, ist bei Ausgabe des nächsten Zinsbogens für jeden nicht verwendeten Zinsschein der entsprechende Betrag der entrichteten Stempelabgabe in Abzug zu bringen.
durch das Plenum des Reichstages nahm gestern ihren Fortgang. Am längsten hielt die Vorlage zur Verhinderung der Zollhinterziehung bei der Gersteneinfuhr auf. Die Sozialdemokraten und Freisinnigen spielten sich hier als Freunde der Landwirte auf, in deren Interesse sie eine Verteuerung der Futtergerste verhindern wollten. Abg. Dr. Heim(Zent.) und andere Redner der Mehrheit wiesen nach, daß das Gesetz eher die gegenteilige Wirkung habe Als die Mehrheit durch einen Schlußantrag der Obstruktion ein Ende machte, stellten sich die Nationalliberalen äußerst entrüstet. Der nationalliberale Abgeordnete Semler trat auf mit der Behauptung, die Mehrheit habe ihm vor dem Schluß der Debatte noch ausgerechnet fünf Minuten Redezeit zugestehen wollen; gegen eine solche Bevormundung protestiere er. Es stellte sich heraus, daß der Abg. Semler im Unrecht war. Die Schlußantragsteller hatten den Nationalliberalen ein besonderes Entgegenkommen zeigen wollen, indem ein konservativer Redner,
Wieder legten sich seine Finger um ihre Hand, und sich zu ihr herabbeugend, flüsterte er heiser:„Für einen Mörder!" Isotta prallte zurück.
„Herr Ariano!“ stammelte sie,„ich— ich—“
„Ich sage Ihnen, ich weiß ganz gut, was ich rede; Doktor Fassera, den auch Sie bei uns kennen gelernt haben, ist kürzlich ermordet worden. Heute habe ich es von seiner Schwester erfahren, und sein Schreiber, der Nachforschungen angestellt und damit auch schon Erfolg gehabt hat, konnte mir das Aeußere des Mörders beschreiben. Und die Beschreibung dieses Mannes stimmt mit der Ihrigen genau überein.“
Ariano mußte innehalten, um Atem zu holen.
„Wus soll dieser Mensch mit Silvia zu tun haben?" fragte
sie, noch ganz verwirrt von der schrecklichen Mitteilung Ariano zuckte die Schultern.
„Weiß ich es?“ Der ganze Fall ist ja ein Rätsel— aber hoffentlich nicht für immer.“
Nach diesen Worten gingen die beiden rasch weiter.
Vor dem Hause, in dem sie wohnten, angekommen, drückte Ariano seiner Nachbarin die Hand und sagte:
„Ich danke Ihnen, Fräulein Bardi. Sie haben mir einen großen Dienst erwiesen. Ich weiß jetzt, daß ich Silvia vom Tode unseres Freundes nichts sagen darf, und daß ich sehr vorsichtig werde sein müssen. Ich danke Ihnen nochmals.“
Damit trennten sie sich. Isotta Bardi stieg nachdenklich die Treppe zu ihrem Zimmerchen hinauf und Ariano betrat. eine Opernmelodie summend, seine Wohnung.
Daß sein Atem nicht ruhig ging und seine Stimme ein wenig heiser war, darauf achteten weder er, noch Silvia, die ihm in eigentümlich müder Weise entgegenkam. Er tat, als bemerke er es nicht, und schloß sie zärtlich in die Arme. Hierauf erzählte er ihr lebhaft von der Anerkennung, die ihm heute wieder einmal zuteil geworden war, und von dem Gelde, das er heimbrachte.
Er schloß aus Silvias Benehmen, daß ihr Fasseras Tod noch nicht bekannt sei, und daß ihr heutiger Besucher ihr überhaupt keinerlei Veranlassung gegeben hatte, ihn mit Fassera in Verbindung zu bringen.

Scite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 7. Juli 1909.
der als erster auf der Reonerliste folgte, zugunsten Semlers für den Fall verzichten wollte, daß er nicht allzulange zu sprechen gedenke. Der ganze Zwischenfall war jedenfalls die Aufregung nicht wert, die bei den Nationalliberalen darüber herrschte. Nach Erledigung der Gerstenzollvorlage wurde ohne erhebliche Debatte die Ablehnung der Elektrizitäts= und Gassteuer, sowie der Anzeigensteuer beschlossen. Mit Rücksicht auf die zwischen der Mehrheit und der Regierung schwebenden Verhandlungen wurde dann die Stempelsteuernovelle von der Tagesordnung abgesetzt.
Der sozialdemokratische Abg. Singer nahm daraus Anlaß zu einer wüsten Schimpfrede auf die Mehrheit, die den Reichstag zu einer Abstimmungsmaschine, zur Schacherbude herabwürdige, dem Volke das Fell über die Ohren ziehe, Roßtäuscherei treibe usw. Der Linken bereiteten diese Ausfälle große Freude; sie tobten vor Beifall, während der Präsident ein über das andere Mal mit Rügen und schließlich mit Ordnungsstrafen einschritt. Das Haus beschäftigte sich schließlich noch mit der Zündwarensteuer. Die Mehrheit enthielt sich längerer Reden und überließ diese der Opposition. Eine besonders geschickte Taktik glaubte in dieser Debatte der Sozialdemokrat Molkenbuhr einzuschlagen. Er brachte am Ende der Verhandlungen einen Antrag auf Entschädigung der arbeitslos werdenden Arbeiter der Zündwarenindustrie ein und führte dazu aus, seine Partei bringe diesen Antrag erst zum Schluß ein, um zu zeigen, wie das Zentrum in der Sozialpolitik immer hinter der Sozialdemokratie herlaufe. Er erwartete nämlich, das Zentrum werde alsbald mit einem abschwächenden Entschädigungsantrag kommen.
Abg. Erzberger(Zentrum) betonte, der Brotloswerdung von Zündholzarbeitern sei in der Vorlage bereits vorgebeugt, indem Bestimmungen getroffen sind, die eine Erschwerung der Einrichtung neuer Fabriken bedeuten, so daß die bestehenden ihre Produktion nicht einzuschränken brauchen, wenn auch der Verbrauch nicht der Bevölkerungszunahme entsprechend wachsen sollte. Der sozialdemokratische Entschädigungsantrag wurde mit 194 gegen 142 Stimmen abgelehnt, die Zündwarensteuer selbst mit 179 gegen 165 Stimmen angenommen. Diese knappe Mehrheit von nur 14 Stimmen ist hauptsächlich wohl zurückzuführen auf die ablehnende Haltung der Polen. Nach Annahme der Zündwarensteuer, die 20 Millionen Ertrag haben soll, wurde die Weiterberatung auf heute 12 Uhr vertagt. Die inzwischen erfolgte Verständigung mit der Regierung muß heute gleich die Feuerprobe aushalten.
Aus der Arbeiterwelt.
X Die 15. Generalversammlung des Verbandes der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln, welche am 25. und 26. Juli im Annohause zu Köln tagt, wird durch ein feierliches Hochamt, das morgens um 9¼ Uhr in der Maria HilfKirche beginnt, eingeleitet werden. Die Arbeitervereine von Köln und den Vororten werden gebeten, zu dieser kirchlichen Feier Fahnendeputationen zu entsenden. Die dem Diözesanverbande angeschlossenen Vereine sind berechtigt, für jedes angefangene Hundert ihrer Mitglieder einen Delegierten zu entsenden, doch nicht mehr als insgesamt drei Delegierte. Die einzelnen Vereine haben zur Deckung der Kosten der Delegiertentagung für je hundert ihrer Mitglieder 1 Mark Beitrag zu leisten, nicht wie es irrtümlich im Verbandsorgan hieß, 2 Mark. Zur Tagesordnung stehen: 1. Jahresbericht. 2. Die katholischen Arbeitervereine und die Freidenkerbewegung(bisherige Erfahrungen, Maßnahmen für die Zukunft.) 3. Die Pflege des religiösen Lebens durch die Vereine, insbesondere die Förderung des Empfanges der kirchlichen Gnadenmittel (Vereinskommunionen). 4. Die Unterstützungskassen des Verbandes, insbesondere die Zentralsterbekasse Leo. 5. Was können die katholischen Arbeitervereine zur Förderung der Sittlichkeit unter den Arbeitern tun? 6. Neue gesetzgeberische Aktionen auf sozialem Gebiete(Gewerbeordnungsnovelle, Arbeitskammervorlage, Reichsversicherungsordnung). Eine Orientierung über die Reichsfinanzreform wird noch eingefügt. Am Abend des ersten Beratungstages, also am Sonntag, den 25. Juli, findet um 8 Uhr im Annohause eine große Festversammlung statt. Verschiedene Reichs= und Landtagsabgeordnete sind zu derselben eingeladen. Es ist Ehrensache der Kölner Arbeitervereine, für einen zahlreichen Besuch der Versammlung Sorge zu tragen.
*: Die Kölner Brockensammlung(Siebenburgen 41)
bittet bei der bevorstehenden Reisesaison ihrer zu gedenken. Die sorgliche Hausfrau und Mutter setzt so manches Kleidungsstück ihrer größeren und kleineren Kinder ab, um neues und besseres für die Ferienreise anzuschaffen. Den Kindern unserer armen Käufer würden aber manche dieser Sachen noch lange gute Dienste leisten, deshalb bitten wir dringend und herzlich uns davon zuzuwenden. Die Sachen auch Männer= und Frauenkleidungsstücke, Möbel. Oefen usw. werden nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt, und Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr an Unbemittelte jeder Konsession für geringen aber festen Preis verkauft.— Auch können jederzeit Zuwendungen, Siebenburgen 41 abgegeben werden.
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberbriefträger Wilhelm Hondrich und dem pensionierten Oberpostschaffner Konrad Rödel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Weibliche Leiche gelandet. Vorgesternabend wurde an der Mülheimer Schiffbrücke die unbekannte Leiche einer anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen etwa 20jährigen weiblichen Person gelandet.
Aus Köln-Cindenthal.
G Der Vorstand des Kath. Bürgervereins hielt am Montag im Lokale des Herrn Jean Schneider eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende über die eingegangenen Schreiben der Verwaltung Mitteilung machte. Hierauf wurde die Aufnahme 12 neuer Mitglieder getätigt und sodann Herr Religions= und Oberlehrer Mainz zum Vorstandsmitglied kooptiert. Die Feier des Pfarrfestes gab zu ausgedehnter Verhandlung Veranlassung; es wurde endlich beschlossen, das Pfarrfest in diesem Jahre besonders glanzvoll zu gestalten und dasselbe am Montag, den 2. August, am Tage nach der Pfarrprozession, im großen Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße abzuhalten.
Aus Köln-Niehl.
X Der Sebastianus=Schützenverein E. V. feiert am Sonntag, den 11. Juli d.., das Fest seines 60jährigen Bestehens unter Ehrung des einzig noch lebenden Mitbegründers, Hrn. Hermann van Pee und drei weiterer Herren, welche bereits vor einigen Jahren ihr 50jähriges Jubilaum als Mitglieder des Vereins gefeiert. Der Verein, welcher sich neben der Pflege der Geselligkeit und Erholung die Aufgabe gestellt, auch im Notfall seine hülfsbedürftigen Mitglieder und deren Hinterbliebenen zu unterstützen, hat während der 60 Jahre bereits über 20000 M. an Unterstützungs= und Sterberbegelder bezahlt. Dass Fest wird morgens mit feierlichem Hochamt eingeleitet. Nachmittags findet Festzug statt; nach demselben Preisschießen nebst Konzert auf dem Schutzenplatz und Festball im Festlokale der Witwe Pohl. Viele auswärtige Schützenvereine haben ihre Teilnahme zugesagt.
Aus Köln-Deutz.
Der Männergesangverein Eintracht(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier) feierte am Samstag, den 3. und Sonntag, den 4. Juli, sein 35jähriges Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Am Samstagabend, um 8 Uhr, fand im Saale des Hrn. Höller auf der Mulheimerstraße das Festkonzert statt, in dem hervorragende Kräfte mitwirkten. Der Verein brachte unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kuhl, eine Reihe Chöre sehr exakt zu Gehör, wofür er reichen Beifall erntete. Am Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug unter Begleitung dreier Musikkapellen durch die Straßen. Gegen 4 Uhr fand ein Festkonzert statt, an welchem sich 22 Gesangvereine beteiligten. Ein Festball beschloß die in allen Teilen schön verlaufene Feier.
Aus Kalk.
##<space> D a s<space> S c h ü t z e n f e s t<space> d e r<space> S c h u t z e n g e s e l l s c h a f t<space> K a l k<space> w u r d e<space>
Samstagabend mit einem Zapfenstreich eingeleitet. Anschließend daran fand im Vereinslokale Michels eine Generalversammlung der Schützen statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Kommerzienrat Bardenheuer in Anerkennung seiner Verdienste um die Gesellschaft zum Ehrenmitgliede ernannt wurde. Unter Beteiligung auswärtiger
Schützengesellschaften bewegte sich Sonntagnachmittag 3 Uhr ein stattlicher Festzug vom Stammlokale Michels zum Festplatze. Hiernach wurde das Festschießen durch Hrn. Sanitätsrat Dr. Reipen in Vertretung des abwesenden Hrn. Bürgermeisters durch drei wohlgezielte Schüsse zu Ehren des Kaisers eröffnet. Auf dem Festplatze hatte sich trotz des Regens eine große Menschenmenge eingefunden. Abenbs ½10 Uhr fand die Preisverteilung für die Teilnehmer am Festzuge statt. Schönes Wetter begrüßte die Schützen am Montag und der Besuch war ein noch regerer. An diesem Tage, sowie Dienstag fand die Fortsetzung des Preis- und Königsschießens statt. Die in kunstvoller Weise von den Hrn. Gebrüder Horbert ausgeführte Königsscheibe wurde von den Schützen sehr stark beschossen. Hr. Aug. Kops jr. errang die Königswürde; er wurde gestern abend in festlichem Zuge zum Zelte geführt und von dem Präsidenten Hrn. Beck zum König proklamiert. In althergebrachter Weise wird heute abend der Krönungszug stattfinden, für welchen auch auswärtige Vereine ihre Teilnahme zugesagt haben
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
Eine köstliche Juli-Jüßspeise!
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren— sie passen gut zusammen— mit
MONDAMNIN-MiIChflammer!
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mendamin überall in Oliginal-Paketen erhältlich à 60, 30 u. 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine wohlfeile Woche veranstaltet die Firma Michel &amp; Co., Hohestraße, wobei den Besuchern etwas Außergewöhnliches geboten wird. Durch persönlichen Einkauf bei den ersten Fabriken und Webereien des In= und Auslandes ist die Firma in der Lage, bezüglich der Preise ganz besonderes Entgegenkommen zu betätigen. In allen vier Etagen des großen Kaufhauses sind, wohlseile Waren auf Extra=Tischen in Riesenmengen ausgelegt, 15 Schausenster sind mit wohlfeilen Waren dekoriert. Der gestrige enorme Besuch zeugt pon der Beliebtheit derartiger Veranstaltungen der Firma. 5
Und noch eins bemerkte er: daß Silvia, trotzdem sie sich innig an ihn schmiegte, mit ihren Gedanken weit weg von ihm war. Aber auch sie konnte sich beherrschen— und sie war klug. Sie schob ihm Tullio, der auch gekommen war, den Vater zu begrüßen, zu und sagte, sie müsse nun in die Küche, um das Abendessen anzurichten.
„Mein Gott, wie diese wenigen Stunden sie verändert haben,“ dachte er, ihr sorgenvoll nachblickend. Er blieb etwa eine halbe Stunde allein mit dem Kinde, was ihm sehr wohl tat, denn er fand erst jetzt Zeit, seine Gedanken zu ordnen.
Dem Abendessen tat nur der kleine Tullio Ehre an; Enzio und seine Frau konnten nur mit Mühe wenige Bissen hinunterbringen. Enzio entschuldigte seine Appetitlosigkeit damit, daß er bei Fassera überreich bewirtet worden war, und daraufhin erklärte Silvia, ihr sei schon den ganzen Nachmittag nicht wohl gewesen.
Sie räumte dann ab und war sichtlich sehr froh, als Enzio vorschlug, bald schlafen zu gehen, da er sehr müde sei. Bald wurde es still in der kleinen, armseligen Wohnung des jungen Künstlers. Aber weder Enzio noch seine Frau fanden die ersehnte Ruhe; in beider Augen kam während dieser Frühlingsnacht kein Schlaf. Jeder starrte— fast regungslos, um den anderen nicht zu stören— in die Finsternis und hing seinen quälenden Gedanken nach. Und als der Morgen kam und sie aufstanden, da fühlten sie sich wie zerschlagen und— wichen einander aus, so gut es ging.
Silvia beschäftigte sich überfleißig im Haushalt und ihr Mann blieb fast immerzu in seinem Atelier. Noch immer wartete er darauf, daß Silvia reden werde. Aber Stunde um Stunde verging. Silvia schwieg— und das bewies ihm, daß sie, die sonst die Aufrichtigkeit selbst war, durch irgendetwas sehr Schwerwiegendes gezwungen sei, ein sie peinigendes Geheimnis vor ihm zu haben.
Am Vormittag kam, wie das oft geschah, Fräulein Bardi zu Arianos,„um ein wenig zu plaudern“, wie sie bei ihrem Eintritt sagte. Aber da Silvia soeben mit einem Korb Wäsche in den Garten ging, um sie dort aufzuhängen, war nur Enzio da, um mit ihr„zu plaudern".
Kaum befanden sich die beiden allein, da wurden ihre Mienen sehr ernst, und sie sprachen über den Gegenstand weiter, der sie am Abend vorher so lebhaft beschäftigt hatte.
Fräulein Bardi wunderte sich nicht, daß Ariano noch immer nicht wußte, was seine Frau seit gestern gar so schwer bedrückte, denn sie nahm an, daß Silvia eben die Zunge gebunden sei. Aber sie hatte Ariano noch etwas mitzuteilen, was sie gestern in ihrer Erregung vergessen hatte.
„Es handelt sich um ein paar Papiere,“ flüsterte sie ihm zu, während sie scheinbar sehr interessiert eine seiner neuen Studien betrachtete.„Ich glaube, Silvia hat sie in ihrer Hutschachtel versteckt. Wenigstens sah ich, wie sie gestern, während ich ihr nach ihrem Weinkrampf eine Limonade bereitete, durch das Zimmer gehend, ein Papier fallen ließ und rasch wieder aufhob. Ein zweites Papier hatte sie noch in der Hand. Ich beeilte mich, wieder in das Zimmer zu kommen, und da stellte sie soeben ihre Hutschachtel wieder in den Schrank— das ist Ihnen aber sehr gut gelungen,“ sprach sie plötzlich laut weiter und zeigte mit dem Finger auf einen Diskuswerfer, der seit einigen Tagen auf einem der Wandbretter stand.
Silvia stand jetzt dicht vor dem offenen Fenster; sie hielt ein Hemdchen Tullios in der Hand.
„Nicht wahr, der steht wie lebend da?“ sagte sie, und ihre Augen erhellten sich, als sie auf der wirklich vorzüglich ausgeführten Statuette hafteten.
„Wie lebend!“ wiederholte Isotta lebhaft.„Aber weißt du, Silvia,“ fuhr sie fort,„daß heute der Markt geradezu mit Früchten überladen ist? Die Kirschen und Aprikosen sind erstaunlich billig. Es wäre ein Fest für dich, du Muster aller Hausfrauen, und für deinen kleinen Tullio, wenn du heute einkauftest. Gehst du mit?“
Silvia überlegte ein Weilchen, dann sagte sie:„Ich komme mit!“ warf die letzten Wäschestücke über die Leine und kleidete sich eilig um.
„So,“ sagte Isotta leise,„nun können Sie heute die schachtel gründlich durchsuchen. Ein andermal dürfte es vielleicht zu spät sein. Jetzt wissen Sie, warum ich heute berkam.“
Das hatte das gute Mädchen noch sagen können, dann war Silvia ins Wohnzimmer gekommen und Isotta betrat schnell diesen Raum, denn hier stand der bewußte Schrank, den sie bewachen wollte, bis sie fortgingen.
Das war aber ganz unnötig. Silvia hatte offenbar gar nicht die Absicht, ihm etwas zu entnehmen. Wenn sie vormittags ausging, um Einkäufe zu machen, nahm sie stets ein schwarzes Spitzentuch um, das sie nach der graziösen Art der Venetianerinnen trug. Dieses Tuch hing immer auf dem Kleiderständer, von dem Silvia jetzt auch das einfache Kleid nahm, mit dem sie ihren Hausanzug vertauschte.
„Kann ich dir helfen?" fragte Isotta, die heute besonders diensteifrig war.
Silvia wies ihr müde lächelnd den soeben hereinstürmenden Tullio zu.
Nach einer Viertelstunde verließen die drei das Haus. Ariano atmete auf.
„Herr Gott, hilf mir, dahinter zu kommen, was sie so elend macht!" betete seine Seele, beteten seine zitternden Lippen, während er auf den Schrank zuging. Dieser enthielt Kleidungsund Wäschestücke, und auf dem obersten Brett stand die Hutschachtel, von der Isotta gesprochen. Zum Glück für Ariano
war der Schrank nicht verschlossen; der Schlüssel dazu war schon vor längerer Zeit verloren gegangen.
Die Hutschachtel war bald in des jungen Mannes Händen und wenige Sekunden später wußte er, daß Isotta sich nicht geirrt hatte: es lagen wirklich Papiere darin. Silvias Einfall, sie hier zu verstecken, war kein schlechter gewesen. Daß in einer Hutschachtel ein Geheimnis zu suchen sei— auf diese Idee wäre wohl so leicht niemand gekommen. Daß es dennoch geschehen, daran trug nur Fräulein Bardis scharfe Beobachtungsgabe schuld.
Mit großem Staunen erkannte Enzio in dem einen der beiden Papiere, die er der Schachtel entnommen, einen Brief, der Baron Christians Handschrift und Silvias Adresse trug.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184* Mittwoch, 7. Juli 1909.
Seite 3.
Kölner Verein weiblicher Augestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Heim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung. Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 K. Mittagstisch 70J i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 K. vierteljähriger Beitrag.50 M, für Lehrmädchen 75), auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
I. A. E. v. Mumm.
aussergewöhnlich billig
trüher.— jetzt.90 früher 14,— u. 15,90 jetz
„ 12.—„.75„ 17.—
S. I. Salomon, Schildergasse 20
G Vom Bau der Dombrücke.
Am Montag ist die Rüstbrücke, die beim Bau der neuen Straßenbrücke benötigt wird, in der rechtsseitigen Stromöffnung über den 30 Meter breiten Schiffsdurchlaß fertiggestellt worden. Bei dem Bau dieser Rüstbrücke, die nur die eiserne Rüstung für die eigentliche Brücke bildet, wird auf demselben Wege verfahren, der im vorigen Jahre eingeschlagen wurde: sie wird frei, also ohne jede Unterstützung in dem vorkragenden Teile, montiert, indem Feld für Feld frei eingesetzt wird, während der rückwärtig auf den Auflagern auflastende Teil mit entsprechendem Ballast verversehen ist; der Rüstträger selbst besteht aus Teilen des Rüstträgers, der im vergangenen Jahre beim Bau der nördlichen, jetzt in Benutzung genommenen Eisenbahnbrücke Verwendung gefunden hat. Während damals die Breite des Rüstträgers bei der Eisenbahnbrücke 8 Meter betrug, hat man ihn für die Konstruktion der Straßenbrücke auf 12,2 Meter durch entsprechende Einbauten erbreitert. Der Bau der Rüstbrücke ist für den Stromteil, den sie jetzt bereits überspannt, recht flott von statten gegangen. Man hat eine Feldweite— 7,50 Meter— in 2 Tagen, einmal sogar in 1½ Tagen vorgebaut. Am 15. Juli wird beim Vorbau über die Länge von 122 Meter der rechtsrheinische Strompfeiler erreicht sein und es beginnt dann wieder jenes hochinteressante Schauspiel, das man zwar im vorigen Sommer bereits beobachten konnte, das aber diesmal erhöhtes Interesse erregen wird, weil bei dem Rüstträger, bzw. dem bei der Montage vortragenden Teil bedeutend stärkere Gewichte in Frage kommen: die Freimontage des Rüstträgers über die Mittelöffnung. Auf diesen Bauvorgang werden wir zu gegebener Zeit zurückkommen.
Zwischenzeitlich hat die Firma Hein, Lehmann u. Cie. beim Bau der Rüstung für die 118 Meter Lichtweite linksseitige Seitenöffnung flott gearbeitet. In den Gerüsten bleibt eine Schiffahrtsöffnung von rund 30 Meter, die zurzeit durch sechs trapezträgerartige Unterzüge überspannt ist, mit Hülfe derer das Baugerüst aufgerichtet wird. Diese Oeffnung ist zurzeit für den Schiffsverkehr gesperrt, sie wird natürlich aber sofort freigegeben, wenn die Rustung fertig ist und diese Trapezträger wieder herausgebaut sind. Die Turmaufbauten haben bemerkenswerte Fortschritte gemacht; man kann sich doch schon ziemlich gut eine Vorstellung davon machen, wie sie für das Gesamtbild der Brücke in Betracht kommen. In diesem Jahre werden bekanntlich alle stromabwärts gelegenen Turmbauten fertiggestellt werden. Eine schwierige Arbeit stellt die Aufführung der Portalbogen dar, die sich von den nördlichen Portaltürmen rechts= bzw. linksseitwärts wölben. Da diese Wölbungen unter Aufrechterhaltung des Eisenbahnverkehrs durchgeführt werden müssen, leuchtet ein, daß sie eine sorgfältige Behandlung erfahren müssen. Bei ihrem Bau werden die schlanken, zum Bau der Türme benutzten Bossischen Auslegerkrane wertvolle Dienste leisten.
Die übrigen Maurerarbeiten werden gleichfalls mit Eifer gefördert. Die Rampe am Hotel du Nord wird erbreitert, die Brustwehren sind in Angriff genommen. Hier wie bei der Unterführung an der Urbanstraße tritt augenfällig hervor, wie die Wucht des verwendeten Materials— Muschelkalk— selbst durch die feinste Bildhauerarbeit nicht gemildert wird. Die rechtsrheinische Rampe für die zweite Eisenbahnbrücke wird zurzeit hergestellt; überall herrscht die lebhafteste Bautätigkeit. Bezuglich des an den Aufbauten anzubringenden bildhauerischen Schmucks ist man zu endgültigen Entschließungen noch nicht gekommen; fest steyt, daß die Geschichte Kölns in ausgedehntestem Maße den Bildwerken die Vorwurfe liefern wird.
X In große Aufregung geraten ist das hiesige sozialdemokratische Blatt über eine Rede, die Hr. Strauß in einer Versammlung von Vertrauensmännern des Volksvereins von St. Michael gehalten hat. Hr. Strauß hat dort ausgeführt, daß die Entchristlichung, die die Sozialdemokratie betreibe, natürlich neben anderen Dingen auch einen Teil der Schuld trage an dem herrschenden sozialen Elend. Die Aufregung des sozialdemokratischen Blattes ist aber durchaus unangebracht. Der Satz ist unanfechtbar, daß die Abkehr von Gott und vom christlichen Sittengesetz nicht zum Segen des Einzelnen und nicht zum Segen des Volkes ist. Die Sozialdemokratie mit ihren unfruchtbaren Lehren des Klassenhasses, der ewigen Unzufriedenheit mit menschlichen und göttlichen Einrichtungen und des Haders mit dem eigenen Schicksal sind wahrlich nicht dazu angetan, den Menschen zu wahrer Kulturarbeit zu begeistern und ihn zur Erkenntnis einer höheren Pflicht der Arbeit zu führen. Das sozialdemokratische Blatt neune uns doch die Erjolge der Kulturarbeit der Sozialdemokratie!
Solange es dazu nicht in der Lage ist, wird es sich schon gefallen lassen müssen, wenn auch schlichte Leute, wie Hr. Strauß, die Genossenpartei in ihrem wahren Wert zeigen. Besonders zum Beweise für die Behauptung, daß die Sozialdemokratie mit allen Mitteln die Entchristlichung betreibe, hat das hiesige sozialdemokratische Blatt selbst unzählige Beiträge geliefert, angefangen von der systematischen Hetze gegen die Bischöfe und die Geistlichen bis zu den Gotteslästerungen, als die sich ihre Leitartikel zu den christlichen Festtagen darstellen. Angesichts solcher kirchenfeindlichen Leistungen ist es jedem Mann aus dem Volk möglich, der Sozialdemokratie den Kirchenhaß und den Kampf gegen das Christentum auch öffentlich zu beweisen.
&a Taubenwettflug. Am Sonntag veranstalteten die beiden Kölner Reisevereinigungen im Verein mit der Düsseldorfer Vereinigung einen gemeinsamen Wettflug von Militärbrieftauben ab Osterhofen(Bayern), 500 Kilometer Luftlinie. Das Auflassen der
mittags erfolgen. Die erste Taube traf dann auch bereits um .20 Uhr in ihrem heimatlichen Schlage hierselbst ein. Der Konkurs, der gegen 4 Uhr nachmittags beendet war, verlief recht günstig; es sind von seiten der hiesigen Vereinigungen keine Verluste von Militärbrieftauben zu verzeichnen gewesen. Die beiden Kölner Vereinigungen werden am nächsten Sonntag einen Wettflug ab Würzburg, 250 Kilometer Luftlinie, zum ersten Male für Tauben mit geschlossenem Fußringe 1907 und 1908 veranstalten. Die Tauben werden in der Nacht zum Samstag mittels Sonderzuges nach Würzburg befördert.
i Ein Rohling. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Kostgasse eine Frau von ihrem Manne in brutaler Weise mißhandelt. Als ein Schutzmann erschien, flüchtete der Mann bis auf die Mansarde, wohin ihn der Beamte verfolgte. Es entstand zwischen dem Beamten und dem Manne ein heftiges Ringen. Der Beamte war gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und brachte dem Manne, der das Messer gezogen hatte, mit seinem Sabel mehrere Kopfwunden bei. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es erst, den wie wild sich gebärdenden Menschen festzunehmen und zunächst zur Hülfswache im Hauptbahnhofe und nachdem er dort verbunden war, nach dem Polizeikommissariat an der Altenbergerstraße zu bringen.
9 Diebstahl. In der Ursulagartenstraße wurden einer Näherin zwei Sparlassenbücher im Gesamtbetrage von 830 M. gestohlen. Als die Näherin sich zur Sparkasse begab, um die Bücher sperren zu lassen, wurde ihr mitgeteilt, daß das Geld bis auf einen kleinen Betrag bereits abgeholt sei.
0 Verhaftung. Bekanntlich ist vor einiger Zeit der frühere Vildhauer, jetzige Rechtskonsulent Siegm. Rosenbaum, der das angeblich von Dr. Jacobs geleitete Bureau in der Kupfergasse unterhält, wegen Bestechung verhaftet worden und gleichzeitig ein Gerichtsdiener. In der gleichen Sache ist nunmehr auch ein Schutzmann festgenommen worden. Rosenbaum hat somit einstweilen zwei Beamte unglücklich gemacht. Was wird die weitere Untersuchung ergeben?
Für cierliebhaber bietet sich in den dem Klettenbergpark gegenüberliegenden Anlagen ein interessantes und anziehendes Bild. Hr. Richard Siegert hat dort eine Tiergruppe zusammengestellt, wie sie wohl noch selten gesehen wurde. Unter den vielen Gelassen befindet sich ein großer Zwinger, in dem in friedlichem Spiele miteinander tollen: ein Wolf, vier Füchse, eine Makoka, ein Waschbär, ein Tachs, ein Hund, zwei Angorakatzen, eine Hauskatze, vier Affen, von welchen einer die Jungen eines Schweinsaffen an Kindesstelle angenommen hat und mit sich herumträgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Ein Messerheld. Am Sonntagabend hat ein in der Subbelratherstraße wohnhafter verheirateter Schuhmacher ein vierzehnjähriges Mädchen aus der Nachbarschaft, und zwar ohne jede Veranlassung, mit einem Schuhmachermesser auf der Straße und bis in ein Haus verfolgt und von hinten auf das Kind eingestochen Der Stich durchdrang sämtliche Kleider, Hemd, Unterhose, Korsett, zwei Unterkleider und das Oberkleid. Die Wunde ist etwa zwei Zentimeter breit und drei Zentimeter tief. Nachher lief der Täter nach längere Zeit mit dem Messer in der Hand auf der Straße umher und verursachte großen Unfug.
Aus Köln-Deutz.
Ein schwerer Junge. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, in einem Hause in der Siegburgerstraße einen gefährlichen und von der Polizei seit längerer Zeit gesuchten Einbrecher zu verhaften.
„„<space> A u s<space> K a l t.<space>
Jubiläum. Am Samstag, den 3. d.., konnte Hr. Balthasar Lutter, in Köln, Moltkestraße 101, wohnhaft, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als kaufmännischer Beamter der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Co.(Kalk) zurückblicken. Hr. Lutter erfreut sich bei seiner Firma sowie be den Beamten und den übrigen Angestellten der Fabrik außerordentlicher Beliebtheit. Die Firma ehrte den pflichtgetreuen Beamten durch persönliche Beglückwünschung in seiner Wohnung unter Ueberreichung eines namhaften Geschenkes. Auch die Veamten der Firma erschienen dort, um ihrem Kollegen ein wertvolles und passendes Geschenk zu überreichen. Eine besondere Feier wurde noch von der Firma Mayer u. Co. im Savoyhotel veranstaltet bei welcher Gelegenheit Hr. Lutter in Reden und Liedern gefeiert wurde. 60
(1) Kölner Sportplatz. Der große Preis der Auserwählten am kommenden Sonntag findet in allen Sportskreisen, weit über die Mauern Kölns hinaus das größte Interesse. Stellbrink gewann am Montag in Düsseldorf die Meisterschaft von Deutschland über 100 Kilometer in glänzender Manier. Guignard kanterte in Leipzig am Sonntag Verbist, Theile und Robl nieder. Vanderstuyft war am 28. Juni in Brüssel der moralische Sieger der belgischen Meisterschaft. Günther hat in Breslau und Treptow ganz hervorragendes geleistet und wird auch am Sonntag alles daransetzen, den Sieg davon zu tragen. Nicht minder interessant wird sich der Rhenania=Preis gestalten, ein Dauerrennen der=Klasse über 10 und 30 Kilometer. Für dieses Rennen wurden eingeschrieben: Franz Gielen, Mülheim(Rhein); C. Martens, Amsterdam; A Engemann, Leipzig und Georg Zeisler, Köln. Zu den Fliegerrennen haben insgesamt 40 Fahrer ihre Stimme abgegeben. Das offizielle Training beginnt am Donnerstag. Der Billett=Vorverkauf hat bereits begonnen.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Süd. In der heute abend stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Süd wird Hr. Leo Krell aus Düsseldorf sich über das Theina: Welchem kaufmännischen Vereine soll sich der christliche Handlungsgehülfe anschließen? verbreiten.
Aus der Arbeiterwelt.
+ Kalk,.Juli1909. In Verbindung mit der Arbeitslosenzählung, die für Köln vorgesehen ist, findet auch hier am 1. August eine Arbeitslosenzählung statt.
Letzte Nachrichten.
Orozeß Eulenburg. Zu Beginn der Verhandlung gegen den Fürsten Eulenburg erklärte der Angeklagte, der Verhandlung nicht folgen zu können; infolgedessen beantragte der Oberstaatsanwalt Preuß den Angeklagten zu verhaften, da der Verdacht nahe liege, daß der Angeklagte simuliere oder durch Beibringung irgendwelcher Mittel sich künstlich in einen Krankheitszustand bringe.
V Im Norfuprozeß
wurden heute die sämtlichen Angeklagten kostenlos freigesprochen.
Sozialdemokratische Manieren standen dieser Tage bei der Strafkammer zur Beurteilung. Bei der Beerdigung eines Sozialdemokraten in Kalk, die ohne Geistlichkeit erfolgte, soll ein Friedhofsaufseher sein Haupt nicht so lange entblößt gehalten haben, wie bei anderen Beerdigungen. Ein Arbeiter beschimpfte deshalb auf dem Friedhof den Aufseher mit den niedrigsten Ausdrücken. Ein Tagelöhner machte ferner eine sehr verächtliche Aeußerung. Die Rheinische Zeitung fiel später ebenfalls mit feinen Ausdrücken wie„grinsen“ über den Aufseher her. Die beiden Leute, die geschimpft hatten, und ein Redakteur vor Gericht. Das Gericht hielt den versuchten Nachweis, daß der Aufseher sich bei der Beerdigung des Sozialdemokraten untorrelt benommen habe, für nicht erbracht und verurteilte die drei Angeklagten zu 40, 10 und 100 M. Geldstrafe.
Fruchtpreise.
K K8in, 7. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..50-10,0) Wiesenhen M.50-.50, Richtstroh(Fiegeldrusen.50-5,00. Krummstroh und Prossestrob.50-4,00 ce 100 Kilo.
Neuse, 7.Juli1909.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..80—4,00
len 4,20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kilo Krummstroh" 20,00 Breitdrusobstroh 22,00 die 500 Kilo
Kleie M..20 die 50 Kilo
Rier 100 Stück K.—.
Mutmasliche Mitterung für den 8. d..: Fortgesetzt für die
Jahreszeit etwas kühl; dabei veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne Regen. Der Wind dreht durch West gegen Nord.
Wasserstand am 7. Juli 1909.
Mannhein, 8 vorm., 447—9,26 m] Köln, 1I vorm., 3,29--0,00 m
Caub. 9 vorm.,.00—.11 m Wesel, 9 vora. 2,22--0,11 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand om 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 101, 20 C 4§ D. Reithsanleihe 1908 102.90 50
4% dosgl. 1203(102 SCh
3½% desgl. 95.2050
3½% desgl. 1909 95.205
3% desgl. 86.9000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 102,2080 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 1310f, 20 B 4% Preussische Consols 1908/102.908 4% desgl. 1909(102,8006 4% desgl. Staffel-Anl. 102.50MG 3½% desgl. 95.204
3½% desgl. 1909 95.2000
3 P desgl. 96,00 B
4% Anleihe d. Rheinprovinz
Reihe 20, 21, 21 u. 32 101.80R 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 99.000 3 6% desgl., Reihe XXX 95,7510
9½8% desgl., R.-7, 10, 12—17,
24-27 und 29 93.1040
312% desgl., Reihe XXVIII 93,1006
3½% desgl., Reine XVIII 82,100
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 85.250
4% Anterhed. Prov. Westfalen 40j.CCto
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915,.101, 7060 3¼% desgl. Reihe 4 nkb. 1909 99.006 3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,6040 4½% desgl. IV u. 1915 93,7000
3% desgl. II 88,006
3% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, 101,00 B
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.000
6. Juli 1909.
4%o Anl. d. Stedt Köln v. 1908
31 8 desgl. 1894|101.250
1890, 1898, 1901, 1902 94.6050 Anl. M. Stadt Düsseldorf 94.00 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135.1063
4% Pfandbr..Preuss. Cerr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 1C0,10 G
: P dergl. v. 1899, ukdd. b. 1909 100, C00
% desg. v. 1901, uhdb. b. 1910 100, 10 G % desgl..1903, uk. b. 1912/100, 2560
1% desgl. v. 1905, unk. 1910,100,7060
„. 5 desgl. v. 1907, unk. 1917/101,006 3½2% desgl. v. 1885. 1889 92,8060
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.70B 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 93.40G
4% Pfdbr. a. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72/100,00G 4% desgl., K. 8, 84, uhrlb. b. 1910 100, 50 c 4% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912,100, 2060 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915/100. S060 4% desgl., R XIuntd.b. 1918 101, 2066 3½% desgl., R. II, IV, VI 94.006 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Ane., S. 1, II u. VI 99,9C10 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100. 2050 % desgl.,.VII, andb. b. 1913 100,10G 4% desgl.,.VIII, nkb. b. 1915 100.50 6
4% desgl. R. X ukb. b. 1918101.20 G 3½2% desgl., Reihe 1II 93,806
3½8% desgl., Reie IV 94,00m
3a% desgl.,.IX, uniedb. b. 1916 94,60 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSIUNIRAMMOT sefahr— mir Schrankfächern unter eigenem Verscluß der Anmieter. Normalfach 10 Aund Jebe.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 7. Juli 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänfern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Adene Stellen
Für Köln und Vororte
suchen wir einen im Versicherungsfach erfahrenen Herrn als
Platuinspektor
unter
günstigen Bedingungen
(festes Gehalt und Provision) zu engagieren. Schriftl. Offerte mit Angabe der bisher erzielten Resultate und Referenzen an die Generalagentur der v* Preußischen NationalVersicherungsgesellschaft, Köln, Zülpicherplatz o.
900839309
Herren
aus nur besseren bzw. ersten Kreisen
mit insbesondere wertvoll. Verbindungen zu Handel und Industrie werden von einer der vornehmsten deutschen Lebensu. Unfallversicherungsgesellschaften zur Unterstützung des Direktions=Oberbeamten zu engagieren gesucht. Die Stellung ist bei entsprechender Leistung gut dotiert und äußerst entwickelungsfähig. Bewerbungen sind erbeten unter U J 1089 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. 32
Eine leistungsfäh. Möbelfabrik Süddeutschlands, Spezialität Schlafzimmer und Küchenmöbel, sucht für Rheinland und West falen sofort tüchtigen d“
Fr.=Offerten u. B 327 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingung. gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erb. u. K N 1901 an Daube&amp; Co., Köln. p“
Gesucht
braver junger Mann, in Buchführung bewandert uno zuverl., fürs Kontor einer Kohlengroß= handlung Rheinlands. p
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Mitt. über Religion, Mi litär, Gehalt, Eintritt erbeten unter K 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstes Drogengeschäft am Platze sucht per 1. Okt. brav., kath. jungen Mann nicht unter 15 Jahre, mit guter Vorbild. als
Lehrling.
Gute Ausbildung bei dreijähr. Lehrzeit. Offerten erbeten an
Gedr. Steiner, Bocholt i. W.
Drogerie zum weißen Kreuz.=a
Erstklassige
Filialleiter
für Kolonialwaren, Lebensmittel zu sofortigem Eintritt
gesucht.
Zeugnisse, Bild und Gehaltsansprüche unter X X 25 post lagernd Bonn erbeten.
Dir suchen
einen erstklassigen, durchaus tüchtigen
Werkführer.
Union= Ledermöbelfabrik Gebr. Heuvels, Biersen.“
Junger Mann
kath., für Kontor und kleine Reisen per sofort oder 1. August gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und ev. Zeugnisabschriften erbittet Jos. Hilchenbach, Getreide, Landesprodukte und Baumat., Oedingen in Westf.
Lehrling
für Brot= und Feinbäckerei
sofort gesucht, gleich Vergütung. Gute Behandlung und gründl. Ausbildung zugesichert.
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100
Für jed
P4
ede Stadt suchen wir
ersonen,
welche abends 5 M. reell und ohne Mühe verdienen wollen. Off. mit Angabe der Beschäft.
an K. Scholten, Koblenz,
erbeten.
Agenten
für spielend leicht verk., gesetzl Artikel bei sehr hoh. Verdienst gesucht. Ferd. Baeck, Hildesheim.
Zwei junge Leute als
Pferdeknecht
sowie ein Küchenmädchen
sofort gesucht.
Ant. Sartorius, Buschbell.
1.
v.
14-15 J. von ord. Eltern für alle Arbeiten in Bäckerei ges. Köln, von Werthstraße 3.
Füchtige Rock= u. Hosen* Schneider f. auswärts ges. Schriftl. Angeb. mit Lohnanspr. an J. Hesse, Sülz, de Noélplatz.
sofort gesucht.
Chr. Wischt, Porz.
Zaverl. Milchhuischer
mit guten Zeugn. p. sofort ges. Mülheim=Rh., Windmühlenst. 97.
e vom Lande, der die Pferdepflege versteht, sofort ges. Ehrenf., Venloerstr.321.
Zausbursche 4 die Dferd
Füchtig. Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
H. Lindener, Neußerstraße 289.
Einiaches
kath. Fräulein
welches perfekt im Kochen ist und etwas schneidern kann, als Stütze der Hausfrau und zu 3 Kindern im Alter von—9 Jahren nach Hattingen=Ruhr gesucht. a
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften unter K 736 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gesucht bis 1. August ein
einfaches Fräulein
mindestens 25 Jahre, ganz selbst ständig in Küche und Haushalt, das keine Arbeit scheut, in größeren Haushalt.
Off. mit Zeugnissen u. Saläransprüchen Nachen, Hochstr. 42.
Ein prop. und fleißiges
das alle Hausarbeit versteht u. Lust zum Geschäft hat, per 15. Julip
gesucht.
Esser, Hohenstaufenring 4.
Erstes Konfektionshaus sucht sofort oder 1. August für die Abteilung Kinder=Konfektion durchaus selbständige
erste Verkäuferin.
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen erbeten. de
Frauz Ebert, Leipzig.
Arzt, Junggeselle, sucht zum
15. Juli kath., einfaches, nicht zu junges
Fräulein
zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Off. unter Angabe von Lohnanspruch u. K 747 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche ein besseres tüchtiges
Cish
das in einem herrsch. Haushalt die Küche selbständig geführt u. gute Zeugnisse besitzt. Frau J. Boeddinghaus, Stephanienstraße 17, Düsseldorf.
Junges Mädchen
kath., in kl. Haushalt, 3 Pers., sofort gesucht. Gute Behandl. Lohn 10 M. pro Monat
Frau M. Bausch
Ronsdorf bei Elberfeld Kurfürstenstraße 85.*
Robes.
Näh- u. Lehrmädch. ges.
Hahnenstraße 5.
Perfekte Maschinenschreiberin und Stenotypistin
sofort gesucht. Rechtsanwälte Dr. Schreiber Lobbes&amp; Schramm, Duisburg=Ruhrort.
Gesucht wird zum 1. oder 15. September eine gewandte, ältere
Köchin
für kleineren herrsch. Haushalt. Zeugnisabschriften mit Behaltsansprüchen zu senden an Frau Ludwig Honigmann, Düssel dorf, Capellstraße 12.
von 14-15 Jahre für leichte Beschäftig. im Laden gesucht. Thieboldsgasse 106.
nzädchen für alle Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 48.
gin anst. Maochen, im Ausb. v. r Kleid. u. Leinen erf., s. Kund. außer d. Hause. Josephstr. 21.
Ein tüchtiger
sucht Beschäftigung.
Off. u. 1931 a. d. Gesch.
d. Bl.
Einf. Fräulein
sucht Stellg. pr. Sept. od. Okt zur selbst. Führung eines bürgerl. o. Geschäftshaush.
Fr.=Off. unter K 746 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
idchen, kath. 26 J. in allen häusl. Arb. erfahr. sucht St. in kinderl. Haush. bei Famiel.= Anschluß b. z. 1. August. Bevorz. Köln oder Umgegend. Offerte mit Lohnangabe an die Hauptvertr. 185 Siegburg, Jacobs erb.“
Traum
Uhrenreparaturen im voraus den Preis zu wissen, durch J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Xg. erfahr. Kaufmann sucht Nebenbeschäft. v. 6 U. abds. Samstags v. 2 Uhr nachm. ab, Off. u. 1965 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufzeichnen und AnferA tigen aller Stickereien
zu billigen Preisen. Näheres Übierring 14, Einrahmungsgesch.
Ein Fräulein empfiehlt sich im
Umändern u. Ausbessern von Garderoben und Wäsche. Karte genug.. Hosengasse 4.
gr. fl.j. Frau v. L..Arb..Wasch.
Putz. usw. in Nippes u. Köln. K. g. Nippes, Niehlerstr. 303.
Kut erfahr. Anstreicher, speziell
O in Möbelarbeit, Invalide, sucht Arbeit. Bayardsgasse 32, 1.
Kleidermacherin empfiehlt sich im
A Anfertigen v. Kostüm., Blusen u. Röcken. Aachenerstr. 11, III.
Cämtl. Schreiuerarb. werd. gutu
Ob. ausgef. Löbach, Pfälzerstr. 28.
trop. Mädchen s. n. einige K. i.
Wasch. u. P. Gereonswall 67,I
Übierring
Ecke Mainzerstraße
herrschaftl.
ge
zu vermieten
mit schönem Blick auf die RingAnlagen, beste Verbindung u. Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts sind 6 große elegante Zimmer mit Erker und Balkons. Hofwärts
Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda u. 2 Mans.=Zim. Alles mit Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht u. Kochgas, wie warmes Wasser, Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zwischen 10—12 u.—5 Uhr. Bescheid Seb. Avanze, h Hohestraße 50—52.
Große helle
Souterrains
„„* g. 10
je 8 bzu. 7 große helle Räume,
große Lagerkelle.,
große Höfe, Toreinfahrt usw, ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vellst, renoviert, eventuelle Wünsche berücksichtigt. 1
Bescheid: Roonstr. 28.
899939900
-Cestr. 12., Sout., vorne,
3 gr. helle Räume, als Wohnung od.Bureau.Lager.Monatl. 45.
Bureau-Raum, Utrechterstr. 5.
m Part., vorne, monatl. 25 eventl. kann Lagerplatz mit vermietet werden.
Bescheid Bureau, Moltkestrasse 93, Sout. h
Rostümnäherin
sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 2 J. Näheres Hauptpostlagernd M R 50.
Meister Gerhardste. Ne. 6,
schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Kachelöfen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. 1 Preis R. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28.
III. Etage, b#
5 Zimm., Küche m. Wandpl. u. Spind, IMans. 1 Kell., Rachelot, Balkon siraßenv. Monat. 80M
Bsch.:Bureau Moltkest.93,Sout.
Lchöne luft. Wohnung von?
Zimmern u. Küche, 3. Etage, in bess. Hause zu vermieten an nur ruhige Leute für 26 M. Ehrenfeld, Hauffstraße 11.
(Mst oheäse)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&am Mittwoch, 7. Juli 1909.
Seite 5.
□
lungsverkauf in allen Abtellungen des Geschd
Sämtliche angebotenen Artikel sind auf Extratischen ausgelegt und durch besondere Etiketten erkenntlich.
Ce.
6000
Meter
I a
Serie I= bestehend aus:
Wollmusselin Organdy, Voile Satin. MusselinImitation
Serie II= bestehend aus:
Wollmusselin bedruckt Leinen Satin und Organdy
Ein grosser Posten
sonst 65• bis.20, jetzt Meter
sonst 958 bis.00, jetzt Meter
Serie III= bestehend aus: Wollmusselin, Seiden-Satin bedruckt Shantung bedruckt Madapolam Organdy u. bedr. Pikee
Serie IV= bestehend aus:
Wollmusselin.teilw..Seidenstreif. bedruckt Eolienne bedruckt Voile, Organdy bedruckt Madapolam und bedruckt Leinen
nur solide, gediegene Qualitäten,
„<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s!<space>
sonst.10 bis.00, jetzt Meter
sonst.40 bis.50, jetzt Meter
„„„ sonst 20 u 3
Batistblusen stst##
die grosse Mode für die warmen Tage
C
Stück
sonst 3
jetzt
Stück
sonst 5“
Frackkorsett
85
aus grau Drell
jetzt
Frackkorsett
mit Strumpfhaltern
jetzt
Ca. 10000 Meter
Spiralkorsett
aus grau Drell
Weisse Stickereien
wie Mull, Batist und Madapolam
jetzt Meter
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus
*capp
Hämergasse
29—43.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 31
Einlagen über 2000 Mark
O ich bin klug
und weise
10
3 10•
bei einjähriger Kündigung S /10 0.
Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40M jährlich.'o
Schutzmarka.
denkt manche Hausfrau, indem sie sich ein Paket Seifenpulver„Goldperle“ kauft, in welchem sie ein prächtiges Geschenk findet, das ihr große Freude macht. d
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Altenbergerstr. 10, I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 3/4% dei sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p#
Lür Pferdebesther.
Solange Vorrat
ver'aufe ich:
Marschhalfter mit haupt gestel.... M..10 Einlegetreusen“. M. 6,80 Vorderseuge.. M. Steigbügelriemen
per Paar M. 1,1 Andreas Bündgen
Lederhandlung und Schäftefabrik h“
Köln a. Rh., Teverinst. 99.
Bürsermeisterei-Sparkasse u
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
½0 für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und Zahikarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln
Strengste Verschwiegenheit.
„ as Kassenlokal befindet sich direkt am Bahn
hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
„ Kassenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½11—12 Uhr
Krauken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege. 5
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
FürFestseschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In des Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
von Ohrringen spart 50§ jedermann, ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter
ist die
rei. 648. Moltkestr. 43. Tel. 649.
Lieferung täglich frei Haus.
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleino
Oakar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Schnurrbart! Streng reell!
Wo kleine Härchen vorhanden sind weas durch 6. gr...s Wachstum, durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiorr woidene Medaille Marseille.
Tahnert: Großer Ehrenpreie
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3., St. III 4 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht
hastehend v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen hrbilligen Methoden, die mit aleiricg m..... großem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 . in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
######, Wog, nei#en slo en Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
gebr., billig zu verkaufen. Hohenzollernrig 20, part.*v
„Schlichte“
ist die
anerkannt beste Steinhäger-Marke.
Verlangen Sie deshalb nur
Steinhäger„Schlichto“
der
ältesten und grössten Steinhäger-Brennerei
I. W. Schlichte, Steinhagen.W.
— Gegründet 1777.—
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. Medaillen etc. V
Generalvertretung und Hauptniederlage
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstrasse 37..5 Fernsprecher 8301.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 7. Juli 1909.
Soziales Empfinden und Steuereinziehung
(8 Köln, 6. Juli 1909.
Auf den ersten Blick mögen manchem diese beiden Begriffe schwer vereinbar erscheinen. Man wird vielleicht einwenden, soziales Empfinden müsse bei neuen Steuergesetzen mitbestimmend sein für deren Gestaltung, um Unbilligkeiten und Härten zu vermeiden, auch die Einschätzungsbehörde müsse wohl die sozialen Verhältnisse des Steuerpflichtigen berücksichtigen, aver das Einziehungsamt komme mit sozialpolitischen Erwägungen nicht weit. Diese Auffassung mag vielleicht einen Schein von Berechtigung haben, wenn es sich um die Einziehung der laufenden Jahressteuern handelt, z. B. Einkommensteuer, zumal wenn da bereits die vierteljährliche Ratenzahlung eingeführt ist. Es gibt aber eine Reihe anderer Steuern, hauptsächlich einmalig zu zahlende Steuern von beträchtlicher Höhe, bei denen gerade durch rücksichtsvolles und gemäßigtes Vorgehen bei der Einziehung das soziale Empfinden des Einziehungsamtes sich glänzend bewähren könnte, bei denen durch Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Lage des Steuerpflichtigen manche Schädigung vermieden werden könnte.
Vor uns liegt eine Zuschrift aus kleinbürgerlichen Kreisen; der Absender, der für sein kleines Detailgeschäft in einem Vororte Kölns ein bescheidenes Haus gekauft hat, mußte natürlich Umsatzsteuer bezahlen. Einige Zeit nach erfolgter Zahlung ging ihm eine Aufforderung zu, auch die Umsatzsteuer zu zahlen, die vom Vorbesitzer her noch rückständig war. Ob sie vom Vorbesitzer nicht hat eingetrieben werden können oder ob die Steuerbehörde sich kurzerhand an das Haus statt an den Mann hielt, geht aus der Zuschrift nicht hervor. Der Hausbesitzer hatte nun den erheblichen Barbetrag zur doppelten Steuerzahlung nicht bereit und bat, als ihm auf Erkundigung amtlicherseits mitgeteilt worden war, daß er unter allen Umständen die nicht eingegangene Umsatzsteuer seines Vorgängers bezahlen müsse, dies wenigstens in Raten tun zu dürfen. Die Bitte wurde aber abgeschlagen, dafür erschien der Vollziehungsbeamte und pfändete, obwohl der Mann 100 M. Teilzahlung inzwischen geleistet hatte. „Ich habe bisher alle Steuern pünktlich bezahlt, schreibt der Mann, und wenn ich jetzt nicht ganz besonders aufgepaßt hätte, ware ich wohl wirtschaftlich ruiniert worden durch die Pfändung.“
Man fragt sich, warum ist die Steuerbehörde dem Mann nicht entgegengekommen. Wenn er bisher ein gewisserhafter Steuerzahler war, wenn seine wirtschaftliche Lage zwar nicht glänzend, aber doch gesichert war, wie kam die Steuerbehörde zu der Annahme, der Mann würde seine Verpflichtungen nicht erfüllen? War es nötig, klug und gerecht, den Mann in eine Situation zu bringen, die sehr leicht seinen wirtschaftlichen Untergang hätte herbeiführen können?
Gerade in der gegenwärtigen Zeit der ungünstigen Konjunktur könnte und müßte in solchen Fällen bei ehrlichen Leuten Nachsicht geübt werden. Gewiß berechtigt der tote Buchstaben des Gesetzes zum zwangsweisen Vorgehen, aber schließlich könnte doch auch bedacht werden, daß das Interesse der Stadt im Gegenteil fordert, wirtschaftliche Existenzen, also Steuerzahler, zu erhalten, nicht zu gefährden, oder, wenn auch ungewollt, zu vernichten.
Der Fall bedarf der Nachprüfung. Wenn er so liegt, wie der Einsender ihn schildert, sind hier Fehler eines fiskalischen Systems zutage getreten, die dringend der Korrektur bedürfen. Wir hüten uns, den bitteren Vergleich uns zu eigen zu machen, den der Mann machte, indem er schrieb:„Wenn die Stadt für ein sportliches Ereignis, wie es der Aufstieg der 36 Ballons war, 3000 Mark bewilligt, könnte sie auch Nachsicht üben gegenüber einem kleinen Geschäftsmann, der einen großen Steuerbetrag nur in Raten zu zahlen in der Lage ist.“ Wir schließen uns diesem Vergleich nicht an, aber daß er gemacht wurde und in der Bürgerschaft vielleicht öfter gemacht wird, das mag für eine kluge Verwaltung eine ernste Mahnung bilden.
Die Steuerbehörde möge in ähnlichen Fällen das soziale Empfinden, das Verständnis für die Verhältnisse des kleinen und weniger bemittelten Mannes nicht ausschalten! Jedenfalls würde es nichts schaden, sondern könnte dem Ansehen unterer Verwaltung nur nützen, wenn Verwaltung und Stadtverordnete über diese bedeutsame Frage sich aussprechen und vielleicht neue Grundsätze festlegen wollten, die ähnliche verbitternd wirkende Vorkommnisse für die Zukunft ausschließen würden.
()
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Gardeverein. Der Kaiser hat dem Gardeverein Köln aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens eine Fahnenschleife verliehen. Diese Auszeichnung ist um so ehrenvoller, als sich der Verein schon im Besitze einer von Kaiser Friedrich verliehenen Kaiserschleife und eines Fahnennagels von Kaiser Wilhelm II.(als Kronprinz) befindet. Mit diesem Fahnenschmuck, zu welchem noch weitere Schleisen von den drei ersten deutschen Kaiserinnen, vom Protektor des Vereins Prinz Friedrich Leopold von Preußen und dessen Gemahlin, von der verstorbenen Mutter des Protektors, Prinzessin Friedrich Karl von Preußen u.., sowie Fahnennägel vom Fürsten Bismarck, Grafen Moltke, Gereraloberst v. Pape und vielen Vereinen hinzukommen, dürfte der Verein wohl einzig dastehen.
Nationalstenographie. Die dritte diesjährige Versammlung der Vereine des Kölner Bezirks fand Sonntag, den 4. Juli, in Nippes statt. Mit der gut besuchten Veranstaltung waren Wettschreiben und Wettlesen verbunden. Im Wettlesen erzielte den ersten Preis Frl. Cl. Helten(.=St.=V. Konkordia=Köln), mit einer
Geschwindigkeit von 375 Silben die Minute. Die Bewertung der Wettschreibearbeiten erfolgt erst in der laufenden Woche. Nach dem Bericht des Bezirksobmanns hat die Nationalstenographie im verflossenen Vierteljahre im Kölner Bezirk große Fortschritte gemacht. Anschließend fand eine gemütliche Abendfeier des Bezirks Nippes statt.
O Die Rennbahn Köln-Merheim, die sich ohnehin schon vor den meisten übrigen deutschen Rennplätzen durch parkartige Anlagen angenehm auszeichnet, hat neuerdings eine besondere Zierde erhalten durch die Schaffung eines für Concours hippique geeigneten Platzes, der am 16. und 18. Juli zuerst in Benutzung genommen werden soll. Auf einem hinter der Tribüne I. Platz gelegenen Gelände, das bisher keinem besonderen Zweck diente, ist ein mit dichtem Rasenteppich versehener Reitplatz von 100 Meter Länge und 50 Meter Breite hergestellt. Dieser wird eingeschlossen durch eine 12 Meter breite Sandbahn, die gleichfalls als Reit= und Fahrbahn dient. Bei der Anlage ist durch Drainage und Verwendung geeigneten Materials besonders darauf Bedacht genommen, daß diese Bahn bei jeder Witterung benutzbar ist. An der westlichen Längsseite des Platzes zieht sich eine in Stein und Eisen errichtete bedeckte Tribüne hin. die außer einer großen Empfangsloge 45 Logen und etwa 600 Sitzplätze umfaßt. Zugleich mit dem Concours hippique des Reit= und Fahr=Vereins wird in diesem Jahre die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in den Tagen vom 16. bis 18. Juli die Erste Provinzial=Pferdeausstellung verbinden. Da zu befürchten steht, daß der verfügbare Raum zur Aufnahme der Zuschauer dieses Mal nicht genügen dürfte, so wird an der Nordseite des Platzes eine besondere, unnumerierte Holztribüne errichtet. Zur Aufnahme der Ausstellungspferde dienen zwei auf dem Rennbahngelände neu errichtete Stalle in massiver Bauart, die je 100 Pferde fassen. Außerdem wird noch ein besonderer Holzstall aufgeführt, da 300 Pferde zur Ausstellung kommen werden.
Aus Kölns
T Gleuel,.Juli 1909. Der im Jahre 1907 gegründete Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag das Fest seiner Fahnenweihe. Der ganze Ort war schön geschmückt. Um 2½ Uhr zogen die Vereine aus dem eigens für das Fest erbauten Zelte zur Pfarrkirche, woselbst die neue Vereinsfahne durch Hrn. Pfarrer Probst die kirchliche Weihe erhielt. Die Kirche war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach der kirchlichen Feier bewegte sich ein Festzug durch den Ort. Im großen Zelte folgte dann ein Festakt. Hr. Vereinspräses, Vikar Fins, begrüßte die Festteilnehmer. Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk hielt eine schwungvolle Festrede. Bei gemeinschaftlichen Liedern, Musikeinlagen und Gesangvorträgen des Männergesangvereins Frohsinn(Gleuel), sowie einiger Gesangabteilungen der Brudervereine Brühl und Köln=Bickendorf, der exakten Aufführung von Turnübungen der Turnabteilung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Ehrenfeld verlief das Fest aufs schönste. Der Katholische Arbeiterverein wurde im Jahre 1907 mit 24 Mitgliedern gegründet und zählt heute 240 Mitglieder.
w Altenberg,.Juli1 909. Der Altenberger Dom=Verein hält am Samstag, den 24. Juli nachmittags 5 Uhr im Hotel Zum Bergischen Dom in Altenberg seine diesjährige Hauptversammlung ab.
von Nah und Fern.
Pa Trier,.Juli1909. Der am 30. März d. J. abgebrochene Prozeß gegen den Rennfahrer Peter Joseph Breuer aus Berlin wegen Ermordung des Rentiers Mattonet aus St. Vith wurde heute wieder ausgenommen. Da nur 23 Geschworenen erschienen sind, wurden 8 neue Geschworene ausgelost und diese schleunigst geladen. Die Verhandlung begann deshalb erst um 12 Uhr. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Dr. Schneider, die Staatsanwaltschaft vertritt Erster Staatsanwalt Schulte, die Verteidigung führen die Rechtsanwälte Dr. Frank und Güntzer. Nach dem Eröffnungsbeschluß wird Breuer beschuldigt, am 14. Oktober bei Gerolstein auf der Chaussee nach Bewingen den Rentier Friedrich Ferdinand Mattonet getötet zu haben und zwar ohne Ueberlegung(Totschlag). Der Erste Staatsanwalt Schulte beantragt, die Verhandlung auf die Frage auszudehnen, ob Tötung mit Ueberlegung(Mord) vorliege. Ferner beantragte er, da homosexuelle Dinge zur Sprache kommen, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Der Gerichtshof beschloß in diesem Sinne, ließ aber die Vertreter der Presse der Verhandlung beiwohnen. Auf die Frage des Vorsitzenden an den Angeklagten, was er auf die Anklage zu erwidern habe, erklärt dieser: Er sei unschuldig. Er gibt dann eine Darstellung, wie er mit Mattonet bekannt geworden und wie dieser sich bei der Pachtung der Münchener Rennbahn mit 14000 und 40000 M. beteiligt habe. Da er, Breuer, selbst als Wettfahrer auftrat, konnte er nicht als Pächter auftreten, und es wurde der Privatsekretär Peters vorgeschoben. Dieser soll sich mehrfach Unredlichkeiten haben zuschulden kommen lassen. Als bei der Münchener Rennbahn ein Verlust von 55000 M. entstanden war, ging Breuer nach Berlin. Im März 1908 erhielt Breuer den ersten Erpresserbrief. Es wurde darin gesagt, daß der unbekannte Absender wisse, woher Breuer sein Geld erhalte, es wäre ein leichtes, die Kölner Kriminalpolizei darauf aufmerksam zu machen. Als sich diese Briefe mehrten, machte Breuer Mattonet Mitteilung, und dieser riet ihm, sein Training nach Köln zu verlegen. Das wollte Breuer aber nicht. Als dann im Herbst ein aus Berlin datierter Erpresserbrief einlief, bat Breuer nochmals um eine Unterredung mit Mattonet. Dieser telegraphierte zurück:„Einverstanden, wenn Reise auch zwecklos!" Das will der Angeklagte so deuten, daß sich diese Wendung nicht auf begangene Erpressungen an Mattonet beziehe, sondern darauf, daß die Reise zwecklos sei, weil er nicht nach Köln ziehen wolle. Ueber die Mordtat sagte der Angeklagte: Ich traf mit Mattonet auf der Chaussee hinter Gerolstein zusammen, und wir gingen auf und ab. Als uns der Briefträger begegnet war, ging Mattonet auf die eine Straßenseite, er kam wieder zurück und ein bis zwei Schritte von mir entfernt fielen zwei Schüsse. Mattonet sank zu Boden. Ich ging auf ihn zu und drehte ihn so, daß er auf dem Rücken lag. Erst aus der Geberde der herbeieilenden Leute habe ich entnommen, daß man mich für den Täter hielt. Deshalb habe ich die Depeschen verborgen. Er bestritt schließlich, in Berlin je eine Browning= pistole besessen zu haben. In der Nachmittagssitzung wurde in der Vernehmung des Angeklagten Breuer fortgefahren. Es wurden nochmals die Verhältnisse der Rennbahn in München erörtert. Der Angeklagte erklärt, daß er insgesamt von Mattonet 60000 M. erhalten habe. Seine Frau habe er stets unterstützt. Vors.: Als Sie nach Berlin kamen, wovon haben Sie gelebt? Angekl.: Von Gewinnen, die ich am Totalisator gemacht. Es sind einmal an
einem Tage 6000 M. gewesen. Vors.: Sie sollen aber einmal 12000 M. in einer Nacht verspielt haben. Angekl.: 12000 M. nicht, aber 10000 M. Vors.: Sie sind dann in Berlin mit der Charlotte Schmidt zusammengezogen? Wieviel haben Sie dem Mädchen gegeben? Angekl.: Monatlich ungefähr 1000 M. Es wird dann der aus Paris datierte Erpresserbrief verlesen, der dem Angeklagten auf der Steglitzer Rennbahn zuging. Es werden darin 3000 M. gefordert, die Breuer in drei Scheinen unter der Chiffre C. R. 711 nach Paris, Postbureau 27, senden sollte. Der Brief schließt:„Entweder das Geld oder die Anzeige!“ Vors.: Sie sind dann nach Rußland gefahren, Peters begleitete Sie und soll Ihnen dort 22000 M. bares Geld und Brillanten gestohlen haben. Woher hatten Sie denn die Brillanten? Angekl.: Einen Brillantring habe ich gelegentlich für 600 M. gekauft, einen in Paris gewonnen. Das Zigaretten=Etui war ein Geschenk der Lotte Schmidt und soll 1000 M. gekostet haben. Vors.: Warum fuhren Sie nun nach Gerolstein? Angekl.: Ich fühlte mich bedroht durch die Erpresserbriefe. Vors.: Die Wendung des Telegramms„obwohl Reise zwecklos!“ ist aber verdächtig. Vors.: Welche Waffen haben Sie mitgenommen? Angekl.: Keine; ich besaß zwei Revolver in Berlin, eine Browningpistole habe ich nie gehabt. Vors.: Sie trafen nun mit Mattonet zusammen. Sie wollen dann plötzlich zwei Schüsse gehört haben? Angekl.: Ja. Vors.: Der Zeuge Jenn hat aber gesehen als der erste Schuß fiel, Sie hatten die Browningpistole in der Hand und sollen den zweiten Schuß gegen den Fels abgegeben haben. Angekl.: Das kann erst gewesen sein, als ich Mattonet umdrehte. Es ist möglich, daß ich dann die Waffe in der Hand gehabt habe. Vors.: Vor dem Amtsgericht haben Sie gesagt, daß Sie den Erschossenen gar nicht getannt haben, es sei ein fremder Mann gewesen, mit dem Sie den Weg gekommen und mit dem Sie sich über die Naturschönheiten unterhalten haben. Plötzlich habe sich der Fremde erschossen Es werden dann eine Anzahl Briefe verlesen. Im September 1905, als von dem Rennen noch keine Rede war, hat Breuer an einen Herrn bei Aachen einen Brief gerichtet, in welchem er diesem mit teilte, daß er Kenntnis erhalten, daß er mit seiner eigenen Tochter sträflichen Verkehr unterhalte, er ersuche um eine Zusammenkunft Unterzeichnet hat Breuer den Vrief mit Joseph Sturm. Der Angeklagte gibt zu, diesen Brief geschrieben zu haben, Geld habe er nicht erpressen wollen. Es gelangen ferner Briefe Breuers an Mattonet zur Verlesung, in denen er diesen„Mein lieber Fredy“ anredet. Die Weiterverhandlung wurde dann auf Dienstag vertagt. Es soll dann in erster Linie der Untersuchungsrichter vernominen werden.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.) Anwendungsgebiet: Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauen krankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung des Ernährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose.
Aus ärzlichen Gutachten:„Ein ganz vorzügliches Eisenmangan=Medikament.“—„Die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein. Das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.“—„Auf Leute, die angestrengt geistig arbeiten müssen, hat es einen erfrischenden, regenerierenden Einfluß —„Indem es das Nervensystem kräftigt, greift es gewissermaßen di Krankheitsursache direkt an.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“—„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und
— meinen Mut wiedergegeben.“—— Broschüren kostenlos durch
Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf S. 9. 1°
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge
Preis
80
85
90
36— 39.— 42.95
45.—
100 105 cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enocmes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Jabe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf. Naturteile. Schönste u. praktischste Ersatzfrisuren. Ueber 3000 auswärtige Kunden beweisen die Reellität der Firma Verlangen Sie bitte gratis Katalog.
Das Kölner Geschäft wird unter meiner persönl. Leitung geführt Herm. Schellenbergs Haar=Manufaktur
Köln, Breitestraße 37—39. e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch. 7. Juli
Kolonie kleiner Landhäuser
Weiden
bei Köln.
Leichteste Erreichbarkeit
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns.
Frische ländliche Verhältnisse. Elektrisches Licht. Keine Fabriken. Wasserleitung
Fertige, sehr billige und schöne Einfamilienhäuser, von 16 000 M. an, mit Garten zu verkaufen.— Bauplätze werden abgegeben
Geschäftsstelle: X###——
Zwangs-Versteigerungen.
3. September 1909, vormittags 9¾
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellmmer Nr. 47, das in Cöln
Weidengasse Nr. S3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümer: Witwe Joh. Jos. Konrad Steinbüchel, Agnes gebor. Hoffmann, Inhaberin einer Schenkwirtschaft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 20. August 1909, vormittags 9¾ Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47 die nachbezeich neten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Perlenpfuhl Nr. 22: Wohnhaus mit Hofraum groß 49 qm, Nutzungswert 600 Mark,
2. Perlenpfuhl Nr. 20: Hofraum von 1 gm Größe, hierauf und auf einer nicht mit zur Versteigerung kommenden Parzelle von 44 qm Größe steht das oben bezeichnete Hausgrundstück Nr. 20, Nutzung wert 1500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kutschers Balthasar Orgeich, Anna geb. Steinle in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 21. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das hausgeundsück Burgunderstraße Nr. 35,
von 2a 59gm Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Hallensleben zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 21. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, hier,
Burgunderstraße Nr. 37,
von 2a 59gm Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Hallensleben in Cöln Erftstraße 13,
zwangsweise versteigert werden.
tiches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Marmeladen, Gelee
Aprikosen-, Erdbeer-, Johannisbeer-Marmelade ohne Kern per 10-Pfd.-Eimer.K. Himbeer ohne Kern.50.K. PflaumenMarm..A. per-Pfd.-Eimer.50.., Melange-Marmel. 10-Pfd.Eimer.80.K. 5 Pfd. 1,40MAl. Marmeladen per Tönnchen a 1¼ Pfd. 60.
Konfitüren nach englischer Art
Johannisbeer, Erdbeer, Himbeer, Aprikosen per-Pfd.-Eimer .., Pflaumen-Konfltüre.50.fl
Feinste Tafel-Gelees
Johannisbeer, Erdbeer, Himbeer, Aprikosen 10-Pfd.-Eimer 7,50.A, per 1¼ Pfd. Glas 753. 3*
Feinstes rheinisches Apfelkraut
garantiert rein, per 10-Pfd.-Eimer 4,25..
A. Umé, Hoflieferant. Steinweg—5.
Besondere Gelegenheit!
3
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0•
0 Rahatt
gewähre ich auf sämtliche vorhandenen
modernen
ETISCHLAMPEN: HAENGELAMPEN KRONEN
Kaffee- und TeeMaschinen.
Wachstuche
blauweiss kariert u. in Eichenfarbe in allen Breiten von 70 bis 140cm, per Quadratmeter 130 bis 1803 Abgepasste Tischdecken von.A, Ledertuchschurzen von 35) an, wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke per Quadratmeter 200 bis 6009, Linoleum, Unl-, Parkett-, Granit- und Blumenmuster
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Fernspr. 4498. Postfach 48.*5
Max Spiegelberg,
M 30 N 4
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben,
Staubseind- Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Radfahrer
Solide Gamaschen aller Art, große Auswahl, billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 20.
„ Alle Sorten
Hots, Brikets 28;
Allein-Detailverkauf
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
— sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannessegen“
— für Köln und Vororte.
5 Lager: Hornstrasse. 8
W. Wallenfang&amp; Co., 5
„ G6. m. b..,•9
# Neue Mastrichterstrasse 22, Fernsprecher 11 925.
Kuesmacher's Kaesmacher's
Kaesmäcser's Hertert=Zeinigungsnu Kaesmacher's zun Aufrischen aler Möbel. Kaesmacher's Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
jederlage: Ehrenfeld, Ande. Lemm, str:
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
2
der Fa. Liebmann&amp; Oehme.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen,
in verschiedenen Ausführungen
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Friesenstraße 91, Eigelstein 137,(Neustadt).
Haarflechten,—
am vorteilhaftesten bei der
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b..,
Burgmauer 2. Severinstr. 22, Escherstr. 165, Neusserstr. 21I.
Besonders empfehlenswert: Im Preise herabgesetzte Reate und Restpartien.
vorm
W. Piel Wwe.
Joh. Brungs
Marzellenstr. 56
empf. für Namenstagsgeschenke
Triumphstühle Sess. Nachtsess.
mit 10 Prozent Rabatt.s
Hals
Alter Markt 24
empfiehlt seine
Herren- und Damonstielel
in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen. d* Ganz besonders preiswert ein grösserer Posten
Schulstiefel und Arbeiterschuhe.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52, b* Stollwerckhalle 2.
Sppel-Pad,
Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779#0
Ee Secherree

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 184&a Mittwoch, 7. Juli 1909.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. Juli 1909.
G Die rosa
Skizze von E. Fahrow.
Zornig wanderte Lotte Kramer über die Dünen. Ihre Augenbrauen waren dicht zusammengezogen, und ihre Hände trieben ein nervöses Spiel mit einer grauen Muschel, die sie aufgelesen hatte.
„Scheußlich!“ stieß Lotte heraus.„Diese gelbhaarige, gefärbte
F R A E E<space> N<space> T<space> I<space> U n I o<space> u r.<space> G a a n t e s i n<space> e<space>
Mamsell ist scheußlich! Und er ist rein wie vernarrt in sie Seit sie gestern abend ankam, hat er kein Wort mehr mit mir gesprochen, und vorhin ist er wieder mit ihr losgezogen!“
Der Herr, welcher mit einer„gefärbten Mamsell losgezogen“ war, ahnte sicher nichts von dem Grimm, der sich in Lottes Herzen ansammelte.
Artur Belton, der nette Deutsch=Amerikaner, hatte dem Professorstöchterlein drei Wochen lang so feurig den Hof gemacht, daß jedermann verständnisvoll lächelte, wenn er die beiden miteinander am Strande erblickte.—
Und nun?
Es war zum Rasendwerden...
„Ich ärgere mich durchaus nicht!“ redete sich Lotte ein.„Und vor allem soll er nichts davon merken! Das wäre ja noch schöner. Haha!“
Und sie stieß ein richtiges Theaterlachen aus, während sie auf eine Kindergruppe zuwanderte, die drüben im Sande spielte.
Ein kleines Mädchen, das in demselben Hotel mit ihr wohnte, kam auf sie zugelaufen:„Ach, Fräulein Lotte, ich habe Sie schon überall gesucht! Ich habe was so Feines für Ihre Muschelsammlung!“
Dabei reichte sie Lotte eine reizende rosenrote, dünne Muschel hin, wie sie sicher nicht hier am Strande zu finden waren.
„Wunderhübsch!“ rief Lotte.„Wo hast du die denn her?“ „Herr Belton gab sie mir, ich sollte sie Ihnen geben," berichtete das Kind.„Er war mit einer Dame hier, und ich glaube, sie sollte es nicht sehen, daß er mir die Muschel gab.— Er ist mit ihr weitergegangen.“
Flugs wanderte die rosa Muschel in Gretchens Hand zurück. „Du kannst das Ding selber behalten!“ bemerkte Lotte kalt. „Wie komme ich dazu, mir Muscheln von Herrn Belton schenken zu lassen!“
Und den Kopf in den Nacken geworfen wanderte sie weiter. — Gretchen blickte ihr verwundert nach. Lotte sammelte doch sonst so eifrig Muscheln, und Herr Belton hatte ihr schon so viele geschenkt...
Bei Tisch saß heute Artur Belton nicht neben Lotte, sondern Gretchen war als Bollwerk dazwischen geschoben. Unverkennbar schmollte die junge Dame mit ihm.—„Fräulein Kramer," sprach Herr Belton über Gretchen fort zu ihr,„Sie drehen mir immerfort Ihr Profil zu; das ist sehr schön, wissen Sie, aber ich kann Ihre Augen nicht sehen.“
„Was gehen Sie meine Augen an?“ schnappte Lotte.
Verdutzt schwieg er. Er wandte sich an seine Nachbarin zur Linken, zu der Gelbhaarigen, und flüsterte:„Sie ist heute nicht in guter Stimmung, du! Ich weiß nicht, was sie hat, aber ich werde dich lieber erst später mit ihr bekannt machen.“
„Schon gut, ich lerne sie auch so schon kennen! Du weißt, ich gehe stets nach meinen Eindrücken, und die habe ich auch, wenn mich die Leute noch nicht persönlich kennen.— Sie ist ganz niedlich...“
„Ganz niedlich! Aber ich finde...“
„Ich weiß, was du findest, lieber Artur.— Bitte, gib mir noch ein wenig Selterwasser. Und nach Tisch möchte ich noch einmal segeln, wenn es dir recht ist.“
Lotte hörte diese letzten Worte, hörte auch, wie Artur eifrig zustimmte, und trommelte unter dem Tisch einen Geschwindmarsch mit ihren Füßchen.
Nach dem Essen kam Gretchen zu Artur und hielt ihm die rosa Muschel hin:
„Fräulein Lotte hat sie nicht genommen,“ sagte sie,„ich durfte sie behalten.“
Da zog eine schnelle Röte über Arturs Gesicht und er stotterte: „O, so meinte ich das nicht. Fräulein Lotte muß die Muschel haben— warte, ich schenke dir eine andere.“
Er eilte auf sein Zimmer und kehrte mit einer anderen, viel größeren, gezackten Muschel zurück:
„Die nimm,“ sprach er.„Und die andere mußt du Fräulein Lotte doch geben. Wenn sie weiß, daß ein Geheimnis dabei ist, wird sie schon neugierig sein, und sie behalten.“ Prompt lief Gretchen zu Lotte und zog sie zur Seite:
„Hier," rannte sie ihr zu,„da ist die Muschel wieder, Fräulein Lotte. Herr Belton sagt, Sie wären so neugierig, deshalb müßten Sie sie behalten, weil er ein Geheimnis hat.“
Noch bevor Lotte sich erholt hatte, war das kleine Mädchen fortgelaufen. Lotte aber hielt nun die Muschel in der Hand oder vielmehr in der Faust. Denn beide Hände hatte sie jetzt zu Fäusten geballt und murmelte vor sich hin:
„Immer schöner! Solche Grobheiten läßt er mir durch
das Kind sagen! Und vorgestern sagte er mir—— im
Mondschein am Strande—— daß er mir—— etwas——
anvertrauen————“
Weiter kam sie nicht. Sie eilte auf ihr Zimmer und tat dort, was alle jungen Mädchen tun, wenn sie sich nicht mehr zu helfen wissen, sie brach in einen Strom von Tränen aus.
Erst als sie zum Kaffee hinuntergerufen wurde, faßte sie sich und wusch sich die Augen mit kaltem Wasser.
Die Muschel fiel ihr erst wieder zauf's Herz= als sie unten auf der Terrasse ihren Vater von einer interessanten nordischen Art von Muscheln reden hörte, die von besonders schöner Farbe sein sollten.
„Und das merkwürdigste daran ist," erzählte der Professor, „daß diese Dinger gar keine Hitze vertragen können. Sie zerplatzen zum Beispiel in südlicher Sonne, oder an leichtem Feuer
wie Glas...
„Wo ist eigentlich Herr Belton?“ fragte dann der Professor mitten aus seinem Satze heraus.„Er trinkt doch sonst immer mit uns Kaffee?“
„Er ist mit der neuen Dame, Miß Trevil heißt sie, hinausgesegelt,“ berichtet ein gemeinsamer Bekannter.„Ich kam gerade vorbei, wie sie ein Boot wählte, und sie nannte Herrn Belton dabei-Darlings!“
„Puh!“ machte eine zuhörende Dame.„Die sputet sich aber! Hat's auch nötig—— jung ist sie wahrhaftig nicht mehr!“
„Na, dafür ist sie desto reicher! Sie hat ja haselnußgroße Brillanten in den Ohren.“
Lotte konnte nicht weiter zuhören. Sie erhob sich und rannte wieder auf ihr Zimmer, das sie verriegelte.
„Hitze vertragen sie nicht,“ murmelte sie, während sie die rosa Muschel von allen Seiten betrachtete,„so mag sie denn zerplatzen
—— ich möchte wohl wissen, was dieser—— dieser Mensch
gemeint hat damit, daß ich neugierig sein soll!“
Aber von der Hitze platzte die seltene Muschel nicht, denn bei der Aufregung, mit der Lotte die Muschel auf den Tisch schleuderte, kollerte diese auf den Boden und zerschellte.
Zwischen den Scherben lag ein Streifchen Papier.
Nichts kam zutage— nichts als ein Streifchen braungebranntes Papier!
Lotte ergriff es mit bebenden Fingern und setzte sich damit ans Fenster.
Ach, es war nichts darauf zu sehen als mit unendlicher Mühe ein einziges Wort. Und dieses Wort lautete prosaischer Weise-Erbtanter.
Erbtante?
Das war doch die alte Dame in New York, von der Artur erzählt hatte? In deren Bankhaus er eintreten wollte— von der seine ganze Zukunft abhing?
Lotte beugte sich auf das Feusterbrett, und ihre Tränen strömten von neuem:
„Er hat sein Spiel mit mir getrieben!“ schluchzte sie.„Sicher verlangt diese gräßliche Erbtante, daß er ein reiches Mädchen heiratet! Und nun ist diese alte Kokette mit den großen Brillanten angekommen, und sofort läßt er mich im Stich und rennt ihr nach! Ach, so sind die Männer!“
Zufällig erhob sie bei diesen Worten ihr gramgebeugtes Haupt und blickte auf das Meer hinaus. Und da sah sie das Segelboot zurückkommen, in dem Artur mit Miß Trevil saß. Und
sie sah, wie er—— er ihr die Hand küßte! Nein, nicht die
Hand—— beide Hände!
Doch gleich darauf— Lotte traute ihren Augen kaum— hatte er sie am Hotelfenster erspäht. Und er winkte ihr zu und schwenkte seine Mütze.— Unbegreiflich!
Eine halbe Stunde später stand Artur mit der Gelbhaarigen im Salon vor dem Professor und Lotte und stellte vor:
„Dies ist Miß Trevil aus Amerika. Sie ist hierhergekommen, um mich nach langen Jahren wiederzusehen. Es ist nämlich meine Tante aus New York.“
„Ach!“ sagte Lotte.
„Und“, fuhr Artur fort, sie hat sich entschlossen, sich ganz vom Geschäft zurückzuziehen und mich dafür eintreten zu lassen.
Nur eine Bedingung hat sie dabei gestellt—— ich muß mich
verheiraten.“
„Mit ihr?“ schrie Lotte auf.
„Nein, mit dir!“ erwiderte der kecke Jüngling, indem er sich ihre Antwort„mündlich“ holte.
*
„Aber nun sage mir," flüsterte Lotte eine Stunde darauf ihrem Verlobten zu, weshalb schriebst du mir so geheimnisvoll das Wort Erbtante in der Muschel auf?“
„Weiter hast du nichts entdeckt?“ lachte Artur.„Es stand darin: Die Dame ist meine Erbtante, ich muß ihr die Kur machen!“
„Ach! Und denke dir, ich war so furchtbar eifersüchtig——
was du natürlich nicht merken solltest!— Hättest du mich nicht so neugierig mit der Muschel gemacht, so würde ich mir garnicht so schnell klar geworden sein, was ich für dich fühlte.— Aber so...“
„So hatte ich doch richtig auf deine Evanatur spekuliert, nicht wahr?— Daß der Zettel übrigens so tief in die Muschel hineingerutscht war, muß Gretchen verschuldet haben!“
„Oder Amor!“ dachte Lotte. Sie sprach es aber nicht aus.
-· CCHIUSSTODer Roman einer bayerischen Prinzessin.
Gräfin Elisabeth Seefried begibt sich mit ihren Kindern nach München, so berichten die Zeitungen. Gräfin Seefried ist eine Enkelin des Prinzregenten Luitpold und des Kaisers von Oesterreich, dessen Tochter Gisela ihre Mutter ist.
Sie war mit ihrer väterlichen Familie aus dem bayerischen Königshause entzweit, und zwar seit 16 Jahren, entzweit wegen ihrer Liebe zu dem damaligen Freiherrn, dem jetzigen Grafen Otto von Seefried auf Buttenheim, Freiherrn zu Hagenbac, der einer alten bayerischen Adelsfamilie entstammt. Es war im Herbst des Jahres 1893, daß die älteste Tochter des Prinzen Leopold den Leutnant Baron von Seefried kennen lernte. Die Prinzessin aus königlichem Geblüt und der Baron Seefried verdiebten sich ineinander. Der Wunsch der damals 19 Jahre alten Prinzessin, mit dem Baron Seefried den Bund fürs Leben zu schließdn, stieß auf den schroffsten Widerstand ihrer Eltern und des Prinzregenten. Dazu kam für die katholischen Eltern das Bedenken, daß Freiherr Otto von Seefried Protestant war.
Was tat die Prinzessin Elisabeth? Sie ging mit dem Geliebten ihres Herzens bei Nacht und Nebel aus München durch und ließ sich folgenden Tags, am 2. Dezember 1893, mit ihm in Genua trauen. Diese romantische Eheschließung der bayerischen Prinzessin erregte damals das größte Aufsehen. Während das junge Paar einen kurzen Honigmond in Italien verlebte, zogen sich in Bayern über ihren Häuptern Gewitterwolken zusammen. Die Prinzessin wurde von ihren Eltern beinahe als verlorene Tochter betrachtet, und gegen den Baron Seefried wurde ein Haftbefehl erlassen, der vollstreckt werden sollte, sobald er sich auf bayerischem Boden blicken ließe. Der junge Gatte der Prinzessin Elisabeth war obendrein bayerischer Infanterieleutnant und wurde gezwungen, seinen Abschied zu nehmen.
Da das Paar in Bayern verschlossene Türen fand, wandte es sich in seiner Not nach Wien und stieg dort unter angenommenem
Namen in einem kleinen Vorstadthotel ab. Das erste, was die aus Bayern vertriebene Prinzessin Elisabeth tat, war, die Hülfe ihrez Großvaters, des Kaisers Franz Joseph, anzurufen. Gleich am nächsten Tage fuhren beide nach der Hofburg, und während Baron Seefried in der Droschke wartete, warf sich oben die älteste Enkelin des greisen Kaisers zu den Füßen des Monarchen nieder und erflehte seinen Beistand. Prinzessin Elisabeth war stets ein Liebling des Kaisers und der Kaiserin von Oesterreich, und sie wurde denn auch bald von ihren österreichischen Großeltern ans Herz gezogen.
Von da ab ließ sich Kaiser Franz Joseph die Unterstützung der Prinzessin Elisabeth angelegen sein, und soviel er konnte, suchte er für sie auch in München zu erreichen. Er übernahm den Baron Seefried in die österreichische Armee und versetzte ihn in das 99. Infanterieregiment nach Znaim. Dann stattete er das junge Paar mit Bezügen aus, die zwar nicht sehr groß, aber groß genug waren, um beiden ein angenehmes Leben zu gestatten. Die Prinzessin Elisabeth legte für ihr Teil den Titel einer Prinzessin und ihre Angehörigkeit zum bayerischen Königshause ab, begnügte sich mit dem Namen und Titel ihres Gatten und ließ sich mit ihm in der kleinen Garnison nieder, wo sie bald die Achtung und Vereyrung der übrigen Offiziere und ihrer Frauen durch ihr natürliches Wesen gewann.
Kaiser Franz Joseph, der während der ganzen Zeit ein wach. sames Auge auf seinen jüngsten Leutnant warf, wurde von dem Eheglück seiner Enkelin und des Barons Seefried derart befriedigt, daß er dem Freiherrn den österreichischen Grafentitel verlieh und dem jungen Paar bei Zuaim in Mähren ein hübsches Landgut und in Wien ein Haus schenkte. Nach einigen Jahren trat Graf Seefried als Hauptmann zur Reserve über. Jedes Jahr macht Kaiser Franz Joseph einen oder zwei Abstecher nach Znaim zum Besuch seiner Enkelin und ihrer kleinen, hübschen Mädchen, während er den Grafen Seefried selbst alljährlich auf seinen Jagdausflügen zu Gaste sieht.
Die Zeit sänftigte auch mählich den Groll des Prinzen Leopoid und der Prinzessin Gisela von Bayern. Die Mutter war es zuerst, die ganz im geheimen der Tochter verzieh, und es dauerte nicht lange, so schloß auch Prinz Leopold, der Vater, Frieden mit seiner ältesten Tochter. Jetzt hat auch als Letzter der greise Prinzregen Luitpold seiner Enkelin vergeben und sie mit ihrem Gatten und ihren Kindern nach München eingeladen. Und wenn in dieser Form das über die Prinzessin Elisabeth, die Gräfin Seefried, verhängte Exll aufgehoben wird, so ist auch das den unausgesetzten großväterlichen Bemühungen des österreichischen Kaisers zu verdanten.
** Balletttänzerin und Advokatin. Maria Rutkowska, die früher die gefeierte Primaballerina am kaiserlichen Theater in St. Petersburg war, hat dem Ballett Lebewohl gesagt und ist zur Juristerei übergegangen. Nachdem ihr der Abschied aus dem Theate dienste bewilligt worden war, stürzte sie sich mit brennendem Eiser auf das Studium der Rechtswissenschaft, bestand ihr Examen um hat sich nun als Advokat in der Schweiz niedergelassen. Der er weibliche Advokat ist ja Marja Rutkowska nicht, sicherlich aber der erste weibliche Jurist, der zugleich Ballettänzerin, und die ern Ballettänzerin, die zugleich Jurist ist.
(0 Am Stammdesch wot der Nickelos wäge singer schwer
Plaat öftersch geuuz. Eines Ovends, als se widder arg hinge im wore, meint hä endlich:„Jja, doför dat die Plaat esu schür eß, erlevven ich och ens jett Extras; mer Plaateköpp wähde m nem Klävledder en der Himmel erenngetrokke.“
() Ne neue Berof.„Wat es dinge Vatter?" frog de Schnieders Pitter’ne kleine Stropp, dä im am Sonndag fröh et fresch gestärkte Labberdönche brängk.
„Dä en Fupp=Fupp=Oeler,“ säht die klein Klut.
* Der Nörgler. Bahnhofsportier(zum Passagier, der fün Minuten nach Fälligkeit des Zuges atemlos auf dem Bahnhof au langt:„Na, Sie haben noch Glück— der Zug hat 15 Minu# Verspätung!"— Passagier:„15 Minuten?... Ist das ein Bummelei!"
* Doppelsinnig.„Männchen, ich war bei der Wahrsagerin —„Und was sagte sie alles?“—„O, unter anderm auch, daß ir sehr alt würde.“—„Da hat sie recht.“
* Das Einfachste. Karlchen:„Ich lerne recht fleißig, dam ich reich werde, dann kauf' ich mir ein Automobil!"— Valer „Nun, und du Hans?“— Hans:„Karl läßt mich schon mit fahren!"
* Aeckerei. Vetter:„Was sind denn das eigentlich für Feder an deinem Hut?"— Knsine:„Das sind ganz gewöhnliche Ganfedern!"— Vetter:„Na, das freuet mich, daß du dich wenigsten nicht mit fremden Federn schmückst!"
* Gerichtssaalblüte. Richter;„Hatten Sie bei dem Diebsta noch einen Gehülfen?“— Angeklagter:„Noa, so gut geht's'scha do net, daß's mir ein’hülf'n leid'.“
* Söhne unserer Zeit. Vater:„Also Fritz, ich habe beschlossen mich zur Ruhe zu setzen und dir das Geschäft zu überlassen.“ Sohn:„Wäre es nicht besser, Vater, du führtest das Geschäft#t einige Jahre weiter und wir setzten uns dann beide zur Ruhe
* Entweder— oder.
Ein aristokratischer Papa wurde ve einem reichen, aber gewöhnlichen jungen Manne gebeten,„ei seiner Mädchen“ heiraten zu dürfen. Er gab ihm die niede schmetternde Antwort:„Gern. Welches würden Sie vorziehen das Hausmädchen oder die Köchin?“
* Einleuchtend. Barbier(zu einem sehr verschuldeten Leb mann):„Ich rasiere Sie absolut nicht mehr..., nun kriege schon 90 Mark, und immer vertrösten Sie mich mit der reich Frau, die Sie mal kriegen werden.“— Lebemann:„Aber.. bitt' Sie, wenn Sie mich so laufen lassen..., da kriege ich de erst recht keine!"
* Druckfehlerteufel.„Unsere enge Heimat ist bekanntlich dümmstbevölkertste Landstrich unseres Vaterlandes.“
6 Zim., Ki Spind, Bad Kachelöfen, mit Garten. Bescheid strasse 93
Hohe
vis--vis
große helle Küche, Bade; mit allen Bec Licht usw., se oder Bureai Besch. Ho
gasse 79 für
* jedes— Viktualien=, Spezereihan usw. geeigne Keller und nung zu vei
Näheres
Hinterhaus.
ganz neu her sicht auf Gar Küche, Spind Waschküche, Marfikstein Kleine Beam Bescheid Me gebäude part.
5 schöne Küche i. Wa Badeeinrich Kachelösen, gasleit.,Erk wert per 1. Beso. Roon
Mayb
Am Eing hof schöne 4 Zim. u. quemlichke billig zu: Bescheid
lohel
Lager, Keller 1
15.ds.od. 1. Au Riehlerstraße:
Gegen in Or abgeschl.
findet ältere o
Nähe Gereon. Off. u. 1972 a.
Köln- Mil
1. Et event. 1 —3 Me
legener Besche
Aippes,
Abgeschlossene 1 Räume, der Neu eingerichtet, zu Bescheid Geller
Nippes.
Sch. vor öner Lage
en Kirche,
in
**
platz billig zu v Baudriplatz 7. Nebenhaus Chri
Tfreundl. Zim
an eine oder zw zu vermieten.
Köln=Müngersdo 5 Minuten von
Geräum.U
f. Laden#
D
illig zu vern ie
Friesenwall
Nippes-S
Abgeschl. Etg., all. Bequemlichk. vm. Besch. Nohl
u. Viersenerstr. 1.
3 Zim, K — I. Etg., 4
Kans. nebst allen verm. Besch. Kal
2.
" 4 Zim an st.
mieten. Ursulage

fe ihres ich am Baron Enkelin und erLiebling de denn gezogen. ung der uchte er 1 Baron das 99. ge Paar waren, rinzessin ind ihre sich mit in der rehrung ürliches
n wach.
ein Eheigt, daß nd dem gut und af Seet Kaiser Besuch rend er ugen zu
Leopold 3 zuerst,
stlange
ältesten
Luitpold
ihren
orm das
gte Eril
terlichen
3ka, die ater in ist zur Theater= in Eifer ien
der erm
iber
sie erst
∆
schwer
hinge su schi
ihde mi
rog d 10 frö
ageri
daß i
, dam
Vater son mi
Feden
e Gan
nieste
diebsta
'schar
schlosse sen.“ äft net Ruhe
cbe vor
1,
nieder
ehen
n
iege
rei
Geht
da
Fortsetrung v. Sotte 4.
Parterre
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Badez., Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u mit Garten.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Sout.
Schildergasse 50
1. Etage, 6 Zimmer, 1 Mans. p. sofort, 2. Et., 6 Zimmer, 1 Mans. u. 3. Et. 4 Zimmer, 2 Mans. p. 1. Oktober zu vermieten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch. 7. Juli 1909.
Abgeschl. 1. Etage zu ver e# mieten:7., Küche u. Badezim. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht. Salierring 64, Besch. part. od 3. Et.*
Rippes,Zonserstr.10
kleine Werkstätte,
2. Et., 3 Zimmerwohn. zu verm. Bescheid 1. Et. bei Lennartz u. Lindenthalgürtel 27 bei Lorig.
Hohestr. 137
vis--vis Stollwerdthaus
große helle Etage, 7 Räume Küche, Baoezimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, elektr. Licht usw., sehr geeign. für Aerzte oder Bureaus, sofort zu verm. Besch. Hohestr. 137, 1. Et.
aßse 73: Ladenlokal
für jedes Geschäft, besonders f. Viktualien=, Obst=, Gemüse=, Spezereihandlung, Metzgerei usw. geeignet, mit geräumigem Keller und entsprechender Woh nung zu vermieten.
Näheres bei Frau Krebs, Hinterhaus.
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude part.
„ I. Gl.
5 schöne große Zimmer, Küche i. Wandpl. u. Spind, Badeeinricht., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleit., Erker 2c sehr preiswert per 1. Okt. zu verm. Roonstr. 28, Part.
Manbachstraße 114.
Am Eingang zum Güterbahnhof schöne abgeschl. 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, event. Mansarde billig zu vermieten.
Bescheid: Eigelstein 102.
AAlankgasse 7.„
Mansarde 35 M
3 Zimmer u.
## M. Bescheid
Christophstr. 56, II, v. 10—1 Uhr.
Unterhs., Lad. u. 3 Zim. sof. zu verm., auch 2 Wohn., 2 u. 1 3. Thieboldsgasse 107, b.., III. Et.
Wer ert.Klaviernnterricht?
Offerten nebst Preis u. 1978 a. d. Gesch. d. Bl.
schöne Mans. in abgeschloss.
* Hause an 1 od. 2 Pers. z. orm. Bescheid Karolingerring 24, 1.
Kapitalien
Seite 9.
Kl. 1. Etage an ruh. Leute Sparkasse der
zu verm. Salzmagazinstr. 52.
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
aulpent. AAlengstrete Z1. Sinsfuss, Flskust Portals#m. Annostraße 6. gasse!(Sparkasse) und Portals„„"gasse 2 II#:
öbl. Zimmer in dess. Hause an nur ruh. Fräulein zu verm. von Werthstr. 47, 3. Et.
** p
feinste Emaille=Badewanne und 1 Gaszimmerheizofen nebst 1 Junker&amp; Ruh-Dauerbrand= #en mit Messingfront für Ecke mit grüner Fliesen=Verkleidung
Alles wie neu, wenig gebraucht.
Kr. Mansarde, Ulrichsgasse 63, O an 1 od. 2 Personen z. verm.
II. Zimmer 11.
3 Zimmerwohn., Part., 2 Zimm.= Wohn., Anbau, bill. nur an ord.
Leute zu vermiet. Besch. Part.
u. Lindenthalgürtel 27, Lorig. 2 Hieten. FZolstraße 19. zuns.u gute 1. Hypothek
Nröbl. Zim..2 anst. Geschäftsfrl.
bill.(2gut. Bett.) Kupferg. 35
Unterhaus
Deutz, Alsenstr.., 4., K. u. Mans. sofort zu vermieten.50 monatl. Bescheid daselbst 2. Et.
oder Trutzenberg 46, II.
fl. möbl. Zimmer zu vermieten.
3 Monatl. 13.4 Mittelstr. 35, II.
Drei Zimmer, Entresol, strßw., S zu verm. Perlenpfuhl 29.
zum Austun bereit.
Juliseat Schäfer III
Notar, Apostelnstraße 7.
Wegen Sterbefalls
sehr günstige Gelegenheit für
Brautleute.
Eine vollst. Salon= u. Herrenzimmereinricht., erstkl. Fabrikat, 1 noch neues Piano(echt
Steinway) Küche usw. sehr bill. zu verkauf. Anzusehen 10-1 u. -5 Uhr Hansaring 47, Hochp. Händler verbeten.
Prachtvolle
weisse Herde
spottbillig unter Garantie.
9 Hosengasse 9.
bill. zu verk. Nur nachm. einzus. Nippes, Knechtstedenerstr. 17, II.
Lod. Hücheneisticht. noseaen.
Einlage und Kacheln nur 90 A Ehrenfeld, Keplerstraße 21
egzugshalber billig zu verkaufen, 1 Bett, 1 Waschtisch, 1 Petroleumhängelampe.
Eintrachtstraße 89.
Anter Sachlenhaulen 33,
Hinterhaus, 1 Vaillant=Badeofen u. 1 Emaille=Badew. bill. z. verk.
Tru
meausp.
2tür. Kleiderschr., Tepp.spottbill.
verk. Kal#, Mülheimerstr. 85, I.
Laden=Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie.
Habe stets versch. Einricht, für olonial=Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
P. Dichart, Schreinermstr.
b Waisenhausgasse 38.
Dur MilchnerPantaleonswall 15
Unterhaus, 4 gr.., abgeschl., 1. Etage, 5 große Räume, abgeschlossen, auch für Bureau oder Lagerraum, zu vermieten.
Darlehen
erhalten Beamte und andere sichere Personen gegen Lebenserlengraben 76 2 Z. 2. Et. 5ch### Mau
an stille Leute zu vermieten, schere Personen gege
er a versicherungsabschluß.
2 kl. Anbauzim. an 1 Person] Keine Vorschüsse
bill. z. Siebenburgen 26.] Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage 1 Räume
in gutem, ruhigem Hause.
Näh. Orogerie, Dagobertstr. 28.
9 frdl. Anbauz.,.Etg., anordtl. 1 Pichlosf
.3z v Pr. 16 k. Auf d. Ruhrs. Kirchengelder
Obgeschl. 2te Etage, 3 Zimmer zur, mündelsicheren Anlage auf
u. Rüche= norm Schillis u. 1a II. Hypothck bereit proniliene.
„Küche.verm. Schillingstr. 16
Holbeinstraße 11.
.Et., Waschk., Bl. z. v.
Rippes
1. Hypothck bereit, provisionsfrei. Anerbieten u. A 102 an die Gesch. d. Bl.
Schöne junge
Schweinchen
abzugeben
Offermanns 4½- Best Bibc
Bocklemünd, Phas.“sz nach 2 uiar22 Owurnerstraße“
rachtv. Mah.=Schreibtisch m Kasten 68 K. Plüschdiwan 8 4, pol. Tisch 8 M. ant. Madonna 8 J. Heinrichstraße 15
Unterhaus
mit groß. Hof und groß. Lagerraum od. Werkst bill. z. verm. Bescheid daselbst Rolandstr. 99.
Ehrenfeld, Haufstraße 11
2 schöne Parterrezimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Lindenthalgürtel 27, Lorig.
I. elage, Holsmarcht 6,
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., all. BequemI., bill. zu verm. Besch. das. 3. Etg.
Schöne
3. abgeschl. Etage
3 große Zimmer und Küche zu vermieren. Hahnenstraße 36.
„Mietgesuche Per j. Oktober d. J.
freundlich gelegene Wohnung mit ca.—1 Zimmern u. Garten (Einfamilienhaus) in hübschem Vorort, am liebsten Lindenthal, zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang u. F 289 a. d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Jear.Ottob.
1909 Wohnung in ruh. Hause,
2. od. 3. Etg., am liebst. Neust
8000 Mark
als 2. Hypothek gesucht, gutes Objekt.
Off. u. 1979 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Nur 14 Mark
reeller Wert bed. höher, kostet zum Aussuchen
ser jeder Anzug aus solid. mod. Stoffen, neueste Fassons, für jede Figur pass. aus ca. 200 Stück Auswahl, teils Mustersachen.
igstraße 5,
im Engroslager. c*
gan bis 300 leere Kisten zu 4VV verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 25, Kolonialwarengesch. EEine Partie j. Legehühner z.
* verk.rbhfg. Ital. u. schw. Minorka. Ehrenfeld, Roßstraße 17.
Hanarienvögel hochsein im * Gesang billig zu verkaufen.
Heumarkt 11.
Gute Kapitalanlage
Sichere Existenz für
Bäcker und Konditoren.
Das sich gut verzinsende, für jedes Geschäft geeignete Haus Händelstr. 27 in Köln m. dopp. Kanalbackofen u. unterkellertem
Iokal Heumarkt 10
Lager, Keller u. Hof, ev. Wohn. 15.ds.od. 1. Aug. zu verm. Besch. Riehlerstraße 51, ½12—1 Uhr.
Gegen in Ordnunghalten von abgeschl. Etage, 4 Räume, findet ältere ordentliche Person
gut möbl. Zimmer
Nähe Gereon.
Off. u. 1972 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln- Müngersdorf.
1. Etage, Küche, 4 Zimmer, event. mit Badezimmer, und —3 Mansarden, in schön gelegener Villa billig zu vermiet. Bescheid Lövenicherweg 26.
Mippes, Bülowstr. 12
Abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 25, Hochp
(., Gerggusdr.=Hohenzollgur.)
Osterton m üche u. Man).(60 Teig Brötchen) u. Konditorei Offerten m. Preis erbet. unt. betr. wird, ist unter günst. Bed 975 a. d. Geschäftsst. dies. Bl. sev. m. Geschältsübertr. zu verk Näheres b. Eigent. das. 1. Et. g
Schön möbl. Zimmer
Baustellen
3 schöne Zimme., 2. Ctage,
an—2 Personen, in besserem
Hause zu vermieten.
Peterstraße 45. bei hart,. Familie in der Nähe # der Hohestraße zum 15. Juli v.
Dagobertstr. 25, Je; Fadenfrau.„jua. öft mir gen. in jeder Größe und Preislage,
n##.Et.,1 Preisang. u. 1967 a. d. Gesch. d. Bl. auch ganze Blöcke in der Nähe
A lleinsteh, ruh. Frl. sucht zum dsneuenStaatsbahnhofes I. August 2 helle leere Et.", Mülherm am Rhein, Zimmer in bess. Hause im Dr. unter gußstigen Bedingungen bis 27 Mark in der Nähe des und zu billigen Preisen Hauptbahnhofs. Ang. nur mit! Zu Verkalllen
Preis u. Nr. 1941 a.Gesch..Bl.lgx#ncheste
#iistozt u b. wesch. v. Dt. Näheres: Frankfurterstraße 11
19555 I in Mülheim am Rhein.
4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, a Bequ. zu verm. N. Domstr.72, II.
Schön. Pianino, fast neu. Mah.* Sofa, versch. schöne Mahag.= Tische, lschl.vollst. Eisenbett, gep Nachtstuhl, schön. Nußd.=Pfeilerspiegel m. Kons., versch. Spiegel, ant. Zinn= u Kupfersach., Porz.= u. Nipps., versch. alte und neue Bilder, 2 ant. Holzfiguren.
Achterstraße 4.
(Ein starkes erstklass. Fahrrad Freil., wenig gebr., zu verk. Triererstraße 59, im Laden.
Rußb. 2schl. Bett mit Matr. u. 8e5 Stühle billig zu verk. Taubengasse 7, II. Althdlr. verb
Bettfedern Pfd. 50 Pfg.
Venloerstraße
Ensen, Unterhaus,
5 Zim. u. Mans.,.BGart., sof. b. z. v. Näh. Weiskirchen, Ensen
'straße isteinesch,Mansarden= Brautpaar
Etaae von 4 R an ruh Oentalfaaron.
Etage von 4 R. an ruh. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Deutz, I. Etg.
3 Zim., 1 Mans., an stille Fam zu vermieten. Mathildenstr. 1.
Unterhaus
Großer Griechenmarkt 131 an ordentl. Leute zu vermieten.
sucht 2 Zimmer per 15. Aug.ev I. August mittl. Stadtteil.
Off. u. 1954 an die Gesch. d. Bl.
Beamtin
sucht frdl. möbl. Zimmer mit v Pens. in anst. bürg. Hause, N Hauptpost. Fr.=Off. postl. Brühl.
Spezial=AlargarineWr
Gaskocher(2 Klammen),
Zügelosen,
fast ungebraucht und neu, billig zu verkaufen. Einzusehen zwischen ½9 und ½12 vormittags. Schillingstraße 39, hp., rechts.
Ladenregale, Theken,
Schaukast., Käseschränke, Büfetts, Tafel=, Dezimal=, Tarier=Wagen, Oelbehält.„Maße, Gewichte, Gaslüstre, Messingstang., Glasplatt., Spiegelglas, Pulte, Schreibtische Diplomat, Tische und Stühle .Koenen, V. St. Martin 5, Tel. 7056
Cahrrad des- Freil.=Rücktr., Lührind, spottb. Lützowstr. 19 3 Treppen,., Nähe Königspl.
#eder. cmngill, Herd 18 M. Ehrenfeld, Benloerstr. 332, Eingang Hansemannstraße.
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Feinster garantiert reiner
ist das beste, natürlichste und gesundeste Nahrungsmittel Gläser unter Kontrollverschluß d. Bienenzuchtvereins d. Rheinpr p. Pfd.##erkl.Glas, bei 5Ppfd.fr. Bienenstand:9
§. C. Schumacher st.
Felderhoferdrücke(Bröltal).
Bauseichnung., Bangesuche, Hosenauschläge, Abrechnungen usw.
fertigt gegen mäßiges Honorar
Hermann Leisten,
Köln, Pantaleonsmühlengasse:0
Oanmnn
Tellzatäung gestattel keeies Ahren- u.
TTähmasch. zu 15, 18, 65 Mark Nippes, Siebachstraße 32. Calon- Nähmaschine billig zu verk. Bechergasse 19, Hp.
anarienhähne zu verkaufen. * Urichsgasse 37.
Off. u. 1968 an die Gesch. d Bl.
Regenschirme
##a Isolide Arbeit, hillige Preise, Venloerstr. 230. grösSte Auswahl. Reparaturen sowie Ueberziehen prompt u.
H. Weber, Friesenstr. 81,
Schirmgeschäft.
itzen Pfund 45 Pig.
a.
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9A netto in einem Block 1 1,70, in Pfundstücken K 11,90 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
ch
wegen anderweit. Unternehmen billig zu verkaufen.“
Offerten u. M K 6 an die
#en. vonl. Brudl. P Osserten u. M R 6 an d
kl. Beamtenfamilie sucht Hauplvertr. Mülheim(Rhein)
zum 1. August% bie 4 1145
2. Etage, 5 Zimmer,
Mans., auch geteilt, zu vermiet.,
St. Avernstraße 44.
zum 1. August 3 bis 4 Zimmer zu 25 dis 30., Nähe Agnes= oder Gereonskirche Off. u. 1892 a. d. Gesch. d. Bl
Ninnes Schöne Wohnungen Klppes- von 3 u. 4 Räumen in schöner Lage an der katho lischen Kirche, Post u. Markt platz billig zu vermieten. Baudriplatz 7. Bescheid im Nebenhaus Christinastr. 51.
an eine oder zwei altere Damen
zu vermieten.
Köln=Müngersdorf, Ringstr. 9, 5 Minuten vom Stadtwald.
Geräum.Unterhaus f. Laden oder Lager
billig zu vermieten. Friesenwall 67, 1. Etg.
Nippes-Sechzig.
„Ahgeschl. Etg.,--4 Zim. m. all. Bequemlichk. sof. od. spät.z vm. Besch. Nohlstr. 5 b. Mainz, u. Viersenerstr. 14, Böhn.
Jab Hause shürachenswal
Hochp., 3 Zim, Rüche, auch abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Besch. Kahlenhausen 13.
2. Gtage,
4 Zim, Küche, Mans. ## an st. Leute zu vermieten. Ursulagartenstr. 14.
Küche, 5 Zim., Koch= u. Leuchtgas zu verm. Apostelnstraße 21.
Vogteistraße
2. Etage 5 Räume zu vermiet. Bescheid Vogteistraße
1. Etage
3 große Zimmer zu vermieten. Malzbüchel 9, Bescheid 3. Et.
3 Zimmer mit Balkon 3. Ete Ammer nur an stille Leute
billig z. vermieten. Klettenberg, Siebengebigsallee 60.
weidengase 67
an bessere, ruhige Familie zu 32 M. zu vermieten.
2. Etage 3 propre AnbauStage zimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
4 Zim, Küche, Spind, sch.
* StIII., Veranda, 1. F“ an
ruhige Leute billig zu vermiet. Maybachst. 16. Besch. 2. Et. rechts.
Ef 4 Zim. straßenw. und
El. Mans. sofort zu vermieten. E1 4 Zim straßenw. z. orm. el. Zülpicherstraße
Zimmer sofort zu vermiel.
Streitzeuggasse 23, III. Besch.das.
2 schöne gr. Zimmer in anst.
Hause zu vermiet. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage.
mit 12
größtes Jistitut von Rheinland und Westfalen nur Burowall 35 direkt an. Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffenren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. c“ Inh. Heinr. Koch, Dortmund
uth. Kolonialw.= u. Deliin größ. Stadt Westfalens, Industriebez., mit nur Barkundsch. ist krankheitshalber zu verkaufen. Erforderl circa 10000.K. Fr.=Off. u. II N 3803 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Friseurgeschäft
Industrieort, mit erhöht. Preisen umständeh. sof od. spät. zu verk. od. zu verm. Ang. u. E H postl. Küppersteg.
gar. reiner Zechenkoks, 10/30 min groß, zu 85 3 p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer Kunibertskloster 3.— F. 944.
„oooqm oder größer, zu kaufen gesucht. Bebautes Grundstück nicht ausgeschlossen. Vorort Köln bevorzugt. Gefl. eingeh. Offert. an die Hauptvertretung d. Bl Ehrenfeld, Rothehausstr. 2, unt. Z 216 erbeten.
Auf orm 2
bei besserer Familie wird für einen Jungen, 2 Jahre alt, von Geschäftsleuten für 4 Wochen gute Pflege gesucht bei hoher Vecgütung.
Off. unt. 1973 a. d. Gesch. d. Vl.
Hettamp;C! Eöin* Rb.Comdef 22
... Ackenkleider
hocheleg. Seidenjächthen
Paletots usw., selt. Gelegenheitskauf, alles neue Sachen, spottb. zu verk. Agrippastraße 65, pt.
Konsitüren- und Schreibwaren=Geschäft
zu 1000 M zu verk. Off. u. 1969 an d. Gesch.d. Bl.
Jedem Schlechtschreibenden
sei das
-Uuter.
4
wärmstens empfohlen.
Hehrock-Anzüge———4
das;beste, was es gibt, aus tiefschwarz. feinst. Aachener Tuch u. Kammg, m. u. ohne Seidensp., vollst. Ers. f. Maß, f. jede Fig pah. a 23, 36, 42, 48, 54 M reeller Wert von 42 bis 80 A
Königstr. 5, am Malzbüche!
im Guaroslager. 5
Gartenkies
schön blauweiß, liefert fuhren und korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
Kohlenbadeofen,
tadellos erhalten, ev. mit Wanne billig abzugeben. p
Bismarckstraße 32.
Eine größere Partie gebraucht fast neuer Möbel sollen raumungsh sof. spottb. verkauft werden. 2tür. Nußb.=Kldrschrk.
Schablad. 45, 2 schl. Bett 20, Nußb.=Waschkom. m. Marm. 38 2egale engl. Betten m. Matr je 35, kompl. Nßb.=Schlafzim. 190, kpl. mod. Kücheneinr. 110, gr. 2tür Kleiderschr. 22, bess. Diwan 40. Eichenschlafzimmer mit Marmor b 1275.K. Krefelderstr, 47, Hochp.
Wegzugshalber
kompl. Bett, Diwan, Wasch= u Nachtkom., gr. Wasch= u. Nähmasch., Spieg, Bild., Tepp., schw. Piano, Küchensach., Vorh. usw. spottb. z. verk. Waisenhausg. 20.
n schöner Jagdwagen mit Verdeck, ein= u. zweispännig, wegen Raummangel zu verk Gefl. Off. u. St 79 a. d. nahm. Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
Schuhmacher!
2 Zylindermaschinen, kleiner
Kopf, zu verkaufen. H. Lindener, Neußerstraße 289.
Wegen Aufgabe der Musik
großart. Ton, Klaviernoten b. zu verk. Nippes. Ossendorferstr. 9.
b. z. verk.
*„ Firmenschild. Holz u. Glas eömI., Schaufensterkast. 1Fahrr Emaillierofen, 4 Nähmaschinen usw. Ehrenseld, Benloerst. 245
mit wagen
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B326 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
„Haare, aus
gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz. uBreitestraße 39, Laden.
welche herrschaft
verkauft an Brautleute Kleiderschrank, Bett und Vertiko Off. u. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Regal für Kolonial= waren zu kaufen gesucht Off. unt. 1957 a. d. Gesch. d. Bl
öbel, Antiksach., Pianinos.z höchst. Werteangek. Achterst.4
Verloren-Gefunden
Eine Auto Luftpumpe gefunden. begen Anzeigekosten abzuh
Köln, Riehler Tal 31. 2. Et
(Vermischtes
in verleihen
16X11 groß. Math. Stark, Spich bei Wahn(Rhld.).
Besseres geschäftsk. Fräulein
wünscht Filiale
zu übernehmen, gleich welcher Branche. Kaution kann gest. w. Off. u. 1974 a. d. Gesch. d. Bl. Dur Gründ. einer s. gewinnbr. S Existenz alleinst. Witwe oder Frl. ges. Sch. Heim g. Egt. Risiko ausgeschl. Einlage—800 M. Näheres Dagobertstr. 36, I.
eschäftskundiges Fräulein
aus guter Familie sucht Filiale zu übernehmen.
u. C 148 a. d. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Abnia, Nippes, Ossendorferst. 21. Nat in allen Rechtssachen. Spe-zialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bavarosg. 28
geff. io. Herren find ausgezeich. D Privat=Mittagtisch a 80 Severinstraße 157/159, II.
Eifeler, Oberl., Koblenz., # Paderb. Brot. täglich frisch, frei Haus Schaafenstraße 51.
Reisebegleiter
sucht junger Kaufmann
zur Schweis u. Oberitalien.
# naty. Frl., tadell. Verg.,
in allen Zweigen des Haush. u im Näh. erf., wird die Bekanntschaft eines gut kath., durchaus charakterv. Herrn, 35—45., in sicherer Stellung h
„iwechs heitat gesuchzt.
stelle d. Bl. erbete.9

Seite 10.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 184&ap Mittwoch, 7. Juli 1909.
Was der Donnerstag bringt:
I E
21 5 #S
Theater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwi„<space>„<space> 6 1 l<space> V I I-<space> D a I. h.<space> b a l l a s,<space> T h a a t a r;<space> A n a z i a l i <space>
schen Thron und Liebe 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.— Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: IV. populäres Konzert, 8 Uhr.— ZoologiGarten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksscher Garten: 3½ und 8 Uhf.— Fiold..—
garten: 3½ und 8 Uhr.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Volksliederabend, 8 Uhr. Vorträde. Städt. Handelshochschule. Oberlehrer Dr. Coellen: Kunstform und Kunsterlebnis. 7 Uhr. Dr. Creutz: Das Wohnhaus in alter und neuer Zeit, 8 Uhr. Damm-Etienne D. H. H. C. Die Schiffahrt im Dienste des Personenverkehrs, 8 Uhr. Dr. Kraus: Nahrungsmittelchemie und Nahrungsmittelkontrolle in ihrer Bedeutung für Handel, Gewerbe und Industrie, 7 Uhr. Dr. Polis: Metcorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert. 7 Uhr. Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der Experimentalchemie, 6 Uhr. Prof. Schmalenbach, D. H. H..: Die Bilanz der Aktiengesellschaft, 8 Uhr. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten, 6 Uhr. Lektor Willoughby. M. A. London: Oskar Wilde and Contemporary Dramatists. 7 Uhr. Rinetheater. Siehe Auzcigenteil.
* Alt-Köln. Soeben ist erschienen Nr. 2 von Alt=Köln,
der Zeitschrift zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte, Organ des Vereins Alt=Köln. Die Nummer ist wieder recht reichhaltig ausgestatter und bietet auf acht Seiten eine Fülle des Interessanten und Belehrenden; sie enthält unter anderem einen Aufruf, der die Tatsache, daß bisher wenig Kompositionen für Sologesang in kölnischer Mundart an die Oeffentlichkeit gekommen sind, zum Gegenstand hat. Der Verein will hier fördernd eingreifen und bringt in der Nr. 2 sowie in den folgenden Nummern Liedertexte, welche auf bekannte Kompositionen gesungen werden können; der Verein bittet, daß berufene Komponisten und Dichter im Interesse der Pflege der Kölner Eigenart sich dieser Frage annehmen möchten und durch Schaffung von neuen Kompositionen für Solo= und Chorgesang mit unterlegtem kölnischen Text den Kölnern dasjenige geben, was ihnen in ihrer Literatur bisher teilweise fehlt.
□ Auszeichnung. Dem pensionierten Zollaufseher Gustav Beyrens von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.— Der Zollassistent a. D. Karl Hagemann zu Solingen, bisher in Köln, erhielt den Kgl. Kronen=Orden 4. Kl.
1 Die Obstreste auf der Straße. Gestern abend kam in der Großen Witschgasse ein Händler durch einen Obstrest zu Fall; er zog sich einen Schulterbruch, sowie noch eine Handverletzung zu.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag stieß auf dem Heumarkt ein schwerbeladener Gemüsewagen mit einem Straßenbahntriebwagen zusammen. Der Vorderflur des Staßenbahnwagens wurde eingedrückt und an dem Wagen mehrere Fensterscheiben zertrummert.
* Erhängt aufgefunden. Zu der in Nr. 182 unter dieser Spitzmarke gebrachten Notiz wird uns mitgeteilt, daß der dort erwähnte Invalide nicht erhängt, sondern in seinem Bette liegend tot vorgefunden worden ist.
(7 Eine Wette. Auf dem Dampfer Overstolz der PreußischRheinischen Dampsschiffahrts=Gesellschaft ereignete sich gestern bei der Talsahrt von Mainz nach Köln ein heiterer Vorfall. In einer Gesellschaft, die in gehobener Stimmung war, kam es zwischen zwei Herren zu einer Wette. Der eine sollte von dem fahrenden Schiff in den Strom springen. Die Wette wurde auf 100 M. festgesetzt. Nachdem sich der Fahrgast des Rockes und der Stiefel entledigt, wagte er mutig den kühnen Sprung und schwamm dann dem Ufer zu. Der Kapitän des Dampfers, der von der Wette nichts wußte, ließ sofort halten und den Nachen dem Schwimmenden zu Hulfe senden. Mau brachte den Fahrgast wieder an Bord, wo sich unterdessen die Sachlage aufgeklärt hatte. Unter großer Heiterkeit wurde die Reise fortgesetzt.
Aus Köln-Niehl.
# Dem pensionierten Hauptzollamtsdiener Joh. Kastenholz
von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Kalk.
4 Allgemeine Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 11. Juli, vormittags 11 Uhr findet im großen Saale bei Schorodt, Hauptstraße, eine allgemeine Partei=Versammlung statt. Hr. Abgeordneter Dr. Heß wird über die allgemeine politische Lage und Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel aus Köln über den Windthorstbund referieren. Es wird wohl bei dem Interesse, das augenblicklich jeder politischmündige Staatsbürger an dem Gange der innnern Politik nimmt, mit einem starken Besuch der Versammlung zu rechnen sein.
+ Herstellung einer Tokomotivdrehscheibe für Bahnhof Kalk-Süd. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung einer Lokomotivdrehscheibe für den Bahnhof Kalk=Süd wird einschließlich Lieferung der Baustoffe von der Eisenbahn=Bauabteilung 2 in Deutz ausgeschrieben, wohin auch die Angebote bis zum 15. Juli ds. Is. zu richten sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Volksverein für das katholische Deutschland (Sektion St. Paul) veranstaltete am Montagabend im großen Saale des Volksgarten=Restaurants aus Anlaß der Kirmes einen gemütlichen Familienabend. Gegen 9 Uhr war der Saal dicht besetzt. Der Präsident, Hr. Wirges, übertrug Hrn. Lehrer Bicker, als dem Leiter des Festkomitees, den Vorsitz. Hr. Kaplan Wegling hatte die Festrede übernommen. Er sprach über wahre Lebensfreude im Geiste des Glaubens, schilderte die bedauerliche Zerrüttung des Familienlebens in unserer Zeit und bat die anwesenden christlichen Eltern, nach Kräften dafür zu sorgen, daß in ihren Familien die erhabenen Lehren des göttlichen Weisen von Nazareth wieder lebendig zur Geltung kämen. Der Kirchenchor von St. Paul, unter Leitung des Hrn. Dirigenten Westhofen, hatte es sich nicht nehmen lassen, durch einige wohlgelungene Chöre zur Verschönerung des Abends beizutragen. Ein Mitglied desselben, Hr. Donné, erfreute die Festteilnehmer durch wirkungsvolle Solovorträge, wofür ihm mit aufrichtigem Beifall gelohnt wurde. Die Herren Studierenden Cremer, Gerwin, Keller und Peiffer hatten für den musikalischen Teil ihre Kräfte zur Verfügung gestellt, und ihre wirklich glanzenden Leistungen verdienen warme Anerkennung. Der Jünglingsverein von St. Paul stellte in seinen Mitgliedern Buscher, Hieronymus, Grüßgen und Weisweiler die Helden des humoristischen
Teiles der Veranstaltung, welche unter anderemn den urkomischen Schwank Der schlaue Michl und die falsche Bärbl tadellos und unter endloser Heiterkeit zur Aufführung brachten. Nachdem Pfarrer Enshoff der schneidigen Leitung des Hrn. Lehrer Bicker einige launige Worte gewidmet hatte, erreichte die schön verlaufene Kirmesfeier zu später Stunde ihr Ende.— Möge die Veranstaltung dazu beitragen, daß der für unsere Zeit so wichtige Volksverein, dessen Leitung für den Abend keine Opfer und Mühe gescheut hatte, auch in der Pauluspfarre an Mitgliedern gewinne und innerlich erstarke!
(0 Die Vereinigung ehemaliger Angehörigerdes Königin Augusta-Garde-Grenadierregiments hielt am Dienstagabend im Saale der Restauration Lindlau, Friedrich Wilhelmstraße, eine Versammlung ab, in der zunächst die Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder erfolgte. Der Vorsitzende teilte mit, daß in der neugegründeten Reisekasse bereits die ersten 100 M. enthalten seien, und so stehe zu erwarten, daß man beim nächstjährigen Regimentsjubiläum in Berlin auch den unbemittelten Mitgliedern Gelegenheit bieten könne, nach Berlin zu fahren, um sich dort an der Festfeier zu beteiligen. Es gelangten sodann einige Schreiben von gleichen auswärtigen Vereinigungen zur Verlesung, welche sich der hiesigen Vereinigung anzuschließen gedenken. Die diesbezüglichen weiteren Verhandlungen wurden dem Vorstande überlassen. Man beschloß, dahin zu wirken, daß auch die auf dem Lande wohnenden ehemaligen Augustaner von der Gründung und den Zielen der Vereinigung Kenntnis erhalten.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Bereits seit Jahrzehnten hat die moderne Arbeiterbewegung durch ihr zielbewußtes Vorgehen das Interesse der weitesten Kreise, insbesondere auch der politischen Parteien, auf sich gelenkt und bereits bedeutende Erfolge errungen. Seit einiger Zeit aber bemüht sich auch der gewerbliche Mittelstand, insbesondere durch Schaffung einer umfassenden Organisation, Einfluß auf das öffentliche Leben und die gesetzgebenden Körperschaften zu gewinnen. Selbstverständlich stehen die politischen Parteien dieser Bewegung nicht teilnahmlos gegenüber, und ist es daher durchaus zweckmäßig, wenn der Windtyorstbund das Thema „Zeutrum und Mittelstandsbewegung“ auf die Tagesordnung seiner heutigen Sitzung gesetzt hat. Alle Freunde des Bundes seien auf diese Versammlung auch an dieser Stelle hingewiesen.
S Der Gesangverein Gutenberg feiert am Samstag. den 10. Juli, abends 8 Uhr, das Namensfest seines Altmeisters Gutenberg durch ein Gartenfest im Volrsaarten. Es besteht in Botal= und Instrumentalkonzert, unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters Hru. W. Trenks, humoristischen Vorträgen, Soli, Fackelpolonaise, Feuerwerk und Tanz.
Jubiläumsverein der Unterbeamten des Postamts Köln. Am 10. d. M. feiert das Mitglied Hr. Chr. Koch sein 25jähriges Dienstjubiläum. Abends 9 Uhr findet aus diesem Anlaß von seiten des Vereins eine dementsprechende Feier, verbunden mit dem ersten Stiftungsfeste, im Saale des goldenen Löwen(Ehrenstraße) statt.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Telegraphenleitungs-Aufseyer schreibt uns: Die in den letzten Jahren ins Leben gerufenen Telegraphenleitungs=Vereine beschlossen auf ihrer diesjährigen Konferenz in Hamburg die Gründung eines Verbandes deutscher Telegraphenleitungs=Aufseher im deutschen Reiche mit dem Sitz in Magdeburg. Die Ortsgruppe Köln hält ihre monatlichen Versammlungen in ihrem Vereinslokale Bierbrauerei Göbbels, Thieboldsgasse 75, ab. Die nächste Versammlung findet am Sonntag, den 11. Juli, nachmittags 5 Uhr, statt. Da wahrend der Versammlungen Vorträge über technische Einrichtungen usw. in leicht faßlicher Weise an der Hand von Skizzen gehalten werden, so dürfte diese Einführung sehr dazu beitragen, anregend und wissenschaftlich fördernd zu wirken.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1909.
&a Geburten. Alexianerstr. 22.
Lorenz, S. v. Friedr. Harzen, Feuerwehrmann a..,
Ludw., S. v. Ludw. Spölgen, Walzmstr., Im Weichser hof 48.- Barholomäus, S. v. Hub. Fuß, Lagerist, Kl. Gr. Markt 76-80.
Paul Walt., S. v. Herm. Karl Kaßedaum, Kaufm, Severinstr. 224.Maria, T. v. Wilh. Ommer, Güterfaktor, Kupfergasse 17.- Hans, S. v. Georg Wesener, Oberleutnant, Berlin=Steglitz.- Johanna, T. v. Otto Kreie, Kaufm., Komödienstr. 53.- Jos., S. v. Adam Richartz, Hausdiener, Mauritiuswall 110.— Rich., S. v. Rich Hausen, Buchhalter, Saarstr. 18.
- Maria, T. v. Hrch. Deget, Bäckermstr., Trutzenberg 51.- Albert, S. v. Paul Klein, Packer, Michaelstr..- Johanna, T. v. Franz Birr, Kaufm., Friedrichstr. 11.- Rud.. S. v. Gottfr. Goeblet, Handlanger, Schnurg, 17.
- Therese, T. v. Pet: Schmitz, Postillon, Blaubach, 57-59.- Hedw., T. v.
Konr. Irsch, Install., Mariengartengasse 32.-Aug., S. v. Joh. Jordan, Anstr.=Geh., Achterstr. 35.- Jean, S. v. Joh. Vurmann, Pförtner, Annostr. 31-33.= Herm., S. v. Wilh. Ackermann, Rangierer, Eburonenstraße.- Johanna, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Achterstr. 20A.
Sterbefälle. Joh. Müller, Rentner, 60., Erftstr. 4.- Ed. Jonghaus, Ing., 25., Brück.= Marg. Kahl, 4., Agrippastr. 63. Jakob Münler, Maurerpolier, 49., Köln=Nippes, Neußerstr. 335.- Anna Offermanns, geb. Pütz, 67., Alte Wallg. 40„ Heinrich Schuh, 4 Monate, Follerstr. 24. Katharina Drossard, geb. Zimmermann, 25., Maarweg 40.- Wilhelm Kaiser, 2 J. 9 Mon., Maybachstr. 28.- Wilh. Nolden, Kfm., 63., Triererstr. 1.- Heinrich Frye, Kfm., 59., Martinsfeld 26.- Heinr. Bädorf, Ziseleur, 47., Longericher Hauptstraße 73.Wilh. Tüffel, 2 J. 7 Mon., Herthastr. 32.
Heiraten. Jos. Kaulmann, Malergeh., v. Krefeld, u. Elisabeth Fölsen, v. hier. Karl Wanke, Geschäftsb., v. Düsseldorf, u. Friederike Temme, v. Sterkrade.- Alfred Wilh. Lundaren, Ing., u. Anna Maria Holz, beide v. hier.- Matth. Dohm, Kohlenhdlr., Erftstr. 52, u. Theresia Blömeke, Mastrichterstr. 46.- Franz Tinmanns, Hoteldien., Stolkg. 17, u. Theresia Schmitz. Maximinenstr. 60.- Julius Broich, Tgl., v. KölnEhrenfeld, u. Franziska Droiau, v. Biesdrowo.
Heirats=Ankündigungen. Rud. Winig, Prok., An d. Bottm. 8, u. Henni Lecuwarden, Teutoburgerstraße 24.- Moritz Oppenheimer, Kfm., Brabanterstr. 32, u. Regina Mayer, Bismarckstraße 47.- Robert Schaper, Lackierer, Röntgenstr. 1, u. Anna Pütz, Ritterstr. 45.- Jakob
Runkel, Eisenb.=Hülfssch., Merheimerstr. 86, u. Elisabeth Knütgen, Gereonsmühlengasse 4.- Kasimir Schreidvogel, Tapezierergeh., Rheingasse 28, u. Marg. Froitzheim, Heumarkt 74.- Franz Schmitt, Tgl., u. Maria Schmeck, geb. Langen, gesch., beide Katharinengr. 51.- Jakob Meurer, Polsterer, u. Kath. Schweigmann, beide Fleischmengergasse 54.- Georg Hornuf, Ofensetzergeh., Pantaleonswall 47, u. Elise Scheele, Richard Wagnerstr. 4. Karl Kull, Musterzeichn., v. Barmen, u. Anna Frodöse, Mozartstr. 24.- Karl Orfgen, Eisendreher, Eifelwall 52, u. Anna Sieren, Friedrichstr. 23.- Artur Östermeyer, Kfm., u. Katharina Weiler, beide Moselstraße 52.
211.—
Peter u. Paul, Zwill. v. Joh. Herschel, Maurer, Zülpicherstr.
Margarete, T. v. Pet. Schäfer, Schuhm., Aachenerstr. 360.- Maria, T.
v. Wilh. Emmerich, Fabrikarb., Marsiliusstr. 64.- Karl, S. v. James
Marienthal, Mechaniker, Dürenerstr. 164.- Margarete, T. v. Michael Schuchardt, Straßenbahnarb., Berrenratherstr. 218.- Paul, S. v. Paul Vandersander, Lokomotivführer, Sülzburgstr. 48.- Hildegard, S. v. Ernst Gäuther, Buchhalter, Maybachstr. 154.- Wilh., S. v. Joh. Hidbeln, Küf., Palanterstr. 9a.- Karl, S. v. Karl Buschhaus, Eisenb.=Sch., Weißenburgstr. 57.- Bcuno, S. v. Peter Ziegler, Stadtförster, Ahrweiler.-Bernh., S..Heinr. Michels, Ackerer, Engelgau.- Wilh., S. v. Joh. Rommeswinkel, Schneidermstr., Eintrachtstr. 185.„ Helene, T. v. Jos. Rußler, Schreiner, Luxemburgerstr. 25.- Hans, S. v. Karl Vongartz, Landwirt, Boisheimernette.- Ferdin., S. v. Ferdin. Schumacher, Bahnarb., Berrenratherstr. 262.„ Maria, T. v. Joh. Riren, Grubenarb., Brüggen. Maria u. Luise, Zwill. v. Mich. Görres, Lagerarb., Mozartstr. 35.. Elisab., T. v. Jos. Becker, Friseur, Elstergasse 26.- Theodor, S. v. Jos. Kügler, Grubenarb., Zisselsmar. Mich., S. v. Wilh. Becker, Glasschneider, Palanterstr. 8B.„ Joh, S. v. Stephan Gies, Glaser, Aegidiusstraße 17. Friedr., S. v. Aug. Droege, Schlosser, Dürenerstr. 133.Elisab., T. v. Reiner Voiß, Ackerer, Weißhaus 8.= Cäcilia, T. v. Karl Schimper, Bankbeamter, Lindenthalgürtel 64.- Kath., T. v. Kaspar Kuauf, Briketthdlr., Aegidiusstr. 63.„ Fritz, S. v. Moritz Kröger, Dekorat., Aquinostr. 13.- Peter, S. v. Heinr. Sommershoff, Invalide, Bobstr. 24.— Sophie, T. v. Franz Mertens, Stuckat., Heinsbergstr..Sophie, T. v. Heinr. Vertrand, Elektrotechn., Sülzburgstr. 215.- Dietr.,
S. v. Oskar Wenert, Milit.=Oberarzt, Dr. med., Zülpicherstr. 302.- Gertrud. T. v. Gotth. Hellenbahl, Eisend.=Hülfsschaffn., Luxemburgerstr. 242.
- Dorothea, T. v. Wilh. Penkert, Schutzm., Uhlandstr. 8.— Emilie, T.
v. Wilh. Haupt, Eisenb.=Lokomotivh., Oelbergstr. 58.„ Gerh., S. v. Friedr. Flatien, Architekt, Dürenerstr. 62.
&amp Sterbefälle. Karoline Schütter, geb. André, Wwe., 78., Aachenerstraße 313.- Franz Nix, Schriftsetzer, Wwer., 69., Rothgerbach 31.Wilh. Kippels, Grundarb., 53., Gustavstr. 87.- Matthias Keuthen, 4., Nikolausstr. 89.- Joseph Jülicher, 2., Klarastr. 20.- Heinrich Weber, ½ Std., Herthastr. 54.- Heinr. Schmitz, 3., Sionsthal 64.= Pet. Barth. Lokomotivf., a.., 63., Gereonswall 31.- Pet. Herschel, 11 St., Zülpicherstr. 211. Paul Herschel, 11 St., Zülpicherstr. 211.= Maria Ammerich, ½ St., Marsiliusstr. 64.- Anna Welter, 19., Zülpicherstraße 221.- Wilh. Windmüller, 2., Aegidiusstr. 7. Theodor Eggers, gen. Braun, Musiker, Wwer., 54., Hamburg, Eppendorferweg 38.
- Wilh. Schüner, 8., Karthäuserhof 37.- Joh. Lseinreich, 3., Gleuelerstr. 179. Balduin Büttgen, 5., Achterstr. 18.- Theodor Wachendorff, Dr. der Medizin, Arzt, 44., Franzstr. 4.— Emma Vierkötter, 18., Unterlüghausen, Kr. Mülheim a. Rhein. Klara Scholz, 18., Vondelstr. 32.- Heinrich Brostmann, Straßenreinigungsaufseher,
45., Bonnerstr. 233.- Johann Pauli, Gärtner, 63., Weyertal 76.= Elisabeth Felten, 6., Gleuelerstr. 269. Michael Wiesen, o. Ber.
63., Gleuelerstr. 42. Joseph Zurhorst, Postanwärt., 33., Palanterstraße 3E. Kathar. Clement, geb. Mehren, Wwe., 40., Reinoldstr. 19.
Heiraten. Ernst Spiecker, Koch, u. Elisabeth Spätgens, Zülpicherstr. 39.- Joh Riefert, Fuhrm., u. Wwe. Kath. Scheffler geb. Röhrig, Guilleaumestr. 84.- Karl Vogelfänger, Gartenarb., u Marig Eupenerstr. 53.- Hubert Flöter, Geschäftsreisender, u. Brigittz Bursch, Bachemerstraße 115.- Christian Stahl, Maurer, und Maria Schnackertz, Luxemburgerstr. 222. Friedr. Parsch, Heizer, u. Gertrud Henk, Weyerthal 15.- Peter Kassel, Stukkaturer, u. Anna Grotbenn, Zülpicherstr. 241.- Joseph Heuendahl, Fabrikarb., u. Helene Effer, Sülzburgstr. 31.
* Heiratsankündigungen. Franz Hassel, Kaufm., Berrenrather straße 152, u. Agnes Klein, Rosenstr. 58.- Andreas Bollath, Eisendreher, Höningerweg 125, u. Maria Großhans, Höningerweg 131.= Theod. Jukobsmeier, Schneidermstr., Arndtstr. 21, und Panla Bormer, Dürenerstr. 197.- Wilh. Tiefenthal, Maschinenschlosser, u. Anna Fint, beide Berrenratherstr. 152.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 27.6 bis 3. 7. 190
Gedurten. Peter, S. v. Joh. Hamacher, Zuschläger, Feldstr. 6.
Herta, T. v. Heinr. Kindgen, Eisenb.=Hülfsschaffner, Eintrachtstr. 20. Jos., S. v. Jos. Fuß, Fuhrmann, Herlerstr. 14.- Heinr. Beorg Matth, S. v. Matth. Dollmann, städt. Bureau=Assistent, Thumbstr. 85.- Pau Jos., S. v. Jos. Huisgen, Kaufm., Breuerstr. 32.- Helene, T. v. Balth Kiug. Hobler, Thumbstr. 71.- Sibylla Barb., T. v. Jak. Esser, EisenbSchaffner, Thielenstr. 30.- Anna Maria, T. v. Friedr. Peter, Tagel, Roonstr. 105.- Peter, S. v. Peter Zimmermann, Straßenmeiste, Friedr. Wilhelmstr. 123.- Christ., T. v. Pet. Schuch, Schlosser, Hauptstr. 24
- Severin, S. v. Sev. Müller, Schmied, Helenenstr. 35.
&amp Sierbefälle. Joh. Wieland, Kranführer, 31., Wahlenstr. 5A. Ernst Speck, 3., Herlerstr. 52. Edmund Esser, 11., Mülheimer straße 26.- Friedr. Scholl, 23., Ostheim.- Maria Johnen geb. Becker 59., Eisenb.=Kolonie 14.- Heinr. Voß, 9., Hauptstr. 50.- Marz Moers, 7., Sandstr. 18.- Vinzenz Casparini, Erdarb., 59., Vingt
- Karl Müner, Bremser, 18., Rath.- Matth. Rheinbold, Schlosser, 66., Dellbrück.-Karl Fey, 39., Helenenstr. 28.- Gertr. Hausmann 8., Wahlenstr. 1.
&am Heiraten. Peter Krämer, Bohrer, v. Deutz, u. Sophia Bosen,5 hier.- Helu#. Gerke, Walzer, v. Soest, u. Marg. Burggraf, v. hier. Jakob Kaiser, Dreher, u. Maria Schumacher, beide v. hier.
Heiratsankündigungen. Jos. Faust, Schleifer, Hauptstr. 19, 1 Maria Georgi, v. Oberhausen.= Wilh. Krings, Kaufm., Humboldtstr. u. Anna Flotzbach, Mülheimerstr. 110.
TIDDETRE ERSHEG
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 28.6.- 3.1909.)
INELHT EILRERund ALPACCA-EILKER
nach Enhwürfen erster Künstler:
SolingerKlingen-Eigenes fabrikat.
Braut-Huxstektungen
&mp Gedurten. Ludwig, S. v. Hub. Zampel, Pflasterer, Vorgebirgsstr. 106.— Bernhard, S. v. Friedr. Heidemann, Straßenbahnarb., Sülzburgstr. 38.- Hubert, S. v. Thomas Gerhards, Schneider, Wittgensteinstr..-Hans, S. v. Paul Frisch, Kassenassistent, Marsiliusstr. 72.- Auguste, J. v. Nik. Büttner, Fabrikarb., Sülzburgstr. 218.- Kurt, S. v. FerdRhode, Versich.=Beamte, Weyerthal 40.- Heinrich, S. v. Heinr. Laux, Packer, Palanterstr. 5.- Nikolas u. Heinrich, Zwill. v. Henri Wever, Formstecher, Herthastr. 54.- Ernst, S. v. Pet. Steinberg, Fuhrm., ClassenKappelmannstr. 31.- Anna. T. v. Paul Philipp, Werkzeugmacher, Luxemburgerstr. 275.- Martin, S. v. Friedr. Schumacher, Maurer, Palanterstr. 9c.- Joseph, S. v. Alb. Michalski, Schachtmstr., Luxemburgerstr. 172.
Saüinagr Etahlwargn
2
Der am Deutz liegen und der früheren Be tonschuppen Gebäude m
zen) sollen lrtillerie=S der aufgebe Die erso werden hi zum Verdin min auf M 1909. vorn Neubauamt Schießplatz Die Ver liegen eben von—1 U dort alle n teilt, und schlag, sowe gen portofr 1# abgege Zuschlags “ Mili.
Bekan
Hierdur lichen Ken gemäß 8 5 28. Febru des Kolle meisters Urten als 21. Juli der d. J.
Während Termine 3 handlung in schleunig werden.
Auf den Fristen ble Einfluß.
Kalk,d
2%
ZwangsAm Don
Juli 1909,
sollen im Pf straße 105 zu dare Zahlun bietend verste Eine Dreho Verkan Anschließen brauchter Mö Linz, Ge
Am Donners
1909. nacht sollen Roland gegen gleich öffentlich meis werden:
1 Gasofen, garren, Schrei que, Büchersch Büfett in Nu in Eichen, 17 11
Gerichtsvoll
Iumas-s
An D0 1909. v
sollen in graden 8 bare Za bietend 1 Akte 1 einsi 1 zwei 1 Büre Rege
1 neue:
I
1 viere 3 Hol
1 Ko
usw.
Verka
Am Donne: 1909, nachmi ollen im Pfank straße Nr. 15 bare Zahlung bietend versteig Band(ger hunst 1I), 1 Gest den Lexikon, 1 Rövenich, Ge in Cöln=L
19

tr. 21 Naria, T. v. James Michael v. Paul rd, S. v. Hidbeln, WeißenBernh., ommes.
Rußler,
Landwirt, irb., Berrüggen. tr. 35.„ 5. v. Jos. r. GlasAegidiustr. 133.. v. Karl v. Kaspar Kröger, Invalide, gstr. 8. Dietr., 2.— Ger. erstr. 242. Emilie, T. ., S. v.
Aachener= ach 31. Keuthen, Heinrich thal 64.Herschel, tr. 211. 9<space> J.,<space> Z ü l <space> Theodor ferweg 38. ch, 3., Theodor ma Vier1 Scholz, saufseher, rtal 76. , o. Ber., Palanter= toldstr. 19. ns. Zülfler geb. u Maric Brigitt: id Maria 1. Gertrud rotbenn, ne Effer,
renrather h. Eisenbeg 131.
Vormer, ina Fint.
3..190 eldstr. 6. tstr. 20. 1g Matth. 5.- Pau v. Balth r. Eisenb. Tagel, ßenmeister, iptstr. 249.
nstr. 54. külheimer jeb. Becker " Marz ., Vingt Schlosser usmann
Bosen, v. v. hier.
tstr. 19, 1 doldtstr.
Verdingung.
Der am Helenenwall zu CölnDeutz liegende Fahrzeugschuppen und der ebendaselbst in der früheren Bastion l gelegene Pontonschuppen(beides einschossige Gebäude mit massiven Umfassungen) sollen abgebrochen und auf Untillerie=Schießplatz Wahn wieder aufgebaut werden.
Die erforderlichen Arbeiten werden hierdurch gemeinsam zum Verding gestellt, wozu Termin auf Montag, den 19. Juli 1909. vormittags 10 Uhr, im Neubauamte auf ArtillerieSchießplatz Wahn festgesetzt ist.
Die Verdingungsunterlagen liegen ebendaselbst werktäglich von—1 Uhr auf, auch wird dort alle weitere Auskunft erteilt, und der Verdingungsanschlag, soweit Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 1 abgegeben.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
*" Militär=Bauamt Bonn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&amp; Mittwoch, 7. Juli 1909.
Haushaltungs=pensionat. I Carl Hein
Töchter besserer Familien finden alllottigg und#.
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
Seite 11.
Töchter besserer Familien finden allseitige und bei geringer Zahl individuelle Ausbildung in Küche, Handarbeit, Bügeln usw. Daselbst finden ebenfalls Kinder besserer Stände(auch Waisen) gute Pflege und Erziehung Auskunft erteilt die Oberin.
St. Josephs=Kloster, Dattenfold an der
1½ Bahnstunde von Köln.
Bekanntmachung.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß gemäß§ 5 des Regulativs vom 28. Februar 1884 die Ferien des Kollegiums des Bürger meisters und der Beigeordurten als Beschlußbehörde vom 21. Juli die zum 1. Septem der d. J. dauern.
Während der Ferien dürfen Termine zur mündlichen Ver handlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalt werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Kalk, den 3. Juli 1909.
Der Bürgermeister 9 J..: Dr. Reipen.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 8. Juli 1900, nachmitt. 4 Uhr sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meiß bietend versteigert werdon:
Eine Drehorgel.
Verkauf bestimmt
Anschließend eine Partie ge brauchter Möbel.
Linz, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Donnerstag. den 8. Juli 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:. 95
1 Gasofen, 180 Kistchen Zigarren, Schreibtisch, Chaiselongue, Bücherschrank, 1 Pianino, Büfett in Nußbaum, 1 Büfett in Eichen, 1 Faß Kognak usw.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwings-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 8. Juli 1909, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraden 80 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Aktenschrank,
1 einsitziges Schreibpult,
1 zweisitziges Schreibpult,
1 Büreaustuhl, Regal,
Regulateuruhr,
1 neues Schreibpult,
1 Zeichentisch,
1 Ofen mit Rohr u. Zubehör, zweitüriger tannener Kleiderschrank,
1 viereckiger Tisch,
3 Holzstühle,
1 Kopierpresse mit Schrank, usw. usw.
Verkauf findet statt.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“1
Geffentliche
LagergutVersteigerung.
Am Donnerstag. den 8. Juli 1909. nachmittags 4 Uhr,
sollen Saarstraße 16 in Cöln im Auftrage des Spediteurs Herrn Utzen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Harmonium, 1 Schlafzimmer, 1 WohnzimmerEinrichtung, Porzellan, Ofen 1 Kontrollkasse, 115 Paar Gamaschen, l eichen f. Herrenzimmer, div. Haushaltungs=Gegen stände.
Verkauf bestimmt.
p*-Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 3. Juli 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmer=Teppich, 1 Vogelständer, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Waschkommode, eichen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Am Donnerstag, 8. Juli 1909. vormittags 11 Uhr
soll im Versteigerungs=Lohale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenlich meistbietend versteigert werden:
Büfett.
Schriever,
h* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 8. Juli 1909. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Mobiliargegen stände usw.•3
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. 2
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Bosliede
Elienbein=Seife
Marke„Clesaut" v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Kappel. In fast allen MaterialwarenDrogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 1*
Feld:
Am Donnerstag. d. 8. Juli 1909. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare
Zahlung öffentlich meistbielend verfteigert werden:
1 Partie Möbel u. 1 Pianino.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*2 Aachenerstraße 41
Zwangs-Verseigerung.
1909. nachmittegs 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße Nr. 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Band(germanische Frühhunst 11), 1 Gestell mit 17 Bänden Lexikon, 1 Sofa, 1 Tisch. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. eh
Zwangs=Verkeigerung.
„In Donnerstag, 3. Juli
1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Wanduhr in Nußbaum,
1 Spiegel in braunem Rahmen.
b. 1 Sprechapparat mit 4 Platten und Tischchen.
a 1 Dianino in Palisander 9oiz.
#9 Lauck,
° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, d. 8. Juli 909, vormtaas 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Umbau und 2 Sessel.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donuerstag, den 8. Juli 1905, nachmittags 3 Uhr.
soll Pfälzerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Diwan in grünem Bezug.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Donnerstag, 8. Juli 1900, sollen zu Cöln im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
I. Vormittags 1012 Uhr:
1 Nußb. Bücherschrank,
II. Vormittags 11 Uhr:
1 eichenes Büfett.
III. Nachmittags 4 Uhr:
3 Koffer, 1 Kord, 1 große Partie Kleider, Wäsche, Schuhe 2 Bücher Bilz, Pelz mit Muff usw.
Dieser findet bestimmt statt. Walbrock,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b Ehrenstraße 73.
stechor
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
Jac. Rleicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
Lindenthal.
Dürenerstraße 212 Aufbügel-, Reparatur- und Reinigungs-Anstalt
für Herren= und DamenGarderoben.
Neubesetz aller Uniformen.
Sofort wird Ihre Garderobe abgeholt zum Aufbügeln, Ausbessern, Reinigen. Aufsetzen von Seidenspiegeln, Sammetkragen, Neufüttern und Aenderungen sämtlicher Garderoben sowie Neuanfertigung nach Maß in kurzer[Zeit. Karte genügt. Abholen von allen Richtungen. v
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- und Dessert-Terviee Porzellan-, Tafel- und Kallee-Serviee
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und guten Mutter, für die zahlreichen Kranzspenden und die sehr große Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Freunden, Bekannten und Mitbürgern, besonders dem katholischen Mütterverein und den Mitgliedern des 50. Waisenbezirkes, deren außergewöhnliche Teilnahme für uns ein großer Trost war, unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 7. Juli 1909.
Familie Alois Vierdorf.
Iscugarnituren usw.
5 Bruchfreier Versand. 99
Hauf-Bleichcreme
1 Von Seiten der Bruder schaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua ##finden die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Cäcilia Eller
am Donnerstag, den 8. Juli,
morgens 8 Uhr, in der ## Minoritenkirche statt.
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, S. umexsprossen, Leberfleae, gelbe Flecke, Hautausschläge Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo", Dresden=A. 1.
Das Sechswochenamt
für Heirn
Milhelm Weismantel
fin det! Freitag den 9. Juli morg. 9 Uhr in der Pfarrk. St. Maria i. Kapitol statt.
Beuderschaft der 7 Schmerzen
Mariä in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilh. Kummer finden statt am Donnerstag, den 8. Juli er., morgens 9 Uhr. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Zahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute Dr. Joseph Kamp und Frau Anna Hönig geborene Imhaus findet Freitag, den 9. Juli morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt.
auf Federn mit Ledertuch-Ausschlag in allen Farben
nuris Mk.
Hochherz, Eigeistein 37.
Für Brautleute! Prachtv. Schlatzim., Wohn im
Pitchp.=Kücheneinr., Nßb. Büfett, Vertiko Umbaut., Sofas u. Diws., Auszieht., Stühle, Spiegel, Nßb und lackierte Kleiderschränke große Auswahl. p
Neumarht 27-39.
Verkaufsstelle von
Joh. Klesisch, sen
Eier!
60 62 Gramm schwere 59.60 5354 50/51
44.45
10 Stück 823 10" 803 10 10 10
623
58.
503
sowie alle übrig. kupfernen Kochgeschirre in bekannter solider Ausführung bei billigsten Preisen empfiehlt J. P. Päffgen, Röhrergasse 12. Neuverzinnen und alle Reparaturen. g
Abschriften u. Vervielfältigungen
Alle Sorten garantiert frische
Butter! Butter!
Pfd..30
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Allerfeinste Süßrahm „ Holsteiner
„<space> L a n d b u t t e r<space><space> 1. 1 5<space>
Bei 5 Pfund a Pfund 5) billiger. a
.. rie Sorten Käse billigst. Feinste 1g. Suppenhühner pfd. 8S pfg.
Schnell an den Ilann gebrucht
wird uoerflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Spezialhaus in donnelt vereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
a
verschönern das Gesicht!
Wer hierauf Wert legt, wende sich an uns!
Unsere mit den neuesten Errungenschaften ausgestattete Klinik bietet jedem Gelegenheit, künstlichen Zahnersatz für wenig Geld zu erwerben. Die Leitung liegt in den Händen erstklassiger approb. Zahn-Aerzte, daher unbedingt Garantie für tadellose Arbeit bei
Zwangs-Verkeigerung.
Um Donnerstaa, den 8. Juli 1909. nachmittags 2 Uhr,
oll in Poulheim gegen gleich pare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“ 1 Pferd, braune Stute. Sammelpunkt der Käufer Wirt schaft Merdecks. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donner#tag, d. 3. Juli 1909. vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahluag öffentlich meißbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
sie Welhhandlung Kölns en getail
Weinstube und schöner Garten. eeer Hohepforte 9.
Telephon c* 4070
—
Zur 1. Klasse noch abzugeben Ganze Halbe Viertel Zehntel 40. 20 A. 10.8 44
Porto extra, ent. per Nachnahme. Biol Kgl. Dr. Lott.=Einn.,
P Vei, Köln, Wolfsstraße 13
p F. 10 225.
Zur 1. Klasse 221. Lotterie
sind noch aozugeben v“
1 ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5.4
evtl. gegen Nachnahme.
Bielitz, Köln, Pfeilstraße 33, Königl. Lotterie=Einnehmer.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Mittwech, 7. Juli 1909.
Des
Volkes Stimme!
Es gilt allgemein als ein glücklicher Gedanke der Direktion der Kölner Radrennbahn, daß dieselbe die Fahrer zu dem Dauerrennen am kommenden Sonntag durch Wahl seitens der Kölner Sportfreunde selbst hat bestimmen lassen. Die unerwartet rege Wahlbeteiligung— es wurden
31024
gültige Stimmen abgegeben— hat gezeigt, welches Interesse die Sportfreunde selbst an einer hervorragenden Besetzung der Rennen nehmen. Das Wahlergebnis wiederum hat bewiesen, daß seitens der Sportfreunde nicht nur die Resultate der Kölner Rennen, sondern auch die Ereignisse auf den fremden Sportplätzen mit schärfster Aufmerksamkeit verfolgt werden. Der
Grosse Preis der Auserwählten
hat somit durch die Teilnahme von
Artur Stellbrink, Berlin,
Sieger in der Meisterschaft von Deutschland über 100 Kilometer in Düsseldorf am 5. Juli,
Paul Guignard, Paris,
gewann am vergangenen Sonntag den Großen Preis der Stadt Leipzig über Verbist, Theile und Robl,
Peter Günther, Köln,
Deutscher Meisterfahrer.
A. Tanderstupft, Tpres
moralischer Sieger der Meisterschaft von Belgien am 28. Juni, eine durchaus erstklass. Besetzung erfahren.
COLOSSEUH
Heute und folgende Tage. abends 8¼ Uhr:
„Im Kampfe
zwischen Thron und Liebe“
(Her Love against the World).
Sensationelles Militär-Ausstattungsstück mit Musik.— * Deutsch von Siegfried v. Lutz. 85
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Num Walar
schlägt mit
Auch der
Rhenania-Preis
br2*
Dauerrennen der=Klasse über 10 u. 30 Kilometer mit
Franz Gielen, Mülheim am Rhein,
C. Martens, Amsterdam,
A. Engemann, Leipzig,
Georg Zeisler, Köln,
verspricht recht interessant zu werden, so daß am Sonntag die Losung für alle wahren Sportfreunde heißen muß:
Auf zum Kölner Sportplatz!
51Tagen u. Nächten
den
Weltrekord
im Fasten.
Morgen, Mittwoch 41 Tag. Eintik 59 1. 1U. Entrilt S0..
Die Weinvertriebsstelle von Winzervereinen u. ersten Produzenten der Ahr, des Rheines und der Mosel(Inh. Heinr. Schülzgen) Brüsselerstr. 100 empfiehlt als Spezialität
Niersteiner" M..25 Rüdesheimer„.75 Ahrbleichert„.00
a Flasche ohne Glas.
Für Zuckerkranke Dernauer Seelenberg
a Flasche o. Glas M..50 Mosel- u. ausländ. Weine. Die Weine sind unverschnitten und entsprechen dem neuen Weingesetz. rpa
Königl.##### brenf. Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben ½ ½ ¼ Lis 1/10
9
9
M. 40.— 20.— 10.—.—.—
Jerulalem Königl. LotterieTerusalei, Einnehmer.
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Nur von auseries. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. behannte Musteranstalt K. Pütz, Hobenzollernring 50.
Morgen Donnerstagabend:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Doppel-Quartetts 1908.
Ziehung beg. d. 9. Juli.
Stadtwald
Haupt=Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 8. Juli 1900, abends 8 Uhr,
Volkslieder=Abend
des Quartett=Vereins Köln=Sülz (Dirigent Musikdirektor Franz Schlatmann)
— unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle (20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Das Konzert findet bei ungünstiger Witterung im großen Saale statt. 95*
Zur 1. Klasse der 221. Kgl. Preuß. Lotterie.
11 ¼ ¼ Lose
à 40 f. 20.K 10.##.
Porto extra ev. p. Nachn.
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln,Glockengasse 1, Eing.
Herzogstr. Telephon 1740.
Trettpankt
* weil sie
für kleine Anzelgen In dem(A) sind.
weil sie dort wirksam
es Cöpfermarkt 8
Eröffnung am mittwoch
Grundstück Neußerstraße 28.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Bilberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
PIANOS Fischer
zu vermieten. Aposteinstrasse 9.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Donnerstag, den 8. d.., abends 8¼ Uhr:
Ballotage.
Kölner
Männer=Gesang=Verein.
Donnerstag, den 8. Juli 1909, abends 8¾ Uhr. im oberen Saale der Wolkenburg:
Ordentliche
Hauptversammlung.
Tagesordnung nach§ 19 der Satzung.
Köln, den 7. Juli 1909.
Der Vorstand.
Vereinigung ehem. Angehöriger des Regiments Augusta für Köln und Umgegend zur Teilnahme am
5hjährigen Regiments-Zubiläum.
Unsere Mitglieder und alle„Augustaner“ beehren wir uns zu der am Freitag, den 9. Juli, abends 834 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, stattfindenden Versammlung kameradschaftlich einzuladen. Tagesordnung: Satzungen, Vorstandswahl, Verschiedenes. c Die vorläufige Leitung.
I..: Schneider, Ehrenvorsitzender des Gardevereins.
Kaffee= und Tee=Geschäft
mit Verkauf von Schokoladen und Konfituren, allerfeinste Lage Kölns, ganz besonderer Umstände wegen unter sehr günstigen Bedingungen ev. sofort zu verkaufen. Sehr passend für einzelne Dame. Erforderlich—5000 Mark.
Offerten unter 1943 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
UI
Donnerstag, den 8. Juli, abends 8 Uhr:
IV. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Anny Dohmen, Cöln(Mezzo-Sopran).
Prosramm:
Weber. Ouvertüre zu„Euryanthe“.
Saint-Saëns. Arie aus„Samson und Dalila“.
(Fräulein A. Dohmen.)
Tschaikowsky.„Der Nussknacker.“ Suite. Thomas. Ouvertüre zu„Mignon“.
J. Haydn. Kaiservariationen.
a. R. Strauss. Morgen.
18461: b. Hildach. Der Frühling ist da.
(Fräulein A. Dohmen.)
Fr. Liszt. Les Préludes.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich.
V. populäres Konzert
Samstag, 10. Juli, abends 8 Uhr,
unter freundl. Mitwirkung von Herrn Kurt Ficke(Bariton).
8 bis 11½ Uhr.
mhaus-Restaurant
Täglich
Grosses Garten-Konzert
ausgeführt vom Musikdirektor
Wegenstein
vom K. K. Volksgarten-Wien.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr bei freiem Entree. Abends von
Hugo Andrée.
Windthorstbund
Donnerstag, 8. Juli 1909, abends Punkt 9 Uhr, im öberen Sälchen der Restanration Effer. Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Tagesordnung.
1. Politische Rundschau.
2. Referat: Zentrum und Mittelstandsbewegung I.
Das Handwerk, vom Zentrum vernachlässigt? Zu recht zahlreichem Besuche ladet Mitglieder und Freunde dringend ein*e der Vorkand.
Windthorstbund Köln=Süd.
zu der
9 Uhr,
Einladung
am
in
Juli 1909, abends Severinstraße 164,
Mittwoch, den 7.
Restaurant Basten,
stattfindenden
Sitzung.
Tagtsordnung:
Welchem kaufmännischen Vereine soll sich der christlicheHandlungsgehülfe anschließen?
(Allgemeine Aufklärungen über die verschiedenen kaufmännischen Vereinigungen.)
Referent: Herr Leo Krell, Düsseldorf.
Der Vorstand. 2d
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Verein selbst. Handwerker Kölns und Sterbekasse des Vereins.
Freundliche Einladung
für Mitglieder=Versommlung der Sterbekasse und
Gekeralveesammlung des Vereins
am Donnerstag, den 8. Juli 1909, abends 9 Uhr, im Restaurant Krahn(im Hahnenbräu), Große Sandkaul 34. Tagesordnung laut ergangener Einladung. Selbständige Handwerker sind zu den Versammlungen des Vereins und seiner Sterbekasse eingeladen, um von den Bestrebungen dieser beiden Vereinigungen Kenntnis zu nehmen und denselben beizutreten.
9 Die Vorstände.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
AReisdorff Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Flora.
* Zäglich 9 Konzerte
AOESIEEN ·.7,.10½
Eintritt von 6 50 ufg.
Uhr abends ab:
Zurschönen: s Aussicht
2 neben der Flora6
hält sich P0 dem verehrten
Henpubikum
bestens empfohlen.
Aug.Panhorst Wwe.
Hotel=Pensie
„Erholung“
Römlinghoven, B
Oberrassel bei Bonn.
Luftkur= u. Ausflugsort. Direk. am Hochwald. Ruhige u. staudfreie Lage, 10 Minuten von Rhein(Badegelegenheit). Vor zügliche Küche. Prima Wein und Biere.
Neuer Besitzer:
herm. Dittmann.
Clotten a. d. Hod
Ferien-Aufenthalt
Hotelkollmann
Herrliche Lage am Moselufer Gr. Terrasse. Schöne Zimmer Anerkannt gute Küche, eigen Weine. Telephon Nr. 49. Bes. FranzAd.Hollman
" Sommeraufenthalt Niederbrelsig am Rh.
Gasthof zum weissen Hus
Gross. Garten, gedeckte Hallherrl. Lage, schönste Wall spaziergänge in nächst. NähTadellose Verpflegung. Pen Preis M. 3 u. M..50 je nae Lage u. Grösse des Zimmer
Angenehmster
Ferienaufenthal
Luftkurort Schevenhütte bei Langerwehe, resp. Elel trische: Eschweiler—Hamid mitten in den Wäldern.
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitze“
Privat-Peneion.
Herrl. Lage am Fusse Erpeler Ley, grosse schatt Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt! Erholungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer guter Verpflegung empfiehl
Rudolf Schmits. Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz.
Erholungsbed. Schulkind liebev. Aufn. in gut. kath. o in waldr. Gegend. Offert.
M 100 an d. Annahmest. 5% d. Dellbrück, Dellbrückerstr.6
Verlag u. Druck von.1 Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. Bestler. antwortl. für Aus der Arbeit welt: Oet. Dedenbach;# Anzeigen= und Reklamenten C. Okle. Alle in Köln