Rezuaspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, durch die Crägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
n2e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Abend=Ausgabe. G4sstsel= Fentzr. aen Köln, Dienstag, 2. Rovemnber 1909. Matalt: 18. a2. uun. 334 Heute 12 Seiten
Zur Stadtverordnetenwahl.
In einem Lügensumpfe
soll das Zentrum beim diesmaligen Wahlkampf erstickt werden. Allen vorauf marschiert in diesem„edlen“ Tun der Verein der nationalliberalen Jugend, der danach lechzt, der Sozialdemokratie die fünf Stadtverordnetenmandate der dritten Wählerklasse auszuliefern und seine Lügenlippen dem roten Liebchen darbietet, um den Judaskuß zu empfangen.
Die Lüge
des Vereins der nationalliberalen Jugend, verbreitet durch ein bei Hrn. Fritz Elsner gedrucktes Flug blatt:
Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen sind von weittragender Bedeutung. Fast 21000 Wähler mehr sind berufen, über die Geschicke der Stadt mit zu bestimmen. Weiteren
Zehntausenden hat das Zentrum das Wahlrecht verweigert
durch rücksichtslose Niederstimmung des nationalliberalen Antrages: „das Wahlrecht bis auf Einkommen von 660 Mark herab auszudehnen"!". 490„LIL
Die Wahrheit.
Wahr ist erstens, daß der nationalliberale Antrag den Einwohnern von 660—900 M. Einkommen das Wahlrecht
Wahr ist zweitens, daß der narionalliberale Antrag diesen Einwohnern das Wahlrecht nur unter der Bedingung geben wollte, daß diese Einwohner nicht mehr, wie bisher, von der Steuerzahlung befreit, sondern zur Steuerzahlung herangezogen werden sollten und daß diesen neuen Wählern somit für 1909 und alle späteren Jahre M. 6,60 Steuern und mehr von einem Einkommen von 660—900 M. hätten zahlen müssen. Wahr ist drittens, daß durch diesen nationalliberalen untrag nicht nur diese neuen Wähler, sondern Jehntausende von nichtwahlberechtigten männlichen und weiblichen Personen mit einem Einkommen von 660—900 Mark zu der gleichen Steuerzahlung herangezogen worden wären. Das würde für zahlreiche Familien mit erwerbsfähigen Angehörigen, die heute von jeder Steuerzahlung befreit sind, eine Seuerleistung von 18,60 bis 24,80 M. und mehr das Jahr bedeutet haben. Wahr ist viertens, daß der Zentrumsstadtverordnete Kausen für alle Einwohner mit einem Einkominen von 660—900 M. das Wahlrecht verlangte, ohne sie und damit Jehntausende nichtwahlberechtigte männliche und weibliche Personen zur Steuerzahlung heranzuwahr ist fünftens, daß sämtliche Zentrumsstadtverordnete für diesen Antrag stimmten.
Dahr ist sechstens, daß der Führer der Kolner National
liberalen, Stadtverordneter Neven DuMont, ferner die nationalliberalen Stadtverordneten vom Rath, Schulz und Perthel sowie der freisinnige Stadtverordnete Kyll gegen diesen Antrag Kausen stimmten.
Wahr ist siebtens, daß in der fraglichen Sitzung alle Zentrumsstadtverordnete bis auf einen tödlich erkrankten anwesend waren, daß aver vier liberale Stadtverordnete fehlten.
Die Lüge der Sozialdemokratie:
Das Zentrum habe die Fürsorge für die städtischen Arbeiter
und Angestellten sträflich verachlässigt.
Die Wahrheit.
Wahr ist erstens, daß die Stadtverordnetenversammlung vom 27. September 1907 auf Antrag sämtlicher Jentrumsstadtverordneten einen neuen Lohntarif für die städtischen Arbeiter und Angestellten beschloß.
Wahr ist zweitens, daß dieser Lohntarif für die Arbeiter und Angestellten eine Derbesserung von 550000—600 000 Mark brachte.
Wahr ist drittens, daß die Arbeiter und Angestellten am 19. November 1908 um weitere 200000 M. aufgebessert wurden.
Wahr ist viertens, daß auf Antrag des Jentrumsstadtverordneten Rings und seiner Fraktionsgenossen Weihnachten 1908 an ältere Arbeiter 96548 M. ausbezahlt wurden.
Wahr ist fünftens, daß die Straßenbahner um 250000 m. aufgebessert wurden.
Wahr ist sechstens, daß die Stadtverordneten eine Besserstellung der städtischen Arbeiter und Angestellten um mehr als anderthalb Rillionen Mark bedeuten und daß die sozialdemokratische Behauptung das Zentrum habe die Fürsorge für diese Arbeiter vernachlässigt, eine freche Unwahrheit ist.
Die liberalen Verdächtigungsmanöver.
Unwahr ist, daß die Nationalliberalen und Freisinnigen im Reichstag keine indirekten Steuern bewilligen
Wahr ist, daß sie das Volk mit 90 Millionen Mark an indirekten Steuern mehr belasten wollten, als dies durch das Zentrum geschah.
Wahr ist, daß Freisinnige und Nationalliberale Brauer und Branntweinbrenner und Tabak mit Dutzenden von Rillionen mehr belasten wollten.
Wahr ist, daß die neuen Reichssteuern dem Wahlblock von 1907 zu verdanken sind, der in den Jahren 1907, 1908 und 1909 für Heer, Flotte, Pensionen und Reichsschuld 568 Millionen Mehrausgaben bewilligten, ohne für Deckung zu
Wahr ist, daß der narionalliberale Abgeordnete Weber sagte, die 500 Millionen neuer Reichssteuern müßten beschafft werden, wenn auch die Partei darüber zugrunde gehe.
Wahr ist aber auch, daß die nationalliberale Partei mit den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1909.
34
c Das Geheimnis von Katenhoop.
Roman von H. Hill.
„Wo aber sollte man sie in diesem Falle suchen?“
Darauf wußte Herbert keine Antwort. Der Freiherr
nahm ein Kursbuch zur Hand und blätterte darin.
Der erste Zug nach Rostock geht um 5— wenn Apollo“ reitest, kommst du noch hin,“ sagte er kurz.„Nimm das Motorboot, zahle jeden Preis, den sie forder Und wenn du in Rostock etwas erfahren solltest, telegraphierst
Herbert wolte Einwendungen machen, aber der Freiher entkräftigte sie mit der bündigen Erklärung, daß er selost
fahren würde, wenn Herbert es verweigerte. Da gab er schweren Herzens den Befehl,„Apollo“ zu satteln; und eine Viertelstunde später sprengte er in die Nacht hinaus.
22. Kapitel.
Als der Tiener de Guérin Fräulein von Letzow ge.- in Amutne Tasor Rostiirzung empormeldet hatte, war der Baron in grenzenloser Bestürzung empor# war er auf Weickner zugetreten und hatte iym
Sehisterich zugesistet, er. sole. 165
in die Bibliothek begeben; als dann die Tür hinter dem Forstaufseher, der durch den Besuch nicht weniger überrascht schien als der Franzose, zugefallen war, wandte sich Guérin
gegen den Diener.
„Führen Sie das gnadige Fräulein herein!“ sagte er. Und dann rückte er noch ein paar Gegenstände im Zimmer zurecht, wie wenn er sich auf diese Weise auf den Empfang des jungen Mädchens vorbereiten wollte.
Als sie dann mit einem Gesicht, das in Blut schien, auf der Schwelle stand, ging er ihr ein paar Schritte entzegen und machte ihr eine tiefe, ehrfuchtsvolle Verbeugung. „Mein liebes gnädiges Fräulein— welche hohe Ehre!
Freisinnigen es vorzog, das Rezept der Sozialdemokrati: zu befolgen, alles zu fordern, alles zu bewilligen, aber das Bezahlen andern zu lassen, und Arm in Arm mit der Sozialdemokratie das Volk zu verhetzen.
sagte er.„Darf ich hoffen, daß Sie gekommen sind, weil ich Ihnen irgend einen Dienst erweisen kann?"
Er rückte ihr einen Sessel zurecht, und Anny setzte sich. „Es— es ist wohl sehr unschicklich," brachte sie mühsam hervor.„Aber ich wußte mir nicht mehr anders zu helfen. Ich wollte Sie in der Tat um eine große Gefälligkeit bitten.“ „Selbstverständlich haben gnädiges Fräulein nur zu befehlen!".
Aus dem kleinen Täschchen, das sie in der Hand gehalten, nahm Anny einen kleinen, in Seidenpapier eingeschlagenen Gegenstand, den sie von seinen Hüllen befreite. Es war ein großer, an der einen Seite ein wenig angesengter Hirschhornknopf, den sie dem Baron überreichte.
De Guérin wußte nicht recht, was er damit beginnen sollte, und drehte ihn verlegen in der Hand.
„Ein bizarrer Knopf!“ sagte er, nur um eben etwas zu sagen.„Es gehört ein— merkwürdiger Geschmack dazu, diese Dinger zu tragen."
„Wissen Sie nicht, Herr Baron, wer solche Knöpfe trägt?“ De Guérin blickte immer verwunderter darein.
„Allerdings nicht— ich kann mich nicht erinnern, sie vordem schon einmal gesehen zu haben.“
„Auch nicht an der Kleidung eines Ihrer Bediensteten, Herr Baron““
Der Ausdruck der Verwunderung wich mit einem Schlage aus den Gesichtszügen des Barons, um einer sehr gespannten Miene Platz zu machen.
„Eines meiner Bediensteten? wiederholte er langsam.„Da käme doch wohl nur ein Forstbeamter in Frage— nur ein solcher könnte Knöpfe dieser Art allenfalls tragen. Aber ich wüßte wirklich nicht—.*
Er blickte wie in angestrengtem Nachdenken vor sich hin. Da konnte Anny nicht länger an sich halten.
„Ich aber weiß, wer solche Knöpfe an seinen Kleidern gehabt hat,“ sagte sie hastig.„Sie haben einen Forstaufseher, der mich einmal von Ihrem Grund und Boden fortgeschickt har— einen sehr grozen Menschen— der hatte auf seinem grünen Lodenanzug solche Knöpfe.“
Die Zentrums=Kandidaten sind: Rings Johann, Stadtverordneter Frank michael, Stadtverordneter Tahr Ferdinand, Privatbeamter Gestreich Jean., Sattlermeister Mertens peter, Stadtverordneter für
An die 6000 städtischen Arbeiter
wenden sich die sozialdemokratischen Gewerkschaften in einem Aufruf, um sie zur Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten aufzufordern. Dabei hat man gewiß an das Sprichwort gedacht:„Die Dummen werden niemals alle.“ Denn eine größere Dummheit könnten die städtischen Arbeiter gewiß nicht machen, als auf diesen sozialdemokratischen Leim zu kriechen. Von diesen Schaumschlägern ist selbst in ihren Organen zugegeben worden, daß die Stadt Köln die Verhältnisse der städtischen Arbeiter in den letzten Jahren erheblich aufgebessert hat, sodaß sie sich wohl sehen lassen könnte. Das ist aber ohne sozialdemokratische Mithülfe geschehen, denn die Sozialdemokraten haben ja keinen einzigen Vertreter im Stadtverordnetenkollegium. Auch die sozialdemokratischen Organisationen sind daran sehr unschuldig, da sie zugestandenermaßen in den städtischen Betrieben durchweg schwach vertreten sind.
Es gibt aber eine Reihe von Städten, wo die sozialdemokratischen Verbände die Mehrheit in den städtischen Betrieben haben und dennoch seit Jahren nichts erreicht haben, wo die Arbeitsverhältnisse noch sehr verbesserungsbedürftig sind. Die Kölner städtischen Arbeiter wissen, was sie an den christlichen Organisationen, aber auch, welche Stütze sie an der Kölner Zentrumspartei haben. In ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse werden sie daher auch nur für diese Partei ihre Stimme abgeben.
Unmerkklich nur war de Guérin zusammengezuckt— der Ausdruck seines Gesichts hatte sich nicht verändert.
„Und welche Bedeutung, mein gnädiges Fräulein, soll dieser Knopf haben?“
Da erzählte sie ihm alles, was sie von Melten wußte— wie Heinz auf Katenhoop gewesen, wie er den Knopf gefunden, wie er nach dem Träger sich erkundigt— erzählte ihm, daß Herbert diesen zweiten Knopf im Hohen=Gülzener Wald egefunden, und wie sie sich dann erinnert hatte, wer solche Knöpfe
getragen.
Der Franzose hatte das Gesicht mit der Hand beschattet, so daß sie nichts davon wahrnehmen konnte. Er hatte sie durch keine Bemerkung, keine Frage unterbrochen als sie jetzt schwieg, hob er langsam den Kopf.
„Ich verstehe noch nicht so recht, was das alles besagen soll,“ sagte er ruhig.„Ich erinnere mich nicht, einen besonders großen Menschen unter meinen Angestellten zu haben. Vielleicht hat mein Verwalter den Mann, von dem da die Rede ist, ohne mein Vorwissen angestellt; ich weiß jedenfalls nichts von ihm.“
Enttäuscht ließ Anny das Köpfchen sinken.
„Ich— ich erhoffte gerade von Ihnen eine Aufklärung,“ sagte sie leise.„Herr von Melten, der sich für die Entdeckung des wahren Mörders bemühen wollte, liegt krank in Greifenhagen— Ru—— Herr Mellentin hat keinen Menschen mehr, der etwas für ihn tut. Und Herr von Melten hielt den Fund dieses Knopfes anscheinend für so sehr wichtig. Ich selbst weiß ja nicht, warum er das sein soll, und gerade von Ihnen erhoffte ich mir Rat und Beistand.“
„Selbstverständlich werde ich tun, was in meinen Kräften steht!— Vorläufig freilich weiß ich so wenig wie Sie, liebes gnädiges Fräulein, welche Bedeutung dieser harmlose Knopf haben soll.— Vor allem aber muß ich zu erfahren suchen, ob sich wirklich ein Mann in meinen Diensten befindet, der sich durch besondere Körpergröße auszeichnet. Ich werde mich bei dem Verwalter danach erkundigen.— Werden gnädiges Fräu lein es mir sehr verübeln, wenn ich Sie bitte, einen Augenblick zu warten?“

Seite 2
Kömer
: Was der Hittwoch bringt:
— Onernhaus: Die Bohème, 7½. Schauspielhaus. Fer
" Metranal-Theater: Die geschiedene
Bunkes Vorgeschichten, 8. Metrogezzige-guf. Colosseum(Billo.
arten:
12. Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8, Proz, Dir, Ilasserr:
Geographische Betrachtungen über die Städte, 8, Dr. phi et
Seschcheicht hechlesieeseschieche
teilung und Kalkulation der. Cewege, SHgitF: Sechfen rineg
6 Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer frauar° Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Vorläufige
Bis heute mittag 12¾ Uhr haben erhalten:
Zentrumspartei:
2 338 Lahr.... .. 2 335 Oestreich Mertens 2334 Liberale Dartei:
371 Staude
372 Stern
Wolf... 370
Sozialdemokratische Partei
ofrichter. 712 Peine...
ilsbach.. 713 Schäfer
Meerfeld 710 Stimmen.
Rings
Frank
Ahl Meyer
2334 2334
370
379
Neues
aus Köln
Luftschiffahrt.
.=Asta, A Roplsch. Hr. Lonuis Melter. Ihreist unz:
nen Interessenkreis zu bilden, der die Begründung einer Gesellschaft für Flugmaschinenbau in allen seinen 2en ezweck
wodurch Köln auch dieser neue Industriezweig zugeführt wird. Die aroße Interessenahme aus allen Kreisen läßt erwarten, daß in einer binnen kurzem anzuberaumenden Versammlung der Interessenten die Gründung der Gesellschaft unter dem oben bezeichneten Titel erfolgen dürfte. Ein geeignetes Fabrikanwesen mit angrenzenFlugfeld ist bereits an Hand genommen worden.
8 Köln..Nov.1909. Leutnant Coler vom 65. Infanterie hat eine Flugmaschine, einen Eindecker, zusammen gestellt und damit am Sonntagnachmittag auf der Mutheimer beide einen ersten Flugversuch unternommen, der geglückt ist. Der Erfinder konnte sich in 14 Meter Höhe vier Minuten in der Luft
Prach lcsgetntegen eien vuie Leice esenehnen berden
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Zur bevorstehenden Feier von Schillers 150. Geburtstag finden mehrere Aufführungen Schillerscher Dramen statt, die den weitesten Kreisen des Publikums zugänglich gemacht werden sollen. Am Dienstag, den 2. November, findet eine Aufführung des Fiesco zu volkstümlichen Preisen statt. Am Sonnbunuvgeung e b zehzt. Wilhelm Tell in Szeue. Am Dienstag, den
9. November und am Mittwoch, den 10. November, wird zur Vorbeiden Vorstellungen M. 3 kosten wird, ein Platz im 2. Parkett an 2 usw. Diese Doppelkarten werden nur am Freitag, den 5. November und am Samstag, den 6. November zum Verkauf gelangen.
übrig bleibenden Plätze werden dann nur in Einzelkarten von Sonntag, den 7. November bzw. Montaz, den 8. No
*#.—„r. chae Milaife vorfauft
mber ab in üblicher Weise verrauft.
!. Generalmusikdirektor Steinbach(Köln) wurde eingeladen, in dieser Saison ein Konzert der Philharmoniker in Wien zu dirigieren
Anny verneinte, und der Baron drückte auf die Klingel.
Als der Diener erschien, sagte er:„
„Sorgen Sie, daß wir Tee bekommen!— teit der Verwalter im Schloß?“
„Jawohl, Herr Baron!— Herr Mahler ist unten im
„Gut!“ Er winkte ihm, zu gehen, und wandte sich an
werde mich bei dem Verwalter erkundigen, ob sich ein solcher Forstbeamter wirklich auf Hohen=Gülzen befindet, saate er.„Können Sie ihn mir nicht etwas näher beschreiben?“
Die Schilderung, die Anny von ihm entwarf, mußte de Guérin wohl auch den letzten Zweifel nehmen, daß kein anderer als Weickner gemeint, sei. Aber wenn ihn dies Tatsache etwa in Erregung versetzte, so war davon doch auf seinem Gesichte nicht das mindeste zu lesen. Ruhig versprach er dem jungen Mädchen, in zehn Minuten zurück zu sein, und verließ das Zimmer.———
Weickner, der am Fenster des Bibliothekzimmers gestanden wandte sich langsam um, als er hinter sich das Oeffnen der Tür vernahm. Ein unbehagliches Gefühl beschlich ihn, als
er die dister ernste Miene de Guerigs gewahrte, und er ver
mied es, dem Blick des Barons zu begegnen. Was war geschehen? Was hatte sich zwischen Anny von Letzow und dem
sein Ohr ein Wort— ein furchtbares Wort, das ihn traf wie ein Keulenschlag:
Mörder!— Verfluchter Mörder!“
Er wollte auffahren, wollte den Entrüsteten spielen. Aber da er nun doch dem Franzosen in die Augen blickte, sah er, daß es vergebens war— sah er, daß er das Spiel verloren hatte. Und nun mußte er zu retten suchen, was noch zu
Die Antwort, die er auf die Worte de Guérins hatte, war ein spöttisches Lachen.
1 An den Gräbern.
s scscsh
schehscscscc
aber man hatte sich mit Erfolg bestrebt, durch überladenen Prun nicht das Gegenteil von dem zu erreichen, was die fromme Sitle
e enu, u, weder, wie Tausende, Iv. Pise, Sebete piz
vor den Gräbern standen, eingedenk der Worte:„Es 1
den Abendstaunden glich der Friedhof einemt wunderbaren Die Friedogsikesucher Bburden leider wieder durch, Tretzütche,
belästigt. Eines der Traktätchen war der„Friedensbote“, heraus
Gredige in hertbimumlicher Weise stat., Die, Letilgug vor auch
in diesem Jahre wieder sehr stark. Der Pfarr=Cäcilienchor sang auf dem Kirchhofe entsprechende Chöre. 8
Die vereinigten Krieger=Vereine, der Quartett=Verein und der
mro die Gesangvereine bei einer Gedenkfeier erhebende Chöre vor
Wie auf den linksrheinischen, so war auch der Besuch auf den
beiden Friedhöfen in Deutz sehr zahlreich. Mehr und mehr wächst der Besuch des neuen Friedhofes und besonders war gestern die Zahl der Besucher infolge der günstigen Verbindung durch die Vorortbahn Köln=Porz stark angewachsen. Besonders sinnig war die Grabstätte des Dechanten Schüller seitens der Gemeinde ge schmückt, und mit Einbruch der Dunkelheit erstrahlten mit iy viele Hunderte Gräber in hellem Kerzenschimmer.
Auf dem alten Friedhof an der Kalkerstraße mit seinem fast ein Jahrhundert alten Baumbestand sind durch geschickte Lichtungen zahlreiche anmutige Bilder entstanden, in denen sich die noch vereinzelt stehenden Holzkreuze und die hohen Grabdenkmäler be sonders beim Schein der Kerzen stimmungsvoll ausnehmen. Zum Poller Friedhof zog in diesem Jahre zum erstenmal
eine Prazession, die eine zahlreiche Teilnahme der Pfarrangehörigen
an der würdig geschmückten Grabstätte des im vorigen Jahre verstorbenen verdiensen Pfarrer Aler, Krückel seiner in 6.
eust, ,icheno Her-Sanibarket, ihrem heing. Pastor errichtete, schöne Denkmal erstrahlte am Abend in
einer reichen Fülle von Kerzentacht.###n E
+ Todlicher Sturz aus dem Fenster. In der ververgangenen Nacht stürzte in einem Hause an der Kyffhäuser, straße eine Frau vom dritten Stock auf den Hof und blieb tot liegen. Sie war nur mit Nachtgewand bekleidet und hatte em
ad Seibh, er Aia Montiagnachmitag, nechte ein ewa gem.
ar Daufmannslehrling seinem Leben durch Erhängen ein
Ende. Der junge Mann hatte mit seiner Muter eine Auseinander
gehaht, wobei die Mutter sich so heftig erregte, daß sie blöslich erkrankte und auf Anraten eines Arztes zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte. Das hat den jungen Mann anscheinend aus dem Gleichgewicht gebracht.
Kindesleiche gefunden. Gestern abend wurde in den Anlagen an der Zülpicherstraße eine in Zeitungspapzier eingewickelte neugeborene Kindesleiche weiblichen Geschlechts gefunden Nachden die Kriminalpolizei den Tatbestand ausgenommen hatte, wurde die
1 S lbstmordversuch. Am Samstagabend sprang am Kaiser Friedrich=ufer ein junger Mann in selbstmörderischer Absicht im den Rhein. Dem jungen Mann wurde die Sache aber leid; er
schwamm aleich wieder ans Land, wo er aus dem Wasser gezogen burde. Man brachte den Burschen zur Krankenanstalt Lindenburg,
er Wem geyört der Knabe? Am 28. d. Mts. wurde in der Triererstraße auf einer Fensterbank sitzend ein etwa vier Jahre alter, unbekannter Junge angetroffen, der anscheinend taubstumm ist. Da weder Name noch Wohnung ermittelt werden konnte, wurde er ins Waisenhaus gebracht, von wo er noch nicht abgeholt
□. Ein Kind erstickt. In einem Hause der Elsaßzstraße ist #estern ein dreijähriger Knabe, der mit seinem vierjährigen Schwesterchen allein in der Wohnung von den Eltern zurückgelassen war. er stickt. Der Fußboden war durch Funken aus dem Ofen in Brand geraten. Das Zimmer stand alsbald in dichtem Qualmn. Das Mädchen mußte sofort ins Hospital gebracht werden.
Aus Köln-Sülz.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde i
Schmuck= und Wertsach Von den Spizbuben fehlt bis jetzt soiAus Köln-Riehl.
10 Unfall. Gestern nachmittag stürzte auf der Riehlerstraße c h a r<space> i n f o l g e<space> S c h e u e n s<space> d e s<space> P f e r d e s<space> v o r<space> e i n e m<space> A u t o m o b i l<space>
Fuhrwerk und zog sich einen rechtsseitigen Unteranbruch und eine klaffende Kopfwunde zu.
Aus dem sozialen Leben.
Die Marianische kongregation für junge Kaufleute, Köln
ranstaltet auch im Winterhaljahr 1909/10 mehrere
Die Zeige dieser Vorträge erösner an
Mittwoch, den 3. November, Herr Dompikar Eck, der über seinReise durch Spanien sprechen wird.(Siehe Anzeigenteil.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rondorf,.Nov.1909. Wir verweisen auf die Anzeige betr. 50 Mark Beloynung in der vorliegenden Nummer.
Fruchtpreise 1
*## 00 50 1 Kartoffeln, M. 2,50-289
Luzernehen M. 5,00 die 30 Ku Krumnstroh„ 18,00„0
Breitdruschstroh 20,00 die 500 K1
Klaie M. 6,20 die 90 Kl0
Eier„ 10.— die 100 Sich
M. 22.50 21.50
15.50
14.50
16.40
15.40
14,50
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mn. Temperatur gestern+ 12,5., niedrigste heute+—
Rutmäßliche Witterung für den 3. ds..: Zunächst noch
lich mild für die Jahreszeit, dabei vielfach feucht und dunstig.
Verfluchter Mörder!“ wiederholte er höhnisch.„Ich rate
Ihnen, sich etwas vorsichtiger auszudrücken. Ich meine doch, daß gerade Sie am wenigsten Veranlassung hätten, mich zu verachten— Sie, um dessentwillen ich zum Mörder geworden, Sie, der sich wissentlich zum Helfershelfer des Mörders geIn den Augen des Barons glühte und funkelte es wie
in denen eines Wahnsiunigen...., ach wich iun deinem
Schuft— was wagst du da! Ich mich zu beinem
Helfershelfer? Nimm das zurück— auf der Stelle— nimm
Er hatte den Riesen an den Armen gepackt, als ob er ihn in die Kniee zwingen wollte. Weickner aber machte sich ohne Anstrengung frei und trat um einen Schritt zurück.
„Ich glaubt bis zu diesem Augenblick, Sie hätten die Tür des Zimmers verschlossen,“ sagte er kalt.„Wenn ich mich da getäuscht habe, nehme ich meine Worte zurück.
Mit einem dumpfen Aufstöhnen brach de Guérin auf einem Stuhle zusammen. Beide Hände schlug er vor das qualverzerrte Gesicht, und für die Dauer einiger Herzschläge wurde nichts weiter laut als seine stoßweisen, keuchenden Atemzüge.
Verächtlich blickte Weickner auf den verzweifelten Mann nieder. Ruhig trat er an seine Seite und legte ihm die Hand mit festem Druck auf die Schulter.
Das Geschehene ist geschehen,“ sagte er leise.„Und wir vermögen nichts mehr daran zu ändern— nichts mehr davon zurückzunehmen! Der Tote ist allen Leiden und aller Erdenqual entrückt— ihm ist nicht dadurch geholfen, daß irgend jemand seinen Tod bützt! Was habe ich denn so Fürchterliches getan? Daß ich das Leben eines Menschen, der zu nichts mehr nutze war, dessen Dasein keinem Menschen zur Freude gereichte un vielen zur Last war, um einige wenige Jahre verkürzt habe — Nach menschlichen Gesetzen freilich ist es ein aber Menschen irren, und schließlich ist es doch so lächerlich schas“ ab dieser eine existiert oder nicht! Was wird
sesser gemacht, wenn man auch mich jetzt aus der Welt schaffte? Wem wäre damit gedient? Einem Phautom, einem wesenlosen Gebilde, das der Mensch gleich einem Götzen anbetet
— der Gerechtigkeit! Zum Teufel mit dieser Gerechtigkeit, die sich anmaßt, über Menschenleben versugen zu dürfen:
Alte von Katenhoop ist tot— ich aber lebe! Und ich gesonnen, um mein Leben einen Kampf zu führen—.
Kampf bis aufs Messer! And Sie sollen mir beistehen u
Er blieb im Zweisel darüber, ob ihn Guerin verstanda hatte. Denn der Baron rührte sich nicht aus seiner Stellung, und das einzige, was er erwiderte, war die kaum verständlich
1„ Poarum haben Sie ihn ermordet 2“
michtet hülte, wiüre ar nur vch, dri. Tase lanz gn. ite
geblieben! Als er das letzte Mal hier auf Hohen=Gülzen voez erging er sich in den unglaublichsten Schmähungen gegen u und am Ende drohte er mir mit der Anzeige wegen, Bereng
und anderer schöner Dinge. Und., wax ihm blutig; damit. Er hätte uns sicherlich nicht geschont— so ich seiner auch nicht schonen. Denn schließlich ist si. eder, selbht der, 9 Lilße sch aber de Guerin noch immer nit rührte und noch immer nicht ein einziges Wort erwiderte, er dringlicher Fignz.....— Maran! Mir dürsen set
Raffen Sie sich auf, Herr Baron! Wir dürsen je nicht verzweifeln, wir brauchen Mut und einen klaret für den Kampf, der nun beginnen wird!— was geSie zunächst zu tm?.....J. Tard van den Augse
Da ließ der Franzose endlich die Hand von den Au#
sinken— von Augen, in denen es wie im—. eurten Gesch
und glühte, Augen, die in einem todblassen, verzerrten
„Was ich zu tun gedenke?“ erwiderte er mit g Stimme, die Weickner fremd und unheimlich klang ich zu
ich zu tun gedenke?— Können Sie mich das im fragen? Ich werde eine Anzeige bei dem Staatsanwa### — und dann— nun, dann werde ich die Folgen auf meine eigene Art für mich unschädlich zu machen win(Fortsetzung folgt.)

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 302* Dienstag, 2. November 1909.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
äuserb tot te ein
neun. en ein anderdaß sie anstalt
Mann
en Anvickelte achdem rde die
Kaiser
sicht in eid; er gezogen enburg. in der Jahre bstumm konnte, bgeholt
zaße ist ährigen gelassen m Ofen Qualm.
surde in diebstahl rt. Die 3000 M. jetzt jede
utomobil
nterarmite, Köln
ssenschaftffnet am iber seine
zeige betr.
M. 11.00 rusen).60
.50—.80 .20—.40 die 30 K1
die 500 Kle
die 50 Kile lie 100 Stiel
Ihr 0,2 mm. te+ 7/2 C noch ziem.
rechtigkeit,
fen! Der
d ich b
— einen
heistehen in
verstanden Stellung, verständlich
P. W. Ossendorff
Blaubach-Ecke
Gegründet 1838
Zwecks Raumgewinnung zur Vergrösserung der Speziel-Abteilung für Bettwaren und Schlafzimmer-Einrichtungen
wegen völliger Aufgabe dieser Abteilung zu ganz ausserordentl. herabgesetzten — Preisen
Total-Ausverkauf der Kleiderstoffe
Schwarze Stoffe
Cheviot, Krepp usw.
früher.00,.15, jetzt 0.
Diagonal, Cheviot, Krepp USW.
früher.75,.90, jetzt.2
Satin, Serge, Cheviot, Kaschmir usw.
früher.90,.10,.40, jetzt
Popeline, Satin, Cheviot, Alpaka, Armure usw.
früher.60,.90,.25, jetzt.6
Kammgarn, Serge, Satin, Diagonal usw."
früher.20,.60,.75, jetzt
Kaschmir, Cheviot, Satin, Armure, Peau de laine
früher.80,.00,.20, jetzt Z.
und viele andere hochelegante Qualitäten.
Einfarbige Stoffe
Chevron 90 cm breit
in vielen Farben
früher.25, jetzt.85
Diagonal 90 cm breit
blde, Geren g uber.35, Jetst.95
Diagonal 90 cm breit
sehr dauerhafte Qualität., 100
früher.75. jetzt.20
Cheviot„Diagonal“ 90 cm breit
besonders griflige Qualität 140
früher.10, jetzt
Kammgarn-CheviOt 110 cm breit
langerprobte vorzügliche Qualität 100
früher.60, jetzt.90
Satin„Brillant“ 110 cm breit
prachtvolle schwere Qualität...."*0
früher.50. jetzt.50
Popeline 110 cm breit
in hochaparten Farben 2 75
früher.00, Jetzt.10
Blusen-Flanelle und Popeline
hochaparte, schicke Dessins
früher.25 bis.40
Kammgarn„Diagonal“
110 cm breit, äusserst vornehmes Gewebe br 1 00
isserst vornehmes ∆.
früher.20, Jetzt.90
Satin„Royale“ 110 cm breit
wundervolle, seidenglänzende Qualität 5 FD
früher.60, jetzt.30
jetzt
zum Aussuchen
.95
.50.90
Damentuch 130 cm breit
rprobte Qu früher.80, Jetzt
hochelegante, langerprobte Ppaurza. 4 60
Es ist allgemein bekannt, dass ich nur gute Qualitäten führe— um un zusfalender bot die Uültgkoit der be utigen Preiae.
Seide und Sammet
schwarz, einfarbig und gemustert früher.25 bis.20, Jetzt.50 „<space> 3. 4 0<space>„<space> 4. 7 5,<space>„<space> 2. 5 0<space> „<space> 4. 2 5<space>"<space> 6. 5 0,<space>"<space> 3. 5 0<space>
Kupons bis 1 Meter Rest-.75
Kupons 3" Rest.90
Kupons 4½ Rest.50 u. 10.50
(für Blusen)
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden unseres Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Theodor Kammann
Die Berdigung findet statt Mittwoch, den
3. November 1909, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Breitestraße 33 aus.
Um allgemeine Beteiligung bittet
I..: Reter Mertens, Obermeister.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen,
herrn Heinrich Franssem
De Begräbni, findet statt Mittwoch, den 3. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Kümpchenshof 13, aus, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
9 J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
mmer nicht iderte, fügte
dürsen jetzt klaren Kop as gedenken
den Augen nn flimmerte
erten
;<space> m i t<space> e i n e r<space>
lang.„Wis im Erzu nwalt machen
ichen
St. 9
Das Seelenamt
für die verstorbenen
Wohltäter unserer Anstalt
findet am Mittwoch, den 3. November, vormittags 9½ Uhr, in der Hospital=Kapelle statt, wozu ergebenst einladet 9
Der Vorstand.
Lrau Aut. Jos. Monreal u Maniahtz=Ioteis
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
Siuie seee Lune.
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apota.
54. an der Brauinstraßt, Dud.etns=Drogerie. 9
findet Mittwoch, den 3. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
3
werden.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an der Beerdigung sowie für die reichlichen Kranzspenden beim Tode meines innigstgeliebten Gatten spreche ich hiermir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie der
ganzen Gemeinde Wesseling meinen herzlichen Dank aus.
Kron Wwe. Lnd. Hilger, Marg. geb. Breuer,
Wesseling.
Roch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert
Rheinische Obsthalle, Laach Nr..5“
Sparkasse für die Bürgermeisterei Kindlat
zu Lindlar
Meiche. Strengste Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle
Einlagen
3
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p* Die Sparkassenverwaltung.
Neu. grß. Fang. Frische Ware!
Eaut Prutis
20 F. Bückl. 1 f. Aal 1 Stck. f. Lachs 1 Dos. ff Anchovis 60 Delik. Brat, Bismher. u Rollm! F. F. Geleeher. u. 10 N ff M Her. 11 Sort. für zu sam. nur.95. 9
Ferner
zur
Probe— u. Empfehl.
60 Delik, Brat, Bismher. u. Rollm. w. Sie ca. 55—60 F. F. Voll Fettsalzher größte Mla la zu 2,65 bestell.
E. Degener, Swinemünde 80. 100 Rollm 3 K. 80 Bükl 2 M.
Ziehung 20. Novembr.
zu Gunsten d. Pensionsanstalt
d. Central-Verbandes Deutscher Tonkünstler und TonkünstlerVereine(..)
1672 Gewinne, Gesamtw. Mark
usw. usw.
1 Mark
Lose à
(Porto und Liste 25 Pf. extra.) Zu haben bei den Könlgl. Lotterie-Einnehmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Könlglich Preussischer LotterleEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, und A. Molling, Hannover
Mänchester
Mtr. 1,10.4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Gelegenheitskauf
Nußbaum=Salon=Einrichtung, reich geschnitzt, gebraucht aber sehr gut erhalten, habe bill. abzugeben. Appelbaum, Möbelschreinerei Erststraße 50.
Nächste Woche
Ziehung garant. 13. Nov.
Nur I Mark
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Gesamtbetrag i. W g.
0000
1. Hauptgewinn
10000 F
14 weitere Hauptgewinne
13 300 I
u. 1385 Gewinne
1670UI
zus. 1400 Gewinne
40000
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
à 1 Kl. 1/038°
Porto u. Liste 25 J p“ empfiehlt Lott.-Untern.
Langestr. 107.
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie., O.
Pappermann
Ae ei e hche ieie T. Anieabrinb.Sin“
Kause beiden Inserenten des □l Obenmarspforten 25.
*•„*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Dienstag, 2. Rovember 1909.
Kotder Losete mnetene un
Morgen Mittwoch früh beginnender Verkauf:
1800 PAAR
BALL-, SALONu. STRASSEN-HAL BSCHUH
in Lack, Chevro, Gold-Cheuro, imitiert Chevro, weiss und schwarz. Darunter erstklassige Wiener ind deutsche Fabrikate in den verschiedensten Formen. Salon- und Spangen- Schuhe mit Schleifen- und Perlen-Stickereien. Die weißen Schuhe sind leicht angestaubt. Die Schuhe sind Erste Etage auf Tischen ausgelegt. An Wiederverkäufer werden diese Artikel nicht abgegeben.
Damen-Schuhe.50
Früherer Preis bis 25.00
Damen-Schuhe.50
Früherer Preis bis 14.00
Damen-Schuhe.50
Früherer Preis bis.50
Damen-Schuhe.75
Früherer Preis bis.75
Herren-Schuhe.50
Früherer Preis bis.50
LEONARDTIETZ
Aktien-Gesellschaft. Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

Seite
Nur echt mit der Schutzmarke
# 75
„Kreuzstern“.
MAGG
BovilienKöriel
5Pfg-für¼ Liter
Vägel
3
el
K.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14,
##i eun u D ein.4——aus—
Kanarienwägel, echle llarzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen
Dempfatfen, gezüchtete und abgeriehtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
AEI&amp COn Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingana zum Laden nur Komödienstrasse la. Fernsprecher 4240.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
LI hösbase the Kanarienrönel.
Dosen
a 20 Pfg.
überal
erhältlich.
Grösste Ersparnisfürjede Familie!
haarschneidemaschine
autwoh
die Haare 3, 5 und 7 mm schneidend, sollte in keiner
Familie fehlen.
Per Stück komplett mit 3 Rämmen
No. 121. und Ersanieger Mit..50,
mit Dorto Mh..—
ichnahme oder gegen Voreinsendung des Betrages.
cg. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlererwaren.
2c. gralis und
franno an jederman
Märcus 8mp; Hammestahr. Wam-Solingen
Stehlwaren=Fahrik
Der An Leute, weiche sich Nebezuergienst verschaflen wollen.
gebn wir honen Ralau fur#nrage in Bekannten— dafur beibndere Bebingungen zu
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
anne
werd. naturgetren a.
s
Es gibt nichts
Abeff. u. haltbaretes zu
leid rn, als Ameine unzerreißb. Flori sdala=Sammete, gesetzlich
Ageschützt, Meter 1,60—.46 i
# Alleinverkauf 94|9
Sammethaus Schmidt
S See
J. Hölzken
Tel. 6891„O]
Shmods
.oafen 5
Gelegenheit
zum
Einkauf besserer
8
kreisen und bitlen,
verlangen.
Köln, Ehrenstr. 54,
" Schildergasse—12,
" Severinstr. 33,
-Ehrenfeld, Venloerstr. 267,
llof heferant Seiner Majesfät der Kalsers und Königs Mihelm II.
an Rathausein RHEINBERG am Riedercheia. Lacertenge Gegr. INN 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
andele Underberg-Boonekamp.
s. Immer und immerwieder
s Wendelsteiner Häusner's
gessel- Koit
per Flasche 1,25 und 2,50 M. 6 echt mit„Wendelsteiner Kircherl“ in Originalflasche.
* Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schup“ pen, verhütet den Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Slpina=Seife 60 Pfg., Brennessel=Haaröl 60 Pfg., Alpina=Milch 2., Pomade 1., AlpenblumenSommersprossen-Creme 2., Wendelsteiner Schönheits=Teint=Tee per Paket 2,50 M.
Zu haben in Köln: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Hansa=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Aposteln=, Mauritius=, Glocken=, Reh=, Schwan=, Reichsadler=, Jan von Werth=Apotheke, Apoth. O. Hoffmann. Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apotheke. Mülheim a. Rh.: Adler=, Hirsch=, Kronen=, Einhorn=Apotheke. Nippes: Feigersche Apotheke, Flora=Apotheke. Deutz: Löwen= und Raab'sche Apotheke. Kalk: Marien=Apotheke.5
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Zlehung l 5. Novbr. garantiert.
Münchener
Internation. KunstaustellungsLotterie
.000 Gewinne
er. Teilz. i.-4 Raten od. sonalich S M. gestattet. marbeiten pro Zahn 1 M. ründliches Reinigen 2 M. lie Arten Plomb., Sülber 2. M. 3., Zahnieh. 1M. örtliche Betäub. 2 H.
Zahnz. a. Wunsch in Harkose ohne Chlorotorm, k. Folgen. Zahn-Atelier v. Joh. Schmitz. leumarkt 26, a. Apostelnklost. 2. Haus v. d. Spr.-1. 2½-7. Sonnt.-1.
le Nummer)
s gewinnen.
Münchener Lose à 2 Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
hier zu haben in allen Loseverkaurssteilen u. zu beziehen durch das Lotterlebureau der X. Internationalen Kunstausstellung zu München und durch
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestr. 5.
9
einSeverinstr. 23537
Bis
10. Nonbr. 19
verkaufen zu nachstehend
billigen Preisen
Betten, nußb. m. Sprgr. u.
Oberm., 2schl. 72,00
Waschk., nußb. m. Marm.
u. Spiegel v. an 59,00 Betten, tannen m. Sprgr. u. Oberm., 2schl., 45,00
Büfetts, ußb., hochf., 100.00 Vertikos, nußb. 43,00 Trumeaus, nußb. mit 26.00 00
Wachstuch 20.00
drang n. d. Kopf, Fettleibig, Ausziehtsche, ganz 3u6
heit sind oft Folgoschlechten mit Verböz.00
# Bilder, Teppiche, Luxusmöbel.
BUEGZUTEHEE Vernkes, nußo.
#I# Trumeaus, nußb. n
Rheumatismus Stufe.... 26,
Rierenleiden Wassersacht, g 3) Ausziehische,
Hämorrboiden, Blutan=
PIANO
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5106
Pfundwäsche se getrockae Pfo.
Auch schraukfertig, Gardinenspannen.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20. part.
Billig
Billig!
Tapeten
In grosser Auswahl Nachstuch, Gummitache, Frauen- und Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt.
Handarbeit.
## DLANMALBMAP
Gicht,
u. Nierenleiden, Wassersucht, „ Hämorrhoiden, Blutan=
# drang n. d. Kopf, Fettleibig#keit sind oft Folge schlechten # Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. B m Rp.: Sennes, Schufgarbe,
* Feldkümmel, Kaiserwurz, Hau## hech., Löwenzahn, Süßholz,
Guecke, Liebstöckel, Rinae##### mblume,Sant., Machold. je 1T.
Br. Dahet à.50. Oepot u. Verkaufsstellen:
#Aposteln=Apoth.,
##g. Kopf. Dom-, Hausa..
Hof=, Hohenz.=,
Stern-, Maur.=, waiser-,
m Jan v. Werth, Lowen= „ Ap., Mülheim: Kronen=—
* Adier=, Einhorn=Apoth.
Ghrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Zeige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,—
„ Halt: Marien= apold.
#sowie i. d. m. a. Apoth.##
28 Anthrazit Langenbrahm 8
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A. h
Laufon Sie nicht, eye Sie Kausen meinebilligen Preise
gehört u. meine gr. Auswahl in
Leinen=Stickereien in gr
Auswahl für Kissen, Decken,
tieren usw., fertig, gezeicnetN u. gediegener Ausführung. Alle
und angefangen.“ 1SaKXDG“ Reparaturen billigst
Geschw. Tpiek, Breilest. 91. Heinr. Müller, u. Taschenmacher 26, am Hauptbahnh.
taschen, Handkoffer, sämtl. " Lederwaren u. Reiseartikel ###in gr. Auswahl, jeglicher Preislage gediegener Ausführung.=
und Herden gesehen, 200 Stück
am Lager. C. Priel, Köln,
Stephanstraße—9.
Diwans und Plüschgarnituren Caschen=Diwans
34 m.
Rüchen moderne
mit Tisch und Stühlen
98 M.
Küchen in Pitchpine; tannen von an 68 M.
Speisezimmer
Eichen
bestehend aus Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Tisch, 6 Lederstühlen
nur 375 M.
Flämische und moderne Speisezimmer billigst.
Kpl. Schlafzim.
in Eichen, mit 3tür. 140er Schrank sowie hochs. Wolleeinlage und Marmor, nur
350 M.
in Tannen, prima Arbeit, von an 150 M.
Schlafzimmer
in Mahagoni, Eschen, Eich., mit 2= und Ztür. Spiegelschränken in gr. Auswahl.
Schreidtische Nußbaum, mit Aufsatz, Unterkasten 85 M. Bücherschränke, Eich., 75 M. Stuhllager. d3*
Sin Sei#

AE
THIID
FIIE
0
*
14
Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 302 g Dienstag, 2. November
1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5037] An die Beamtenwählerschaft. Die Beamtenschaft und besonders die Unterbeamtenschaft steht noch wegen ihrer nicht erfüllten Wünsche in betreff ihrer Besoldung der Zentrumspartei verärgert gegenüber. Nur wenige gibt es, welche mit der Neuregelung zufrieden sind, wozu Schreiber dieses sich auch nicht rechnet
Doch wer trägt die Schuld an dieser Unzufriedenheit? Betrachtet man die Sache ohne Voreingenommenheit, so wird man zu der
Ueberzeugung kommen, daß keine Partei wohl die Schuld an der
Mißerfolg trägt, ganz sicher nicht die Zentrumspartei,
die Schuld liegt nur an der Verfassung, welche es in diesem Falle wieder unmöglich machte, daß die Wünsche des Reichstages Gesetz wurden. Es wird von den meisten Kollegen nicht in Betracht gezogen, daß der Bundesrat gleichberechtigt ist mit dem und am Widerstande des Bundesrates auch die besten Absichten des Reichstages scheitern müssen. Wenn heute in uulauterem Wettbewerb die liberale sowie die sozialdemokratische Partei dem Zen trum den Vorwurf macht, es sei nicht für die Forderungen der Beamten eingetreten, so ist dies nur Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Das Zentrum hat sich nur auf den Kompromiß eingelassen, weil die Regierung mit aller Entschiedenheit ihr Unannehmbar aussprach und ihm kein Mittel zur Hand war, dieses Unannehmbar zu brechen. Die Beamten waren aber in einer solch schlechten Lage, daß sie die ihnen gebotene Aufbesserung nicht ablehnen Die Zentrumspartei ihrerseits konnte aber auch nicht die Verantwortung für eine eventuelle Ablehnung übernehmen, zumal ein großer Teil der Beamtenschaft auf dem Standpunkte stand, daß die Vorlage unter keinen Umstanden scheitern dür fe. Die liberale sowohl wie die sozialdemokratische Partei hat uns bis heute noch nicht gesagt, wie sie diesen Widerstand der Regierung brechen wollten. Die Sozialdemokratie hat ja übrigens kein Interesse daran, ob die Beamten zufrieden sind, und ist ihr der Ausgang der Sache wie geschehen lieber, als wenn die Beamtenschaft zufrieden gestellt worden ware.
Wem geben wir nun bei der Stadtratswahl unsere Stimme: Die Sozialdemokratie kommt für uns nicht in Frage, denn als Reichs= oder Staatsbeamte können wir diese Partei nicht unterstützen. Die liberale Partei zieht in die 3. Klasse ohne jede Aussicht auf Erfolg in den Kampf. Dieselbe kann nur dazu führen, daß eine Stichwahl stattfindet und dann die liberale Partei in heißer Liebe von der Sozialdemokratie umworben wird. Sollen wir nicht wählen? Dieses wäre gleichbedeutend mit Unterstützung der Sozialdemokratie. Wie kann auch ein vernünftig denkender Wähler und zumal ein Beamter Sozialdemokratie Hülfe leisten, da wir von derselben, sofern sie die Macht hätte, nichts Gutes zu erwarten haben. Eine Partei, deren ganzes Streben dahin geht, die Grenzen zwischen Mein und Dein vollständig zu verwischen, jede Autorität abzuschaffen, eine solche Partei können wir nicht als Schützerin unserer Zukunft anerkennen, denn irgendein von derselben beliebtes Revolutiönchen könnte alle unsere Rechtsansprüche vernichten.
Deshalb, liebe Kollegen, gebet eure Stimme der Zentrumspartei, denn sie allein bietet uns die Gewähr der rechten Wahrung auch unserer Interessen! Also alle zur Wahl und keine Stimme der Sozialdemokratie. Ein Postunterbeamter.
Neues
aus Köln
eine
5% Kirchliche Kunst.
Die St. Apostelnkirche hat im Laufe der letzten Monate prächtige neue Kommunionbank erhalten, beschafft aus den Mitteli des Pfarrbauvereins. In der Hauptsache von Maler Stummel in Kevelaer entworfen, ist sie von hiesigen Künstlern ausgefuhrt. Die Marmorarbeiten sind aus dem Atelier von Heuresho und Worringen(Köln) hervorgegangen. Es ist dieselbe Fir die fast alle Marmorarbeiten für St. Aposteln geliefert hat. der Kommunionbank sind verschiedene kostbare Marmorarten aus Italien, Griechenland und Algier zur Verwendung gekommen. Ein
Säulenreihe von flachen Pfeilern unterbrochen trägt mit ihrem
zierlichen Bogenfries den Kommuniontisch. Der letztere ist, wie der Sockel, die Pfetler und der Fries, aus weißem, mattgrau ge abertem Marmor hergestellt, während die Säulchen in schwarzem und dunkelgrünscheinendem Marmor ausgeführt sind. Die Saulen und Pfeiler sind mit ihren Kapitelln und Füßen prächtig den? kaden der Kuppel und Chorgewölbe nachgeblloer.#g, Sitale,
Auch hie, bei diesen kleinen Säulen weisen die Kapitelle dieselb reiche Mannigsaltigteit der Verzerung auf, die beigseng., eiseg Säulen an Kuppel und Gewölbe ins Auge fällt. Die Füßchen und Kapitelle sind in einem gelben, fein rotgeäderten Marmor ausgefüyrt, Schön Rosé genannt; in die flachen Pfeiler ist eine von prächtigem gelben Onyx eingelassen, eingefaßt von einer Bordüre aus Glasmosaik. Auch der Bogenfries hat Verzierungen von Glasmosaik, und zwar findet sich bei jeder einzelnen derselben ein andere Form= und Farbenzusammenstellung. Die Kommunionbank ist in der Mitte durch eine Bronzeture abgeschlossen. Scharniere und Schloß der zweiflügeligen Türe sind in geschickter Weise versteckt durch zierliche Stäbebündel, die oben und unten durch eine Rosette zusammengehalten werden. Aus diesen Stäben aus einem ziselierten Bande am unteren Rande der Türe wächst in sechs Gliederungen die anmutigste Ranken= und Blattornamentik, die oben unter einer breiteren, noch als Kommuniontisch dienenden Blatte in einem schönen durchbrochenen Fries iyren Abschluß findet. Diese Türe, eine prächtige Treibarbeit, ist entworsen und ausgeführt von G. Jungbluth in Köln.
Aus Köln-Niehl.
K Der Männergesang-Verein Felicitas feierte am 24. d. M.
sein fünftes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Vormittags fand nach gemeinsamem Kirchgang im Saale des Hrn. Joh. geburt die feierliche Enthüllung der Fahne statt. Den Weiheakt vollzog Hr. J. Offermann. Von zarter Hand wurden zwei Fahnenschleifen überreicht. Sehr erfreulich war die Beteiligung der befreundeten Vereine. Hervorzuheben sind der Turn- und Fechtklub Köln=Niehl, das Doppel= Quartett Liedertafel, das den Weihechor sang, sowie die Niehler Musikkapelle, welche je einen Ehrennagel überreichten. Nachmittags fand im gleichen Saale unter wirkung anderer Vereine und des Opernsängers W. Henseler das
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 2. Nvo. 1909.
C
* Unterhaltendes.
E Eine Geschichte aus wild-West.
Humoreske von Max Dürr.
Mit großem Erstaunen las Abraham Kelly den Zettel, den soeben ein unbekannter, verwahrloster, barfüßiger Junge in einem verschlossenen Umschlag überbracht hatte.
Abraham Kelly schüttelte den Kopf, dann lachte er laut. Kostbar! Ein Halunke betrügt den anderen, einer will den
anderen an den Galgen bringen!“
Gebt Obacht, Mac Hundeson wird Euch besuchen! Er
hat es diesmal auf Euch abgesehen!“ stand da mit großen ungelenken Buchstaben, flüchtig mit Bleistift geschrieben. Ohne Adresse und ohne Unterschrift Mit schweren wuchtigen Schritten ging Mr. Kelly zu dem runden Tisch in der Ecke der Wirtschaft, an welchem einige friedliche Bürger von Charlesville saßen, und schlenkerte triumphierend den Zettel in der Hand.„Da seht her. Eine famose Nachricht! Mir ist Besuch angesagt von Mac Hundeson!“— Das gab eine Aufregung! Joel Hunter erbleichte.„Ein schlechter Witz!“ sagte Bill, und Bob bestätigte seine Ansicht.
Wenn es abe so wäre!“ meinte Joel Hunter, der sehr änastlich war.„Mac Hundeson ist ein Spitzbube!
„Der dem Galgen nicht entgehen soll!“ Abraham Kelly schüttelte sich vor Lachen.„Seht her, Joel Hunter hat Angst, er hat wirklich Angst! Soll Abraham auch Angst haben vor Mac Hundeson? Da müßte schon ein anderer kommen. würde mich freuen, wenn er sich zeigte. Abraham Kelly würde ihm aufwarten, daß er ein zweites Mal nicht wiederkäme!
Mr. Kelly, so einfach liegt die Sache doch nicht, wenn Euch Mac Hundeson einen Besuch abstattet,“ warf Robert Wilkins ein.„Dac Hundeson ist ebenso verwegen als schlau. hat ihn noch keiner gefangen!"...
Weil sie Dummköpfe sind, die sogenannten Wächter der öffentlichen Ordnung. Weil sie niar mehr Verstand besitzen, als eines meiner Pferde, die ich draußen im Stalle stehen habe! Er soll nur kommen, ich will ihn überlisten, den Fuchs! Oder glaubt Ihr es nicht, Fremder?“ fuhr er in gereiztem Tone fort als er sah, daß ein wortkarger Gast am nächsten Tische leise den Kopf schüttelte.„Kennt Ihr ihn etwa, diesen Halunken, wenn Ihr nicht gar selbst Mac Hundeson seid?“ Abraham Kelly steigerte sich in eine förmliche Wut hinein, weil der
Fremde wagte, an seinem Mute oder Verstande zu zweifeln. „Spart Eure Worte!“ entgegnete dieser, ein finsterer Mann
mit dichtem, schwarzem Backenbarte, voll Unwillen.„Ich
wie schon mein Vater geheißen hat! Euren Mac Hundeson kenne ich nicht und es ist mir gleichgültig genug, ob Ihr ihn fangt oder was Ihr sonst mit ihm im Sinne habt! Laßt mein Pferd aus dem Stalle führen, es ist fur mich Zeit, aufzubrechen!“ Er warf ein Goldstück auf den Tisch, seine geMitztrauiss prüft Abraham Kelly das Goldstück, es war echt, gab ihm heraus in lauter schlechten Münzen, als hätte
er die letzten Wochen als Bettler vor der Kirchtüre gesessen. Doch der Fremde schob das Geld mit völligem Gleichmut ein,
nahm seine Büchse, eine vortreffliche Waffe, von der Wand und verließ ohne Gruß das Zimmer. Bi 8,#e
Neugierig steckten sie an dem runden Tische die Köpfe zusammen und sahen durch das Fenster zu, wie der Fremde sein Pferd bestieg.
„Ein prächtiges Tier!“ sagte Robert Wilkins.—
„Wo er das gestohlen haben mag?" setzte Abraham Kelly
hinzu.
Es
entstand eine Stille. Endlich sagte Robert Wilkins, was sie alle dachten:„Es war Mac Hundeson!“ Keiner machte Miene, dem Verbrecher nachzusetzen.
Festkonzert statt. Die einzelnen Vereine sangen mit vorzüglichem
Erfolg mehrere Chöre. Hr. Henseler sang unter stürmischem Beifall mehrere Lieder. Besondere Anerkennung verdient der Dirigent Hr. Musikdirektor Paul Hoffmann, Köln. Sämtliche Chorvereinigungen, welche vertreten waren, standen unter seiner Leitung. Er hatte zudem die Begleitung der Solisten übernommen und in Der Engel Lied von Braga sehr tonschön das Violinsolo gespielt. Nicht zuletzt seien die beiden aktiven Mitglieder des festgebenden Vereins. Hr. Fr. Jülich und Hr. Ph. Richrath, genannt, die sich durch schöne Sololieder brausenden Beifall errangen.
EEnn
Kaum eine Stunde später klapperten aufs neue die Hufe Pferdes vor dem Gasthause des ehrenwerten Mr. Abraham Kelly, der soeben weitschweifig seinen drei Gästen auseinandersetzte, wie Mac Hundeson infolge seiner kraftvollen Worte den Mut verloren habe, in seinem Hause sein Glück zu probieren, und es vorgezogen habe, das Weite zu suchen. Als sie zum Fenster hinaussahen, bemerkten sie zu ihrer nicht unangenehmen Ueberraschung, daß es nicht, wie sie gedacht hatten, Mac Hundeson war, der zurückkehrte, vielmehr ein völlig fremder Mann, ein großer magerer, sehniger Mensch mit glattrasiertem Gesichte und einer kühnen Adlernase. Er saß auf einem elenden, kleinen Klepper, der so abgetrieben war, daß es schien, als wolle er auf der Stelle umfallen, um dem Reiter die Notwendigkeit zu ersparen, abzusteigen.
Im nächsten Augenblicke wurde die Türe weit aufgerissen und der Fremde trat ein.— Sein Benehmen war sehr auffällig. Er überflog mit einem scharfen, durchbohrenden Blicke die anwesenden Gäste, jeden Winkel des Zimmers.
Abraham Kelly erhob sich und trat dem Gast mit Würde entgegen, doch dieser winkte ihm, ohne ein Wort zu sagen, gebieterisch mit der Hand, ihm zu folgen, daß Abraham Kelly nicht umhin konnte, gehorsam wie ein Hündchen mit ihm in das nebenanliegende Zimmer zu gehen.
„Ich bin Benjamin Wriggle!“ sagte er einfach.
Abraham Kelly lächelte und sah ihn neugierig an.
„Wie. Ihr kennt Benjamin Wriggle nicht?“ fuhr der andere großartig fort.„Den berühmtesten Detektiv von Texas, um nicht zu sagen, der ganzen Staaten? Gebt Obacht, was ich Euch sage und nehmt Euch zusammen!“
War nicht heute schon ein Mann in Eurem Hause, ein Fremder, mit schwarzem Vollbart und einem gewissen nichtswürdigen Gesicht?“
„Stimmt, Sir!“ erwiderte Abraham eifrig.—
„Er trug ein abgeschabtes Wams und lederne Hosen, einen alten zerlöcherten Hut?“—
„Stimmt, Sir!“—
„Ein gutes Gewehr? Er hatte einen schönen Rapphengst
bei sich?“——
„Stimmt, Sir! Ihr malt den Mann, wie er dort an dem
Tische saß
„Er ist's, er ist's! Bei Gott, es ist Mac Hundeson. Und er hat das gestohlene Pferd noch im Besitz!“—
„Zweifellos war es Mac Hundeson. Diese Gentlemen können bezeugen, daß er hier saß, auf diesem Stuhle!" Mit großer
8
Fabrik-# Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
gegründet
Schrankf
Zwillingswerk Solingen
bieser. Köln gv. Hohestr. 144-146
lage:
moderne
Caselbestecke
HerrenGur
Sfund
Pfd. 9 5, 8 wäsche, Ha Bur
Grosse 1
Abholen u.
Echt Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall etc.
ämtl
Bestechkästen Tranchierbestecke messerschärfer Geflügelscheren Obstbestecke Konfektbestecke Fischbestecke Austerngabeln Hummerbestecke Salatbestecke0
gararbeite:
ken, erhalten In ausgekämn
Denkbar g
Wichtigkeit stieß Abraham Kelly bei diesen Worten die Türe auf und zerrte den Fremden in die Gaststube zurück.„Hier saß.. und trank seinen Whisky und durch dieses Fenster sahen wir alle, wie er seinen Rapphengst bestieg und drohend die gegen uns erhob!"—
Der lange Mensch schien außer sich zu geraten.„Und Ihr,
Ihr ließet ihn laufen!" Dabei machte er eine bezeichnende Be wegung gegen die Stirne. Dann wurde er plötzlich sehr ruhig und entschlossen.„Wie lange ist er fort?“ fragte er mit scharfer
„Keine Stunde, Sir!“ entgegnete Abraham Kelly verlegen.
„Eine ganze Stunde! Eine ganze Stunde! Und hier saß er und trank seinen Whisky!!“ jammerte der Lange.
Ihr, daß Ihr mich um eine Belohnung von 5000 Dollars bringt, da Ihr ihn nicht aufgehalten habt?“—
„Wenn Ihr gleich aufbrecht, so holt Ihr ihn ein!“ sagte Abraham bescheiden und mitleidig.„Mit einem frischen Pferde kann ich Euch aushelfer, denn wahrlich, Euer eigenes ist zu schlecht und taugt nichts mehr! Ich habe eines, das läuft wie der Wind! Auf einem besseren Pferde seid Ihr noch niemals
In allen
Authr.-Ads
der Wind! Auf einem besseren Pferde seid Ihr noch niemals gesessen! Da Mac Hundeson nicht weiß, daß Ihr ihn verfolgt, werdet Ihr ihn einholen! Ich hoffe aver, Sir, wenn Ihr ihn gefangen habt, werdet Ihr Euch erinnern, daß Abraham Kelly es war, der Euch den Fang ermöglicht hat, und daß Ihr Euch
werdet erkenntlich zeigen!“—
Der Lange faßte neuen Mut.„Zeigt mir das Pferd!" beEinige Minuten später sprengte er mit verhängten Zügeln davon.
„Ein prächtiges Tier!“ sagte Bill.
Und er versteht zu reiten!“ fügte Robert Wilkins hinzu.
Befriedigt sah auch Abraham Kelly dem Reiter nach, und er rieb sich die Hände.„Er wird ihn einholen! Ich werre junf Dollars! Wer hält die Wette?“ fragte er.
Stor
*
Abraham Kelly sollte recht behalten. Der Lange holte den schwarzbärtigen John Smitt in kürzester Frist ein, denn dieser wartete auf ihn bei einer nur wenige Meilen entfernten, einsamen Kneipe.„Hast du das Pferd, Mac Hundeson?" rief er dem Ankömmling mit freudigem Grinsen entgegen.—
Auch dieser zog den Mund bis zu den Ohren.„Ein schönes Tier!“ Und liebevoll tätschelte er ihm den schlanken, glatten
Dann ritten sie beide miteinander ziemlich eilig ihren Weg weiter.———
Tags darauf erhielt Abraham Kelly mit der Post von einem ihm gänzlich unbekannten Orte einen Brief. Er trug dieselben Schriftzüge, wie der Zettel, den er am Morgen zuvor erhalten hatte. Mit schlimmer Ahnung las er ihn, denn er war sehr besorgt um sein Pferd.— Der Brief lautete:
Mr. Kelly! Wenn ich Euch raten darf, so nehmt den Mund nicht so voll, Ihr habt keinen Grund dazu. Ihr werdet MaHundeson nicht fangen! Um Euer Pferd braucht Ihr nicht sorgen, es ist bei mir gut aufgehbben! Behaltet dafür oar andere, das ich bei Euch zurückgelassen habe, es gewinnt bi, näherem Ansehen! Uebrigens gehört es Euerm Bruder Nathangel in Felling, der es mir geliehen hat! Mac Hundeson.
Herrei
Dame
weiche
Tasche
22
TI 5
***

Kölner Eocal-Auneiger Nr. 302&a Dienstaa. 2. November 1909.
Seite 7.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella
St. 50
Seife
Pfg.
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen etc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unentbehrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Gesichts und zarter Hände. Tube 60 Pfg. Doppeltube.00 M. Probe 20 Ptg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg. bh*
P
*
Dampf-Waschanstalt
Sülzburg
gegründet 1880 Telephon 7995 Köln-Sülz. Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung
Herren-Damen- u. Haushaltungswäsche
Gurdinen, Rouleaus, Stores usw.
Bfumelmäsehen weisse Wäsche gewaschen,
Pründwasche gebleicht u. halbtrocken per
,<space> P f d.<space> 9<space> 5,<space> g a n s<space> t r o c k e n<space>( a u f<space> W u n s c h<space> B e t t-<space> u n d<space> T i s c h <space> wäsche, Handtücher usw. schrankfertig) per Pfd. 12
Bunt- und Wollwäsche 15 J per Pfd. p“
" Grosse Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Dieneten.
Damen=
gararbeiten, von den billigsten dis zu den feinsten Qualierhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch nausgekämmten Haaren), unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langens Haaratelier
O Höhle 8
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit. d“
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten.
K
Fernspr. 1529.
K 1 Weldenbach 9.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
An allen Korngrössen für Zentralheizungen
Mulbr. Müse: Langenbrahm
huss III Langenbrahm für Sauggasmotore. o.
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
Norfolk-Anzüge
in soliden karierten und gestreiften Buxkins v. M. im Tragen erprobte, solide Stoffe für die Schule von M. geschlossene Form mit Pump-, glatt. u. Manschett.-Hose v. M. in gestreiften und karierten Stoff. n. engl. Geschm. v. M. offene u. geschloss. Form mit Falten-Plattstück v. M.
a. Kammgarn- od. PhantasieStoffen in v. Machart. v. M.
Die Norfolk- oder Falten-Form ist als kleideam das Alter von 4 bis 15 Jahren sehr zu
in gestreiftem und kariertem
Buxkin v. M.
geschl. Form m. Pump-, Manschett.- u. glatter Hose v. M. blau Kammgarn mit weisser
Weste v. M.
in braun u. graukar. Kammgarn oder Melton. v. M.
mit Borde eingefasst, Brüsseler Hose v. M. mit loser Piqué-Weste(nicht aufgeknöpft) v. M.
mit Revers, Herrenfasson v. M.
Kammgarn oder Cheviot, s. vorn., Schneiderarbeit v. M. mit glatter und Pumphose, ganz gefüttert... v. M.
in karierten engl. Stoffen, sehr apart.. v. M.
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiller-Anzüge
Schiler-Anzüge
Schiller-Anzüge
%% 1800
%% 2000
700 0E00
bis 20
10% 300 10%% 3500
4% 4000
und praktisch für empfehlen.
00
bis
00
1500 500
9% 2000
%% 250
9% 2000 10%% 300
1200 2500
IZ bis J0
8% 35 10%% 3000 22%% 4000
Die Vorräte unserer Kleiderkammer sind erschöpft und können wir den zahlreich an uns herantretenden Gesuchen in keiner Weise genügen. Wir bitten daher dringend— namentlich jetzt beim Herannahen der kalten Jahreszeit— um Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Männer-, Frauen- und Kinderkleidern, Schuhen, von Bettzeug, Wäsche, Möbeln, Oefen etc.
Die Sachen werden an würdige Arme, die nicht In der Lage sind, solche gegen Bezahlung sich zu verschaffen. versehenkt.
Ausbesserungsbedürftige Kleider und Schuhe werden vor der Ausgabe in einen brauchbaren Zustand versetzt.— Auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 werden die Sachen vom
Verein durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorsitzende: „ Franz Daniels.
In Schiller-Anzügen bringen wir eine enorme Auswahl der entzückend. sten Stoffe und Fassons und ist der Schiller-Anzug eine reizende Tracht für Knaben von 5 bis 17 Jahren. ehabSchildergasse.
Konditor- M. Steven · Traiteur
Köln Rotgerberbach 70 Tel. 1531
empflehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Souners sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsilber, Porzellan, Gläser etc. leihwelse
— Gefrorenes, Crèmes, Puddings. 5
Spezialität: Baumkuohen, Kaffee.Teegebäcke.
C
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiich
Jos. Bremer,
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
Damen-Tuche.
Wir hatten Gelegenheit, in Aachener Fabriken 1 grozen wosten prima
Dumentuche
und in vielen Farben
su kaufen, und geben solche, soange der Vorrat reicht, weit unter Preis ad. Wir bitten um Ihren Besuch.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
Ofenschirme
Kohlenkasten
Verdampfschalen
int.
Köln
unerreicht an Leistung u. zieganz 1 Christophstr. 14.
gbel-Fab.
(D# Weber
b Ferospr. 1779„0
Cgerberbache“Zwaren.
Große Auswahl nur selbstversertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderungen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt. 1•
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Steppdecken, Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung*°
Neyter&amp; Co., früher Blaubuch 34, Jetzt Blaubach 52.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz

1
#
1
EIn
Seite 8.
Zur
Stadtverordnetenwahl.
Kölner
In n. 202 g mnonstag. 2. November 1905.
Bezieke Bayenthahl, Manzeseld, Marienburg
Thoenissen waren auch erschienen.—.ug Hr. Dr. med.
Ssugong; we, er bef auf die Wichtigkeit der diesjährigen
Hepstein, mu Nachdruck auf v.— dis ahlrechtsfreundliche
Waylen der dritten Klasse hin, wo-.. gasf der Bürger mehr als
Haltug, es, Aestezuiz,e ie, Stadt eu eilscheden dalten E.
demokraten anzuwehren, die we.,„ 1192 Vs.. u Jagar Karten in
Christentum noch dadurch bewiesen haben, daß Pextex rächen durch Umlauf setzte mit der Aufschrift:„Hesset Austritt aus der Kirche.“(Lebhaftes Pfui!)
ritt aus der Kirche!“(Lebdhartes Put,., uich über seine
dr. Stadtverordneter Ehoenissen, im Zuteresse der jüdlichen
sleit in algemeimnen und sbeziel. v. uneren glagen über
Tätigkeit im allgemeinen und spezien im Ot:aren glagen über
Stadtbezirke. Er führte u. a. aus: Die Vruhrtummt, uug set
schlechte Megeverzältnisse seien nach und nach„Ghegen, Naf seinen in dieser Beziehung vieles zur Besserung geschergrage## um
pesiellen Autrag sei beiwvelzwe). gunnerte Redner an den AusRhein verlängert worden. Sodann er.,..— wädtischen Gebau
sthzein verlängert worden, Sp=gegegestaltung im städtischen Gebau der Alteburgerstraße zur Wegegestaltung und Ponnerstraße.
lande an der Annastrape#1tuce sef von der Verwaltung
00 In
— Gonnta
lände an der Annastrobe 9. 1gpgche izz von der Verwaltung
Zur Errichtung einer eigenen Vettasicg Her Zuheinbadeanstalt habe
bereits ein Plaz vorgesehen. Beouctich Lgapt. Sie mutzte wegen man Schwierigkeiten wegen des Ortes Oeizzsn zu verlegt werden.
der im ütem legenden, rübe.,( ren in jüdlichen Stadteil zu Sein Anrag bezuglich einer„weteren. d; Verwaltung vorläufig errichtenden Badeanstalt habe kewirkt, daß bregueau Hesgleichen
auch vierfür einen Platz in Ausichr veny, Mathiastirchplatz angehabe er sich besonders die Bevauung am zue gennen, daß die Ve.
legen sein lasen. Er Haube burguiepen. 2A. die III. Klasse ersetzt
batung der IV, Klase autgezgnzenbahnverbindung vom Südpart werde. Das Projekt einer Straßenbatg..—. Luen Kostenaufüber die Annostraße zum Malzbuchel ersoroere un, die schlechlen
wand von etwa 300 0vd., Jeooch)“, abgesehen werden. Die
Finanzen der Stadt viervon Zur Vr.„phos, habe er beantragt Durchührung der Zollstocklimte zum.stizterfugrung der Lickenund sei auch angenommen worden. Die bet, Iu,rgg der, ebenfalls dorfer Lime bis Arnold=Höhe beyzu. gabg sich odann darum bemücht.
nicht aus dem Auge verlieren. Er habe sich vonigrianen an der
daß seitens der Eisenbayu eiwe Po., aznditektion vabe auch eine Südbrücke errichtet werde. Die Eisenvatzgstrung dieseg Prosettes
diesbezugliche Zusage gegeben. Di Apand von erwa 400000 M. erfordere aber den enormen, peotzenaujpon, Dv. Hopstein, habe sich
Der Vorsbende bes„itegzeu hiesgr, dr., Anheit, gegeben und set
ebenfals sehr viele Muze in beser zerzant Horgehrungen. Die Ansogar mit Eingaben bis zum Minirertun, Lepgglten Beisal.
wesenden zolten dem interessanten Vericht eoye., grundliche AbDann hielt Hr. Stadtveroroneter,„ in a9..x und Zugen.
rechnung mir den sozialdemokratischen Sch. 6jaldenotratle gegen Insbesondere wies er treffend big vozigstiu gugpoarte gemachten das Zentrum wegen Abteynung der, Aiu der Zentrumsfraktion die Vorwürse zurück. Er habe bersöut.ich, toder aisz die gewiß den
Ablehnung nachdrücklich vertreten, do z, der Wahlausubung die
Bürgern gern ermöglichte Beauemtich.,„ghlrechtes stehe.
reige, guf Zeschtäntung, ja Vergewaltigung Was die Genosen inbezug auf Beschrantuny, Vorgangen bei der der letzteren sich geleister hatten, I...m nom zu 9rischer Erinne.
lesten Stadtverordnetenwayt v.. in Verin gelatigten Ersatzrung. Sogar die in den lebten.ge,..n, nach Feststellung der
ayten um„bratzisgen Landtage., Zeschen des verwerflichten Kölnischen Zeitung abermals unter dem Dern, Zux positiven Arbeit
osialdemotratschen, Ie zropiegt gut omnunatpoltischem Gebiete der Sozialdemokratie speziell auf kommunalpottee## u
übergehend, wies Redner auf das
übergeheno, wies Redner auf vos unsenzig uber die Auforingung
die nochsten Forderungen zu stellen, v9, Zutrum aber habe stets
der votioen bhtte#..zz wie im Reichs= und Landtage, so
prattsch muttiche Soochgum getrieben. Im Jahre 1906 auch im Stadtveroroneten Rontegtum, Vetz, worden, durch den die
.— ein hester um nicht weniger als 600000 M. bessergestell odtischen ur vester un„ovember 1908 ind weitere auf dem Geworden seien. Am 19. Jovem,u, gaftlich Schwächeren liegende biete der Gursorge iu. oie zug unter anderenn bewilligt worden
Beschlüsse gefatzt worden. So und uttidern, Ferien usw. Die
20000o wr, al.„Huschzeye z.. u, sadrisch sind, um 34 Mil. M.
Straßenda muer leten, leon. Vi, Vajug.,zialdemnstratie bestisen sei,
autgebessert worden,„ngerbemitteltlen zu bessern, beweise die Lage der Arbeiter und Vn.., auf inrem Parieltage in Köln
u. a. schlagend eim im Jayte 9.( gtliche Arbeitslosen=Versiche. vorgelegener Antrag verreissen,„it der ausdrücklichen Motwierung,
au seinerzeit als Ziel der Genossen erEinger hat zudem 1a auch leinerdert.415.2 zu repolutionieren!
klätts Ansere Hauptausgabe., Li, Genossen zur Aneriennung
Zeitweise beguemen sich aver etos.., ag gat bespielsweise der
der Sociatpolt der Ventrzuzengeiche Wirkung der unter hervorSosialyt Kampfneper die beoenoveiche Atunen Sozialpolitik ziffern.
ragender Aitwirkung des Zentrum, vertvr., daß Zie Arbeiter durch matzig nachgewiesen und bavet festgenteu.,, bessergestellt worden
sie bis bete um vund, hex Egigsher vor, hurse aber nicht nur eien. Die Verampfugg der, erfolgen, sondernauch— und das mit
ase alslen Miütein der Lüige und Vereandung, seszen die Klrcge
nur alen Vitein der buge" Thxist, das ossene Eintreten fur
geführte Kampf in Vort und Schrift, Bozn5 und ursache genug
relgionslose Schulen, das aue Mug., Beteiligung an den beIun rscuZ. Jescheshgahrebern, wosdel er schte wiekansztol de wouniosehen schen Gaeiten beieacilese. De Lersanzuilge
ehg de alistlskeries Arhgrte, Halste sehgasten Jurgse aus und
vendete ihnen gftein eroven ve, die anregend verlausene Versammlung mit einer eindringlichen Auforderung zum zahlreichen
und pünktlichen Erscheinen bei der Wahl.
Kalsch, beste. ie, Peäise schelt dir Veskganse ar basch,
Er gab seiner Freude über den unerwartet zahlreichen
s edt Herr Landtagsabgeordneter und StadtDas Wort erhielt sodann Herr Landragsavgr, der diegjährigen
veroroneter Frank, welher bie e)„rzisierte die 30jährige Stadtverordnetenvahten verv., berordnetenmehrheit, und verwies
Tätigkeit der liberalen Stadtveroron..1g auf die Einführung auf die Bestrebungen der Aberale,, grraten, weiche die religions. der Simultanschule bov. der Sohu.g. stellte Redner die Tätigkeit
lose Schule antreven. Demgegenzbepeschergetragen sei var der
der Zentrumskration im boty., besonder, gegen die städtischen weitgebenden sozialen Bursoro=,.Jicher Weise Herr Rings gewirkt
Augerehten, Iu, ehalnh, w Zepner noch die Jommunalpolik des habe. Weiter behandelte Redner noch ore igler auf, schon am
Zentrums und forderte zum Schluß.r Borsitzende dankte dem ersten Tag zur Waht du.„geggg,.—. Gipper vom WindtRedner und erteilte dann das Wort.. Mahipflicht der Bürger
horsthund Köln, der über Wahtre gziherglen zum Toleranzantrag,
Kölns, über Stellungnahme der Liberalen zum Toggrungr uug
Enteignungsfrage(Polenfrage) Versammnlungseforan, Danr. Zwei
diesem Redner bekundete die Versammtung vy:: oziagldemotrgSiäkusionsredner beleuchele, ri.a= und den Ferterramnek und
dem Vorstzenden um /2 Uhr die Versammlung mit einem Hoch
auf die Zentrumspartei geschlossen.
0 Eine Versammlung d##rumswahler
tagte am Sonntagmorgen.„Aim. nchupfier shier Gacge des Zentrins
wer sehr gur, und Vegeisterung ur or Ga. Schmit leitete
die Versammlung namens des Wahkomites mit verzlichen Beben de u ehgeter Direktor Froitheim, Pezeizens aie
speziellen städtischen Angelegenheiten von Teub. Et#te gutgr den Vericht
SeTetlchaft von 1o..., Stadtbarianent dann unter anderem
der Deuper Bürgerschaft im Stadtpartan., uten dein Drucke des
boigendes aus: So lange unfer e gepeigliche entwpickelung aus. Feitungsgürtels stand, war Veov, Ziuten Fleächen Erde, war an geschlosen, Ausgebaut bis Zu veni zent zingerichteten Wohnungen,
eion, den dodt ericher osgalge, asehosdere borch 86.
dstaie hasignage seseaisten use ul eiegen gunshe.
aug santiches Aitlitür aus Venz,. Etent datz wnan die lsenen.
Ausen, ud Leszer hoshenr ohngogterzgant Kazet gehischen. Luse
Deutz mit eimem Schlage geano,uchen der Stadt Köln und dem
die Austasung der uoghuy, bschluz des endgütigen Verausdrücklich vordehielt, daß bie Au., Ersazhauten gefunden werden trages geeiqnete Grundstücke für die Ersatzbauten gesund mußten, so dauerte es trotz allem Drangen noch
osgrsche bezjeuetz dlas seidf des geste Aescpoelet dier bie
Oberbürgerineister Wallraf stets das größte Wohlw,#
Einne zu sprechen, wenn ich diesen Herrn auch von dieser Stelle
s Aunseren Dojg, wirde mit der Riebderlezung der Festung.
werie, den Alsboen det Korealrezte, Pde ige Reidse stetlacher
Sechung den SHouan eireherueigen idhe 3ie se sads wbei Ban.
Sesche end os desd Velsesntek uach sich Ghericd Kasäsige
den Siotu, hatgzütnissen der Stadt war dies leider ein Ding der
sch ce se e ec.
92, p grei Hiertef ihrer Länge noch ziemlich unverletz be.
Asgetäichesesches hice haisce e ehe
entgegen kommen würde.... Privatbesitz befindliche
Pteor verde igmen ach sahrelangem Harren endich Gelegenheit
Sesten, Leisch, ie eide eL eriosien, dant haiche d4cd ud lüter.
de dage der gushznsitgen Streiten hersche, it 91
* dr städtischen Verwaltung gefallen ist, die zu früße
einmal bei der stadtigen veruong..,; der Spekalation zu.
h For öftnen, ist deut wohl nicht mehr am Platze. Die g. heimhaltung des Bebauungsplanes ist heute nur geeignet, die En,
Ei große bindernis für die Bebauung der rechten Rbeiset,
as echanschelche did haie eiehete. esche
ch kostspielig r ir der Unterhaltv= Tig teure Untersaltun,
geriten worden, nac weicher.,„ie Aborigruben, wenn sie ald;
kasten versehen sein mutz, wodurch,ugt, werden. Bekanntlich big
aber die Abfuhr eines Kubikmeters Schmutzwasser zwanzigmat so viel, wie die Beschaffung reinen Trinkwassers. Für die Lage dr e. 5gt 22 hrei Möglichketten. Dieselbe kann im Zuge der Klärktation Gvot es bei Moguy) ,z3 Milzeimer Hasens oder nin.
sch vietbertraupe unterhalb bdes Wasserwerts, angelegt wrden. lich von Brucheim, un er), aber auch die unvolkommenste, mden
sie nur für einen Teil des rechtsrheinischen Gebiebes benut e vur su, einen.. is, die teuerste, sie bietet dafür auch
Stin Wwrden aich bet gehzigen Peiche die lader Seners.
und Berieb sollten nach einem näher zu vereinbarenden uun.
iu der diattenten—ese, ven der Stadtberorbnsetennn
Eingemembung von Mütheim ven.. ig und wuir ia
sammlung in Koln zurzeit abgelehnt worden ist, find wir umt
— Fora. Hr. Baurar Steuernager guot sich ause en
denklich Mühe, die Kanalisationsfrage in irgenbeiner Wise zu lösen, stößt aber, wie Sie aus dem vorgn Angedeuteten en
Die Stadt stont wrd aber v. ader, wbel ir zux, aleruiche.
er#eusta dt wattet auf ene gluckliche 20 dern auch die pamögldtkolonte und das
durfen dringeno einer geordneten Entwasserung.
der kringemeindung von Mülheim und Kall
r Reoner u. a aus: Nachden und Bingst sich bereng tlarten, in die Verzandlungen einzureten, begannen die unan,
reichen und schwierigen Veratungen, weiche nggge#
und den Deischaften Kalt und Lingst anderseits eine Einigunzg
gend, dad die Stadverordneten. in. Aolal
eschcheneeshce
Albhiähgeung aunseres chenalderzetes sest auf langere Jel n
eshch cael.. es chaiecehechcehee
berde aleschpiadoer e Ghschelck elie Keste ali5 sichn.
setrmigser Naur, Birdteie Lesingzsg deb de zerschs
gemacht hatten. Dagegen kommt der S.g dietem Paragean
gegenüber dem alten Friedhof, gelegenen Geundstucke mit eus
betriebserig erzailelen.
ses ecsie setececelec ee
erinnern.
Der Neubau für das Realgymnasium wird an der straße auf dem ehemaligen Festungsgelände in geg„Ngaye
und des Rautenstrauch=Joest=Museums gemacht hat, hoffen!
auch dieser Prachtbau des Realgymnasiums auf die Bautann seine Umgebung denselben günstigen Einfluß ausüben wiro! in kurzer Zeit nicht allein sehr viele, sondern auch sehr so
Derselben Schwerigkeiten, mit welchen wir bei der Erich der höheren Schule zu kämpfen hatten, begegnen wir jetz unserem Antrage betreffs der Errichtung einer ständigen#
Für die neu zu errichtende Feuerwehr ist bereits seit. weinge Jahren an der Gießener Straße ein Grundstück angekauft nier), und hoffen wir bestimmt, daß der versprochene Termin Fertigstellung auch innegehalten wird. Das Gebiet, welche
der neuen W geworden, un hasen, sonder industriellen Unser In Fortschritte
aus der stä Farwick zu r heim Verkau Gesichtspunkt kommt wenig Terrain verd dauernd an stellen, vergl Maschinenfal zum Versank Monate. Ir Gebühren ur gerade das! Verwaltung einer Fabrik zu hoher Bo im Hafen zu drei Mark b unserem Ha kaufen könne besondere ni Wir ware wir nicht so schließen, die schädliche A werden, wa teuren Grut Durch die Siegburger abgerundet, gestellt werk entlang wir soll bei dies gebracht un den Wiesen gegenkomme Eine Ver Inbetriebset Sie wissen, stege einen 400000 M. wird sie fü Die Höhe d daß die eSe schließen w 2 Pfg. für
immerhine Verzinsung hälter der pro Jahr! lende Perso sonen, welc dürfen. S Jahren wo Brücken, w verbinden, Benutzung werden. 2 #wird, kann Der Ba# ige Fortse mmehrere I sist für un verwaltung Bauzeit no In den Ger fortwährer ie Stadt Zuge der Wiethoff an mög innen. D urz beme Heute k in der Zw inigen Te erwaltun er Zeit verhalb enommen Die Res es defin irbeiten fi kommende zau der Infälle vr ommen Des we gelesen ha rklärt h für den nternehn irken. Unter d rage au sechtsrhei soch auf en Rhei: ebergan luge fass auen, di fordert. Um Ge laubt, wrichter r Verh Sie seh roße Un ewilligt sch nicht orbereit erden. ehmung ber der n deren veau
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 302 4 Dienstag, 2. November 1909.
Seite 9.
" früh in Tür
Die Gesie Entzeinseite
ßen auf len verie Klärnehmen. Gruben entleert ge. aber ehaltung hervorsserspülsie auch ich kostet igmal so Lage der Zuge der der nörd. werden. te, indem
s benutzt afür aug dern auch In diesem genannten
einer gedas ganz den Bau nden VerDiese Verilheim sich dann zur Kalt und ede und so n aber du Duetenver Wir leider n, nur in ich alle er r Weise zu entnehmen
und Kall bereit e Umfang
iger Tauer einersen nigung e
t Mülhein Köln einzugehen die viel hen, jed n, daß in positiv.
i, daßd Zeit ver
is Abgeord parten steyt gs=Vertr oweit nichtt i0 Pflichten, e hinsichtlicgh inder gleich
allgemeinen
erpflichtigen irz 1925“ öchstsatz vor von der annicht ausge. n 15 Jahren Bürgerschaf
en, weil di on abhangi zemeindung
1 Paragrape ilk gewunscht =Kalkerstraße e mit einen 1. April 1993
n geräumige er vorg nicht erhalts wäre. 20 hon nach del hatte wissa t hätten ven# gangen wart
gymnasium
Deutzer Rinz er Nähe sollendung b fahrungen, hinenbauscht
soffen wir, Bautalb“ ben wird u sehre 40
der Errichtus wir jett indigen e#
seit mehrert gekauft morkt ermin für
t, welches
(Fortsetzung von Seite.)
der neuen Wache geschützt werden soll, ist ein ganz bedeutendes geworden, umsatzt es doch nicht allein Deutz mit seinem Industriehafen, sondern auch die Orte Kalk und Vingst mit ihren großen industriellen Werken.
Unser Industriehafen hat in den letzten zwei Jahren gute Fortschritte gemacht, was wir häuptsächlich dem leider zu früh aus der städtischen Verwaltung ausgeschiedenen Bürgermeister Farwick zu verdanken haben. Er hat die Preise und Bedingungen heim Verkauf von Hafengrundstücken mehr nach kaufmännischen Gesichtspunkten bemessen, indem er den Grundsatz aufstellte, es kommt weniger darauf an, was beim Verkauf eines Quadratmeters Terrain verdient wird, als was ein Quadratmeter der Stadt Köln dauernd an Gebühren einbringt. Um die Rechnungsweise klar zu stellen, vergleichen Sie den Betrieb einer Mühle mit dem einer Maschinenfabrik. Die Mühle macht ihre Fabrikate in—2 Tagen zum Versand fertig. Die Maschinenfabrik gebraucht dazu—2 Monate. Infolgedessen bringt die Maschinenfabrik viel weniger Gebühren und soll deshalb das Terrain teurer bezahlen. Ich bringe gerade das Beispiel mit der Maschinenfabrik, weil der städtischen Verwaltung der Vorwurf gemacht wird, sie hätte die Ansiedelung einer Fabrik für landwirtschaftliche Maschinen durch Forderung zu hoher Bodenpreise vereitelt. Tatsache ist, daß diese Fabrik sich im Hafen zu Neuß etabliert und für den Quadratmeter Terrain drei Mark bezahlt hat. Da werden Sie doch zugeben, daß wir in unserem Hafen kein Terrain für drei Mark pro Quadratmeter ver*<space> k a u f e n<space> k ö n n e n,<space> w a s<space> u n s<space> s e l b s t<space> 2 5<space> M a r k<space> g e k o s t e t<space> h a t,<space> u n d<space> i n s <space> besondere nicht für den Betrieb einer Maschinenfabrik.
Wir waren in der Lage, viel flotter verkaufen zu können, wenn wir nicht so streng darauf bedacht wären, alle Fabriken auszuschließen, die feuergefährlich sind oder üble Gerüche verbreiten oder schädliche Abwässer erzeugen u. dergl. Es soll alles vermieden werden, was geeignet ist, die in der Nähe des Hafens liegenden teuren Grundstücke zu entwerten.
Durch die Niederlegung des Fort Rauch und die Streckung der Siegburgerstraße wird das Hafengebiet nach dieser Richtung hübsch abgerundet, sodaß auch hier wieder schönes Bauland zum Verkauf gestellt werden kann. Die Straße an der Westseite des Hafenbeckens entlang wird vor Intriebnahme der Südbrücke umgepflastert und ###soll bei dieser Gelegenheit auch die Fußgängerallee in Ordnung
# gebracht und die Benutzung der im Ueberschwemmungsgebiet liegen# den Wiesen seitens des Publikums von der Verwaltung in entgegenkommender Weise geregelt werden.
Eine Verkehrserleichterung für den Hafen wird die demnächstige Inbetriebsetzung der Fußgängerstege der Südbrücke bilden. Wie # sie wissen, hat die Stadt Köln für die Anbringung der Fußgängersiege einen Zuschuß zu den Kosten der Brucke von mehr als
## 400000 M. leisten müssen. Um sich in etwa schadlos zu halten,
# wird sie für die Benutzung derselben einen Brückenzoll erheben.
Die Höhe dieses Brückengeldes steht noch nicht fest, ich hoffe jedoch,
# d a ß<space> d i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g<space> k e i n e n<space> h ö h e r e n<space> S a t z<space> b e <space>
#schließen wird, als die Eisenbahnverwaltung ihn erhebt, nämlich 2 Pfg. für die Person. Bei diesem Satze wird die Stadt Köln
immerhin eine Zubuße leisten müssen, denn um die Kosten für die Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals, sowie für die Gehälter der Brückeneinnehmer, welches alles in allem wohl 25000 M. pro Jahr betragen wird, zu decken, müssen schon 1 250000 zaylende Personen die Brückenstege passieren, abgesehen von den Personen, welche infolge ihrer Beamteneigenschaft die Brücke frei betreten dürfen. Sie werden zugeben, daß diese Zahl in den nächsten 20 Jahren wohl kaum erreicht wird. Nach meinem Dafürhalten sind Brucken, welche Teile ein und derselben Stadtgemeinde miteinander verbinden, als städtische Straßen zu betrachten und dürfte für die Benutzung derselben überhaupt keine besondere Steuer erhoben werden. Bevor dieser Gedanke jedoch in die Wirklichkeit übersetzt wird, kann noch viel Wasser den Rhein herunterfließen.
Der Bau der Dombrücke hat in den zwei letzten Jahren gewalsige Fortschritte gemacht, und der Umstand, daß die Dombrücke mehrere Jahre früher fertig wird, als ursprünglich geplant war, sist für uns von mehrfachem Vorteil, und man kann der Eisenbahnerwaltung nur dankbar sein, daß sie keine Kosten gescheut hat, die Zauzeit nach Möglichkeit abzukürzen. Zunächst kommen wir früher n den Genuß der geräumigen Straßenbrücke und die Misere der ortwährenden Verkehrsstockungen nimmt ein Ende. Dann wird die Stadt Köln auch in die Lage versetzt, die Straßenbrücke im Zuge der Freiheitstraße ihrerseits früher aufbauen zu können. Hr. Liethoff und ich hatten in diesem Frühjahre den Antrag gestellt, an moge mit dem Bau der neuen Brücke im Jahre 1910 beinnen. Die Verwaltung hat jedoch erklärt, daß der Zeitraum zu
urz bemessen sei. M. et s
Heute kann ich Ihnen mitteilen, daß die Brücken=Angelegenheit in der Zwischenzeit einen Schritt weiter gediehen ist. Wie Sie vor nigen Tagen im Local=Anzeiger gelesen haben, hat die Strombauerwaltung zur Kenntnis der Schiffbautreibenden gebracht, daß in er Zeit vom 20. Oktober bis 20. Dezember d. J. unmittelbar verhalb der Schiffbrücke zu Köln Bohrungen im Rheinbett vorenommen werden. G
Die Resultate der Boden=Untersuchungen dienen zur Aufstellung es definitiven Bauplanes, dessen Ausarbeitung, sowie die Vorrbeiten für die Vergebung der Arbeiten und Lieferungen für das mmmende Jahr vorgesehen sind. Im Jahre 1911 könnte mit dem
sau der Strompfeiler begonnen werden und, wenn alles ohne nfälle von statten geht, die Brücke im Jahre 1913 in Betrieb gesommen werden. 9
Des weiteren werden Sie am vorigen Sonntag im Local=Anzeiger selesen haben, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten sich bereit rklärt hat, den Bau und Betrieb einer elektrischen Schnellbahn ür den Personenverkehr zwischen Köln und Düsseldorf der PrivatUnternehmung zu überlassen und die allerhöchste Konzession zu erUnter diesen Umständen drängt sich uns wieder unwillkürlich die frage auf, welchen Weg wird die Schnellbahn nehmen? Soll das sechtsrheinische Köln hier ausgeschaltet werden? Düsseldorf liegt soch auf der rechten Rheinseite und muß die Schnellbahn also en Rhein überschreiten, da sollte man in erster Linie doch den ebergang über die neu zu erbauende stadtkölnische Brucke ins luge fassen, als eine neue Brücke in der Nähe von Düsseldorf zu auen, die einen Mehraufwand von mehreren Millionen Mark fordert.
Um Gewißheit über diese Frage zu erlangen, habe ich mir laubt, eine diesbezügliche Anfrage an die städtische Verwaltung u richten, welche in der nächsten Stadtverordnetenversammlung fr Verhandlung kommen wird.
Sie sehen, meine Herren, es sind in den letzten Jahren in Deutz roße Unternehmungen ins Leben gerufen worden, wofür Millionen sewilligt werden mußten. Derartig umfangreiche Arbeiten lassen sch nicht von heute auf morgen erledigen, sie müssen gewissenhaft orbereitet und in technisch höchster Vollkommenheit durchgefuhrt berden. Bei der Kürze der Zeit habe ich die einzelnen Untersehmungen nur gang kurz besprechen können. Ihr Umfang ist über derart, daß noch mehrere Jahre darüber vergehen, bis wir deren Genuß eintreten können und bis Deutz auf demselben ivean steht wie die anderen Vororte.
Bei allem, was hier erreicht worden ist, hat es sters der Anregung und Mitarbeit des Deutzer Bürgervereins und der Deutzer Stadtverordneten bedurft. Hiermit will ich nicht hehaupten, daß die Stadterweiterung, der Industriehafen, die neue feste Brücke usw. nicht auch ohne unser Zutun gekommen wären. Aber wann? Uns
tut Eile not. Unsere Anträge haben bei den Stadtverordneten der Zentrumspartei stets Gehör gefunden und sind es namentlich die Herren Stadtverordneten Kausen, Krings, Mönnig, Moritz, Rings gewesen, welche stets für unsere Sache eingetreten sind. Wenn die Deutzer Bedürfnisse nicht so schnell befriedigt werden konnten, als das wünschenswert und notwendig gewesen wäre, so lag das zum Teil auch an den schlechten Finanzen, welche uns von der städtischen Verwaltung bei jeder Gelegenheit vor Augen gehalten wurden..
Ferner gebe ich zu, daß unsere Anträge jetzt etwas schnell auf einander folgen,. Das ist aber nicht unsere Schuld. Nachdem die Stadt Köln 20 Jahre lang gar nichts für Deutz getan hat, ob absichtlich oder unabsichtlich wollen wir dahingestellt sein lassen, bleibt es nicht aus, daß das Versäumte nachgeholt und in der Folge ein schnelleres Tempo eingeschlagen werden muß, wie das unter normalen Verhältnissen üblich sein würde. Die Versicherung darf ich Ihnen geben, daß die Zentrumspartei uns alles bewilligen wird, was ihr geeignet erscheint, eine ausgleichende Gerechtigkeit zwischen allen Burgern unserer großen Stadt Köln herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall.)
Dr. Ferdinand Lahr sprach dann über die Bedeutung der Stadtverordnetenwahl nach der wirtschaftlichen und ideellen Seite hin. Nur noch kurze Stunden trennen uns von der Entscheidung, ob altbewährte Vertreter oder moderne Weltverbesserer zukünftig die Geschicke von Stadt und Bürgerschaft entscheiden. Gegen die bisherigen Stadtverordneten und ihre Tätigkeit kann die Kritik mit stichhaltigen Gründen nicht ankommen. An den offenkundigen Tatsachen und den erreichten Erfolgen scheitern die gegnerischen Angriffe. Dies erkennend, greifen Liberale und Sozialdemokraten hinüber auf das Gebiet der Reichsgesetzgebung. Die Finanzreform muß herhalten und in monatelanger verleumderischer Verhetzung hat die liberale Presse, hinter der die sozialdemokratische gewiß nicht zurückstand, dem Volke den klaren Blick getrübt.
Obschon unsere Presse ihr möglichstes getan, um Aufklärung zu verbreiten und die Angriffe von links zurückzuweisen, hätten die Gegner die ihnen günstige Situation ausgenutzt und besonders in bezug auf die Erbanfallsteuer dem Zentrum einen Strick zu drehen versucht. Redner besprach dann dieses Gesetz nach seiner Entstehung und Wirkung und verwies diesbezüglich auf die Ausfüyrungen des Hrn. Justizrat Kausen in der Burgergesellschaft. Tat sächlich verdanken wir der Mitarbeit des Zentrums an der Reichs finanzreform eine geringere Belastung der Volksmassen, da bekanntlich die Blockliberalen nach dem Zugeständnisse Bassermanns und Wiemers bereit waren, die indirekten Steuern noch höher zu schrauben. Auf der Reichsfinanzreform baut die Sozialdemokratie ihre Agitation gegen das Zentrum auf, trotzdem sie vom Jahre 1881 bis zur Gegenwart gegen alle den Besitz treffenden Steuern gestimmt hat. Selbst bei der letzten Erbaufallsteuer waren sich Radikale und Revisionisten nicht einig. Gerade die Arbeiter hätten an der Gesundung der Reichsfinanzen das größte Interesse, da sie notwendig die Vorbedingung zur Aufbesserung der Erwerbsbedingungen sei. Dies sollten diejenigen Wähler bedenken, die in einer lünstlich genährten Verärgerung zum Mitläufer der Sozialdemo kratie werden wollten.
Das Vaterland über die Partei stellend, habe das Zentrum mitgearbeitet an der Beseitigung der vom alten Block geschaffenen Reichsschuld, und damit eine nationale Tat vollbracht. Trotzdem sieht man die Liberalen und Sozialdemokraten als treue Verbündete in Baden das Zentrum bekämpfen und auffallend sei die schweigende Haltung der liveralen Presse gegenüber der Sozialdemokratie hier in Köln. Diese merkwürdige Taktik dürfte ihre tieferen Gründe haben. Den Gegnern gegenüber gelte besonders der Kampf in kultureller Hinsicht. Weltanschauung steht gegen Weltanschauung, Christentum gegen Unglauben. Ein wichtiges Moment bei den Stadtverordnetenwahlen, da durch sie die Schuldeputation ihre Zusammensetzung erhält. Christliche Männer treten ein für die konfessionelle Volksschule und vertrauen die Erziehung ihrer Kinder nicht denen an, die einen Anarchisten Ferrer zum Parreigötzen stempeln.
Mit Bravorufen wurde der Redner des öfteren unterbrochen, als er sich mit den Anpöbelungen des Hru. Stadtverordneten Rings seitens der Rheinischen Zeitung befaßte. Hier müßte die Bürgerschaft durch eine glanzende Wiederwahl Protest einlegen gegen die Angriffe auf einen Mann, der sich um die städtischen Arbeiter nicht mindergroße Verdienste erworben wie um die ganze Stadt Köln. Mit der Zusicherung, im Falle seiner Wahl auch die Interessen des rechtsrheinischen Köln im Einklang mit dem Allgemeinwohl als treuer Zentrumsmann zu vertreten, schloß Hr. Lahr seine eindrucks volle Rede.
Hr. J. Hermanns sprach dann von Dankbarkeit diktierte Worte über die bisherige soziale Tätigkeit des Hrn. Lahr, die gerade in Deutz ihren Anfang nahm. Wir wollen die Männer wählen, die bisher auf dem Boden der christlichen Staatsordnung für die Kommune gearbeitet haben und auch bereit sind, in Zukunft das öffentliche Leben nach den Grundsätzen des Christentums zu gestalten. Seine Worte klangen aus in einem warmen Appell zu regster Wahlarbeit.— Hr. Pfarrer Bosbach rief der Versammlung zwei Worte entgegen: seid eifrig— seid einig. Eifrig in der Ausübung des Wahlrechtes, jeder soll möglichst sofort wählen, eifrig in der Einwirkung auf diejenigen im Bekanntenkreis, die des Zuspruchs uno der Aufrüttelung bedurfen, rastlose Werbearbeit für die Partei, die sich bisher einzig als wahre Volkspartei bewährt habe. Einig sollen die Wähler sein in bezug auf die einzelnen Kandidaten. Keine Absplitterung darf stattfinden; hier gilt es nicht der Person als solcher, es gilt der Zentrumsmann, der Vertreter aller Stände und Berufe. Darum auf zu eifriger, einiger Wahlarbeit!
Der Vorsitzende, Hr. Rektor Schmitz, dankte noch der Versamm lung und den Rednern, feuerte nochmals zum treuen Festhalten an der Zentrumspartei an und schloß dann mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf das Zentrum.
Das Neueste vom Tage.
Die Taufe des jüngsten Sohnes des Kronprinzen findet am 6. November statt. Unter den Taufpaten befindet sich auch Graf Zeppelin.
Die Tarent=Kohlengrube bei Ystalyfera(England) wurde durch plötzlichen Wassereinbruch überschwemmt. Von der Belegschaft konnten sich 150 Mann retten; fünf Arbeiter wurden als Leichen geborgen.
Auf der elektrischen Bahn von Villefranche bis Bourg=Madame ist ein Zug entgleist, der Schnelligkeitsversuche anstellte. Sechs Zugbeamte wurden getotet und zwölf schwer verletzt.
In der Gegend von Goruna, Santander und Bilvav(Spanien) hat ein furchtbarer Wirbelsturm großen Schaden angerichtet. Man
befürchtet auch, daß zahlreiche Schiffsunfälle sich ereignet haben, da mehrere Leichname an die spanische Küste geschwemmt worder sind.
Das Endergebnis der badischen Landtags5% Aus Baden, 31.Okt.1909.
Die Sonne einer neuen Zeit sollte nach der nationalliberalen Badischen Landeszeitung gestern aufgehen über dem Badener Lande. Der nationalliberale Führer Dr. Obkircher machte sich in Freiburg, sogar anheischig, als neuer Ritter schwarze Klapperschlange zu erschlagen. Nun hat ihn selbst die rote gefressen. Blutigrot steigt die Stichwahlsonne empor; am Rande des Horizonts zeigt sich die Sichel des abnehmenden Mondes der nationalliberalen Partei. Nicht weniger als zehn Mandate hat gestern die Sozialdemokratie errungen zu den zehn, welche in der Hauptwahl ihr schon zugefallen waren.
Unter diesen befindet sich das vielumstrittene Mandat von Lörrach=Land. Die Nationalliberalen hatten den Freisinnigen den Senior der Partei und einen ihrer Besten, Wittum, in Pforzheim geopfert, damit die Freisinnigen in LoerrachLand wenigstens Stimmenthaltung üben sollten. Die Freisinnigen haben nun gestern zwar Pforzheim als gute Prise eingeheimst, das Opfer der Nationalliberalen aber war umsonst gebracht: die erbosten Lörracher Freisinnigen haben in Scharen den nationalliberalen Parteichef niedergestimmt. Es ist ein merkwürdiges, aber wohlverdientes Schicksal, daß der Mann, welcher als der eigentliche Macher des Großblocks anzusehen ist, jetzt selbst von derselben Sozialdemokratie weggefegt wird, welche ihm und seinem Brandmarkungsfeldzug den größten Teil ihrer Erfolge zu verdanken hat.
In Karlsruhe haben die Liberalen einen eigenartigen Trick angewendet, um den liberalen Spießbürger zur Wahl anzuspornen. An den Plakatsäulen prangten am Morgen Plakate, worin „Diele Katholiken und Zentrumswähler" zur Wahl des Sozialdemokraten unter scharfen Angriffen gegen Frühauf wegen seiner kulturkampferischen Haltung aufforderten. Die Landeszeitung behauptete flugs, das sei eine Zentrumsmache und stachelte die Liberalen zur eifrigen Wahlbeteiligung an. Aber Lügen haben kurze Beine. Das Zentrum ermittelte rasch, daß der angegebene Verleger nicht existiert und daß der Drucker eine liberale Größe ist. Als man ein Exemplar in der Druckerei erwerben wollte, erhielt man den Bescheid, es dürften keine Einzelexemplare ohne Erlaubnis des liberalen Wahlkomitees im evangelischen Gemeindehaus der Weststadt(!!) abgegeben werden. Damit ist der wahre Ursprung des Plakats festgestellt— der Erfolg aber ist Frühaufs glänzender Durchfall.
Mit zwanzig Mandaten ist die Sozialdemokratie dank dem Großblock die zweitstärkste Partei des Landtags geworden. In zehn Bezirken siegten die Nationalliberalen, in fünf die Demokraten mit sozialdemokratischer Hülfe über Zentrumund Konservative.
Der erträumte volle Erfolg des Bündnisses zwischen Libe ralismus und Sozialdemokratie blieb aber aus.„Wir lassen keinen durch“, hat der Großblock stolz verkündet. Es gelang aber dem Zentrun, die Mandate von Bruchsal, Freiburg I (Fehrenbach) und Säckingen zu behaupten; die Konservativen bzw. der Bund der Landwirte siegten in Mosbach und Bretten. Leider unterlag der verdiente frühere Präsident der Budgetkommission, Amtsgerichtsdirektor Gießler in Konstanz=Engen dem Nationalliberalen. Lokale und persönliche Verstimmungen in Verbindung mit der wilden Steuerhetze haben dieses bedauerliche Ergebnis herbeigeführt.
Das Zeurrum hat in der Stichwahl(wie in der Hauptwahl) nur ein Mandat verloren und, wie vorauszusehen war, nichts dazugewonnen. Es bleibt aber gleichwohl die stärkste Partei des Landtages mit 26 Mandaten; es wird künftig stärker sein, als der ganze liberale Block, der aus 17 Nationalliberalen,
6 Demokraten und einem Freisinnigen sich zusammensetzt. Die Konservativen haben drei Mandate, nur eines weniger als im letzten Landtag. Die Rechte im ganzen zählt 29 Mandate, gegen 32 im letzten Landtag.
Der Großblock verfügt im ganzen über 44 Mandate statt der erträumten mindestens 49 Mandate, die zu einer Zweidrittelmehrheit nötig sind. Das Schwergewicht liegt aber jetzt links. Die Nationalliberalen haben sechs Mandate weniger, die Demokraten eins mehr, die Freisinnigen nach wie vor eins.
Erfreulich ist, daß auch da, wo die Rechte bei den Stichwahlen unterlag, ihre Stimmenzahl gegen die Hauptwahl erheblich zugenommen hat, besonders in Baden, Offenburg und Freiburg II. Es läßt sich daraus erkennen, daß viele, die am 21. Oktober aus Steuerärger daheim geblieben waren oder gar ihrem Unmut durch einen roten Zettel Ausdruck verliehen hatten, den Weg zur richtigen Fahne schon wieder gefunden haben. Der Zentrumsturm in Baden ist trotz des wütenden Ansturmes der gesamten Linken im ganzen unerschüttert stehen geblieben Auch die Konservativen sind dank der energischen Zentrumshülfe nicht vernichtet worden. Der nationalliberalen Partei hat der trotz der warnenden Stimme der Regierung eingegangene Großblock den empfindlichsten Verlust gebracht: sie wollte die stärkste Partei werden und ist nun auf die dritte Stelle herabgerutscht. Schier die Hälfte ihrer Sitze verdankt sie nur sozialdemokratischer Gnade. In den anderen Bezirken war sie auf die Linksliberalen stark angewiesen.
Da soll noch einer glauben, daß sie im Landtag der Sozialdemokratie unabhängig gegenüberstehen wird. Die liberale Presse ist heute denn auch nach den großen Sprüchen der letzten Tage recht kleinlant.
Das Zentrum wird nach wie vor positive Arbeit leisten, aber den Dank, den es aus Anlaß der Reichsfinanzreform von den verbündeten Regierungen gegenüber der Steuerhetze geerntet hat, allerdings sich merken müssen, wenn jetzt die Arbeit der Ordnung der badischen Landesfinanzen an den Landtag herantritt. Der Landtag wird wohl schon Ende November einberufen werden, da die Regierung die Biersteuervorlage noch vor Jahresschluß erledigt haben möchte.
*—
e

302 K
Dienstag, 2. November 1909.
Offene Stellen
vermieten
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder platz=Inspektoren
können Berücksichtigung finden.
Schriftl. Ang. a d. Subdirekt. d. Vers.=Akt.=Ges.„ Prudentia;, Köln, Brüsselerstraße 14.
Küchtiger Buchhalter
und Korrespondent
30 J. alt, kath., ledig, militärfrei, bewandert in der doppelten u. amerik. Buchführung einschl. Abschluß, der franz. Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig, Stenogr. u. Maschinen schreiber, sucht geeignete Stel lung auf 1. Januar.
Fr.=Off. u. K 1037 an die Gesch.=St. d. Köln Local=Anz.
Tolider,
Konditorgehulse,—7 alt, sucht vom 12. November bis Weihnachten„Aushülfsstelle in
Ehrenfeld
Barthelstraße 50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage
Zimmer, Küche, Mansarde, Bequemlichkeiten, in bess.
„ Glsmroten □
□0
Schöne luftige Mans. mit groß.
*' Fenstern an anständige Person zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Eifelstraße 62, I.
3. Etagr,
2 schöne Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 5, 1. Et.
Nähe Post u. Bahnhof.
Eine möbl. Mansarde mit Ofen zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage, Fischer.
Kapitalien
GemeindeSparkasse
Vorteilhaftes
Angebof!
Moderne 6, 10 und 12.PS, Sauggas=Motoranlagen für Braunkohlendrikettfeuerung w. größ Vorrat unter Garantie weit unter Preis event. auf Gegenlieferung abzugeben; im Betrieb zu besichtigen. d
Anfr. u. A 178 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kautionsfähiger Abnehmer ür„
Hr. dillr Pritenin
liefert frei Haus Jakob Horg. Dürenerstr. 180, Karte genügt.
3¾
2, 3 u. 4 Räume, hell u. trock. für Lager oder Wohnung geeignet.
2 aerade Zimmer 1. Etage
zu 28 M. an ruhige Leute zu vermieten. Christophstr.
Kond en in Bähacri alie Kond, Hescheid Roonkt. 2. Bart. Anst Handw.
Of. mit Gehaltsang, u. 3112tiuer.—.——— 2Etg. straßw. U. Kahle
hote Löhne. Vertslalt io, Dr mit Gchalzung, u. AeTarr e ee
Hause. hof u. Logis nuher an die Gelg, 3. Tl.— Bismarckstraße 20/ 2 u.
den hause.(Junger Thautseurs andeigengag#
Rees,
*
für Prinnipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzlg. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw.
Geschäftsstelle Köln a. Rh., Mariennl. 22. Fernspr. 2152.
sucht Slelunz.
3094 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 Mark. Bescheid:
Anbauzimmer 2. Et. geteilt, zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Vertreter,
welcher gemischte Warengeschäfte besucht, für erstklassigen Provisionsartikel gesucht. Off. u. 3076 a. d. Gesch. d. Bl.
Eilt:
.Verkauf v. Zigarren an Wirte usw. wird ein Agent ges. gleich wo
Proaz A Resktäslca Khanhorg
Ordentl. Luhrmann
sofort gesucht. Kost u. Logis Ehrenfeld, Hospeltstraße 24.
Laufbursche.
Für Schweinemetzgerei ordentl.
Bunge 9eau, rahen 4345.
Sanderer Nastreichergeselle
der auch vergolden kann, gesucht.
Off. u. 3105 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebenslauf
sucht Stelle zur Erlernung der Küche, am liebsten in feinem, Privathause in Köln. Selb. hat schon einen ½jähr. Kochkursus in Bad Neuenahr durchgemacht.
Fr.=Off. unter K 1038 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger. 6
Eine resolute, tatkräftige Dame
40erin, durchaus selbständig, sucht passenden Wirkungskreis als Leiterin, Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Prima Zeugnisse zur Verfügung. Off. u. 3068 an die Gesch. d. Bl.
T schöne abgeschlossene Zimmer, 0 1. Etg. an nur ruhe Leute per I. Dez.z verm. Luxemburgerstr. 22 500 Mark. Bescheid:..# Tumam a4 für
Bismarchstraße 18, Hochpart“ 2 Zimmer 3. Cr. 20.4
Hochparterre
Kamekestr. 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer,
Rüche und Mans. zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Schuhmacher.
Ca. 300 Bache=Croupons, g Gerbung, etwas schnit###.
nahmsweise KK 1,75 p. Pfd. bei 10 Blatt K. 1,70 gegen bar mit 3% abzugeben. C. H. Schade, Machabäerstr. 13 Spezialhaus für Bacheleder.
Jederm. empf. ich meine
2 aute Wecker-Uhr
Harmonium verkaten
Mauritiussteinweg 84(Nähe Mauritiuskirche.)
Piano, Herkaufen.
Ursulastraste 40, Landwagen, kl., 25.K u. wenig
5) getragener Gehrockanz..z. verkaufen. Agrippastr. 19,.61
1eberzieher, Joppe, Weste für
Jung., 18-20., gut erh., bill.
zu verk. Landmannstr. 14, 2. Et
Alteburgerstr. 6, 1. Etage. w. neu, 20 Am. Gar.
Hali. Lützowstr. 19,
3. Etage rechts, a. Lindenstr.
Ladenregale sa versianie.
Luxemburgerstr. 60, 2. Etg.
Oefen von#.#0 A. u
Honnerbach, Weyerstraße 10,
Diang gebr., bill. zu verk. od.
Plalto zu verm. Apostelnstr 9.
Nippes.
1. Etage, 3 3. u. K. 36,. z. verm. Dautz 2. Etage, 3 Zimmer
Veuh. zu vermieten. Grabengasse 8.
— 3 M.
3 Jahre schriftl. Garantie
Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 2
Niana s. geo., f. neu, b. z ok.
Plund, Hohenstaufenring 23.“
5 Räume hell u. luftig, mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Martinsfeld 33.
möbliert.
s vermieten zu vermeiten. Mumn
die s. Etage i. Hause Ehrenfeld. Sizl zu vern.
Marzellenstr. 31/0 Rußbaumstraße 7, 3. Etg
mEI OA1
Näheres Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
Junges Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle
zur Führung des
bei Familien=Anschluß für sofort
Fr.=öfferten u. K 1039 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
K— verm
Unterhaus 500
am volksgarten
Nippes
schöne Räume zu Besch. Merheimerstr. 98. öbl. Zimmer zu vermieten. Melchiorstr. 29,I, n. D. Ring
Hyp. u. n
übernehmen
Siegfried Levy&amp; Co.
Köln, Jobenzollernring 91.
RE
Herren= u. Burschen=, neu u. getr.,
Ulsters
Herren= u. Burschen=feine Sachen billig zu verk. Albertusstr. 40.
g Kanarienhähne f. Kennerbill
X. Blindgasse 4, Part. Hirh.
stiang für 200 J. zu verkauf.
Mluns Mauritiussteinweg 9.
120l.2schl. nußb. Bett: 0, Vertik 26, ###.5ofal5 u. 22# Ursulakl.iht.
9 w. Kinderbett. f.., a.4 z. 1 ok. Nippes, Holbeinstr. 25, v.
neuer Füllosen, da zu groß, b. A zu verkaufen. Huhnsgasse 16. Herd, Bett, Ofen5 M. Bachemstr.9.
Aach. Zimmer zu 10 K zu verm.
Zatharinengraben 82.
hof u. Logis Bege gesie 17
Suche für meine Sochter,
19 Jahre alt, Stelle in besserem, kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, sich im Kochen weiter auszubilden, bei Familienanschluß, ohne gegenseitige Vergütung.
Gülichplatz 1.
Junge Lran s. Stundenstelle
am liebsten Bureau.
Vogelsangerstraße 54, 3. Et.
3 Zimmer u. Küche, abgeschl. schön luftig, m. Koch= u. Leucht aas usw. Bescheid beim Eigen
tümer Eifelstraße 62, I.
3. Etage zu ver.
Duffesbach 26(2 Mlmimer, miet. Friesenst. 72.
3. Etage, 6 Zim., Küche, Spind, Schlafstell. a. ordl. Handw. 3..4 2 Keller. Mans., alle Bequem Op. Woche z. vm. Streitzeugg. 30 lichkeiten. Frei per sofort. Schöne Mansarde zu vermieten. bescheid daselbst, Hochpart.: S“ PBescheid Mozaristr.60, 2. Ct.
1 Etg. 2 fr. luft. Z. an ruh. Leute
1. zu vermieten. Paulstraße 30.
u. Schlafz, u. 1 Zim.
40000 Mark Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage auf I. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
in Herren=, Damen= u. KinderSchuhen, ferner ein Posten Anzäge und Palctots in allen Größen für Herren, Burschen u. Knaben weit unter Wert! Frau Denner
Großer Griecheumarrt
Einskath. Fräul..203,.d brel. 0 Kücheverst., sucht z. 15. d. St. b.
ein z. Dame. Karolingerring 18, 11.
mit sehr gut. EmpfehAushulfe lungen sucht Stelle.
An Gereon Räume, auch
1. Etage(Heumarkt), —10 und—6 Uhr.
40000 Mark
1. Stelle zu 4½% sofort aus zuleihen, Köln und Vororte
Mlerianerstraße 44.
Schöne Wohnung 3. Elage
4 Zimmer mit schöner Mansarde in ruhigem anst. Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Badd zverm hgenstr. 8t.
chön möbl..tageu.wochenw.( Zu verkaufen 8 b. Maximinenstr. 52, Ziggsch.
Kyffhäuserstr. 32,
Et.
zunges Mädchen vom Lande 2 sucht Stelle. Salzmagazin 62.
Kath. Mädch, m. g. s. St. f. Ge A.Haush. Off. u. 3111 a. d. Ge
nicht unter 30 Jahren, kath., t. ganz. Hauswesen u. Nähen erf. als Stütze in klein. Pensiona
als Otütze in klein. Pensionat#
sofort gesucht. Offert. an Frau u Arheitsgesuche Lindner, Vonn, Lessingstr. 14.
Ladenlokal.
Seit 10 Jahren als Schweinemetzger=Filiale m. b. Erf. benutzt, mit od.ohne Wohn. in lebh. Torstr. bill. zu verm. Luxemburgerstr 55.
Mietgesuche
Kin junger strebsamer Mann 9 sucht gutgehende
Bäckerei
mieten. Ofert z. 3113 an die
Beschäftsstelle d. Blattes. Installationsgeschäft, sucht sof. * Geschäftswohn.,—5 R. u. Werkst., in nur g. Lage. Schriftl. Angeb. m. Dr. Ubierring 10, I, I.
Grundstück
in Rodenkirchen
zirka 2000 qm groß, zu verkauf Bescheid Ehrenstraße 29.
gut erhalten, für Elektrizität und Gas eingerichtet, billig zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Alle
Sorten
Oefen
Muster, kauft man
staunend billig
nur 9 Hosengasse 9.
Kaufgesuche
Gebrauchte
Stühle od. Bänke
um in einem Saale für 500 Personen Sitzgelegenheit zu schaffen, werden zu kaufen gesucht. Au
gebrauchte
werden gekauft.
Offerten mit Beschreibungun Preisagabe unter I 470 an du Geschäftsstelle d. Vl. 6
Neue Tuchabfäll
Kordel, Packleinen eit
kauft stets zu den höchsa Tagespreisen Meter Kreuch Stolkgasse 35. Telephon##.
Jutgeh. Obst= u. Gemüsegesch. umständeh. bill zu verkauf. Off. u. Z 288 u. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Tüchige Näherigten
benbeh,„ior..8egls.
blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. w. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Inverlässiges, run.##rop., kath. Zweitmädchen
v. Lande, m. g. mehrj. Zeugn., v. einz., kath., ruh. Dame zu Lichtmeß n. Köln ges. Wäsche im Hause, Maschine. Nur d. dauer. Stelle s. w. s. melden unt. 3095 a. d. Ges Bl.
Ein=braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit zum 15. November oder 1. Dezember gesucht. Off. u. M B postlag. Horrem(Bezirk Köln,
2 Dauza# werden auf mein
Damen Bureauz= Erlern.
d. Schreibmasch., Stenogr., Kontorarbeit eingestellt. Zu melden Merkurta, Brüderstraße 15.
Prop.
od. Frau für morgens gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
Ein kräft, zuverl. Mädchen f. Küche u. Hausarb. gesucht.
Greesbergstraße 11.
beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer, Köln=Bahenthal.
Fachgemäße Abänderung schlecht brennender Oefen, Herde
u. s. Feuerungen.„
Postkarte zur Bestell. genügt.
25 Jahre Blindgasse 4 b
Taschen= reinigen 1.
11 Ia. Feder.6, IIa 75
Hauptrepar. billigst. .*** Preisangabe sofort.
Gläser, Zeiger, Büg. 30), Schön wald, Uhrmach., Blindgasse 4, Nur Parterre Hinterhaus. Mein Neuverk ist zum Staunen.
Souterrain
helles Bureau u. gr. Lagerraum Einf., für 6004 jährl. zu verm. Richard Wagnerstraße 40.
Rosenstrasse 1I
Unterhaus, 5 Räume, Küche und
Mansarde, zu vermieten. Bescheid das. u. Blindgasse 9
Berlitzschule,
Hauptsch. Schilderg. 114 Zwelgschule*h Hohenzollernring 29.
WIEDERBECINK ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Zu verkaufen:
Wegen Anschlusses unser. Anstalt an das Kreis=Elektrizitätswerk
Sauggasmotor Fabrikat Otto, Deutz
7 Jahre in Betrieb, 10 PS., mit Generator und Armatur; des ferneren eine Dynamomaschine für eine Spannung von 110 Volt bei 50 Ampere, einschl. Schalttafel mit den erforderlichen AxDer Motor ist noch 14 Tage in Betrieb u. kann von Interessenten jederzeit besicht. werden.
Fürsorge=Erziehungsanst. St. Raphael, Dormagen.
Prachtvoller Schreibtisch
zweisitziges Stehpult
Schrift
potbilig, Ekrenstr. 9, I. Ero, W Fäminergase 1. 1.. 15
Pelze!
neu, prima Ware, keine Waren hauspelze, weit unter Preis. Seidertz, Genterstr. 9, 1. Etg
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 3097 a. d. Gesch. d
Rtaling gebr..Anfäng. gen
Violine Nippes, Blücherstrau
Schuhe
Damenschuhe von 5,65 M. an Herrenschuhe von 5,95 M. an
Schirme
Halbseide.85., Seide 5,50 M. Rosenstraße 26A, 1. Etage.
Ladeneinrichtung
für Butter= u. Eiergeschätt preiswert zu verkaufen. Auskunft Meister Gerhardstr. 6, Toreing.
20 Mark haus St5hg
Diederbringer erdal Sohnung, Ehxenseid, Verlust. 402. II. Etage.
1 Partie
Normal=!
Hemden,
Hosen und Jacken,
per Stück 125 u. 150 Pfg.,
Salomon&amp; Saum,
Glockengasse 16.
Brillanter
Gelegenheitskauf,
ring, statt 1500.4 für nur 800.57.,
1 Damenring mit Saphir u. 12 prima Brillanten für 250 M, 1
Herr.=Remontoir=Savonett=Uhr
mit Schlagwerk u. Chronograph
für 170.4, 1 Damen=RemontoirSavonnett=Uhr, 18kar. Gold mit Brillanten u. 1 Saphir für nur 90 K sofort gegen Kassa abzuaeben durch Frinz Bienemann,
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Norbertstr. 18, III.
Urop. jüngeres Mädchen f. alle * Hausarbeit gesucht.
Frieoensr. 32,—4 nachm
zmädch für alle Hausarbeit ges
3 Zimmer, abzeschlosene
I. Etg., Leucht= u. Heizgas, bill. zu verm. Bescheid bei N. Strack, Stolzestr. 18 nahe Südb.
Zentratheizung
sucht zuverl. Fachm. als Nebenbeschäftigung zu bedienen.
Off. u. 3102 a. d. Gesch. d
esserputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
ücht. Mädchen sucht noch Kunden im Waschen.
Martinsfeld 26
2 Etage, 4 Räume, zu ver mieten. Preis 35 M.
Bescheid daselbst—6 Uhr.
Große Weristätte
m. Lager, Toreinf.,..ohne W nung zu vermieten. Bescheid Martinsfeld 24-26,-6 Uhr. Eine 2. Etage in vornehmem Hause an stille Leute zu vermieten. Offerten unter B 465 a. 5
beginnt Anfang Novbr.
Einzel=Unterricht jederzeit. Auf Wunsch auch f. ältere Damen u. Herren. Sonntagskurse. Gefl. Anmeldungen erbeten. Karl Opp u. Frau, Probsteigasse 21.
Erstes Kölner
Grdl. Unterricht in all. Fächern. Klingelpütz 26, 1. Etage.
von 1877.
Jeden Dienstagabend
Junge Schweine
zu verkaufen.
Brück, Olpenerstraße 246.
Erstl. Jahrad, Is. Giggt.
Nur 43 K. Maurtiuswol 110
(Hahnentor).
Oefen
größte Auswahl, staunend billig
Mühlenbach 53.
Vermnischte)
Stallung
Können eingestellt, Pre
Agrippastraße 85.
Drei Gasösten, weniggebt.,
für gr. Räume pass., Reflektor 31/50, 31 58, 39/80 bill. z. verk. Dahlen&amp; Rixen, Bismarckst. 50, H.
meiß. Herd, Kleiderschr, Waschk. W Küchenb., Anr., Vert., kompl. Bett, Diw, Trumeausp., DamenSchreibt. b. zu v. Alexianerstr.14.
Nervenleiden, alle schmerzen hehand. F..Schmidt, Türmchensv.
Kleinstrisch 50 u. 50 Ppfand
per Nachn. vers. Holsteiner Fleischversand, Altona, Marktstr. 51.
Massense
empfiehlt sich,
Massage.„Heage, Rind seriag, Blez.
Off. vostl. u. M G
Wsce
een dillig zu verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Hr
Dienstag, 2. November 1909.
Horch,
senügt.
9 31
aufen.
(Nähe
Sw. zu
aste 40.
I. wenig nz. b. z. 9,.61 seste für rh., bill. 4. 2. Et.
zuget.
Etage.
..Gar. str. 19,
indenstr. neu, bill. erkaufen.
2. Etg.
Heute nachmittag verschied infolge eines Schlaganfalles unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater und Grossvater, #1 unser herzensguter Bruder und Onkel,
Herr
M. 01
raße 10.
verk. od.
telnstr 9.
b. 3 vk. n 23.
ennerbill Hirh.
verkauf. nweg 84. Bertik 26, lakl.7 Ht
### im 70. Lebensjahre.
Köln, Hohenofen, London, Nebra,
den 31. Oktober 1909.
## Die trauernden Hinterbliebenen:
Paul Hecker Alfred Hecker Fritz Hecker Ella Hecker geb. Prein Minnie Hecker geb. Hunger Marie Hecker geb. Josseron und 4 Enkelkinder.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche nicht krankenversicherungspflichtig sind, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. ür jeden Dienstboten vom 1. Januar 1910 ab, abonnieren.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, angenommen.
Cöln, den 26. Okt. 1909.
Der Oberdürgermeister:
J..: Dr. Krautwig. a“
Aerztlich empfohlen
horsetl-=Maß=Halon
von
Anna Wanke, Köln am Rhein.
Obenmarspfort. 24, I. Fernsp.4483. Auf Wunsch Liefer. in 24Stunden.
Gumm
a8.4 zu
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den
3. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mechtildisstrasse 4 aus. be
1 groß, b. isgasse 16 chemstr.19.
ür 500 Perzu schaffen, sucht. Aud
Cische
eibung un 470 an du
abfäll
nen eit.
en höchsa Kreuch
ephon 901.
Am 31. Oktober d.., nachmittags 5 Uhr, verschied infolge eines Schlaganfalles der ## Mitbegründer und langjährige Teilhaber Ales unserer Firma
Herr
im 70. Lebensjahre.
Der Verstorbene war uns stets ein lieber 44 Freund und hat seine Lebensaufgabe, unsere ### Firma zu ihrer heutigen Bedeutung zu entwickeln, mit vollster Hingebung treu erfüllt. Infolge von Krankheit war er jedoch vor kurzem gezwungen, die Leitung in jüngere Hände zu legen.
Wir werden dem Dahingeschiedenen stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Stoffe für Kranke u.
StOIIE wöchnerinnen
Luft- und Wasserkissen Wärmflaschen Badewannen Matten u. Läufer Absätze PFormen
anhir
Kleiderstoffe, Blusenflauelle, Damentuche, Burkin, Bettuchbider
riesig billig.
Erstes Spezial=Reße-Haus
Apostelnstraße 50.
Zwangs-Veesleigerungen.
Vui Mittwoch, 3. November 1909, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Vitalisstraße 299 in Cöln=Müngersdorf gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
a. 1 großer Aktenschrank,
b. 1 Gehrungskreissäge.
Um 4 Uhr nachmittags in Köln-Ehrenfeld, Sammelpunkt der Käufer Ecke Gumprecht= und Venloerstraße
5 Fässer Zylinderöl, 1 Kassenschrank, 1 Schreibtisch.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert
billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Schlosserei u. Drahtgestechte Fabrik
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
Gesch. d#.
at 3 k. ge. 1. Et., links
Köln, den 2. November 1909.
Spies, Hecker&amp; Co.
u. Gummi-Wäsche
etc.
empfiehlt in grosser Auswahl 3
Carl Schir
Köln,
Neumarkt 31. 9
K
PeizeA
Die Labrik Schaafenstr.
übernimmt die Reparaturen u. Modernisterungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Am Mittwoch, den 3. Nav. 1909, vormitlags 9½ Uhrisollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie neue und gebrauchte Möbel.
Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
%a Lütticherstraße 74.
Am Mittwoch, 3. November 1909, nachmittags 3½ Uhr
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahluug öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meier,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 3. No vember 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: verschiedene Mobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> H i l d e b o l d p l a t z<space> 2 3,<space> 1.<space>
Sehr billig
fäng. ge
ücherstr.U
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1909. nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Ein Handkarren.
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln
eh
Infolge eines Schlaganfalles ist am 31. Oktober d. J. der Mithegründer und langjährige leitende Teilhaber der Firma Spies, Ilecker&amp; Co.,
om Vereinsaus St.Peia Venloersn. nd verlorer r erhält se Venloerst
Hlerr
ecker
andmage
It werden
ab,
ille Nereet
9. o. Enthle,
Ch. Lig
dertstraße
0. Mari Method.
g. Pflese“ Nipres.
asse 26
im 70. Lebensjahre verschieden.
Der Heimgegangene war uns stets ein liebevoller Vorgesetzter und ein leuchtendes Beispiel rastlosen Fleisses und treuer Pflichterfüllung.
Ehre seinem Andenken! dg
Köln, den 2. November 1909.
Die Angestellten und Arbeiter der Fa. Spies, Hecker&amp; Co.
Läuferstoffe
Ibschriften
er7
tigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Nard,
Wereitestr.47-491. Fernspr 9700
Separate Diktierzimmer
Nach fünfjähr. spezialistischer Ausbildung habe ich mich in Köln
Hohentollernring 50
als Spezialarzt für Geburtshülfe u. Frauenkrankheiten
niedergelassen.“
Ur. med. kr
Sprechstd. 9
Portieren und en
imposante Auswahl
vom einfachsten bis besten Genre. auch Porser Imit., pro Fenster von 4,50 bis 35.00 M.
Ein Postenreichbestickt:
lüschortieren
in mehreren Farben 1975 jetzt pro Fenster### M.
ca. 175 Fenster
Gardinen
nur weiche, haltbare Qualitäten in modernen Mustern bedeutend unter Preis. Spezialität Kreuztüllgardinen über Kreuz gewebt u. doppelt gezwirnt, Grösse 140X320 cm
2 Flügel 5¼
Restbestände Gardinen, 1- bis 3fach. Portieren, Tisch- und Diwandecken, Läuferstoffe, einzelne Teppiche unter Preis.
Tannich-Rurech
Am Mittwoch, 3. Novein der 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegelschrank. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 3. November 1909, vormittags 10½ Uhr
soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 zweitäriger Kleiderschrank Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Nastermesser u. Apparate
empf. Heinr. Dommes, Severinstr.119. Elektr. Schleif. i. H
Zwangs=Verkleigerung.
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz, Berrenratherstraße 182, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Partie Möbel,
II. 1 Partie Kolonialwaren. Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Abfuhr von Basaltkrotzen.
Die Abfuhr von Basaltkrotzen im kommenden Winter wird hiermit öffentlich ausgeschrieben
Die Bedingungen liegen wäh rend der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsicht offen und können von dort gegen post= u. bestell geldfreie Einsendung von 1 M bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens den 9. November 1909. vormittags 11½ Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen woselbst zu dieser Zeit die Oeff nung der eingegangenen Ange bote im Zimmer Nr. 12 ir Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfindet.
Cöln, den 29. Oktober 1909 Tiefbauamt. 1° Weingarten, Stadtbauinspektor
Verkauf.
Freitag, den 5. d.., vor mittags 9 Uhr werden auf dem Schirrhofgrundstücke in Deutz, Siegesstraße Nr. 5, alte Baumaterialien— Holz, Dachziegel, Ziegelsteine usw. öffentlich meist bietend gegen Barzahlung ver steigert.
Garnisonverwaltung
des
Vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V.
Fernsprecher 9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol gung von unlauteren Wettbewerdfällen jeder Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen
Gebieten des Handels und Gewerdes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl.. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Ein Versuch
*
A X X
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.
gs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Schreibtisch.
Otte.
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1009, Nach mittags 3 Uhr.
sollen zu Frechen im Pfandlokale„Zur Glocke“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Büfett in Nußbaum, 1 Pianino;
II. 3 Bronze=Kunstfiguren.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs=Verkteigerung.
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1909, nachmittags 4 Uhr, oll im Pfandlekale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich mastbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmobilien Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
10, 3
Fernspr. 10 809.
4 he
4 Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Wetalrs. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Hohestr. 81, I. Etg.
vis--vis dem Pariser Kinema.
Am Mittwoch, din 3. Nov. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:%g
I. 1 Automat und 1 ZylinderKlapphut,
II. 1 Waschkommode und 1 Sofa mit Kameltasche.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 3. Nov 1909, vormittag 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Chaiselonque, 1 doppelläusiges Jagdgewehr mit Futteral, 1<space> E i s s c h r ä n k c h e n,<space> 1<space> A n r i c h t e<space> 2 c.<space>
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln,„9 Balthasarstraße 11.
Kugs-Verzrigern Am Mittwoch, den 3. Nov 1909, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Partie bessere Möbel, Schreibmaschinen,
1 Geldschrank, Aktenschränke Teppiche usw.
Buchholz.
Gerichtsvonlzieher in Cöln, 1.
Nachernerstraße 41.
Viele Damen klagen, daß sie selten einen Hut bekommen, mit dem sie so recht zufrieden sind. Ich führe dies darauf zurück daß manche Verkäuferin weniger Interesse daran hat, die Kundschaft zufrieden zu stellen, als das Geschäft schnell ab zuwickeln Ich bediene meine Kundschaft selbst und übernehme dadurch volle Garantie, daß keine Kundin nötig hat, undefriedigt weg zugehen. Hunderte meiner Kun dinnen bestätigen auch gern daß ich nur kleidsame, schicke u. hochelegante Hüte selbst bei Verwendung mitgebrachter Zu taten liefere. Reizende Neu heiten stets vorrätig. Besuchen Sie mich ganz zwanglos.
Auguste Freitag
Modistin aus Berlin Mariahilfsstr. 3, I. Tel. 10813
Natb. Kreuzböndnis
und
fur Bekämpfung des Akkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkowelkrank:. Meldestelle: Kden, Marienplatz 17.
meines Ateliers werden Sie sofort die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nunmehr die richtige Bezugsquelle für Ihre Hüte gefunden haben. Jeder von mir angesertigte Hut kleidet, und ich liefere Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten nur soiche Hüte, die Ihnen Freude machen. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Reizende Neuheiten stets vorrätig. b#
Auguste Freitag, Modikin aus Berlin,
Mariahilfstr. 3, I. Tel. 10813
Parkettböden
welche sich in sehr schlechtem
Zustande befinden, werden wieder wie neu hergestellt, durch die Firma
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 20fl.
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1909. nachmittags 4 Uhr
sollen in Cöln-Sülz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
74 Gerüstdielen, 124 Gerüsthebel, 38 Gerüststangen. 1 Kiesstiege, 6 Gerüstleitern, 1 Baubude.
Käufer sammeln sich an der Baustelle Ecke Kirschberger- und Gwemdorferstraße in Cöln=Sülz. Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.“
a. Süsrahmtatelbutter
versendet an Private in Postpaketen auf Jahresadonnement zu K 1,35 p. A franko. Probesendungen unter Nachnahme. Zahlungsbeding. nach Uebereinkunft. Central=Molkerei Vorn=Bracht, e. G. m. u.., Boerholz dei Breyell. 5
Bücherrevisionen
Ordnen der Bücher. Vermögens= Verwaltung usw. Bilanzen u. Arrangements.
Carl John. Sturzentnet
50 Mark
Belohnung
erhält derjenige, welcher einen der Diebe ermittelt, die in der Nacht vom 26. zum 27. Oktober zu Rondorf bei dem Gutsbesitzer Joseph Conzen in dessen neu erbautes Landhaus sowie in die nebenan liegende Wohnung des Gutsbesitzers Peter Conzen einen Einbruch verübten. Gestohlen wurden u. a ein halbes Dutzend silberner Kafseelöffel, gezeichnet F I., ein Geldbetrag von 80., 100 Postkarten, Freimar= ken im Betrage von ca. 20 Mark, zwei wertvolle Steppdecken, ein. SkunksPelz.
Näheren Bescheid bei
straße 20.
Frstklassig Massgeschäl
liefert feine Herrengarderobe auf Teilzahlung unter Barantie für tadell. Sitz, ausguten deutschen und englischen Stoffen bei maßigen Preisen.
Off. u. 3040 a. die Gesch. d. Bl.
Gutbesitzer u. Oetsvorseher Joseph Conzen, Rondorf bei Köln.
Für gebildete junge Dame, kath. wird zwechs Heirat
Bekanntsch. m. vermögend. kath. Herrn auch Landw. gesucht, dessen Verhältnisse es erlaub., eine wenig vermög. Dame glücklich zu m. Off. u. 3110 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Dienstag, 2. November 1909
An die—
Handwerker und Gewerbetreibenden
„„#.f. Bitte ihren Gasellen und
richten wir hiermit die dringende Bitte, ihren Gesellen und sonstigen Angestellten die nötige Zeit zur Ausübung der Wahl zu lassen, ev. auch ausserhalb der Mittagspause.
Hehrere Handwerksgesellen.
Vorstehende Bitte wird auf das dringendste unterstützt vom
entralvablkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Sonn- und Feiertags, Mentage, Mittweche und Freitage p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
s1l2 Residenz-Theater
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Dienstag. den 2. November, zum 23. Male: Mittwoch, den 3. November, zum 24. Male: Donnerstag, den 4. November, zum 25. Male:
Freitag, den 5. November, zum 89. Male:
moral.
Samstag, den 6. November, Première:
straße 7.
Der König.
Die blaue Maus.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10¾ Uhr
HE
COLOSSEUN
„*
Opernhaus.
Mittwoch, den 3. November 1909. 61. Ab.=Vorst. Serie 42. (51. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Bohème.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Dux(Mimi), Firk(Musette): die Herren: Pauli(Rudolf), Hemsing(Schaunard), von Scheidt(Marcell), Pfeiler(Collin), Jandert(Bernard). Schaeben(Parpignol), Neldel(Akkindor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1
Arbilo
Wir bitten unsere parteifreunde recht dringend, ihr Wahlrecht
möglichst schon am Dienstag
— Plattköln. Böhne der Pamilie Millowitseh.#
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:„
* Neu für Köln. Neu für Köln.
Der Strohwitwer.
Lällianee Prançaise
Comité de Cologne informe ses membres que la conférence du 3 novembre sera faite par Monsien.Vasseur. Sujet: Figures de domestiques.
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen
## Burleske Gesangsposse in 3 Akten von Horst u. Morini. ##. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 4. November 1909. 62. Ab.=Vorst. Serie B2. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert.
Der Widerspenstigen Zähmung
Komische Oper in 4 Aufzügen von Hermann Götz.
Große Preise.
I5 Pfg. di 18 Pig.). Miet-Anze bei
Auswärtig Reklamen 75 Pig 11
Nr. 30
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 3. November 1909. 65. Vorst.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Anker Larsen und Egill Rostrup. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Die kammerherrin)
Landen(Grete), Scholtz(Sophie Johansen), Lipski(Julianne Johansen); die Herren: Dysing(Hofjägermeister Johanz Wolfgang von Horrebow), Odemar(Per Bunke), Mercklein (Frederiksen). Nitzgen(Vindekilde), Salomon(Pastor Ballemose), Turrian(Vold, Förster), Portz(Hansen), Kiesan
) Anfang 3 Uhr. Ende ca. 1012 Udr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 4. November 1909.
Anfang 8 Uhr
Der letzte Kaiser.
Mänleichen.
Hübsch. Velours Kleidchen 953, 1,35,1,60 gr. 2,50 Reizende Wollkleidch. nur2, 50,
.30, 4,.40,.50 Schicke Samtkleidch. jetz t3.00 4,50,5,50 b..25
Das Wahlbureau ders sDr. Iven Hedin
Zentrumspartei
Schauspiel in 4 Akten von Rudolf Herzog.
Mittel=Preise.
„Eine Reise in Tibet“.
befindet sich während der
am Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag
stattfindenden
Karten zu 2, 3, 4 und 5 M. zuzügl. Steuer in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H. "., dar Höhle A Telenhon 5499. 0
Capes K 1,95, 2,75 bis.00.
Knaben= u. Tragkleidchen billigst in großer Auswahl.
Stiels
Kimono=Schürzen in allen Größ.
nur 95 J.
SchwarzeSchürz. alle Größ., 1,95. Neu! Neu!
Von heute ab verkaufe ich Kleidch. und Schürzen zu Fabrikpreisen.
Stadtratswahl
im großen Saale der Bürgergesellschaft Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
PAA Kinder“
Stiels Aussaltungshaus
Severinstraße 516.
Für die Wahltage unter besonderer
Telephon-Nr. 349
anzurufen.
Mittwoch, 3. November 1909, abends 9 Uhr,
Fvatorum der Mucl.
Der für Mittwoch, den 3. November angekündigte
Musikabend
findet erst Donnerstag, den 4. Novenber statt.
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Lieferant der.=G. „Eintracht.“
Unterzeuge, Wollwaren usv.,
nur tadellose Ware.
B. Schneider,
Seeischeld. Siegkreis.
Gegen viele Hautleiden, wie juckende Dermatosen, SchuppenW
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
Café
Carl Dillmann
59 Herzogstrasse 24 Tel.
ortrag
des hochwürdigen Herrn Domvikar Eck:
Meine Reise durch Spanien
(mit Lichtbildern).
Zu diesem gewiß interessanten Vortrage sind außer den Mitgliedern und deren Angehörigen, auch alle Freunde und Gönner unferer Kongregation (Damen und Herren) freundlichst eingeladen.
pe Der Vorstand
Freitag, den 5. November 1909, abends Punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich: Vertrag von
Der Libere Aussichten. C Abeiführen, die Vorteil bringe Berserkerwut Derselben Par Jugend nütz das
660—900 M. Ziel der Jun mit Haut und sicher Redakte nus— ist Kosten des Z Der Tanz lugenblick ab
Bürger.
# Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach allen Stadtteilen.
Tnnnne
01—4
Marianische Rongregation
ür junge Kaufleute, Köln.
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjuchen, einfache, eitrige u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 (35%ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen gibt dafür keinen Ersatz!
Gamaschen
MTERT*∆∆ MNunsch
aller Art.
Große Ausw. in jedem Pr.
n ExtraAnfertigung nach Wunsch.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher—6, am Hauptbahnhof.
(Errichtet am 4. Juli 1858.)
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 9 Uhr. Vereinslokal: Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
parterre, Zimmer 1.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Achenzolter, on uteuseran
Harn- und Sputumanalysen
-T DE mbalmässigen Untersnchunge
Dr. Richard Plattensteiner
(Robert Palten) aus Wien:
„Neuere österreichische Volksdichter“.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K.50 sind zu haben in den Buchhandlunge
von Veniger, Hoisere, Hrancken 4 Panz, 76 zegailg,
Lengfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zaae, an der Abendkasse des Gürzeni.
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach
Vereinberuge, Alexander Hllbek, Apotheker.
Die Kongregation ist angeschlossen an den Verband lich=kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands und haben
deren Mitglieder Anteil an folgenden
Wohlfahrts-Einrichtungen.
Kostenlose Stellenvermittelung.„
Krankenkasse, staatlich anerkannte Hülfskasse, niedrigste Mo natsbeiträge, hohes Krankengeld, freie Arztwahl, spezialärzliche
Sterbekasse unter Aufsicht des Kaiserlichen Aufsichtsamtes für
Halfsfono für Rellenlose und andere bedürftige VerGarde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 3. November, abds. 8½ Uhr
Familienabend und Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Ehemalige Gardisten, besonders die diesjähr. Reservisten sind willkommen. Eintritt frei. b Der Vorstand.
Auf großer förmliche Lita selben besteher der Sozialden weigert hat. #den roten„2 lugen. Dari werden, die Geschäftsman ##demokraten d suschulden ko
8.
S00en
bandsmitglieder. Zweck: Unterstützung bei Stellungslosigkeit sonstigen Notlagen bis zum Höchstbetrage von M. 200.—
und
2Oeinausschank und Weinstube
UCnter Dominikanern 7, Goke#Carzellenotr###se.
Galdhotel
Königsforst
gangen ich Dech H6,
a
00%, jeckt Jo noch de,
gesen ess ob jede gnt 1e%ginge Sooren##. 8
i
Schneider-Clauss.
und fonstigen Rollagen.= 0
Ferner steht hierzu ein eigener Hülfsfonds unserer Kongregation
St. Marien= Witwen= und, Waisen=Hälfsfonds, Zweck: Einmalige Unterstützung an die Hinterbliebenen verstorbener Verbandsmitglieder bis zu 100., ohne besondere BeitragsVergünstigung beim Abschluß einer Lebensversicherung Vergünstigung beim Abschluß von Unfall= und HaftpflichtKoste sof Beratung in kaufmännischen Rechtsfällen durch
Snezial von 10 Pfd an De. Berbandsorge„Merturia“ erscheint, wöchentlich und
Ooecia von 10: 79. V. legt für Mitglieder zur kostenlosen Abzahne im Vereinslokal
Alle nähere Auskunft erteilt bereitwilligst der Präfekt,
Herr Heury Disch, Jakobstraße.=
Wilh. Gies. Küfermeister. IRäsokuichen,#schft,##m Feiephon 4159.5
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
Neuheit!
bestens empfohlen.
Letzter Zugab Königsforst 1220 Auf Wunsch Extrazug jederzeit bis 2 Uhr Nachts.
C. M. bederichs.
Leiehwrter korrektattzendn
Knelfer
empfiehlt
lae. Weishelm, Optiker p Herzorstrasse 40.—
0
Klassen- aes Loltell.
Zur 5. Klasse 221. Lotteik abzugeben:
P ½—
200 100 50.A4
Shin. Fransres
a. d. Mauritiuskirche.
Verlag u. Juuck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reda
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiter##n Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. e
Wer hat
1 Wer hat
Wer hat ungsgesetz alidenvers
Wer hat
timmt?
Wer stim
Wer war um Scheit
Wer stim Erhöhung
Wer nan
Wer hat höhung de