Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pia.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleinc Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilag: Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
* Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
NEr marzellenstrasse
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 171. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 24. Juni 1903.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Präsident des Reichstages, Graf Stolberg=Wernigerode, ist von seiner Unpäßlichkeit wiederhergestellt und wird heute Donnerstag, bei Beratung der Erbanfallsteuer und bei der Abstimmung über diese wieder den Vorsitz führen.
Seit Dienstag sind in St. Petersburg an der Cholera 75 Personen erkrankt und 19 gestorben. Die Zahl der Kranken beträgt gegenwärtig 313.
In Messina wurde gestern abend 10.30 Uhr ein ziemlich heftiges Erdbeben von 10 Sekunden Dauer verspürt.
neuen Steuern im Reichstage.
Reichs=Wertzuwachssteuer.
Die zweite Beratung der von der Finanzkommission des Reichstages beschlossenen neuen Steuern, die als Besitzsteuern zu betrachten sind, nimmt ihren ruhigen Fortgang, zumal auch der gestrige Tag wiederum durch die Annahme der Reichswertzuwachssteuer auf Grundstücke gezeigt hat, daß die Mehrheit der Finanzkommission des Reichstages auch eine Mehrheit im Plenum des Reichstages hinter sich hat.
Der Abg. Graf Westarp betonte in der gestrigen Sitzung mit Recht, daß die Reichs=Wertzuwachssteuer um so großere Schwierigkeiten bei ihrer Einführung finden werde, je länger man mit derselben im Reiche warte. Er widerlegte auch die Einwendungen, die gegen die Rentabilität der Reichs=Wertzuwachssteuer von verschiedenen Seiten erhoben worden sind.
Reichsschatzsekretär Sydow stellte sich dem Gedanken der Reichs=Wertzuwachssteuer grundsätzlich nicht ablehnend gegenüber wenn dabei die Rechte der Gemeinden würden, äußerte aber Bedenken gegen die Art und Weise, wie die Beteiligung der Gemeinden und des Reiches am Ertrag der Steuer geregelt werden solle. Und darum, meinte er, erst Sachverständige gehört werden, um eine brauchbare Grundlage für diese Steuer zu schaffen.
Abg. Hieber(ntl.) konnte ebenfalls nicht leugnen, daß die Reichs=Wertzuwachssteuer eine geeignete Steuerquelle sei, bekämpfte diese aber, weil zurzeit sichere Grundlagen für eine einheitliche Veranlagung und Erhebung noch nicht vorhanden seien und weil eine solche Steuer keinen Ersatz fur die Erbanfallsteuer bieten könne. So lange diese nicht gesichert sei, könne seine Partei der Reichs=Wertzuwachssteuer nicht zustimmen.
Abg. Dr. Jaeger(Zentr.) trat dagegen entschieden für die Reichs-Wertzuwachssteuer ein und bezeichnete die Rede des ReichsSchatzsekretärs dahin:„Man spricht vergebens viel, um zu versagen, der andere hört von allem nur das Nein: Der allgemein hochgeachtete Sozialpolitiker des Zentrums stellte die Behauptung auf und begründete dieselbe, daß es in erster Linie das Reich sei, das die Steigerung der Bodenwerte in Deutschland hervorbringe, und daß mit der Steigerung der Bodenwerte
auch dem Reiche seine Einnahmeqnelle eröffnet werden müsse. Man wolle mit dieser Steuer den verhältnismäßig wenigen Städten, die dieselbe bereits eingeführt haben, keineswegs die neue Einnahme verschließen, sondern dieselbe allen Städten und Gemeinden zuführen. Damit werde auch ein Schritt vorwärts im Wohnungswesen getan, weshalb diese Steuer auf das lebhafteste zu begrüßen sei
Abg. Südekum(Soz.) erklärte sich grundsätzlich für die Wertzuwachssteuer, hielt den vorliegenden Entwurf aber nicht für zweckmäßig ausgearbeitet und genügend vorbereitet. So wissen die Sozialdemokraten überall der Börse, dem Großkapital und dem Besitz unter allerlei Verklausulierungen zu Hülfe zu kommen. Auch der freisinnige Abg. Müller=Meiningen war grunosätzlich für die Wertzuwachssteuer, aber auch er schob„Schwierigkeiten" vor und begründete damit die Ablehnung. Der freikon servative Abg. Frhr. v. Gamp äußerte zwar auch aber er hoffte wenigstens, daß es gelingen werde, dieselben bis zur dritten Lesung zu beseitigen, während die Abag. Raab (Wirtsch. Vgg.) und v. Westarp(kons.) entschieden für die jetzige Annahme der Reichswertzuwachssteuer eintraten.
Damit schloß die Generaldiskussion, welche die Stellung der einzelnen Parteien zur Genüge erkennen ließ und die Annahme der Reichswertzuwachssteuer gegen die Linke und die Sozialdemokratie sichert. Diese wurde dann in der Spezialberatung mit geringen Abänderungen und ohne erhebliche Debatte angenommen.
Heute Erbaufallsteuervorlage.
Das Abgeordnetenhaus ist gestern zu einer kurzen Tagung nochmals zusammengetreten; es muß Stellung nehmen zu den vom Herrenhause abgeänderten Vorlagen. Zu dem Zwecke sollen Donnerstag und Freitag noch Sitzungen stattfinden und am Freitag dann der Sessionsschluß eintreten. Gestern arbeitete das Abgeordnetenhaus einiges von den Kommissionen vorgelegtes Material auf. Zunächst beschäftigte man sich mit einem Kommissionsantrag, der aus einem konservativen Antrag auf Abänderung des Kreisabgabengesetzes hervorgegangen war. Ent sprechend dem Vorschlage der Kommission beschloß das Haus, die Regierung um einen Gesetzentwurf zu bitten, der die Benachteiligungen beseitigt, die durch das im Kreisabgabengesetz festgelegte Kontingentierungssystem hervorgerufen sind. Weiter beriet das Haus über einen Antrag der Geschäftsordnungskommission. Der Untersuchungskommissar bei der Breslauer Regierung hatte um eine Abschrift der Petition gebeten, die ein Breslauer Polizei sekretär an das Abgeordnetenhaus gesandt hat. Die Kommission empfahl diesem Wunsche zu entsprechen: Abg. Roeren(Ztr.) rie die Frage nochmals in der Kommission zu erörtern, drang damit aber nicht durch. Mit knapper Mehrheit setzten die konservativen Parteien durch, daß die Petition ausgeliefert wird.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurden erledigt: Der Antrag Schmeddina betr. Vorlegung eines Gesetzentwurfs über
die Einwirkung der Armenunterstützung auf öffentliche Rechte wurde nach dem Kommissionsvorschlage angenommen. Ueber die Petition des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartei in Beneschau(Oberschlesien) um Gestattung der nichtdeutschen Sprache bei öffentlichen Versammlungen ging das Haus dem Kommissionsantrage entsprechend nach längerer Debatte zur
Tagesordnung über, während der von dem Abg. Stanke(Ztr.) gestellte und begründete Antrag, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, abgelehnt wurde.
Herrenhaus bemier gestern über ai. Jaftung des
Staates für die Beamten. Die Kommission des Herrenhauses hat dem Staat die von ihm den Schulverbänden zugeschobene Haftpflicht für die Lehrpersonen auferlegt. Das Haus hielt an dem Beschlusse seiner Kommission fest, obwohl der Justizminister erklärte, die Vorlage werde dadurch fur die Regierung unannehmbar. Die Mehrheit stellt sich dabei auf den Standpunkt, daß es unrecht sein würde, den Gemeinden die Haftpflicht aufzubürden, obwohl sie kein Recht auf Anstellung oder Disziplinierung der Lehrer haben. Die Regierung wandte dagegen ein, daß die Lehrer eine Sonderstellung einnähmen und darum im Punkte der Haftpflicht nicht den Beamten gleich gestellt werden dürften. Der Ausweg, den das Abgeordnetenhaus gefunden, daß der Staat nur bei Leistungsunsicherheit der Gemeinden die Haftpflicht übernehmen solle, sei zu empfehlen. Die Vorlage geht jetzt an das Abgeordnetenhaus zurück. Die einzige größere Vorlage, die das Herrenhaus in letzter Zeit unverändert angenommen hat, ist die Nebenbahnvorlage, mit der sich das Herrrnhaus gestern zum Schluß noch beschäftigte.
Unnötize Beunruhigung in Postbeamtenkreisen.
Durch einen mit Namen gezeichneten Artikel eines jüngeren Mitgliedes der Zentrumsfraktion des Reichstages hat sich im Lande bei den Postbeamten die Befürchtung eingestellt, die Zentrumsfraktion werde von dem Kompromisse mit den anderen Parleien, der den Beamten und Unterbeamten eine gerechte Bezahlung bringen will, zurücktreten. Zahllose Anfragen sind dieserhalb bei den Fraktionsmitgliedern eingelaufen. Wie uns nun mitgeteilt wird, handelt es sich bei dem fraglichen Artikel lediglich um die ganz unverbindliche Ansicht eines einzelnen Fraktionsmitgliedes. Die Fraktion selbst hat zu der Frage## dem Sinne des fraglichen Artikels überhaupt noch keine Stellung genommen. Die Reichsbeamten dürfen überzeugt bleiben, daß die Zeutrumsfraktion des Reichstages ihren berechtigten Ansprüchen mit unvermindertem und oft genug erprobtem Wohlwollen gegenübersteht.
Hansabund und Verbrauchsmittelindustrie. Vor
einigen Tagen hat in Berlin im Gebäude der Handelskammer auf Einladung des Verbandes deutscher Spiritus= und Spirituosen=Interessenten eine Konferenz von Vertretern der Spirituosen=, der Tabak=, der Brauerei= und der. Parfümeriebranche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1909.
G Die Brieftasche.
Roman von A. Groner.
27
Freundlich— nein, fast herzlich empfängt sie ihren Verlobten und sie verleben einen Abend, wie sie ihn schon so oft verlebt, — auch damals, als Ernst Thalmann noch nicht Hedwigs Verlobter war. Nur, daß er sie damals nicht küßte und seinen Arm nicht um ihre Taille legte. Aber das tut er auch jetzt nicht oft, denn er hat es schon an seinem Verlobungstage gemerkt daß Hedwig das nicht liebt. Er tröstete sich damals schon mit dem Gedanken, es würde später schon anders werden, und damit
lebrigene er sa auf den ersten Bich, doß se mide Ber;
und glaubte es ihr ohne weiteres, daß sie Kopfweh habe. Daß sie Herzweh habe, konnte sie ihm nicht gut sagen— und auch das konnte sie ihm nicht gut sagen, daß sie eine Todesangst der Zukunft habe. Sie war sehr froh, daß Ernsts Gedanken heute so sehr von anderem in Anspruch genommen waren, daß
Der Bach, der durch das Dorf sloß und in seitem Oberlaufe ein richtiger Wildbach, war infolge des langen Regens so angeschwollen, daß er hier und da schon über die Ufer trat Wenn Thalmann von der Fabrik her kam, mußte er diesen Bach ziemlich weit oben im Gebirge übersetzen; da berichtete er denn jetzt, daß das Wasser sich dort schon recht böse aufgeführt habe. Das Häuschen der Maltnerin, das ziemlich nahe dem Bache stand, sei bedroht, und der Garten der armen Frau sch ganz verwüstet, denn gerade dort habe der Bach er mitgeführt. abgesetzt. Und um das Unglück der Maltnerin voll zu machen, war auch noch ihre Ziege in den Bach gestürzt
ud bete u ze der halte die tote Ziege endeckt,
und berschauden, wie sie var, konite nicht einmal das. Fel und das Fleisch mehr Verwendung finden. Das berichtete Thalmann
und schilderte, wie wüst es schon an verschiedenen Stellen des Bachufers ansehe, wie da und dort schon die Straße geliten habe und bald für schwereres Fuhrwerk nicht mehr tauglich sein
Und du benützest noch immer dein Auto?“ sagte Hedwig ängstlich.„Versprich mir, daß du nächstes Mal auf—
Auf den Flügeln der Liebe kommst!“ unterbrach er sie heiter. „Aber, Schatz, dazu bin ich, glaube ich, zu schwer. Ich wiege
„Ger du weißt schon, daß ich meinte, du sollest zu Pferde kommen," sagte Hedwig. Dann riskierst du wenigstens nicht
„Ur die teure Maschine, die mir nur anvertraut ist,“ vollendete er den begonnenen Satz.„Aber du irrst, Hedi. Mein guter Mohr“ ist sehr nervös. Mein Auto wird wenigstens nicht scheu, und wenn ich vorsichtig fahre
Du fährst aber eben nicht vorsichtig!"
„Ich schwöre!“ sagte er scherzend, die beiden Schwurfinger
„Solche Schwüre hält man nicht,“ entgegnete sie in ebenfalls in scherzendem Tone. Plötzlich aber wurde sie ernst, sah einen Moment lang starr vor sich hin und ging dann rasch aus dem
Er schaute ihr kopfschüttelnd nach. Zu unbefangen, um über solche Kleinigkeiten nachzudenken, klopfte er auf sein Knie, worauf Waldl, der neben der Tür gelegen, eilig herbeikam, sich an seinem Bein aufrichtete und ihn erwartungsvoll ansah.
Jetzt soc’ mal, Waldl, was hat denn's Frauchen?" plauderte Thalmann gemütlich mit dem Dackl, und der bellte, und wedelte und schaute so vergnügt zu dem jungen Mann auf, als wollte er sagen:„Es wird nichts Ernstliches sein! Sie wird gleich
Und richtig, da war sie schon wieder; ruhig und freundlich kam sie mit Wein und einem Imbiß herein und hatte nichts Rätselhaftes mehr im Blick. Auch ihr Vater kam mit, und nun wurde es wie immer. Die beiden Männer plouderten von der Abnormität des Wetters und den bösen Folgen, die daraus ent stehen würden. Ernst erzählte von allerhand Vorkommnissen in
der Fabrik und der Doktor sprach sehr befriedigt davon, daß der Scharlach schon im Abnehmen sei und er nun wieder einer ruhigeren Zeit entgegensehe.
Hedwig aber umsorgte in ihrer geräuschlosen Art die beiden Männer und setzte sich dann mit einer Häkelarbeit an den Tisch. Häkeln— das war jetzt das richtige. Da hatte sie die Hande nicht frei, und so konnte niemand auf den Einfall kommen, diese zu drücken. Und auch die Augen brauchte man dazu— sie konnte Ernst's Blicken ausweichen, die— das fühlte sie peinlich—
die ihrigen gar oft suchten.
Ach, wie gemütlich es ist, so in Ruhe und Frieden beisammenzusitzen,“ sagte der Doktor einmal, während er behaglich einen langen Zug aus seiner Pfeife tat.
Hedwig seufzte verstohlen. Sie wußte nicht, daß Ernsts Augen forschend auf sie gerichtet waren.
Und so gemütlich werdet ihr es in eurem Heim auch haben, fuhr der alte Herr freundlich fort.„Du mußt nämlich wissen, Ernst, daß es im ganzen Tal keine bessere Hausfrau gibt, als meine Hedi. Schau nur einmal in unseren Wäscheschrank und tue einen Blick in ihre Vorratskammer, da wirst du gleich sehen, was für eine tüchtige Frau du kriegst.“
Der Herr Doktor möchten in die Mühle kommen— der Martin hat wieder die Krämpfe,“ sagte in diesem Augenblick Gundl, die den Kopf zur Türe hineinsteckte.
Na alsa, da haben wir'!“ brummte Bräuner, sich erhebend. „Kaum redet man von der Gemütlichkeit, da ist's schon aus damit. Behüt euch Gott, Kinder.“
Aergerlich ging er. Der Wind heulte, der Regen klatschte an die Fenster. In der Stube aber war es eine Weile ganz still. Dann stand Ernst rasch auf und trat an Hedwig heran, hob ihren Kopf empor und schaute ihr forschend in die Augen.
Du hast etwas, was ich nicht wissen soll,“ sagte er vorwurfsvoll.„Hedwig, vertraust du mir denn nicht? Sollen Heimlichkeiten zwischen uns sein? Das vertrüge ich nicht!“
Ich— ich— so sei doch zufrieden mit mir.“
Das war alles, was das verwirrte Mädchen entgegnen konnte.
Er lachte rauh. Ml u.218 88
„Ich habe mir einen Brautstand anders vorgestellt," sagte er

Seite 9.
stattgefunden, die gemeinsame Abwehrmaßregeln„gegen die von der Finanzkommission beschlossenen erdrückenden Steuern" beraten sollte. Anwesend waren die Vertreter verschiedener großer Brauereien, aus dem Tabakgewerbe Hr. Kaphuhn, daneben die Landtagsabgeordneten Dr. Müller=Sagan und Dr. Gerschel. Nach längerer Debatte wurde eine Resolution angenommen, die die Bildung einer engeren Interessengemeinschaft zwischen den Verbrauchsmittelbranchen(Spirituosen, Bier, Tabak, Parfümeven) behufs wirksamer Verteidigung ihrer berechtigten Interessen bei den neuen Finanzgesetzentwürfen sowie zur gemeinsamen Bearbeitung künftiger Vorlagen in Aussicht stellt in der gleichzeitigen Absicht, auch die Bestrebungen des Hansabundes wirksam zu fördern. Um letzteren Passus zu würdigen, muß man den Inhalt der voraufgegangenen Debatte kennen, die sich in erster Linie um den Hansabund drehte. Man steht ihm in den Kreisen der Konferenzteilnehmer an und für sich nicht unfreundlich gegenüber. Einstweilen aber herrschte doch bei ihnen ein starkes Mißtrauen, das besonders in den Worten des Hrn. Kaphuhn zum Ausdruck gelangte. Man will den Hansabund nur dann fördern, wenn er den Verbrauchsmittelindustrien die Berücksichtigung zuteil werden läßt, die man einstweilen noch vermißt und die nach Ansicht der vertretenen Industrien vornehmlich den Banken und den Börsen zuteil wird. Auch Abg. Müller=Sagan mußte zugeben, daß man den Eindruck nicht vermieden habe, als ob der Hansabund die Interessen von Bank und Börse allein vertreten solle. Die von den neuen Steuern am meisten betroffenen Industrien seien von ihm am wenigsten berücksichtigt worden. Hr. Kaphuhn, dem in der Versammlung bestätigt wurde, daß er der„anerkannte Führer der mittleren und kleinen Tabakinteressenten“ sei, warf dem Hansabunde eine einseitige Vertretung der gewerblichen Interessen vor. Mit welcher Fixigkeit seien nicht Börsen und Handelskammern zusammengetreten, als es sich um die Interessen der Börse gehandelt habe, während man vorher trotz der Bedrohung anderer Gewerbe keinen Finger gerührt habe. Später meinte derselbe Redner, in Detaillistenkreisen glaube man nicht an die Möglichkeit, im Hansabund Einfluß zu gewinnen. Er könne einstweilen in ihm nichts anderes sehen als eine nationalliberale Organisation. Der Generalsekretär des Verbandes deutscher Spiritus= und Spirituoseninteressenten unterstrich und verstärkte diese Worte, indem er meinte, über den Hansabund seien die Versammelten ja mehr oder weniger einer Meinung. Ob die Konferenzteilnehmer die Absichten der Leiter des Hansabundes richtig eingeschätzt haben, braucht hier nicht entschieden zu werden. Nach dem bisherigen Auftreten und den Vätern des Bundes zu urteilen kann man ihnen ja nicht Unrecht geben. Jedenfalls beweisen die in der Konferenz zutage getretenen Anschauungen über den Hansabund, daß man sogar in industriellen Kreisen in dem Bunde, der auch Mittelstandsinteressen vertreten zu wollen vorgibt, in erster Linie eine Bank= und Börsenvertretung sieht.
„Gewerkschaftliche Emporkömmlinge“
nennt die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung(Nr. 135) die maßgebenden Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, wirft ihnen„Dünkel und Hochmut“ vor, weil der von ihnen geleitete sozialdemokratische Metallarbeiterverband Pfingsten auf seiner Hamburger Generalversammlung ein im Interesse der Arbeiterschaft höchst nutzvolles Werk vollführte, indem er die Mai feier„abwürgte". Wegen dieser Tat soll nun auf einmal in diese Beamten der„Hochmutsteufel“ gefahren sein. Und da es für die radikale sozialdemokratische Presse keine reinere Freude gibt, als wenn sie den Gewerkschaftsführern am Zeug flicken kann, werden flugs die Gewerkschaftsmit glieder gegen ihre Führer scharf gemacht:„Mögen“, so heißt es hier,„die deutschen Arbeiter dafür sorgen, daß dieses Parvenüprotzentum nicht in den Kreisen ihrer„Führer= sich festsetzt" und:„Hier müssen die Arbeiter ein deutliches Wörtchen sprechen und offen zum Ausdruck bringen, daß sie in der Politik, die die Verbandsleitung in der Frage der Maifeier — um nur von dieser zu sprechen— und der Behandlung der Parteipresse treibt, ein Zeichen höchst gefährlicher Schlappmacherei und dünkelhafter Ueberhebung erblicken." Das alte Lied! Gebärden sich die Gewerkschaftsführer möglichst radikal, machen in GeneralKölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Donnerstag. 24. Juni 1900.
streik und ähnlichen gefährlichen Experimenten, dann dürfen sie sich der Gnadensonne der politischen Radikalen in der sozialdemokratischen Partei erfreuen. Zeigen sie aber einmal eine Anwandlung von Selbständigkeit und tun einen Schritt, den zwar das Interesse der Arbeiterschaft dringend gevietet, den Generalstreik= und Maifeieraposteln, die nichts zu verlieren haben, nicht in den Kram paßt, dann werden sie mit Ausdrücken in einem Arbeiterblatt traktiert, wie sie in dem ärgsten Scharfmacherblatt Arbeiterführern gegenüber schwerlich zu finden sind.
Neues
aus Köln
∆. Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen
veröffentlichen ihren Jahresbericht für das Schuljahr 1908/1909. Die Höhere Maschinenbauschule war im Sommerhalbjahr von 129, im Winter von 121 Schülern besucht, die Maschinenbauschule von 88 bzw. 55. Seit dem Sommerhalbjahr 1907 finden an der An stalt Abend= und Sonntagskurse statt mit dem Zweck, im technischen Metallgewerbe tätigen Schülern Gelegenheit zu einer berufsmäßigen Aus= und Weiterbildung zu geben. In diesem betrug die Schülerzahl im Sommer 328, im Winter 402. Der Bericht gibt auch genaue Auskunft über die der Anstalt angeschlossenen Meisterkurse, nämlich für Gas= und Wasserinstallateure, Installateure elektrischer Anlagen und für Gasmeister.
5 Beerdigung. Am Mittwochmorgen wurde der Direktor Aug. Rieve, Leiter der Höheren Handelsschule für Mädchen am Klapperhof, zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene, welcher früher eine Handelsschule in Straßburg leitete, wurde 1900 bei Begründung der hiesigen Schule durch den Kölner Verein weiblicher Angestellter zur Einrichtung und Leitung dieser Schule berufen. Mit einem vielseitigen Wissen verband der Hingegangene tüchtiges pädagogisches Geschick. Seinen Schülerinnen war er nicht nur ein vorzüglicher Lehrer, sondern auch ein väterlicher Berater und Führer. Auf dem Friedhofe bemerkte man unter den Leidtragenden die Damen des Kuratoriums, das Lehrerkollegium und die Schülerinnen der Anstalt, sowie eine Anzahl früherer Schülerinnen.
Aenderung in der Dienstkleidung der StaatseisenDie Bahnhofsvorsteher, Gütervorsteher, Kassenvorsteher, Bahnmeister 1. Klasse und Schiffskapitäne 1. Klasse erhalten in Zukunft, nach einem Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten, als Abzeichen das gekrönte preußische Wappenschild; die Betriebskontrolleure, Oberbahnhofs= und Obergütervorsteher, sofern ihnen nicht die nacherwähnten Achselstücke verliehen sind, die Oberkassenvorsteher, Materialienverwalter 1. Klasse und Oberbahnmeister erhalten außer dem gekrönten preußischen Wappenschild einen vierzackigen vergoldeten Stern. Den in hervorragend wichtiger Stellung befindlichen Oberbahnhofs= und Obergütervorstehern und den Betriebskontrolleuren können durch den Minister der öffentlichen Arbeiten 3,8 Zentimeter breite goldene, blaudurchwirkte, einfach geflochtene Achselstücke mit einer Unterlage von orangefarbenem Tuch, auf denen das gekrönte preußische Wappenschild zu befestigen ist, verliehen werden. Die als Kragenabzeichen an der Dienstkleidung der Lokomotivführer und Zugführer befindliche acht Millimeter breite glatte Goldtresse fällt fort; von diesen Beamten wird an Stelle der jetzigen zweireihigen Joppe mit Stehkragen eine Joppe nach dem Schnitt der Offizierslitewka getragen, ohne Vorstoß, mit einem aus dem Stoff der Joppe gefertigten vorn abgerundeten Umlegekragen, an dem die Rang= und Dienstabzeichen nach Vorschrift zu tragen sind; vorn einreihig mit freiliegenden Knopflöchern und fünf metallenen Wappenknöpfen; an beiden Seiten je eine Tasche mit Patten, an der linken Seite noch eine kleinere Uhrtasche mit Patte, im Rücken glatt; ohne Achselstücke. Die bisherigen Joppen dürfen bis Ende März 1911 getragen werden.
X Der Erweiterungsbau des Marienhospitals wird am Samstag, den 26. d.., durch Hrn. Kardinal Fischer eingeweiht werden.
Warnung für Eltern. Ein Fliegenfängerverkäufer nahm gestern in der Blumenthalstraße einem etwa achtjährigen Knaben, der etwas kaufen sollte, 2 M. aus der Hand und verschwand in einer Nebenstraße.
Unverschämte Bettler. Gestern morgen kam ein Mann in Arbeitskleidern in ein Haus am Neußerplatz und bat um eine Unterstützung, da er ohne Arbeit sei und noch nichts gegessen habe. Die Hausfrau gab ihm zwei belegte Butterbrote, die er auch annahm. Bald darauf fand sie das Brut je## hinter der Haustüre, wohin der Bettler die Gabe geworfen hatte. Ebenso erging es derselben Dame, die einer Frau, welche angeblich für ihren
kranken Mann und vier Kinder zu sorgen hatte, ein halbes owie Wurst und Speck gab. Um das Brot zankten sich etwas später die Spatzen auf dem Hofe. Einem anderen Bettler gab sie nun nichts, worauf er den Hausflur beschmutzte.“
Taschendiebstahl. Einer jungen Dame von auswärts. die am Leystapel der Abfahrt eines Vergnügungsdampfers zusah. wurde im Gedränge das Portemonnaie mit 23 Mark Inhalt gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Marianische Jünglings-Kongregation. Am Sonntagnachmittag wurden in der Pfarrkirche St. Joseph 73 neue Mitglieder in die Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph und St. Mechtern aufgenommen. Die Festpredigt hielt Hr. Religionsund Oberlehrer Kehlenbach. Nach der kirchlichen Feier fand im katholischen Gesellenhause eine Festversammlung statt.
8 Dopulär=wissenschaftliche Vorträge. Im Laufe dieses Winters sollen an bestimmten Wochentagen im großen Saale des Leobau vor sämtlichen katholischen Vereinen Ehrenfelds populärwissenschaftliche Vorträge abgehalten werden, für die hervorragende Redner gewonnen werden sollen. Es hat sich bereits ein Komitee gebildet, das die Angelegenheit in die Wege leiten wird. Dieses Zusammengehen der katholischen Vereine Ehrenfelds, das in der letzten Zeit leider vermißt wurde, ist lebhaft zu begrüßen. Hoffentlich wird der Zusammenschluß der katholischen Vereine recht bald ein noch innigerer zum Wohle der gemeinsamen Sache.
Aus Köln-Nippes.
Te Die vereinigten Kriegervereine(Kriegerkameradschaft Kameradschaftlicher Kriegerverein, Garde= und Veteranen=Verein begehen in diesem Jahre ihre Stiftungsfeier gemeinsam am Sonntag, den 4. Juli. Morgens früh findet große Reveille statt Nach dem gemeinsamen Kirchgang bewegt sich ein Festzug nach dem Ornisgarten, Niehlerstraße, woselbst großer Kommers stattfindet. Abends finden sich die vereinigten Vereine ebenfalls im Ornisgarten zu einem Gartenfest zusammen.
Aus Köln-Deutz.
+ Deutz-Kalker Volksbank, E. G. m. b. H. in Köln=Deutz Auf Antrag des Konkursverwalters wird auf den 7. Juli d. J vormittags 10 Uhr, nach dem Justizgebäude, Appellhofplatz, Schwurgerichtssaal, Eingang Portal 6, eine Versammlung der Gläubiger einberufen behufs Beschlußfassung über einen mit den Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates der Gemeinschuldnerin abzuschließenden Vergleich.
Aus Köln-Holl.
Jugendlicher Dieb. Ein 13 Jahre alter Schüler stahl dieser Tage einem Ackerer 40 Mark aus einem Schrank.
Theater und Konzerte.
§§ Kölner Festspiele. Vielfachen Wünschen entsprechend, wird die Generalprobe zur Elektra dem Publikum zugänglich gemacht werden. Sie findet morgen nachmittag 6 Uhr statt und zwar bei Mittelpreisen. Die erste Elektra=Aufführung findet am Sonntag statt, die zweite, womit die Festspiele ihren Abschluß finden, am Dienstag. Frau Edith Walker, die in der Wiederholung die Titel rolle singen sollte, hat wegen Krankheit absagen müssen. Es ist der Festspielleitung gelungen, die Münchener Hofopernsängerin Zdenka Faßbender auch für die zweite Aufführung zu gewinnen Die Künstlerin genießt den Ruf, eine der glänzendsten Ver treterinnen der Rolle zu sein. Otto Lohse leitet beide Aufführungen des Werks, das von Direktor Martersteig in Szene gesetzt und nach Entwürfen Hans Wildermanns ausgestattet ist.
f Flora. Die täglichen Abend=Konzerte des Flora=Orchesters unter Musikdirektor Trenklers Leitung finden bei den Besuchern Dank der vortrefflichen Leistungen der Kapelle immer wachsenden Anklang. Für morgen(Freitag) abend ist ein Wagner= und StraußAbend vorgesehen. Das Programm umfaßt eine Reihe der bedeutungsvollsten und beliebtesten Bruchstücke aus Wagners Werken: Introduktion und Gebet aus Rienzi, Tannhäuser=Ouverture, Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walküre, Walthers Preislied aus dem Meistersingern, Einzug der Götter in Walhall aus dem Rheingold, sowie den Kaisermarsch. Das zweite SinfonieKonzert findet nicht, wie angekündigt, am Donnerstag, den 1. Juli, sondern am Freitag, den 2. Juli statt, weil auf den 1. Juli eines der volkstümlichen Konzerte des Städtischen Orchesters im Gürzenich angesetzt ist. Durch die Verlegung des Flora=Sinfonie Konzertes auf den folgenden Abend wird es den Musikfreunden ermöglicht, beide Veranstaltungen zu besuchen. Aus demselben Grunde wird das dritte Sinfonie=Konzert von Donnerstag, den 15. Juli auf Freitag, den 16. Juli verschoben.
bitter.„Ich will ja auch nicht girren und schnäbeln, aber mehr als nur einen vollen Wäscheschrank und eine volle Vorratskammer verlange ich schon von meiner Braut. Sage mir's doch, Hedi, was dir nicht recht ist an mir. Du hältst dich ja wie ein Blüm lein Rühr=mich=nicht=an von mir fern— heute noch auffallender als all die Zeit daher seit dem Tage, da du mir doch selbst das Recht gabst, zärtlich zu dir zu sein. Habe ich dich verletzt?“ „Nein, nein, Ernst— du bist ja so gut, so zart!“ stammelte sie, mit weichem Blick zu ihm aufschauend.
Zugleich aber— sie wußte es nur nicht— drängte sie ihn von sich und sah er einen leidvollen Zug in ihrem blassen Gesicht.
„Du brauchst dich nicht vor mir zu fürchten,“ sagte er gereizt und mitleidig zugleich.„Ich hab dich rasend lieb, aber ich kann mich schon im Zaum halten, bis du einmal selber mir in die Arme fliegen wirst. Gelt, Hedi, es wird einmal geschehen? Warum hättest du dich mir denn zu eigen gegeben, wenn du mich nicht auch gern hättest? Aber du zitterst ja, Kind. Du wirst mir doch nicht ernstlich krank werden? Sowie dein Vater heimkommt, sprichst du sofort mit ihm. So, Herz, und ich gehe jetzt. Ich merke es ja, du möchtest allein sein. Darf ich morgen wiederkommen? Oder soll ich eine Weile fortbleiben? Sei gut, Hedi, wie du es ja doch immer gegen mich warst— besonders damals, als du meintest, daß nicht nur mein Auto, daß auch ich zu Schaden gekommen sei. Wie bleich du damals warst! Meinetwegen so bleich! Und wie du mir dann in den Armen lagst! Hedi! Süße! Hast du denn eine Ahnung, wie lieb ich dich habe? Aber ich gehe jetzt— und— morgen— darf ich?“
Er hielt sie in den Armen, er schaute ihr in die Augen so zärtlich, so tief besorgt, so voll unendlicher Liebe. Sie schluchzte auf, dann lächelte sie ihn an, bot ihm den Mund zum Kuß und sagte leise:„Morgen— freilich kommst du morgen wieder.“
Ein langer, heißer Kuß schloß ihre Lippen, dann war sie allein. Mechanisch trat sie an das Feuster und schaute seiner Abfahrt zu, grüßte lächelnd hinunter und sank, als er weggefahren war, auf den nächsten Stuhl.
„Und so wird es nun alle Tage sein," dachte sie verzweifelt, „jeden Tag, bis der Tod kommt“— und nach einer Weile grell
lachend:„Aber die Wäsche und die Speisekammer sind in Ordnung und allüberall herrscht Gemütlichkeit!“
Dreizehntes Kapitel.
Am Nachmittag des 19. April verließ unter anderen Reisenden auch ein Mann in Verona den soeben angekommenen Mailänder Zug. Dieser große, hagere, junge Mann trug einen hellgrauen Ueberrock und sehr elegante hellgelbe Stiefel. Sein dichtes, dunkles Haar bedeckte ein grauer, steifer Hut, und die kleine Reisetasche, die er trug, war ebenfalls gelb. Dieser noch junge Mann— er mochte etwa fünfunddreißig Jahre alt sein ging sehr schnell der Porta nuova zu und bog dann in die schattige Allee ein, die sich an den Bastionen hinzieht.
Es sah aus, als ob er in tiefes Nachdenken versunken dahingehe, den Kopf gesenkt, mit einem Fuße schwerer auftretend, als mit dem anderen. Ein aufmerksamer Beobachter hätte jedoch bemerken müssen, daß der junge Mann keineswegs in Gedanken versunken war, sondern daß seine Augen alles scharf beobachteten, was in ihre Sehweite kam. Er traf übrigens nicht viel Menschen auf seinem Wege. Ein paar alte Frauen gingen langsam unter den Bäumen hin und da und dort saß auf einer Bank eine Kinderwärterin, deren Pflegebefohlene im Sande spielten. Auch ein paar bummelnde Soldaten kamen daher, das war so ziemlich alles, was dem jungen Manne im grauen lieberrocke auf seinem Wege nach der Piazza S. Zeno begegnete.
Als er auf diesem großen, etwas öden Platz einbog, stieß er beinahe mit einer alten, ärmlich gekleideten Frau zusammen.
sind Sie wieder da, Herr Botta,“ rief sie erstaunt.
„Wie Sie sehen!“ knurrte er.
„Aber so unerwartet zu kommen!“ meinte die Alte vorwurfs voll.„Wenn Sie geschrieben hätten, würde ich doch wenigstens Ihre Fenster geöffnet haben. So werden Sie ja ersticken vor Hitze. Natürlich kehre ich gleich mit Ihnen um.“
„Das werden Sie nicht tun,“ versetzte er heftig, und dann sehr sanft:„Nein, Frau Cerri, Sie werden nicht umkehren. Sie sind auf dem Wege zu Ihrer Tochter und Sie sollen sich durch mich von diesem Besuch nicht abhalten lassen. Mariana wird ja zu Hause sein— oder nicht?“
„Sie ist zu Hause— aber wahrscheinlich wird sie wieder mit den anderen Mädchen schwatzen.“
„Tut nichts, ich werde ihrer schon habhaft werden. Ich
brauche ja auch nur Wasser, und dann mag sie ungestört weiterplaudern. So, Frau Cerri, und nun gehen Sie. Sonst muß Carletto zu lange auf seine Großmama warten.“
Er reichte der Frau die Hand und wollte weitergehen. Sie aber ließ seine Hand nicht los und schaute ihn mitleidig an.
„Sehr schlecht sehen Sie aber aus. Sie hatten wohl wieder einen Anfall?“
Seine Lippen zuckten, seine Zähne schoben sich scharrend übereinander.
„Reden wir nicht davon,“ murmelte er.„Einer wie ich, sollte nicht leben.“
Er entriß ihr geradezu seine Hand und eilte fort.
Die alte Frau schaute ihm traurig nach.
„Ja, so einer wie du, der sollte nicht leben,“ dachte sie. „Armer Mensch— und arme Mutter, die solch ein Kind gevoren hat.“
Sie ging weiter.
Herr Botta aber trat in eines der kleinen, freundlichen, allerdings auch etwas armseligen Häuser, die sich hier aneinanderreihten, und deren bestes die herrliche Luft ist, die überall von Gärten herkommend, diese armen, kleinen Häuser umweht.
Das Haus, das Herr Botta betrat, hatte zwei Stockwerke, an deren Spitzbogenfenstern sich hellgrüne, hölzerne Läden befanden die jedoch jetzt der Hitze wegen bis auf wenige geschlossen waren. Der junge Mann hatte seine scharfen Blicke über die Front des Hauses gleiten lassen, ehe er eintrat. Es schien ihm angenehm zu sein, daß an keinem der wenigen offnen Fenster jemand zu sehen war, und angenehm schien es ihm zu sein, daß auch auf der Treppe und den Gängen vollste Stille herrschte.
Er stieg sehr schnell in das zweite Stockwerk hinauf, zog einen Schlüssel aus der Rocktasche und öffnete eine Tür, an der eine Visitenkarte befestigt war. Auf dieser Karte stand: Ottavio Botta, Maler. Rasch schloß er die Korridortür hinter sich und schob von innen den Riegel zu.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 171&ap; Donnerstag, 24. Juni 1909.
Seite 3.
Schutzmarke
Die kurze Rochzeit
von
MAGGI
Suppen
mit dem Kreuzstern
kommt der Hausfrau an den heissen Sommertagen
ganz besonders zu statten. Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 3 Teller wohlschmeckender Suppe.
Man verlange ausdrücklich NIAGGFN“ Suppen, Schutzmarke„Kreuzstern“.
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr, nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der hh. Sakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwägerin, Tante, Richte und Cousine.
M Das gestiftete für Frau
Katb. Zündorf
geb. Serafin
findet statt Freitag, d. 25 Juni, morgens 9 Uhr in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird.
Gertrud geb. Hackenbroich
im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Schwester Antonia, Ursuline
Wilhelm Marz,
Oberlandesgerichtsrat Jobanna Marn geb. Verkoyen und vier Entel.
Köln und Düsseldorf, den 23. Juni 1909.
Krams Bulch
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 25. Juni, vormittags 912 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 129/31 aus.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen nicht erwünscht.
Anna geb. Schäfer
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 36 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tronernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 24. Juni 1909.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 25. Juni, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle Nord friedhof aus.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 26. Juni, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes, gehalten. ap
S
Konkurs-Versteigerung.
Am Frettag, den 25. Juni 1909. nachmittags 3 Udr.
sollen Aachenerstraße 313 zu Köln=Melaten die zur Konkursmasse des Kaufmanns Wilhelm Pütz gehörigen Gegenstände, als:
2 photograph. Apparate mit Zubehör, 1 Fahrrad, 1 Schreib tisch, Tische, Stühle, Oefen, Lampen, Oleander u. Lorbeerbäume mit Kübel, div. Albums, Zeichnungen u. Modelle, Bilder, Waren usw. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden.
Der Verkauf findet statt.
Seeidach
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Das Sechswochen-Teelenamt
für den am 7. Mai verstorbenen
Herrn August Lesmple
findet statt am Freitag, den 25. Juni, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 9
Das
Joh. Theod. Hollender u. Katharina
geb. Femmler und
Krau Vertha Hollender
geb. Giesen
findet am Samstag, den 26. Juni, morgens in St. Kolumba statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Vaters sowie für die herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit unsern tiefempfundensten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, den 24. Juni 1909.
: Geschwister Overzier.
Heute morgen bei Tagesanbruch verschied sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Margareta Boden
geb. Schmitter im 46. Lebensjahre.
Kalk, Köln, den 23. Juni 1909.
Um stille Teilnahme bittet
Werner Boden nebs Kindern.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Samstag, den 26. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk; die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause, Kalk. Hauptstraße 281 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
„„ cD
Hausversteigerung
zu Cöln=Lindenthal.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Theodor Nettes heim und Gertrud Offermann zu Köln=Lindenthal, werde ich am
Mittwoch, den 7. Juli cr., nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft des hrn. Jakob Schneide zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 155
das Hausgrundstück Herderstraße Nr. Flur 63. Nr. 346448, Hofraum nebst au stehenden Gebäulichkeiten, 3 Ar 34 Meter groß,
öffentlic versteigern. Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Am Freitag, den 25. Juni 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln-Deutz, Wirtschaft Zum Heidelberger Faß, Freiheitstraße, als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9
Iwinzs-Verseigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, vormittags 10
sollen im Dfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Lichtenberg,
Gerichtovollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. d
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1900, vormittags 101. Uhr.
sollen im Hause Gr. Griechenmarkt 97 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladeneinrichtung mit Stellage, Lampe, versch. Wagen, Gewichte, 2 Tische, 2 Bettvorlagen usw.
Ferner: 1 Nähmaschine. Sodann um 11 Uhr im Hause Gr. Griechenmarkt 104:
Leinwandschrank in Nußb., Ferner um 3 Uhr im lokale Thieboldsgasse 146:
1 Klavier, 3 Flurgarderoben, verschiedene Tische, 3 Schreibtische, 2 Vertikos, 2 Büfetts, verschiedene Spiegel, Salon= und andere Schränke, 1 Geldschrank, 2 Spiegel, 2 Ladentheken, Ladenregal, 1 Plüschgarnitur (1 Sofa und 2 Sessel), 2 Sofas, Kommode, 7 Freischwinguhren,
1 Grammophon mit 2 Platten,
2 Paar Herrenzugstiefel, 2 Stück Leder usw.
Die Verkäufe morgens finden bestimmt statt. de Lasorgue..h Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz
(Mehr als 30 Sorten.)
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Nr. 82a, betreffend die Mülheimerstraße zwischen dem Eisenbahn=Uebergang unweit des Mülheimer Tores und dem Oberen Auenweg, liegt vom 25. Juni d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. 9“
Cöln, den 22. Juni 1909.
Der Oderbürgermeister.
J..: Rehorst.
Die in der Kanalstraße zwischen Aachenerstraße und Dürenerstraße erbaute Freileitungsanlage wird am 26. d. Mts unter Spannung gesetzt werden. Die Dircktion.
J..: Kayser.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, vormtttags 11 11h9
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Heizofen, 1 Kleiderschrank Waschkommode, 2 Sofas, Nähmaschine, 6 Lehnstühle, Vertiko, 2 Schreibtische usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11. p
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Gaskrone,
großes Bild, 1 Musikapparat (Autophon), 1 Gitarre, 1 Vertiko C. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30. d“
Cörn, den 18. Juni 1909. Nordertstraße 29.
Der Königliche Notar, Justizrat Landwehr.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Verlustes unseres lieben Vaters sprechen mir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus, insbesondere dem Eisen bahn=Fahrbeamtenverein, dem Katholischen Beamtenveremn und dem Bonisaziusverein.
Köln=Deutz, im Juni 1909.
Geschwister Scherpenkötter.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft ils gerichtlich bestellter Nachlaß=Pfleger werde ich am Freitag, den 25 Juni, vormitlags 10 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
kompl. Betten mit Einlage, 2tür. Kleiderschränke, Nachtkom mödchen, Waschkommode, Spiegel, Sofa, Tische, Küchen 1 schränke, Anrichte, Koffer, Porzellan, Küchengeräte, Oesen I Frauenkleider, 1 Partie Herrenkleider, Wäsche, Schuhe goldene Uhr, Ringe, Bilder, Petroleum=Häugelampe, photo graphischer Apparat, 17 Bände Brockhaus Konvers.=Lexikon Helm, Militär=Mützen, Jagdtaschen, Kupferstiche, Oel=Gema###e Eisschrank, Kameltaschen= Diwan, 1 Sofa, 2 Sessel mit
Seidendamastbezug, sehr gmt erhalten, unw.
köffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
∆ Uaumann Auktionatoru ger beeid. Tarat.
Kaufmans, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095
Baugs-Verzeigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachwittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Roland traße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: a) 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, Schreibtisch, 1 Bücher schrank.
.) 1 Vertiko, 1 Standuhr, c) 1 Dianino, 1 Büfettschrank, Sofa, 1 Ausziehtisch
1 Teppich, 5 Sühle, 4) 1 Billard, 1 Pianino, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank usw.
Laucc,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
wangs=Versleigeruug.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
größere Partie bessere Möbel, als Büfetts, Schreibtische, Sofas Tische, Stühle usw.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.*b Nachenerstraße 41.
aste
Bangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
a. 11 Mille bessere Zigarren,
b. 16 Mille bessere Zigarren,
c. 1 Faß Kognak,
d. 1 Transportwagen, 94 Flaschen Weine, 1 Faß Wermuthwein, ca. 320 Liter, eine große Anzahl verschiedener Flaschen Schnaps(164 Flaschen).
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffent
Ausschreibung.
Für ein neu zu erbauendes Lagerhaus in den linksrheinischen Hafenanlagen sollen 4 elektrisch betriebene Lastenaufzüge beschafft werden. Die Verdinqunas-Unterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 J.— nicht in Briefmarken— bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und portofrei mit entsprechender Ausschrift bis spätestens den 15. Juli 1969, vormittags 11 Uhr, hier einzureichen. Die Oeffnung findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber oder deren bevollmächtigten Vertreter statt. Zuschlagfrist 8 Wochen.
Cöln, den 23. Juni 1909. Städt. Maschinen=Bauamt. * Meyer.
Die Ausführung von AbbruchsD arbeiten auf dem alten Personenbahnhof Mülheim (Rhein) und den anschließenden Strecken soll öffentlich vergeben werden. Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.K.75— nicht in Briefmarken— von der Bauabteilung 1. Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, bezogen, oder daselbst eingesehen werden. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Abbruchsarbeiten, Mülheim(Rhein)" bis zum 3. Juli d.., vormittags 11.30 Uhr, bei vorgenannter Bauabteilung einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerder erfolgen wird. Zuschlagsfrist 14 Tage.— Ortsbsiechtigung am 30. Juni. vormittags 9 Uhr, vom Bahnhofsvorplatz Mülheim(Rhein).=M.
Am Freitag, den 25. Juni 1009, nachmittags 5 Ahr, sollen im Pfandlokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, beziehungsweise an Ort u. Stelle gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenregal, Theke, diverse Mobilien usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Khags-Verieigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 5 Uhr, soll in Cöln=Riehl, Riehlerstr. 201, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert werden:
1<space> F a h r r a d<space> G ö r i c h e.<space>
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*c Schillingstraße 394.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 115 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Hausmooinen, daran anschließend eine Partie Gerüsthölzer usw. p* Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln Lindenthal.
Cöln, im Juni 1909.
Kal. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 3
Uhr. sollen Pfälzerstraße levent an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 photographischer Apparat, 1 Transportrad, 1 Schreibmaschine, 1 Zylinderbureau, 1 Schreibpult, Ladenschrank, 1 Gasofen. Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. p Urbau,
Gerichtsvollizieher in Cöln.
E
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark.s'
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
Inseriere
Tuzerner Klec,
(ca. 301 Ztr.) zu verkaufen
Merkenich 6
SwaugsAm Freitag, den 25. Juni 1909. vormittags 101. Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 50 in Cöln gegen gleich bare Zahlnag öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibmaschine.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cbin o“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Donnerstag, 24. Juni 1901
Theater. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Pistonsoli).— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Dyroff: Die
grossen Philosophen, 7 Uhr. Beigeordneter Farwick: Städtische Finauzwirtschaft, 7 Uhr. Regierungsrat Henatsch: Anleitung zur Aufstellung der Steuererklärung nach dem preussischen Einkommensteuergesetz, 8 Uhr. Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere, 8 Uhr. Dr. Pohlis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde, 8 Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
FS Zur Frage der Lehrlingsheime.
Zu der in letzter Zeit in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger so oft berührten Frage der Wohnungsverhältnisse unserer Lehrlinge ist prinzipiell zu bemerken, daß der Vorschlag, für die Lehrlinge Jugendheime unter der Leitung von älteren kinderlosen Ehepaaren einzurichten, in der Theorie ja verlockend, bei der Ausführung auf vielerlei Schwierigkeiten stoßen dürfte. Abgesehen davon, daß sich schwer geeignete Ehepaare finden lassen, ist zu bedenken, daß wohl die wenigsten Vermieter eine Etage als Wohnung für 10—12 Jungen hergeben werden. Auch dürfte wohl in den selten Fällen die Autorität der fraglichen Personen groß genug sein, wie sie zur Erziehung der jungen Leute gerade in diesem Alter notwendig ist.
Das geeignetste Gegenmittel gegen das verderbliche Schlafstellenund Logierhäuserwesen scheinen Lehrlingsheime zu sein, wie sie in Aachen, Mainz, München und bereits seit 1902 auch in Köln bestehen. Die Existenz des letzteren scheint sowohl in der Stadt Köln selbst, wie auch draußen noch wenig bekannt zu sein. Das frühere Asyl Zum hl. Joseph, Weißgerbereckgasse 2, ist für die Zwecke eines Lehrlingsheimes in dem erwähnten Jahre ganz neu eingerichtet worden. Es bietet Raum für 65 Lehrlinge des Handwerks= und Kaufmannsstandes. Auf großen luftigen Sälen, auf Zimmern zu dreien und einzelnen Zimmern
finden die jungen Leute ihr Unterkommen. Unterhaltungs=, Musik=, Theatersaal, Bibliothek, Kegelbahn und Turnhalle stehen ihnen zur Verfügung. Täglich wohnen die Lehrlinge der hl. Messe in der Hauskapelle bei.
Die Ordnung des Hauses sucht die richtige Mitte zu halten zwischen der unserer Jugend so wünschenswerten Freiheit und der Zucht eines christlichen Hauses. Gute bürgerliche Kost wird ihnen geboten. Dabei ist der Preis ein äußerst geringer:.—.,
1,20 M. und 1,30., je nachdem die jungen Leute auf den Sälen
oder zu dreien ein Zimmer oder ein einzelnes Zimmer bewohnen. Leider ist außer einigen kleinen Stiftungen bei der Pfarrkirche
St. Jakob und beim Priester=Seminar kein Betriebskapital vorhanden, so daß das Haus auf die private Wohltätigkeit angewiesen ist. Die Leitung des Hauses liegt in den Händen eines geistlichen Rektors, den Haushalt besorgen barmherzige Schwestern.
Sonderbarerweise ist die höchstmögliche Frequenz des Hauses bisher noch nie erreicht worden, was wohl auf die ungünstige und verborgene Lage in der Weißgerbereckgasse zurückzuführen ist. Augenblicklich wohnen im Lehrlingshause rund 35 Handwerks= und 15 Kaufmannslehrlinge. Möchten diese Zeilen dazu dienen, das Lehrlingshaus St. Joseph in der Weißgerbereckgasse, das wegen seiner segensreichen Wirksamkeit jüngst noch von Sr. Eininenz dem hochwürdigsten Hrn. Kardinal Fischer der bewährten Wohltätigkeit der Katholiken Kölns empfohlen wurde, in weiteren Kreisen, besonders auch außerhalb Kölns, bekannt zu machen. Möchte auch der eine oder andere, der ein warmes Herz für unsere Jugend hat, sich veranlaßt fühlen, ein Freund und Wohltäter des Lehrlingshauses zu werden.
Handwerk und Gewerbe.
T0 Die Handwerkskammer Köln hält am Donnerstag, den
1. Juli 1909, nachmittags 2 Uhr, im großen Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 31, eine Vollversammlung ab. Aus der Tagesordnung sind folgende Punkte hervorzuheben: Wahl des Kammersekretärs, Ergänzungs= bzw. Ersatzwahlen zum Vorstande und zu den ständigen Ausschüssen, Beschlußfassung über die Handwerkseigenschaft der Modistinnen und event. über die Lehrdauer für dieselben, Krankenkassen für selbständige Handwerker.
Aus Kölns Nachbarschaft,
X Hangelar, 23.Juni1909. Die im vorigen Monat begonnene Anlage eines Wasserleitungs=Anschlusses an das Wasserwerk in Beuel in unserem Orte ist in einigen Tagen beendet. Fast jedes Haus hat Anschluß an die Leitung erhalten, wodurch die Rentabilität der Anlage zweifellos gesichert ist. In jedem Haus ist der Anschluß bis zu einem Meter über die Straßen=Grundstücksgrenze hinaus auf Kosten der Gemeinde hergestellt worden. Die Abgabe des Wassers erfolgt nach Einschätzung in Klassen von—7, d. h. nach der Kopfzahl der Hausbewohner, sowie der Stückzahl des vorhandenen Großviehes usw. Eine Anzahl Feuerhydranten wurden in den Straßen aufgestellt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1909.
Gedurten. Maria, T. v. Adolf Heck, Schreiner, Brüsselerstr..= Joseph, S. v. Jos. Richartz, Bildhauer, Mauritiusw. 14.-Klara, T. v. Matth. Stegh, Lagerarb., Schnurgasse 42.- Karl, S. v. Joseph Krutsch, Schreiner, Stolzestr. 18.- Andreas, S. v. Jak. Baum, Tal., Karthäuserhof 33.= Helene, T. v. Joh. Stockhausen, Kassierer, Annostr. 98.- Rosine,
T. v. Peter Berling, Verp., Ohmstr. 34.= Elisabeth, T. v. Jos. Mehs,
Sattler, Wasserturmstr. 1.- Anna T. v. Franz Zorn, Bildhauermeister,
Wasserturmstr..-August. S. v. Engelbert Poser, Kellner, Mauritiussteinweg 93.- Matthias. S. v. Peter Lauven, Hausknecht, An Lyskirchen 4.
Elisabeth, T. v. Aloysius Meilinger, Stuckat., Krefelderwall 44. Peter, S. v. Peter Wilz, Packer, Johannisstr. 39A. Willy, S. v. Otto Zenker,
Hoteldiener, An der Linde 9.- Paul, S. v. Paul Wallenborn, Kaufm., Erftstraße 21.
&am Sterbefälle. Katharina Mingels geb. Oechsner, 41., Dagobertstraße 4.- Anton Willecke, 11., Neue Mastrichterstr. 26.= Witw=
Gertrud Marx geb. Hackenbroich, 83., Eintrachtstr. 129.- Anna Nagel schmidt geb. Werner, 75., Agrippastr. 84.- Maria v. Gallera. 2 g Bonnerstr. 410.- Wwr. Wilh. Schmitz, Tagel., 71., Buschgasse
Anton Messert, 5., Alter Markt 28.280
Heiraten. Adolf Lange, Kaufm., v. Hamburg=Borgfelde, u. Frau ziska Greuell v. hier.- Ludwig Schade, Schlosserges.. v. Kriestorf, und Philippine Schaupp. v. Neckartenzlingen. Heinr. Enkel. Mechaniker v. Bachem. u. Magdalena Sartory, v. hier.- Joseph Hammerschmidt, Modellschreiner, Keplerstr. 4, u. Luise Samitt, Genterstr. 8.
&am Leiratsantündigungen. Franz Latz, Eisenhobler, v. Kalk. und Christina Aretz, Pantaleonswall 32.- Anton Küdbeler, Anstr., u. Cäcilie Bauer gesch. Reusch, beide Weyerstr. 118.- Joseph Johag Bäcker, Blindgasse 16, u. Anna Meyer. Am St. Magdalenen 24.- Joseph Müllewitz Kaufmann, Schartg 10. u. Elisabeth#els, Heumarkt 33.„ Ferdinand Beck, Küferges., u. Anna Bünger. beide Taubeng. 9.- Mar Bernstein Geschäftsreisender, Krummer Büchel 17—19. u. Kath. Bienenstein, Rheingasse 20.- Johann Frözlich, Tagel., U. Krahnenbäumen 27, u Johanna Klein, Johannisstr. 68.- Ludw. Ohener Kesselschmied, u. Josephine Todemann, beide Am alten Ufer 27.
Telephon-,
Klingel- und TüröffnerAnlagen.
I. Welter&amp; Cie. Nad
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
wolstr. 15 Köln a. Rh. Telephon 535.
Tausendfach bewährte — Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh etc
Kindermeh
Krankenkost
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Juni 1905.
ge
S 1—
* Unterhaltendes.
es Das Wachsmännlein.
Von Valentin Traudt.
Die Lustigen und Lebensfrohen in den Wald= und Heidedörfern freuten sich alljährlich ganz unbändig, wenn das Wachsmännlein kam. Weit und breit gabs ja nicht noch einmal so einen Graubart, der die Schnurren aus den Aermeln schüttelte wie weiland der Eulenspiegel und Schelmenlieder sang wie ein Teufelsbraten. Natürlich, wer so landein, landaus fährt, vor allen Türen anklopfen muß, bei Regen und Schnee, Frost und Hitze seinen Tragkorb zu schleppen hat, kann gar nicht lange mit einem Verdruß unter dem Kittel zusammen hausen und wird ganz von selbst ein Lebensverlacher. Ein alter, wetterharter Kunde, klein wie ein abgebranntes Lichtstümpfchen, ging der Wachsjoseph keinem Glas aus dem Weg und keiner Widerrede, keinem Mädchen und keinem Eierkuchen. Die scharfen Aeuglein, welche aus seinem roten, glänzenden Gesichte gar pfiffig in die Welt guckten, wußten die Menschen zu nehmen wie sie halt waren und die Vorteile zu erspähen, wo sie sich nur zeigten. Kein Weg war ihm zu beschwerlich, kein Dorf zu abgelegen. Breitspurig und doch mit einer gewissen Frische kam das Männlein, trotz seiner sechzig Jahre, noch daher. Ueberall und nirgends war es daheim.
Eben, gerade eben stand der Joseph vor der Haustür des Quellmoser, eines steinreichen Hofbauern, der im vorigen Jahre Witmann geworden war.
„Was gilt diesmal das Pfund Wachs, Joseph?“
„Mehr wie fünfzehn Grosche gibts net.“
„Ich hab nur drei Pfund. Weiß net wie's ist, hab' fünfzehn Bienekörb und nur drei Pfund? Es ist kein Sege mehr drin. Honig genug, Honig genug.“
„Da wird der Sege wo anders sein, Quellmoser; aber immer nur her mit den drei Pfund.“
Die beiden Männer traten in das Haus.
„Sie mache jetzt auch elektrisch Licht in die Kirche und dadrum brauche sie net mehr soviel Kerze, gelt?— Hast für meine Sach doch eine Kerz in's Kloster gebracht?“
„Ei gewiß, Quellmoser. Wie steht's dann nun mit der Sache, freist du bald?“
„Joseph, du kennst mich?— No, ich bin nun so ein Kerle. Weißt ja, drübe mein Nachbarsmädle tät ich schon als zweit Weib nehme; aber ich getrau mich net.“
„Das wär' aber, Quellmoser?— du fragst, du brauchst nach niemand zu frage; du hast ja Geld zum freie.“
Ebe dadrum, Joseph. Die reiche Bauern täte mich auslache, wenn ich die Lis von drübe nehm— ein tüchtig und ein schön
Weibsmensch—; aber—— Ja, und in den Gemeinderat täte
sie mich auch net mehr wähle. Wenn vor vier Jahr mein Vater selig net gewese war, dann hätt' ich sie doch.— Und jetzt guckt sie mich net mehr an.“
„Ah,“ warf nun das Wachsmännlein fragend ein,„da war
die Kerz, die ich im vorige Jahr ins Kloster bringen sollt', für euer Zusammenkomme, Quellmoser? He?“
„Hast doch die Kerz gebracht?“
„Aber natürlich, ganz natürlich.“
Der Bauer seufzte.
„Weißt, Quellmoser, für die drei Pfund Wachs tät ich an deiner Stell noch eine Kerz opfere für die Lies und dich.“
Der Bauer war unentschlossen.
„Bist ja jetzt ein freier Mann. Soll ich die Lies frage?“
„Nein, nein,— aber, aber eine Kerz kannst du noch einmal opfere. Vielleicht wird meine Seele klar und dann— vielleicht geht's dann. Ich kann ja noch warten.“
„Ueber dem Warten wird man alt. Morge ist doch Tanz, das wär' eine Gelegenheit.“
„Ach nein! Aber ich hol dir das Wachs für die neue Kerz.“
Der Joseph zwinkerte erfreut mit den Augen, nahm das klebrige Wachs in Empfang und empfahl sich mit den besten Wünschen. Solche Geschäfte machte Joseph gern, und überall, wo junges Volk bei den Bienenhaltern im Hause war, wußte er einen Vorschlag, wie man einer Sache einen guten Ausgang durch einen vielleicht zu opfernden Wachsstock oder eine starke Kerze geben könne. Und die Burschen und Mädchen, die irgendetwas im Geheimen vorhatten, hatten auch gewöhnlich einen Vorrat an Wachs gesammelt, um dem Wachsmännlein aus der Stadt dafür eine Bitte vorlegen zu können. Manchmal legten sie auch noch einige Groschen zu.
Gegen Abend nun saß der Händler bei der Lis im Nachbarhaus und meinte, wann's gut gehe, käme sie doch noch als Bäuerin zum Quellmoser ins Haus.
„Du mußt die Sach am rechte End anpacke, Lis. Er will dich ja, kannst sicher sein. Du mußt ihm hier helfen und dort beispringen; ich weiß net, was du für eine bist.“
„Aufdringen tu ich mich net. Niemand soll sagen, ich hätt' mich in das Gut gestohlen. Ich hab' auch meine Ehr.“
„Er hat keinen rechten Willen, Lis. Den kann man um den Daumen wickeln.— Wann du eine Kerz dran wagen wollst, vielleicht hilft's doch?“
„Glaub' ich net! Grad weil er keinen Willen hat. Warum hat er mich dann sitzen lassen? Weil er eben net stark ist. Ein Furchthase ist es.“
„Nun, Lis, gibst du fünfzehn Grosche für ein Wachsstöcklein, wenn es fertig ist?“
„Weiß ich net!“
„Hast du ihn noch lieb, dann sag' nur ja.“
Und endlich sagte das Mädchen auch wirklich ja.— Das Wachsmännlein kannte seine Leute, es wußte, wie die Lis noch an dem Quellmoser hing.
Und als nun am anderen Abend das ganze Dorf im Wirtshaus beim Tanze war und selbst die ältesten Leute, die noch einen Groschen übrig hatten, sich eine Gesundheit aufspielen ließen, schlich der Joseph zur Lis und sagte:„Lis, es schleicht einer um euer Häuslein. Guck mal nach der Mutter.“
Gleich darauf hatte er den Quellmoser am Rockzipfel.„Quellmoser, bei deinem Hof ist's net recht geheuer. Ich glaub', ich mein, der Erlhofer Schäfer, der schlechte Mensch, schleicht um die Scheuer. Ich denk, der sollte noch genug haben vom letzten Brand her.“
Sofort tavvte der Quellmoser über die dunkle Straße heim. Bei dem Hauslein der Lis sah er eine Gestalt im Schatten
stehen.
„Holla!“ rief er,„wer ist da?“
„Ich bin's, die Lis!“
„Hast du auch was gesehen?— So ein Kerle!— Der Erlhofer Schäfer ist im Dorf.“
„Dann sei doch still, daß wir ihn ertappen.“
„Fürchtest du dich net?“
„Ich fürchten? Ich fürcht' mich vor keinem Kerle.“
Da bekam auch der kleinlaute Bauer Mut.„Den Ortsdiener sollte man doch rufen. Lis, bleib, ich gehe hin.“
Aber in demselben Augenblick bewegte sich etwas am Gartenzaun.
Ach, Lis, dort ist er. Gegen meine Scheuer geht er hin.“
Da sprang auch das Mädchen schon vor. Der Quellmoser hielt sie fest.„Nein Lis, ich ruf den Bürgermeister.“ Sie fühlte, wie er am ganzen Leib zitterte.
„Quellmoser, zugreifen!“, sagte sie laut.
Doch der Bauer wagte nichts.
Da rief der vom Zaun her:„Ich steck' euch das Haus überm Kopf an, wann ihr einen Schritt wagt!“
„Was?“, schrie die Lis.
„Er schießt dich tot, Mädchen.“
„Denk an deinen Hof, Bauer.“
Und damit eilte sie auf den Zaun zu.
Ein Schuß krachte.
„O Gott, Lis“, jammerte der Bauer.
„Dort läuft er hin, Quellmoser“, kam es zurück.
„Hallunk!“ schrie da der Hofherr,„elender Kerl, wann ich dich erwische!"...
Sie lauschten noch lange in die Nacht. Nichts regte sich mehr.
„Ich fürchte mich, Lis, vor dem Alleinsein. Du solltest mit mir in's Haus gehen.“
„Das geht doch aber net!“
„Aber bald dann, Lis, nicht? So eine kouragierte Frau muß ich haben, Lis.— Gelt, du wirst mein Weib? Du hast meinen Hof gerettet!“ Er seufzte dabei.
„Ach, geht doch!“
„Du mußt', Lis!“
Und dann gingen sie um das Gehöft herum und um den Garten, blieben stehen und horchten, untersuchten alle dunkelen Ecken und berichteten endlich alles haarklein dem Bürgermeister, alles, bis auf das Händedrücken und küssende Werben. Nachher guig der Ortsdiener in der Richtung des Erlenhofer Waldes, und am folgenden Tage fragte der Landjäger die umliegenden Dörfer und Höfe ab; aber von dem Schäfer war keine Spur zu entdecken. Er wäre schon seit drei Monaten gar nicht mehr in der Gegend zu sehen gewesen.
Der Vorsicht halber standen nun aber jeden Abend der Quellmoser und die Lis an dem Grenzzaun zusammen, und der Vorsicht halber gingen sie auch, hübsch aneinander geschmiegt— der Quellmoser hatte ja so große Furcht—, allabendlich um Hof und Garten. Und der Bauer hatte bald gar keine Angst mehr.
Als im nächsten Jahr das Wachsmännlein, das nach kurzem Verschwinden noch ganz lustig damals im Wirtshaus getrunken und erzählt hatte, wiederkam, opferte die Quellmoserin willig ein Wachsstöcklein für einen harten Taler.
Der Erlenhofer Schäfer konnte nirgends gegriffen werden... Und lichterloh gebrannt hat's nur in zwei verliebten Herzen... Und dem Wachsmännlein machte das besonderen Spaß.
—cIUSS:

Seite 5.
mit guter Handschrift auf faufmänn. Bureau als
Lehrling
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote sind unter Nr. 1818 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers einzureichen.
Größer Nebenverdiens.
Anständige ehrliche Personen können ohne viel Arbeit durch den Wiederverkauf von Margarine, Kaffec, Kakao(alles Paketware) an Mitarbeiter u. Bekannte viel Geld verdienen. Kein Risiko, kein Geld nötig!
Offerten unt. Nr. 8581 an G. Geerkens, Ann.=Exped., Hagen i. W. 9
Modes.
Wir suchen per sofort 3 durchaus tüchtige
1. Arbeiterinnen
welche flott und schick garnieren können. Nur solche wollen sich melden, die in ersten Geschäften tätig waren.
Geschw. Junk, Saarbrücken 3.
Angehende
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Donnerstag, 24. Juni 1909.
Molthestr. G5. Hochpatt.
7 Zim., Küche, einger. Badez 2 Mansarden und Keller. Par kettböden u. Kachelöfen.
Aurchaus fleiß. bess. kath Mädch. O zur Stütze im Gesch. gesucht. Apostelnstr. 21, Feinbäck. u. Café.
Stellengesuche
mit guter Handschrift gesucht.
Offert. mit Salär=Ansprüchen erbet. unt. 7 500 a. d. Hauptvertr. d. Kölner Local=Anz. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Jctaschinist, gel. MaschinenSchlosser, ged Soldat, 25 J. alt, zuverl., welcher mit großer schnellauf. Dampfmaschine sow. mit Lokomobilen, elektr. Licht u. Kraft vollständig vertraut ist, die laufenden Reparat. fachgem. ausführt, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. E 240 an d. Ann.= Stelle..Heesen, Köln=Ehrenfeld
Anstreicherarbeiten
übernimmt tücht. Meister durch bill. Abschluß gr. Quantums garant. reinen Bleiweißes. Offer. Giebel abw., 2% Oelfarbe streich. inkl. Gerüst#453. Off. sofort und kostenlos. Saubere, solide, sachgemäße Ausführung.
Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Zentralheizung.
Reparaturen, Veränderungen, Kesselreinigen und alle in dem Fach vorkommenden Arbeiten werden von erfahrenem Monteur ausgeführt. Ref. steh. z. Seite. Ang. u. 1771 a. d. Gesch. d. Bl.
Lager
Bescheid: Bureau
Suche zum 1. Juli ein alt
katholisches
Kinderstäulein,
welches in der Kinderpflege er fahren und der Hausfrau im Haushalt zur Hand gehen kann.
Frau Dr. Geisler, Bochum
Kreuzstraße 1.
sofort gesucht.
Peter Schaub, Anstreichermstr., Benzelrath bei Frechen
u. Maffeur sucht Stellung Pflege u. Massage, übt auch Nachtwachen.
Off. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Lean Wiwe. I. Kasler
Eigelstein 1OS
mit großem
Ladenickal
und dem Lagerhaus
S
Ein propres
Junger Mann
sucht bis 15. Juli oder später Stellung zum Reinigen d. Bur. oder als Kassenbote oder sonst. Vertrauensposten. Kaution bis zu 1000.A kann gestellt werden. Off. u. 1833 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
findet angenehme Stelle bei älterem Ehepaar mit Familien= anschluß.
Köln=Ossendorf, Fronhofstraße 68. Frau Hoitz.
Gewandter Kellner
24 J. alt, der deutschen, franz. u. englischen Sprache mächtig.
sucht Stellung.
Off. u. H B Köln, Domstr. 11.
zum Aufräumen ge9 nuTn sucht, weibliche nicht IT’IIIL ausgeschlossen.
Dauernde Stellung. Pro Stunde 90 Pfg. Bescheid zwischen 12 und 1 Uhr. Lütticherstraße 49, Hp. Fernruf 4106
Einfach. Fräulein
zum Bedienen und für leichte Hausarbeit zum 1. August
Persönl. Vorstell. erwünscht. Bahnhofs=Hotel Bismarck(Westfalen).
für einen täglichen halbstündigen Fahrraddienst. Dreirad wird gestellt. Karl Ritter,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 121
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf, fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Breitestraße 474:
Oedil. Hatlergeh. kundschaft bis Mitte Juli gesucht.*
Pet. Granrath, Frechen 226.
Ochsenmetzgerei.
Properer Gehülfe sofort gesucht. Rothgerberbach 74
Klempner u. Iustallateur
gesucht. Am Salzmagazin 48.
geübte Flickerin mit g. Empf. zu vermieten, ev. zu verkaufen. 6 sucht Kd. auß. d. H. Hotel= Bosch.: Unt. Sachsenhausen-7.
Rest., Privat z. Ausbessern d. S
Wäsche u. Kleid, in Herrenhemd. Krummer Büchel
Wäsche u. Kleid., in H u. Masch.=Stopfen perfekt Karte genügt. Holzmarkt 87.
sowie Bilder=Einrahmen werden schnell und gut ausgeführt.
Ritterstraße 43.
Krummer Büchel
20-22
2 Ladenlo
Junger Schmiedegeselle
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei tüchtigem Schmiede= und Schlossermeister.
Gefl. Ang. u. 1826 a. d Gesch. d. Bl.
U.
Junger Mann, kath., 26 J. alt,
I vom Lande, sucht Stelle als Hausdiener. Besch. Karl Reindorf in Nußbaum, Kr. Rheinbach.
serh., kath. Mann sucht Stelle gleich welche, kl. Kaut vorh. Off. u. 1837 a. d. Gesch. d. Bl.
Ctraußfedern u. Boas werden
sauber u. billig gewaschen, gefärbt und gekräuselt.
Frau J. Cosmann,
Auf der Ruhr 7.
ist jeder, welcher bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Schneiderik Haner,.Kinder.
garderobe nach d. neuest. Journal.
bei mäß.Preisen. Gertrudenstr. 27. Seatemlichg. zu Verwieten
ch. I. u.
für Schürzen gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 1.
Für größeren Privathaushalt wird ein älteres
oder einfaches Fräul. als Stütze
gesucht.
Rodenkirchen, Karlstr. 31., Fr. W. Liesegang.
Kathol. Fräulein
erfahren im Kochen, Nähen und Hausarbeiten,
lucht Stelle als Stühe
zu Juli oder später.
A. Strieder, Westenfeld
bei Wattenscheid i. W
Stadt Cöln.
Hypotheken
6000 Mark
ermittter
Fr.=Offert. u. T 285 an die nnahmest. d. Bl. Mittelstr. 33.
an 1. Stelle auf ein
Objekt v. 70000 MK v.
Zu verkaufen
Rösrath.
Grundstück, ca. 6 Morgen, mit 2 Landhäusern, Ställe, Scheune usw., sehr schön gelegen, weit unter Selbstkosten zu verkaufen. C. F. Bodenhausen, Rösrath.
villa
erf. Weißnäherinempfiehlt sich. Näheres Brüsselerstraße 64, Etage, Anbau.
Juspol., Beitzen v. Möbel= u. A Klav. sowie alle Schreinerarb.
u. Gar. D. Schieffer, Annost.46, p.
9 sch. Mansardenzim..kinderl. 9 L. zu verm. NeueLanggasse 1.
für
Kinder=Kleider
und
Knabenblusen
bei hohen Arbeitslöhnen
Zuverlässig., älteres kath.
Mädchen
in der bürgerl. Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Aachenerstraße 261.
In sehr kleiner Familie wird
für sofort ein
ordentl. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche.
Frau Dr. Mayer Köln,
Riehlerstraße 61.
Beschäftigung während des ganzen Jahres. p
Anmeldungen erbeten Freitagnachmittag—5 Uhr.
Mülheimerstraße 203.
Suche für meine mittlere
Schsen= u. Schweitemetzgerei
eine tüchtige, selbständige
Metzgerei Schaden, Limburg(Lahn).
Bürgerl. kinderl. Fam. sucht
Einfaches Fräulein
mit besten Empfehl., 28 Jahre, gute Handschrift, einige Kenntnisse in einf. Buchführung, sucht Stelle auf Kontor, Lager od.
Vertrauensposten.
Off. u. 1775 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches kathol. Fräulein, in Kochen, Hausal#. u. Nähen erfahren, sucht Stelle als
Stütze.
Angebote unter L S hauptpostlagernd Bochn.
Kinderfrädlein
sucht zum 1. Juli Stelle herrschaftl. Hause Offerten an G.., Reckling hausen, Kunibertistraße Nr. 33.5
Einfaches Kräulein
sucht Stellung zur Pflege einer kranken Dame, event. auch als Reisebegleiterin.
Offerten an
Borken i. Ar.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit besten Zeug nissen, ab Ende Juni frei.
Gefl. Offerten A. Müller, z. Zt. Dipl.=Ing. Th. Püllen, Erkelenz, Rheinland
3
Branchekundige
Verkäuferinnen
für Manufakturwaren, Kurzwaren und Schneidereiartikel, Spitzen und Besätze, kleine Damen=Moden. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaitsansprüche erbeten an p
Warenhaus JulinsVormaß,
Wiesbaden.
Suche zum 1. Juli oder spät. zu 2 Kindern, von 2½ Johren und 2 Monaten, eine selbständ. erfahrene
Pflegerin,
(kath.), welche die Kinderwäsche mitübernimmt.
Frau Aug. Kuepper, Duisburg, Grunstraße 12.
Wegen Heirat der jetzigen
uche zum 1. Oktoher perfekte
Köchin
ader einfaches Fräulein. Zweitmädchen für sofort
Frau Viktor Kinon
Gachen, Nizzaallee 30.
am liebsten solches, welches alles selbständig verrichten kann.
Off. u. 180 an d. Gesch.d. Bl
Schweinemetzgerei. ein Mädcher, auf. ser., Verkäuferin sof. ge
Jos. Tahape, Kalk
Hauptstraße 104.
Ladengehülfin
für Kolonialwaren=Geschäft sof.
Kalk, Hauptstraße Nl.
Kalk
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 25 4 Kalk, Hauptstraße 191.
Ladenftänlein Eier=Branche
gesucht.
Zu melden Eintrachtstr. 79.
welch, gut kochen kann u. alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stell. in gut kath. Haush., am liebsten bei alleinstehend. Person.
Off. u. 1841 a. d. Gesch. d. Bl.
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilh.=Ringes und des Güterbahnhofs Geseon, 10 Minuten von Hauptpost, Bahnhof und Reichsdank, zu verm., m. 3 gr. Schaufenst. u. Einfahrt.
Schöne
Auskellungsräume
und helle Keller mit Aufzug, sehr geeignet für
#chäfte
Wareklager usw.
Auskunft deim Hausm. in Nr. 19, 4. Etage und d“
C. J. Jüwell
Gladdacherstraße Nr. 45 Telephon 1063.
EEh Lauein
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird selbiges für Metzgerei eingerichtet.
Off. u. E 14 a. d. Ann.=St. C. Chriske, Severinstr. 45.
Schöne, hele Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind, Mitbenutzung der Waschküche, im Hofgebände Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorz., Bescheid Marsilstein 9, Horgebäude part.
Sch.helle Werkst.od. Lag. 30gmgr S bill. zu verm. Gereonswall3 A.
Einfach möbl. Zimmer billig O zu verm. Eulengarten 2.
Zülpicherstraße 201 ) Et., 1 Räume, 31 M
Sülj.
mit 15 Zimmern, 5 Mans., 500n Garten, für 37000.4. mit 5000. 4 Anzahlung zu verk. Jos. Stark, Lindenthal, Dürenerstraße 113.
— Existenz.
Eine gutgehende kleine
Waschanstalt mit den neuesten Maschinen in einem Vororte zu übertragen. Off. u. W 96 a. d. Hauptver., Luxemburgerstr. 248.
Kuta SchweinemetzgerHufe Filiale
zu übertragen, kleine Fam. m. einigen 100 A wollen sich melden a. d. Ervd. unter 1842.
BüREEEI. gut. Kundsch., elektr. .=Anl., 50 Ball. Br. tägl. Brot, zu verk. od. zu orm. Off. u. E 18 a. die Annahmest. Severinstr. 45.
2. Etage Heinrichstr. 21, 146t.
(ut möbl. Zimmer zu verO mieten. Eintrachtstr. 64.
gr...1 Mans. z. verm., sauch geteilt. Gereonsmühlengasse 14.
Souterrain.
Zirka 130 Quadratm. Bodenfläche, hell u. trock., Gas, Wasser u. Klosett, bequem. Eing., geeign. für Lagerraum, od. ruh. Betrieb wie alkoholfr. Getränke usw. ganz od. get. event. mit Wohnung billig zu vermieten. b Weberstraße 7, part.
4
herrschaftl. 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Badezim., Mansarde und Zubehör sowie ev.2 Zim., Unterh., besonders passend für Arzt, Versicherung o. Agenturgeschäfte, sof. zu vermieten. Elektr. Licht, Gas u. ev. Heizung vorhanden. Bescheid daselbst.
E
ine sehr ruhige Familie(3 — ält. Pers.) sucht f. Ende Juli od. früher eine frdl. Etage von 4 Zimm., Küche, Mans. usw. in Stadt od. Vorstädt..60—70 Ml Offerten unter Nr. 1839 an die Gesch. d. Bl. erbetei.
Unterricht
Gründliche Nachhülfe
im Lateinischen für Schüler unterer Klassen wird erteilt, Englisch für alle Klassen. Nähe Opernhaus. Mässiges Honorar. Ang. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
Vesleres ältkres Mädchen
mit langj. gut. Zeugn., in Küche u. Haushalt erfahr., sucht Stelle in kl. besseren Haushalt.
B. R. Machabäerstraße 37. ##elt kath. Mädch. m. langj. gut. Zeugn. sucht Stelle als Haush. od. in still. kinderlos. Haushalt.
Off. unt. R 95 a. d. Annahmestelle d. Bl. Rothgerberbach 41.
Hochh. Wohnungen
Moltkestr. 123, I. u. 2. Etage
(je ca. 318-m Flächeninhalt) je 9 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker strassenwärts, Balkon u Jalousien nach der Gartenseite Nebentreppe. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. hergerichtet, mit Zentralheiz., elektr. Licht.elektr.Treppenh.Beleucht, versehen. Haupteingang Marmortr. Hausmeister. Geeignet auch für feinere Bnreaus. Pensionate oder höh. Privatschulen.
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93. Sout. h“
Noch 3 Zimmer, Keller, Speicher, Waschk., kl. Stall f. 20.A p. M. a. kl. Fam. zu verm. Offert. u. L400 Ann. d. Bl. Waisenhausg.61.
Werkstelle in Sülz
mit Lagerraum, Toreinfahrt, Gas und Wasser vorhand., sof. billig zu vermieten. Bescheid Berrenratherstr. 216. Tel. 4625.
Nüh- und Zuschneidekursns
prakt. rasche Ausbild. bei Anfertigung der eigenen Kostüme. Krefelderstr. 97, 1. Et. Vorderh.
Energ. Lehrer n. Schüler höh. Lehranst. m. i. d Sommerfr. Waldr. Geg., gute Verpfleg. u. Aussicht, gründliche Wiederhol. Off. u. 1812 an die Gesch. d. Bl.
zu jedem Gebrauch geeignet, billig zu verkaufen.
Lran Hoitfr. Göbbels,
Siunersdorf Nr. 69.
Ech. Pianino, fast n. Diwan, * sch. mahag. Plüsch=Causeuse, fast n. eschl. vollst. Bett, vollst. Eisenbett, sch. mah. Tisch, Blumentisch, sch. Spiegel, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porz.=u. Nippsach., vorsch. Bilder, 2 gr. ant. Holzfiguren, sch. anl. Sekr. Achterstraße 4.
Herders Konversations=Lexikon
sowie die neueste kath. Bilderbibel liefert gegen monatl. Teilzahlung von.4. Ludw. Stedefeder, Köln, Antoniterstraße 7.
Reste 9
reinwoll. Kammgarn für
Anzüge
enorm billig.
Königstr. 5, Engroslager.
Laden=Einrichtung.
werd. gut u. bill. angefert. Ladenschränke u. Theken d. z. verkauf.
Arsulakloß. 11
—12,—7 Uhr.
kräft. j. Mädchen
ges., das nedenbeii
Haush. angelernt wird. Vorzu stell. b. Wallerstein, Ehrenstr. 36-38
Junges Mädchen z. Anlern. im Haush. o. gegens. Vergüt. ges. Dentist Schulte, Ehrenfeld, Leostraße 78, part.
Auf. Mädchen vom Lande
sucht Stellung für halbe Tage in bess. Hause. Zu erfahren Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.öp.
Kraves Mädchen für Küche u.
Hausarbeit gesucht, hoher Lohn. Klingelpütz 47.
Arbeitsgesuche
Möbl.
Anfang Ehrenfeld, freie Lage, per sofort oder später zu vermieten.
Näh. Subbelratherstr. 111, III. I.
Schwache Schüler
finden bei Kandidat d. Philologie gediegene und erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 1840 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige hübsche Wohnungen direkt am Bahnhof zu vermiet. Besch. Paul Breuer, Kölner Hof
su vermieten, zirka groß, für jedes Geschäft geeignet evil. auch Bureankäum dasu.
Lupusstr. 22,., r.
Schleiden(Eifel)
herrl. luft. Zimmer im Schlosse f. Juli an Herrschaften zu verm. Hotels in d. Nähe. Gefl. Anfr.
an Förster Küpper, Schleiden
Jakobstraße 33
schöne 1. Etage, 3 3. u. Küche sof. preiswert zu vermieten. Besch. Rosenstraße 45, II.
ebern. n. Herren-, Damen= u.
Haush=Wäsche, Bleiche g. H u. Lufttr. Ehrenf.,
Ehrenf., Inbhelte.
abgeschl. 3. Et., 4 sch. luft. Räume m. fr. Auss. u. Schattens. Schönsteinst. 13(N. Bahnüb. Venloerstr.) abg. 3. Et. Htrh. 2 gr. u. 1 kl.
..1 Juli.v. Besch. Stammstr.36
Für zwei Herren
gr. Möbl. Zimiger, Kraßenw.
mit guter Dension billig zu ver mieten. Hildeooldplatz 12
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Mohrenstraße 20
., in der engl.Sprache weit S. vorgeschr., s. engl. Konversation bei Engl. Angeb. unter 301 an Martinsfeld
Echt eich. Schlafz. mit BristolEspiegelschr., Waschk. m. Marm.
u. Spieg., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in solider Ausführ. nur 280 M Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Itür. Kleiderschr.45, Waschk. 52, Vert.40, Dipl.=Schreibt., Diw., 2 Sessel, Sofa mit Umbau, mod. selbstangefertigte Kücheneinrich= tung, neu, 100, räumungsh. abzugeb. Krefelderstr. 47, Hochp.
erteilt Schüler der
###= oberen Klassen.
Off. u. 1838 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachzhülfe
Kapitalien
Diesparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Ge schäftshäuser, auch in den Vor
orten zur 1. Stelle mit 60% der Tare zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrot.“
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 9,60 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
" Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Elektromotoren
gebr., 2 u. 3 PS mit Zubehör, z. Anschluß an hies. Netz, unter Garantie sofort billig abzugeben. Sionsthal 14.
Billig zu verkaufen
Dezimslwage, 3 Zentn., u. Aufzug mit Rolle und Seil
Wollküche 18, 1. Etage
Fartern, diehbe Seie 7.
**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171* Donnerstad. 24. Juni
19U5.
2
∆ 20. Internationaler Eucharistischer Rongreß in Köln
(4. bis 8. August). Obschon uns noch Wochen vom Beginn des Eucharistischen Kongresses trennen, ist doch jetzt bereits vorauszusehen, daß die Beteiligung daran eine so gewaltige werden wird, wie selten zuvor. Man rüstet sich im In= und Auslande zur Teilnahme. Mehr als je wird in Köln der internationale Charakter des Kongresses zutage treten, denn die zahlreichen Anmeldungen aus allen Teilen des Auslandes bedingen es, daß besondere Vorträge für alle Nationen in deren Muttersprachen stattfinden. Jetzt bereits sind Vorträge in Deutsch, Französisch, Englisch, Polnisch, Italienisch und Spanisch fest vorgesehen. Aus Belgien wird die Teilnahme so stark werden, daß jetzt schon vier Sonderzüge von dort angemeldet sind. Aus Italien sind bereits über 500 Personen angekündigt, aus England mehrere hundert. Auch aus Frankreich treffen mehrere Sonderzüge ein; u. a. veranstaltet die Herz Jesu=Pfarre auf dem Montmartre in Paris auch wieder, wie seit Jahren, den Arbeiter=Sonderzug, welcher in der Nacht vom Samstag 7. August zum Sonntag 8. August gegen 300 französische Arbeiter zur Teilnahme an der großen NachmittagsProzession nach Köln führen wird. Die Teilnehmer empfangen in Köln am Sonntagmorgen die h. Kommunion und wohnen dem Poutifikalamt im Dom bei. Zwei alte Sakramentsbruderschaften aus Antwerpen und aus Bois=le=Duc(Holland), letztere schon im Jahre 1480 errichtet, werden in ihren reichen altertümlichen Trachten an der Prozession teilnehmen. Fünf französische Bischöfe: der Erzbischof vn Paris, der Erzbischof von Aix, die Bischöfe von Verdun, Autun und Montauban, haben jetzt schon ihre Teilnahme am Kongreß zugesagt. Aus Spanien haben sich der Erzbischof von Saragossa sowie der Bischof von Jaen angesagt. Insgesamt liegen bis ente die Anmeldungen von drei Kardinalen, 42 Erzbischöfen und kischöfen vor. Auch aus den katholischen Laienkreisen wird die Teilnahme am Kongreß eine außerordentlich starke werden. Namentlich laufen die Anmeldungen vom hohen und niederen Adel sehr zahlreich ein. Jetzt schon sind fest angemeldet die Landgräfin von Hessen, Prinz Mar von Sachsen, der auch zu den Vortragenden am Kongreß zählt, der Fürst Salm=Reifferscheidt=Tyck u. a. m. Für die holländischen Teilnehmer am Kongreß wird in St. Kolumba ein holländischer Bischof prenigen.
d Ein Verband der Rheinischen Terrain-Interessenten wurde gestern hier gegrundet, nachdem die Gründung von einer vor mehreren Tagen stattgehabten Versammlung abgeleynt worden war. Zehn Personen erklärten ihren Beitritt.
m In der Hauluspfarre wird der Volksverein für das katholische Deutschland am Montag, den 5. Juli(Kirmes) einen Familienabend im Saale des Volksgartens veranstalten unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins. Schon jetzt werden die Pfarrangehörigen zu dieser Veranstaltung, für die bereits ein reichhaltiges Programm festgesetzt ist, freundlichst eingeladen.
(o Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt gestern, Mittwochabend, im Saale des Apostelubräu eine stark besuchte Versammlung zwecks Besprechung des im August stattfindenden Eucharistischen Kongrenses ab. Nach einer kurzen Ansprache und Erläuarrers Savels, wurde die Beteiligung der einzelnen Vereine der Pfarre Er. Aposteln an der Prozession festFür die Bestreitung der großen Kosten, welche die Ausschmückung der Apostelnlirche, sowie der Straßen in der Pfarre, durch welche die große Prozession ihren Weg nimmt, erklärten sich infort 35 Herren aus der Versammlung bereit, mit Listen eine
Sammlung in der Pfarre zu veranstalten. Den Schluß der Versammlung bildete noch eine Besprechung über die Wohnungsfrage zwecks Unterbringung der Fremden in den Tagen vom.—8. August in Privatwohnungen.
. Die sünf neuen Glocken der Herz Jesulirche sind heute eingetroffen. Sie sind abgestimmt auf die Töne B. Des, Es, F. Die schwerste Glocke wiegt 3358 Kilogramm, die folgenden wiegen 1390, 968 und 811 Kilogramm. Die Glocken sind gegossen von der Firma Otto in Hemelingen bei Bremen. Die feierliche Weihe findet am Sonntagabend um 6 Uhr statt.
Ein neuer Salondampfer wurde gestern feierlich seiner Bestimmung übergeben. Er tragt den viel verheißenden Titel Fortung und ist im Besitz der Firma Gebr. Weder. Die zahlreichen Gäste, die die Festfahrt ans dem flaggengeschmückten Tampfer mitmachten, hatten Gelegenheit, die Vorzüge des neuen Schiffes festzustellen. Die Kolner sind ja, was die Eleganz der Tampfschiffe angeht, recht verwöhnt; um so erfreulicher mag es für die Rhederei Gebr. Weber sein, daß die Anerkennung über das schmucke Fahrzeug allgemein war. Ter neue Salon=Raddampfer in erbaut auf der Werft der Union=Aktiengesellschaft vorm. Gustav Fechter in Königsberg; diese Firma lieferte auch die Maschinen und Kessel. Der Tampfer hat eine Länge von 53,4 Meter, eine Breite von 5,75 Meter, eine innere Höhe von 2,60 Meter und bis zum Promenadendeck von 5 Meter. Die beiden Flammroyrkessel arbeiten mit rückkehrender Flamme und erzielen bei einer Heizfläche von 150 gm einen Nutzeffekt von 14 Atmosphären Ueberbracr. Die Maschine hat 500 Pserdekräfte und verleiht dem Tampfer
eine Schnelligkeit von 16 Knoten, so daß derselbe als der schnellste Personendampfer des Rheins bezeichnet werden tann. Sämtliche Hülfsmaschinen, wie Steuerapparat, Ankerwinde usw. haben Dampfantrieb. Der große hintere Salon zeigt eine gediegene Eleganz,
ebenso die separalen Damen= und Herren=Salons nebst zugehörigen Aonterten. Restaurationsküche, Zentratheizung, Vorratsraume und
Nunnschaftslogis sind in zweckmäßigster Weise angeordnet und eingerichtet. Die elektrische Lichtzentrale speist 80 Flammen. Die planmäßige Anbrenung des Decks wie auch des Promenadendecks und Konstrukteuren alle Ehre. Die Festfahrt, ihrte, gab auch Gelegenheit, sich von der guten ration an Vord zu überzeugen; auch in dieser ch der Fortuna getrost anvertrauen. Die die auf dem Tampfer herrschte, in eine gute künftigen Vergnügungsfahrten der Fortuna. lische Unterhaltung hatte die Kapelle Borussia Lirigenten, Hrn. F. Milden, gesorgt. Die Landung in Koln machte zuerst einige Schwierigkeiten, die aber von der Fortuna leicht überwunden wurden.
Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern nachmittag gegen#### Uyr auf dem Rheine vor der Schiffbrucke ab. Tort fuhr ein Nachen, in dem sich zwei Männer befanden, gegen eine Kette der Schiffbrücke. Der Nachen schlug um und trieb rheinabwärts. Einer der Männer, der des Schwimmens nicht kundig war, klammerte sich an den Kahn fest und ließ sich mit rheinabwärts treiben während der andere hinter diesem m. schwamm. Auf die Hülferufe der Männer eilten Angestellte der Schiffbrücke sowie Angestellte der Mülheimer Tampsschiffahrts=Gesellschaft mit drei Nachen den beiden Männern zu Hulle und brachten sie beide mit dem aufgefischten Kahne wieder aus Land.
Straßenbahn-Unfall. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr wurde auf dem Eigelstein Ecke Krahnenbäumen ein älterer Mann
macht den E die nach Remagen Führung der Resta Hinsicht darf mar fröhliche Stimmum Vorbedeutung für Fur die musite unter ihrem
von der Straßenbahn erfaßt und ein Stück vorangeschoben. Hierbei wurde der Verunglückte so verletzt, daß er mittels Krankenwagens zum Hospital geschafft werden mußte 0O Ein bissiger Japfjunge. Zwei Zapfer einer hiesigen Brauerei gerieten nach Feierabend in Streit, sie packten sich und einer der Streitenden biß seinem Gegner in den Zeigefinger, so daß eine blutende Wunde entstand. Der Verletzte begab sich zum Arzt, der vorsichtshalber die Aufnahme ins Hospital anordnete. Diesen Bescheid überbrachte der verletzte Zapfjunge seinem bissigen Kollegen und verwies darauf, daß er ihn für allen Schaden verantwortlich machen werde. Nun zog der Geängstigte andere Seiten auf und drängte auf eine Einigung, da er sonst nicht mehr ruhig schlafen könne. Es kam ein Vertrag zustande. Der Gebissene erhielt von dem Kollegen eintauseno Mark in bar, womit er alle Ansprüche ausgeglichen haben sollte. Von den Kollegen wird der gebissene Zapfjunge vielfach beneidet, umsomehr, als der Bißz keine besonders nachteiligen Folgen hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Landgrafenstraße wurde eingebrochen und aus dem Keller etwa 20 Flaschen Seckt, Schinken und Butter gestohlen.— In einer Villa auf dem Kringsweg wurde ebenfalls eingebrochen und zwei Fahrräder gestohlen.
Aus Kalk.
□ In schwerer Gefahr. In vergangener Nacht kurz nach 12 Uhr bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft
aus einem Hause in der Esserstraße Rauch steigen. Der Wächter hörte im Zimmer des Erdgeschosses einen Menschen röcheln. Er sprengte mit Gewalt die Türe; da kam ihm ein Mann, der bewußtlos niedersank, aus dem qualmenden Hausflur entgegengefallen. Wie sich herausstellte, war dessen Bett in Brand geraten und stand in hellen Flammen. Der Wächter suchte sich Wasser, und es gelang ihm, den Brand zu löschen. Ein inzwischen hinzugekommener Schutzmann sorgte für die Unterbringung des ohnmächtigen Mannes.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Die freie Innung der Tapezierer, Polsterer und Dekorateure, Köln, ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen: Die Liste zum Einzeichnen für Errichtung der Zwangsinnung liegt Unter Goldschmied 38, Zimmer 12 in der Zeit von 9 bis 12 und 3½ bis 6½2 Uhr offen. Es ist Ehrenpflicht eines jeden Kollegen die Eintragung vorzunehmen und dadurch mitzuwirken, einen engeren Zusainenschluß herbeizuführen, damit mit Erfolg gegen den unlautern Wettbewerb und die Schmutzkonkurrenz gekämpft werden kann. Berücksichtigt man die schönen Resultate, welche andere Stadte aufzuweisen haben, wo schon längere Zeit Zwangsinnungen bestehen, dann ist es nur zu begrußen, daß man auch hier eine solche Korperation schaffen will. Also versäume niemand die Eintragung. Solche, die an den Werktagen keine Zeit haben sollten, können auch am Sonntag vormittag noch zwischen 10 und 11 Uhr ihre Pflicht erfüllen.
Gerichts=Verhandlungen.
Falschmünzerprogeß.
Vor einiger Zeit verurteilte der Assisenhof Köln zwei gewiegte Falschmünzer, Hendricks und Schwidden, zu langer Freiheitsstrafe Sie waren in Verbindung mit zwei weiteren„Fabrikanten", dem Tagelöhner Nitolaus Kalter und dem Restaurationsgehülfen Heinrich Borgel, deren Ergreifung aber erst später gelang.
Kalter ist 1865 in Koln geboren und sechsmal schwer mit Zuchthaus belegt worden. Das letzte Urteil wurde wegen Geisteskrankheit aufgehoben.
Borgel ist 1870 in Oberhausen geboren und achtmal bestraft zuletzt auch mit Zuchthaus als rückfalliger Dieb. Auf sie fiel der Verdacht, die Anfertiger sehr zahlreicher Falsifikate zu sein, die in Koln und Umgebung verbreitet wurden. Fur die Verhandlung sind drei Tage vorgesehen, da im ganzen dreizehn Personen angeklagt
Diese sind außer den beiden Genannten Frau Nikolaus Kalter Erna geb. Benke, Frau Borgel, ohne Gewerbe, Katharine geb. Buchholz, der Zuschläger Gerhard Tutt, der Eisenhobler Anton Meurer, der Handelsmann Johann Schuller, dessen Frau Anna geb. Zopes, die Marie Schüller, deren Tochter, der Tagelöhner Johann Schmitz, dessen Frau Gertrud geb. Beier, der Schuhmachermeister Jean Schumacher aus Verg.=Gladbach und dessen Frau Katharine gev. Büngen. Die elf zuletzt genannten Angeklagten sind der Hülfeleistung bei der Fabrikation sowie des Vertriebs salscher Fünf=, Zwei=, Ein= und Einhalbmarkstücke beschuldigt.
Kalter hatte eine zweite Wohnstätte, in der er die Münzen nach bekannter Legieruug von Zinn, Kupfer und Antimon goß; es war eigentlich die Wohnung der Schüller, und als eines Tages Entdeckung zu befurchten war, wurde alles Material von der Mutter und der Tochter Schüller nach dem in der Nähe liegenden Kirchhof geschafft. Sie gaben zu, zwei mysteriöse Pakete fortgebracht zu haben, indessen seien sie aynungslos gewesen und hätten dieselben verschlossen gehalten. Kalter selbst spielt wieder den Geisteskranken er antwortet absolut nichts auf Fragen, weshalb Dr. Plempel, der Kölner Gefängnisarzt, und Dr. Schütte von der Irrenanstalt Bonn geladen sind.
Die Frau Kalter gibt an: Mein Mann hat 1907 mit Borgel auf dem Holzlagerplatz von Rosenberg gearbeitet. Hier kamen beide überein,„dem Staat ins Handwerk zu pfuschen“ und Kalter, der Erfahrene, stellte sich an die Spitze. Nach Ansicht der Frau Kalter hat ihr Mann 1907 50 Fünfzigpfennigstücke, 600 Zweimark= stucke, 40 Fünfmarkstücke und massenhaft Einmarkstücke gegossen.
Kalter verwandte stets neue Formen und eine neue Zusammenmischung seiner Metalle, so daß viele Sorten zirkulierten. Die erste Zeit seines erneuten Aufenthalts in Köln„arbeitete“ Kalter bei sich daheim, aber die Polizei überwachte den als Falschmünzer bekannten Menschen streng. Die Frau Kalter sorgte für das Gießzeug, gab aber selbst ebensowenig wie ihr Mann Falsifikate aus, vielmehr erhielten sie absprachegemäß von ihren Agenten gutes Geld. Bei einer hiesigen Firma kaufte sie Kaffeelöffel, die eingeschmolzen wurden. Weiter konstatierte der mit den Recherchen in Falschmünzerei betraute Kriminalschutzmann Derouet, daß sie in einer Eisenwarenhandlung eine Sorte Löffel ganz aufkaufte. pier erklärte sie, ihr Mann hausiere mit Löffeln. Von angebotenen weit stärkeren Stahllöffeln wollte sie nichts wissen.
Borgel wird von der Toni Balter und seinem eigenen Weibe der Falschgießerei und des Verausgebens beschuldigt; in seiner Wohnung fand die Polizei Formen aus Gyps und Emaillegießlöffel, Blei usw. Als Frau Borgel in einzelnen Geschäften mit den Falsisikaten zurückgewiesen wurde gab sie leichthin an: Och, datt han ich do bovve en nem Lade kräge; die soll ävver der Deufel holle.
Tutt und Meurer brachten einerseits Gießmaterial und waren Geldaamen bei den Dummen. Meurer hatte die schönste Gelegenheit „Stoff" zu beschaffen, da er Magazinarbeiter bei der Gas= und
Elektrizitäts=Aktiengesellschaft war. Tutt war August v. J. alArbeiter von einer Konservenfabrik entlassen worden. Der Direktoz merkte, daß Meurer stets der letzte auf der Arbeit war. Oft ho zwei Leute ihn auch ab. In der Fabrik wurde passendes speziell sogenanntes Silberloth gebraucht. Es wurde von der Berliner Münzdirektion als passend für Falfifikate anerkannt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Verein katholischer deutscher kehrerinnen(Bezirks Verband Köln) veranstaltete am Mittwochnachmittag im Weißen Saale der Burgergesellschaft seine vierteljährliche Bezirisversammlung. Der erste Teil der Tagesordnung bestand in geschäftlichen Mitteilungen, insbesondere solchen über die Delegiertenversamm lung, die in der Pfingstwoche in Bonn stattgefunden hatte. Der zweite Teil brachte den zahlreichen Teilnehmerinnen eine recht gemutliche Kaffeevisite mit nachfolgendem sehr reichhaltigen Unter saltungsprogramm. Musik= und Gesangvorträge gab es in üll:: Ganz besonders gefiel das flott gespielte Lustspiel Der Bauer als König Herodes. 80
4 Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den
26. cr., abends 8½ Uhr, bei Comp, Neumarkt, seine Monatssitzung ab, in der eine reichhaltige und interessante Tagesordnung zu erledigen ist.0
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rodenkirchen, 23.Juni1909. Die Leiche des am 17. d. M beim Spielen in den Rhein gefallenen Söhnchens des Tagelöhners Karl Schäfer von hier ist bei Stammheim gelandet worden.
∆ Leverkusen, 23.Juni1909. In den Farbenfabriken geriet gestern nachmittag ein Arbeiter in die Transmission und erlitt schwere Kopf= und Rückgratverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Hospital in Mülheim a. Rh. gebracht.
h Schlebusch, 23.Juni1909. Auf der hiesigen.=G. Carbonitfabrik entstand heute kurz nach 4 Uhr aus bisher unbekannter Ursache in einem Schuppen Feuer. Die Feuerwehr war bald zur Stelle, konnte aber nichts ausrichten, da die Explosionsgefahr zu groß war. Der Umwohner bemächtigte sich eine wahre Panik mit Kind und Kegel begaben sie sich auf die Flucht, war doch das letzte Unglück, bei dem eine Reihe Menschen ihr Leben lassen mußten, noch in aller Erinnerung. Das Feuer kam jedoch zum Erlöschen, ohne daß eine Explosion erfolgte.
X Renden(Sieg), 23.Juni1909. Einem im ersten Jahre bei dem Königs=Husaren=Regiment in Bonn dienenden jungen Mann von hier wurde vor einigen Tagen auf dem Schießplatz Wahn von einem Pferde durch einen Huftritt ein Auge ausgeschlagen.
0 Bonn, 23.Juni1909. Beim Baden im Rheine ertrank heute vormittag ein verheirateter Gärtner von hier.
von Nah und Fern.
&a Saarbrücken, 22.Juni1909. Aufsehenerregende Meldungen werden hier verbreitet. Einige Unteroffiziere des hier garnisonierenden Infanterieregiments Nr. 70, das sich zurzeit auf dem Truppenübungsplatz Elsenvorn befindet, sollen auf Veranlassung der hiesigen Kriminalpolizei dort verhaftet worden sein. Es verlautet, daß die Verhafteten sich zwolf= bis vierzehnjährigen Schülerinnen gegenüber schwere sittliche Verfehlungen haben zu schulden kommen lassen. Der Saarbr. Lok.=Anz. berichtet daß insgesamt 24 junge Mädchen in diese Affäre verwickelt sind. Die Zahl der verhafteten Unteroffiziere soll 40 betragen. Unter den Verhafteten soll sich auch ein Feldwebel befinden. Die Untersuchung soll ergeben haben, daß u. a. ein Mädchen sich vier Tage in der Kaserne aufgehalten habe. Bei der Zimmerrevision sei es jedesmal von dem betreffenden Unteroffizier im Spind versteckt worden. Vorige Woche wurden bereits ein Vizefeldwebel, ein Sergeant und zwei Unteroffiziere wegen dieser Angelegenheit in Haft genommen. Die Mädchen sollen zum Kauf von Kommisbrot in die Kaserne gekommen sein. Trotzdem die hiesige Lokalpresse Aufklärung in dieser traurigen Angelegenheit von der Behörde dringend wünschte, ist amtlicherseits bisher keine Erklärung gegeben worden. Die Hauptzeugin, ein dreizehnjähriges Mädchen, ist seit Samstag spurlos verschwunden.
** Großes Grubenunglück.
New York, 23.Juni1909.(Drahtber.) Wie aus Pittsburg gemeldet wird, hat in einer Kohlenmine der Lakawana=Gesellschaft eine Explosion stattgefunden, durch die etwa 150 Bergleute von der Außenwelt abgeschnitten worden sind. Es wurden bereits mehrere furchtbar verstummelte Leichen aufgesunden
Viehpreise.
Köln, 24.J uni1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auttrieb: 1007 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 75. Doppellender bis M. 90, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 66-70, c. geringe Saugkälber und ältere genns genährte Kälber(Fresser) M. 50-62. unn altere gerung
235 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, b. ältere
. 70.75. Lsses die 50 WöS-/8, Fepzhrte Hammel und Senate
In Kälbern langsam, in Schafen ruhig geräumt.
1465 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreu zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige, M. 68-69, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63—66. Bezahlt fur 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara Ruhig geraumt. b de Pior. 1alv.
Am 24. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 70 Viertel Grossvich, 82 Kälber, 00 Schweine.
rreisenpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40.42, 2. M..24-.30 M,.18-1,22. Kühe: I. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M..20-.24.
„: I. Beschaffenheit M..46-.52
„ 4 3 4<space> L,<space> 1, 2 4- 1. 3 0.<space> B.<space> E i n g e b r a c h t e s<space> F l e i s c h:<space> R i n d f l e i s c h:<space>
I. Beschaffenheit M..14-1,18, 2. M. 1,00.10, 3. M..00-000 Kalh.
fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-.40, 2. M.20-.28, 3 Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. O,00-.00. Hande 1 allen Fleischsorten langsam. 600 Nände
Fruchtpreise.
K Köln, 24.-Juni 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserne, M..50-10.00 Wiesenheu M.50-.50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50-.00. Krummstroh und Pressssroh.50-.00 die 190 Kilo.90 rammstroß
Neuss, 24.Juni1909.
Weizen
Roggen
Hafer
1. Sorte
2.„
2.
1.
2.
2.
M. 00.00 „ 26.50
„ 24.50 " 19.40 " 18.80
" 18.80 „<space> 1 6, 9 0<space> „ 15.40
Rier 100 Stü
Gerste I. Sorte M. 00.0
„. die 100 Kilo Kartoffeln M. 3,80—.0f
Hen M..20—4,60
Luzernehen M. 5,00 die 50 Kile Krummstroh" 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kile Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
ck M 8.
Mutmaßliche Witterung für den 25. d..: Zunächst noch
kühl und windig aus Südwest bis Nordwest bei veränderlicher Bewölkung mit Regenschauern; später wahrscheinlich mehr aufheiternd.
Wasserstand am 24 Juni 1909
Mannheim, 8 vorm.,.58—0,04 mn 1 Köln, 11 vorm., 900—.00
Caub. 9 vorm., 2,08—0,10 m Wesel, 9 vorm..91—0,11
Wasserwärme ,am 24. Juni, morgens. 1. Uhr: 16 1/2 C.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Donnerstag, 24. Juni 1909.
Zwei Lräder. Lederwagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 217, II
Jagdwagen,
1 Jahr gebraucht, zu verkaufen Ehrenfeld. Ottostraße 77
2tür. nußb. vol. Kleiderschr.,
Vert., kompl. 2schl. Muschelb. m. Kissen, Plum. u. Unterbett bill zu verk. U. Kahlenhausen 394.
Fliegenfänger
100 Stück nur K. 1,60. Sternengasse 33•35.
Ia. Frankfurter u „## Borsdorfer, 10 Fl.
3 J4. Wilh Brock, Brüsseler straße 72. Telephon 6083.
Gaskocher
4fl. mit Tisch bill. zu verkaufen Weißenburgstraße 74, 3. Etg
Gartenkühle und Eische
räumungshalber sehr billig zu verkaufen. Hohepforte 12
Rüchenschr. billig zu ver
kaufen. Bonnerstraße 50, s. Et
u
eues starkes Fahrrad für 60 M. zu verkaufen. Landsbergstraße 41
Wagen bill zu verk 14025
Ztr. Nippes, Hartwichstl. 43.
UaL tadell. m. Gar. nur 15.4 A Engelbertstraße 9, Hp Iunid. links.. a. Rudolfplatz
links., a. Rudolfplatz
Großer schöner Eisschzran
zu verkaufen. Vondelstr. 26, II
#abrund eleg. Freil.=Rücktr.
Führrad, spottb. Lützowstr. 19 3 Treppen,., Nähe Königspl
Rabeeinrichtung, gut erh., zu C verk. Vor St. Martin 13, Uth.
Ziehung 15. Juli 1909.
Königsberger Sportotterie
3397 Gewinne i. Gesamtwerte von
50000 M.
Hauptgewinn
15 000 M.
usw.
Lose 1 M, 11 Lose 10., Porto u. Liste 30) extra, bei allen Lose-Verkaufsstellen oder direkt durch
General-Debit
Das ist das Wunderbare
daß man mit Erdal in wenigen Sekunden tiefschwarzen lackähnlichen dochglanz auf jedem beder erzielen kann.
Erdal überall erhältlich.
Gust. Pfordte
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstrasse 33. Telephon 9300.
Essen-Ruhr.*h
Gehlapper
freie
samtl. Spirituolen
in vorzügl. Qualitäten.
arch Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463. r*
14142 4149
Gaskocher Petrolkocher Spirituskocher
bewährte Systeme. Billigster Verbrauch bei größter Leistung.
Holzrouleaus Rolladen
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr.Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.-5
Brautieuten
Ium Eucharistischen Rongreßs
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 18. Mündelsicher.
3
31 0
4 0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung
31 0
* 0.„
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4330.
empfehle. 8
Ein Wunder
der Technik und Eleganz
erspart das Fremdenzimmer.
Der vollkommenste Ersatz für Betten.
Besichtigung ohne Kaufzwang. 9*
Peter Krall, Mühlenbach 12.„
U
*
2tür. Kleiderschr. u. 1 Küchent bill. z. verk. Ankerstr. 5, II.
ut erh. Waschmasch, bill. z. verk Horrem, Heecstr. 59.
Fliegenschrünke Blumesgitter.5 5 Ewald mälchers
nur Herzogstr. 13.
Schaukasten bill zu verkaufen
Thürmchenswall 31.
Aschl. Bett, sch. Nähm. bill. z. F ok. Mauritiuswall 19, II. r.
gegen Natenzahlung
von einem Brautpaar
gesucht.
Gefl. Offert. u. B 308 an die Geschästsst. d. Bl.
Starkes Pony
gesucht.
Offerten mit Beschreibung u. B 309 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C. Ge8sc. Pernspr. 766
sowie— Kochgeschirt
solider Ausführung bei billigsten Preisen empfiehlt#
3. J. Päsgen, Böhrerempfehle mein groß. Lager
25. Tapeten-Woche
Mein Korseft„Imperial“ Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
* Alle Sorten
kpl. Wohnungs Einrichtungen
ven 400 bis 5000 M.
Als besonders preiswert empfehle:
3 Zim.=Einr. besteh. in
Sämtliche in den 4 Schaufenstern ausgestellten Tapeten kosten in dieser Woche— vom 21.—28. Juni— solange der Vorrat reicht, 25 Pfg. per Rolle
Darunter sind Sachen im Werte von 100 Pfg. per Rolle, sowie auch schwere Ingraintapeten. Borten dazu passend von 50 Pfg. an per Rolle.
hiederstein Ainter Taschenmacher.
*∆
elegant Nußb.=Wohnzimmer Eiche imit. Schlafzimmer, Küche zusammen 580.
Taschen, reizende Neuheiten in großer Auswahl, ein Posten aus voriger Saison, mit 20% Extra=Rabatt, darunter prachtvolle Sachen. Empfehle ferner Portemonnaies, Zigarr.=Etuis, Brieftasch., Garn., alles in bekannt gedieg. Ausführung zu bill. Preisen.
3 Zimmer beseh, in Heinrich Müller, Anter Talchenwachzer P.
echt Eichen oder Nußb.=Schlafz Eichen=Speisezimmer, Küche zusammen 950 M.
4 Zimmer beseh. in
Schlafzimm. m. Ztür Spiegelschr Eichen=Speisezimmer, Eichen9* Herrenzimmer, Küche, zusammen 1600 bis 2000.4
Grabdenkmäler
8
8
5
Allein-Detailverkauf
13
3
des anerkannt erstklassigen Koks der Zeche
„Auguste Viktoria“
sowie der Ia. Anthrazit-Eiformbriketts der Zeche
„Johannesgegen“.
für Köln und Vororte.
Lager: Hornstrasse. 85
□
W. Wallenfang&amp; Co.,
G. m. b. H. 99
Neue Mastrichterstrasse 22. Fernsprecher II 993. 2
Für Gas- u. Benzin-Motoren u. Maschinen-Besitzer
aus
„ gasse 12.
Neuverzinnen und alle paraturen. 9
Ehren. str. 29
Rep
Junger, stubenreiner
Posterrier
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
Getragons Schuhe und
Getrugen Stiefel, Schaft
u. Reitst. kauft.h. W. H. Brackemann, Schuhmstr., Gerconsw. 5A.
Ein junger Ziehhund
zu hauf. ges. Kalk, Hauptstr. 119.
Röbel, Antiksachen, Dianos w.
2.höchst. W. angek. Achterstr.4
Vermischtes
Ehrenseld, Uenloerstr. 347
Gar. fr. Landb. p. Psd. 1,15 Holsteiner per Psd. 1,20
Schweizer per Pfd. 1,25
sste. Süßrahm p. 1 Pfd.= Paket 0,65, b. 2 Pfd. 1,28
Fährt vor 1. Juli leerer
Mödelwagen von Tiegburg nach Köln-Lindenlhal!
Offerten unter A. N. an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
Massage jeder Art. sach
Iuffage gemaß a
gemag ausgef.
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Massagen
Zementkunststein
in gediegener Ausführung
wetterbeständig empfiehlt 0
J. Simonis,
Beton- u. Asphalt-G. m. b. H.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
Zementkunststein-Fabrik. h
Schnurrbart! Streng reeil
Harglin unterstützt Haar= und Bartmuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, ntwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.“
Reizend. ges. Mädchen, 2 J.
N alt, an kath. Leute in Pflege z. geb., am liebst. a. d. Lande. Vergütung nach Vereinbarung. Off. u. 1835 a. d. Gesch. d. Bl
Zur 1. Klasse 221. Lotterie vorrätig
½ ¼ 1/10
40 20 10 4 M.
don Weger,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einehmer Köln, Frankstraße 294 b an Mauritiuskirche u. Jahnstr.
### Prämüiart: Soldene Medaills Merseille
#ramer: Großer Ehrenpreis
Stärfe 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatt
Willige Reparaturen aller Art. Dreherei, Bohrerei sowie alle O vorkommenden Schlosserarbeiten. Ausbohren von Zylindern an Gas=, Benzin=Motoren und Dampfmaschinen, Automobilen und Motorrädern. Uebernahme ganzer Maschinen= und Transmissionsanlagen jeglicher Art sowie Auf= und Demontagen von Sauggas=, Leuchtgas=, Benzin=Motoren und Dampfmaschinen, Rohrleitungen sowie alle vorkommenden Reparaturen an Elektro motoren. An- und Verkauf von Gas= und Benzin=Motoren sowie Lieferung von ganzen Metzgerei=Einrichtungen. Uebernahme von ganzem Maschinenbau sowie Ausarbeiten von Patenten wird prompt und sachgemäß ausgeführt.
Maschinen- u. Motoren-Bauanstalt
Polyga&amp; Kindermann
Köln-Ehrenfeld, 32 Körnerstraße 32.
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Aoprod. Ponzel-acheniner,
geprüft, warne desb—., H0ggeg bielg
Wulke Seshafs dorWein
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
grozem Geschrei angepriesen werden.
für 30 Personen.
Köuen, Nippes, Ossendorferst.?
Uenloerstr. 347.
Cymbole verkaufe u. verle
S St. Apernstraße:
Sichere Existenz!
Welcher Fachmann oder Amateur, Photograph
beteiligt sich mit Kapital(nicht unt. 2000.4) a. e. gut eingerichtet. groß. Buchh., verbunden m. Verkauf photogr. Bedarfsartikel und Apparate. Off. sub K. L. U. 2590 an Rud. Mosse, Köln.“9
Geor. 187 5. M
Alleinige Riederlage: Hch. Datterbach, Seoeeinstraße 172
Derr Th. in G. schreöbt: Da monennd durch Ihr Harasin
in drei Wochen etnon flotten Schnurrdart dekommen hat, so ersuche ich um Zusendung ener Dote#ärde II pes Dachnahme
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Ladengehülfe=Gesuch.
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Für unser Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen, gewandten Verkäufer mit besten Empfehlungen. 9
Gefl. Anfragen unter 1832 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Hnellicht- Zült Plomben etc.
Schlechtsitzende ßebisse werden unter Garantie der Brauchbarkeit um3 gearbeitet.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch * göbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—70h. Abendtisch von 35—605 Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen. d
89
2
88
87
□ 2
2
S 33 5 8
Schuhe Schuhe Schuhe!
Räumungsverkauf
2 5
8 9
*; Zirka 7000 Paar
F e werden zu bedeut, herabgesetzt. Preisen verkauft. S 5 .<space> B e s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> f ü r<space> W i e d e r v e r k ä u f e r.<space> 8<space> 5 2<space>
Schuh-VersandHaus
* 5
- Georgstr. 2123 Georgstr. 2123 E
Telephon 9168. p·3“
R. Kleinenbroich
Köln— undee Taschenmaches 7— Röln
Häte, Wätes, Schitme und Geswetten
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Dreise
*—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 171 a Donnerstag, 24. Juni 1909.
2
bis 4 Pfd. schwer Pfd
bis 3 Pfd.
* 5
23
27
Frisch geschlacht
la Suppenhühner Ia Leicht. Hühner graten la Junge Hahnen
Eier
Sämtliche Qualitäten garantiert vollfrisch.
Man achte auf das Gewicht.
pro Stück von.20 M. an.
Eler
Italienische
Serbische
Galizische
Das Stück 62—64 Gramm „ 58—60
„„ 52—54
„ 50—52„
„„ 43—45„
schwer
10 Stück 82.
„„ 78
„„ 65„
„„ 60„
bestspiel
23
zu Cöln 1909
Opernhaus.
Freitag, den 25. Juni 1909, nachmittags 6 Uhr:
Geffentliche Generalprobe zu Elektra
von Richard Strauß.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 1. Parkett
1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett
2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2. Rang Mitte(hintere Reiheny
2. Rang Seite(erste Reihe)
2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre
einschließlich Gorderobe und Billettsteuer. Galerie
Heute Donnerstagabend;
Tokal- u. IustrumentalKonzert
eines Teiles der 65er Kapelle
a“ unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
.50
Verkauf der Karten an den Opernhaus=Kassen: Donnerstag, den 24. Juni. nachmittags von—8 Uhr, Freitag, den 25. Juni, vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 4½ Uhr ab. Galeriebilletts nur an der Galeriekasse.
Alle früher verausgabten Karten zur Generalprobe
Billigstes Nahrungsmittel,
Johann Klefisch, Heumarkt.
Verkautsstellen:
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249, Telephon Kalk: Hauptstrasse 230.„
Lindenthal: Dürener Strasse 214.
Filiale: Friedrichstrasse Nr. 36.
a
5523
399
9982
Telephon 0
haben keine Gültigkeit.
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln.
n
3
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p* nachm. von 3½ Uhr ab
Gastspiel des Grossen # Oberbayer. Bauern-Theaters.
Dir. M. Dengg.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
##" Der Meineidsbauer.
## Volksstück mit Gesang in 7 Bildern v. Lud. Anzengruber. # Karten-Bostellungen durch Fernruf 3712.
S
SSC
u T
Flechten
#ss. und trockene Schuppenflechts skroph Ekzema, Hautaasschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergoblich hoffts
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Aa haben in des meisten Apotheken
Do
RAR
X
KU
a
der
Extra bill
U
Schwarz-weisse
à 230
Kömerpars.
Idyllisch schöne städtische Anlage.
Vorzüglicher Kaffee und Gebäck.= Gefrorenes.
Eiskaffee, Eisschokolade, prima Biere, reine Weine. 2“
Posten
S nan
ferner
Serie I
90
III
75
Seilen-Blusen 8
Serie I
2
3% hr%
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27, Ecke Breite Strasse.
%
eh
Nur
200
5
tr. 84
K
8
„ Freitag, den 25. Juni, abends 8 Uhr:
F
2 8
E
8
s Große Beleuchtung.
*3 8
Pnn
Richard Waxner- und Johann Strauss-Konzert.
b: SOPN
Eintritt von 6 Uhr abends
— 1 Abonnenten frei
8
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Haupt-Eifel-Verein, e. J.
12 000 Mitglieder
Orts-Gruppe: Köln.
Freitagabend Zusammenkunft im Vereinslokal
Hotel Kaiser Friedrich.
Besprechung der Juli=Wanderungen. Fremde haben
Luftkurort
P. Pantenburg, Pension
Hotel=Restaurant und Café
in neuerbautem Hause, frei in großer Parkanlage, mit herrl. Aussicht auf die Burgruinen u.
schöne Waldungen. 9* Vorzügl. Küche, eigene Weine.
Samstag, den 26.Juni, abends 8 Uhr:
S
Rote KreuzLotterie
Freitag u. Samstag
Nur noch wenige Lose. s Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 27. Juni, abends 8½ Uhr,
im Viktoriasaale, Severinstraße 226, stattfindenden
Grössteu.bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installatiensgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.###
Joh, Vaillant(
G. m. b. H.
Remscheid
Vaillant’s Iusterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. Ro. 574:
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
verbunden mit Kirmesfeier.
Eintritt frei. Programm a Person 20 Pfg.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Die Pfarrangehörigen werden um zahlreiche Beteiligung an der Pfarr=Prozession gebeten. p
Der Vorstand.
Kunn
Möbellacke
bei
Tlr.0
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versildern aller Gegenstände.
Bohnwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 10 Pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
9 Fußbodenlacke.
1000 m ü. d. M. Fr
Station Triberg, ½ Stunde oberhalb der berühmten Wasserfälle.— Prachtvoller Höhenluftkurort und Sommerfrische im Bad. Schwarzwald. Kräftigende, anregende Gebirgsluft
Hotel u. Kurhaus Schönwald.
200 Betten. Massiver Bau, elektr. Licht u. Dampfheizung im ganzen Hotel. Grossartige eigenc Hochwaldungen. Gedeckte Veranden. Terrassen, Mahlzeiten an kleinen Tischen serviert Parkanlagen, Tennis- und Krocket-Kinderspielplatz.
Pension M..50 bis.— bei prima Verpflegung. Illustrierte Prospekte durch Inh. L. Wirthle.
Köln=Ehrenfeld.
Erzehcuste Einladung zu dem am Sonntag, den 27. Juni 1909, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, stattfindenden
&amp; Famiilien-Abend ee
zum Besten des Borromäus=Vereins Köln=Ehrenfeld Pfarre St. Joseph
unter gefl. Mitwirkung der Kirchenchöre der Pfarre St. Joseph(Dirigent: Herr Organist Pesch) und des Rektorates St. Mechtern(Dirigent: Herr Organist Sievernich) und einer Musikkapelle. d°
Anfang 8 Uhr. Preis 1 M. Schluß 11 Uhr.
Karten sind käuflich in der Bibliothek Klarastraße 19, im Leobau und an der Kasse.
werden gebeten, feei werdende Stellen ## fur die Mitglieder der Kathol. ArbeiterLHII vereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Aunostu. 86, anzumelden.“
gebr., billig zu verkaufen. Hohenzollernrig 20, part.*
Brau
kränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jal. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Angenehmen, aber sehr ruhigen
Sommeraufenthalt
findet man in einer
Schweiser=Villai. Kr. Cleve.
Herrliche Aussicht, schöne Waldungen. Pensionspreis—4 M Näheres Johann Int=Been, Pr. Uedem.
Königsforst. Waldhot. d. Stadt Köln
Pension, Luftkurort
angenehm. Waldaufenthalt
vorzügl. Verpflegung Bäder, elektrisches Licht #. Teleph. Amt Kalk 129.0
Erholungsheim
Schönenberg
(B. Köln)
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz v. Paul. Herrliche Wald= und Bergluft. Prospekt auf Wunsch. c
Fremdenpension
Godesbera a. Ry., herrliche Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen. G. Pütz.
Familien
ilne Damen
Kleine
oder einze
finden angenehmen Sommeraufenthalt in ländlich gelegener Villa a. Rhein, Nähe Rolandseck. Anfr. zu richt. u. O Apostl. Mehlem.
od. 2 Damen od. größ. Kind.
finden für die Sommermon. angenehmen Aufenthalt auf dem Lande bei stiller Familie.
Gefl. Offerten u. A J an die Hauptvertret. A. Jacobs, Siegburg, Markt. 8
Prismen
zu Fabrikpreisen von M. 80.00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optikor
Herzogstrasse 40.•3