in Köln und Vororten
bei
1 za 0
u Hause.
igen durch die
Salzig a. Rh.
Nr. 250. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 11. September 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
nur 10 Pig. wöchentnch.
nach
pellen, Vorzacs
oster
„Fortuna“.
mber, vormittag rm. 10½ Uhr: litttags 5 Uhr. ernberg u. Liede
ember, vormitta
z 5 Stunden. 2 Mariahilf. Absah in Bonn um
auration an Bo keiten ausgestatt nd zurück M. 4, nd zurück M. 3.
igarrengeschäft b en Unterzeichnete ch sind Billette an
ider Weber.
Heute findet bei Karlsruhe die Kaiservarade über das 14. badische) Armeekorps statt. Der Kaiser, der gestern nachmittag aus Mähren nach Karlsruhe abgereist ist, die Kaiserin, der Kronprinz und zahlreiche deutsche Bundesfürsten sind zur Teilnahme an der Parade in Karlsruhe eingetroffen.
Das Luftschiff Z IIl ist heute morgen.40 Uhr zur Fahrt nach Frankfurt aufgestiegen. Wie verlautet, soll es im Laufe des Tages über dem Paradefeld bei Karlsruhe erscheinen.
Die Wahlen für die sächsische Zweite Kammer, die um ersten Mal nach dem neuen geheimen und direkten Pluralwahlrecht stattfinden, sind für den 21. Oktober angesetzt.
Der Woermanndampfer Eduard Bohlen ist bei der Konzptions=Bai(Südafrika) auf den Strand gelaufen. Post und Lassagiere sind nach Swakopmund gebracht worden. Die Aussichten auf Abbringung des Dampfers sind schlecht.
Nittelstand und Betriebszählung. Das Reichsarbeitsblatt(Nr. 8) veröffentlicht in seiner jüngsten Nummer einige Ergebnisse der gewerblichen Betriebszählung vom 12. Juni 1907, die bemerkenswerte Schlaglichter auf die Entwickelung des Mittelstandes im letzten Jahrzehnt werfen. Danach hit der kleinere und mittlere gewerbliche Betrieb allen Voraussigungen seiner sozialdemokratischen und liberalen„Freunde" zum Tatz sich im wesentlichen nicht nur nicht behauptet, sondern son seine Position noch verstärkt. In dem Zeitraume 1895 b 1907 ist die Zahl der Kleinbetriebe(Betriebe bis zu Personen) gestiegen von 2934723 auf 3124 198, die der Nittelbetriebe(6 bis 50 Personen) von 191301 auf 1 67430. Die Kleinbetriebe machen noch mehr als neun Zehntel aler Betriebe aus. Allerdings ist der Prozentsatz von 1895 uf 1907 etwas gefallen, nämlich von 93,3 auf 91,3. Diese Verschiebung ist zurückzuführen auf den Rückgang der Alleinbetriebe. Daß letzteres etwa ein volkswirtschaftlicher und sozialer Nachteil sei, braucht man nicht anzunehmen, da die Position eines Arbeiters oder Angestellten sozial vielfach eine bessere ist, als die des Inhabers eines Alleinbetriebes. Die übrigen Kleinbetriebe haben um 457540 zugenommen und bilden mit 49,1 Prozent fast die Hälfte aller Betriebe. 1895 waren es erst 38,8 Prozent. Während also der Prozentsatz der Kleinbetriebe infolge des Rückganges der Alleinbetriebe etwas zurückgegangen ist, ist der Prozentsatz der Mittelbetriebe gestiegen und zwar von 1882 bis 1895 von 3,8 auf 6,1 und von 1895 bis 1907 von 6,1 auf 7,8. luch die Zahl der erwerbstätigen Personen hat sowohl im Kleinbetrieb wie im Mittelbetrieb noch zugenommen: von 1895 bis 1907 im Kleinbetrieb von 4335 822 auf 5 353576, im Mittelbetrieb gar von 2454 333 auf 3644751. Während die Zahl
der in Kleinbetrieben tätigen Personen prozentual abgenommen hat, was wiederum einmal dem Rückgange der Alleinbetriebe, anderseits aber auch dem Umstande zuzuschreiben sein dürfte, daß eine große Reihe von Kleinbetrieben aus dieser Kategorie in diejenige der Mittelbetriebe aufgestiegen ist, ist die Zahl der in letzteren tätigen Personen auch prozentual gestiegen, und zwar von 18,9 Prozent im Jahre 1882 auf 23,9 Prozent im Jahre 1895, und 25,4 Prozent im Jahre 1907. Allerdings haben neben den Klein= und Mittelbetrieben auch die Großbetriebe (also die Betriebe mit mehr als 50 beschäftigten Personen) stark zugenommen, namentlich was die Zahl der in denselben tätigen Personen anbelangt; aber diese Entwickelung hat sich nicht lediglich auf Kosten der Klein= und Mittelbetriebe vollzogen in dem Sinne, daß sie ihre Existenz allgemein dem Großbetriebe hätten opfern müssen, sondern sie haben sich neben denselben nicht nur nicht gehalten, sondern wie z. B. die Mittelbetriebe in sehr bemerkenswerter Weise noch vermehrt. Der in der neuesten Betriebszählung in die Erscheinung tretende Wille des Mittelstandes nicht bloß zur Behauptung seiner Position, sondern auch zu deren weiteren Kräftigung und Verstärkung bildet für die staatliche Gesetzgebung und Verwaltung eine dringende Mahnung: der sich aus dieser neuesten Entwickelung gegenüber dem Mittelstande ergebenden Aufgaben auch in Zukunft nach jeder Richtung hin bewußt zu sein.
Aus einem sozialdemokratischen Hospital.
Man wird sich erinnern, daß das Kölner Sozialistenblatt wiederholt über das Essen in den städtischen Krankenanstalten, deren Küche bekanntlich von Ordensschwestern verwaltet wird, Klage geführt hat. Die Untersuchung durch die Stadtverwaltung hat natürlich ergeben, daß zu Beschwerden keinerlei Grund vorlag. Was es mit den sozialdemokratischen Vorwürfen auf sich hat, weiß jeder, der einmal in den städtischen Krankenanstalten Heilung gesucht. Und ihrer sind Tausende und Abertausende. Die Vertreter der gesamten Kölner Tagespresse haben selbst durch einen Besuch in Küchen hiesiger Krankenhäuser und durch Kostproben Gelegenheit nehmen können, sich von der schmackhaften Zubereitung der Krankenkost zu überzeugen. Nicht so tadellos sind die Zustände in einem sozialdemokratischen Hospital in Brüssel, wie sich aus folgendem ergibt:
Der Brüsseler Gemeinderat N. Bieswal hat kürzlich in einer Sitzung der Brüsseler Stadtvertretung auf die schlechte Behandlung hingewiesen, welche die Kranken in dem von Sozialdemokraten verwalteten Spital zu Schaerbeck, einer großen Vorstadt Brüssels, zu erbulden haben. Die Enthüllungen des Gemeinderates Bieswal waren von mehreren Kranken persönlich unterfertigt. Es mögen hier einige dieser Zeugnisse folgen: Ich bin am 21. Februar 1908 ins Spital gekommen und war darin bis am 15. Mai 1909. Ich bin von drei Krankenpflegern versorgt worden; der erste war sechs Monate bei mir; über diesen
Pfleger habe ich mich nicht zu beklagen; der zweite,... geheißen, hatte wenig Sorge für mich; es ist vorgekommen, daß in einer Schale, die zum Klistieren gedient hat, den Kranken Pflaumen vorgesetzt wurden. Dieselbe Tatsache mußte ich in einem anderen Saale von seiten des Pflegers... konstatieren. Natürlich wollte kein Kranker davon essen. Der Pfleger... sorgte jedoch besser für jene Kranken, die ihm Trinkgelder gaben. In einem anderen Saale, wo ich drei Monate und acht Tage war, mußte man auch Trinkgelder geben, um gut gepflegt zu werden. Ein dritter Pfleger .. ist am Ende April zu mir gekommen. Eines Tages sagte er mir, daß ich mein Zimmer verlassen müßte, um in einem anderen untergebracht zu werden; auf diese Weise hatte er ein Zimmer weniger zu reinigen. Er fügte hinzu, daß ich meine Matratze und den Nachttisch selbst ins andere Zimmer tragen müßte, obwohl ich viel zu schwach war, das zu tun. Ich habe mich geweigert. Nachmittags kam die Pflegerin... zu mir und sagte:„Ihr Pfleger ist betrunken.“ Ein anderer Kranker, der an der Tür stand, hat dasselbe bestätigt. Ich habe in mein Kästchen geschaut und sah, daß eine Flasche Wein verschwunden war. Ich fragte den Pfleger, wo mein Wein wäre. Er antwortete:„Ich habe die Flasche aufgebrochen.“ Als ich darauf sagte, daß ich meinen Wein haben wollte, fing er an, mich zu beschimpfen: „Faulpelz, dummer Kerl, Sie würden besser tun, sich zu Hause zu pflegen. Ich bin hier Herr und diesen Abend noch werde ich Sie durch die Polizei vor die Tür werfen lassen.“ Der Mann war wieder betrunken.
Wenige Tage vor dem neuen Jahre fiel der Pfleger A. fortwährend über einen schwerkranken Mann P. her. Nach einigen Tagen ist dieser gestorben. Der Pfleger spritzte ihn mit einer Syphonflasche an und rief ihm zu:„Krepier, Vagabund,“ und andere ähnliche Ausdrücke. Während sieben Wochen mußte ich im Spital dieselben Strümpfe tragen und das trotz meiner wiederholten Bitte, mir frische Strümpfe zu geben. Dann habe ich ein Paar bekommen, die ich acht Wochen tragen mußte. Eine Schüssel, in der Vorsäure gewesen war, um die Füße eines Kranken zu waschen, wurde ebenfalls verwendet, um Speisen aufzutragen. Im Monat April begab ich mich zum Unterstützungsbureau. Ein Angestellter sagte mir: „Wenn Sie im Spital nicht zufrieden sind, dann müssen sie einfach krepieren!" Als meine Schwester ins Spital zurückkehrte, sagte man ihr, daß sie mich nicht mehr unterstützen solle.„Was soll dann mein Bruder beginnen?“ fragte meine Schwester, und einer der Angestellten sagte:„Wäre ich an seiner Stelle, so würde ich einen Revolver nehmen und mir eine Kugel in den Kopf jagen.“
Diesen Zeugnissen, deren Wahrheit mehrere Kranke eidlich bestätigt haben, fügte der Gemeinderat Bieswal hinzu:„Von sehr ernster Seite wurde mir noch versichert, daß die Eisenbahnarbeiter der zentralen Verwaltung mitgeteilt haben, daß sie im Spital zu Schaerbeck nicht untergebracht werden wollen und daß eine Pflegerin, die sich ohne Urlaub entsernt hat, ins Spital zurückkehren und drohen konnte, alles zu veröffentlichen, was im Spital vorging, falls sie ihren Posten nicht zurückbekomme und ihr auch der Lohn für die fünfzehn Tage, die sie abwesend war, voll ausbezahlt würde. Solche Zustände kommen in einem von Klosterfrauen geführten Spital nie vor.“
Wenn wir der sozialdemokratischen Methode folgen wollten
telnstrasse#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1905.
6 Die Großmutter.
9] Von Etienne Marcel.
Labei zog sie Lucie sanft zu sich heran und streichelte ihr mit ihrer weißen Hand die Stirne, indem sie ihr die goldenen Locken zurückstrich und zugleich einen leisen Kuß darauf drückte. Das Kind antwortete zuerst nur mit einem Seufzer und hob dann traurig das Köpfchen:
„Und wir sind doch einmal so glücklich gewesen, Elisa, als ich noch ganz klein war! Damals hat es uns an nichts gefehlt, nicht wahr! Ich erinnere mich wohl nicht mehr so recht, aber
u, du entsinnst dich doch wohl noch ganz deutlich unserer lieben Rutter und unseres Vaters, da du mir oftmals sagst, daß ich hn gleiche. Wie schön muß es damals für uns gewesen sein!“ „Jawohl, Lucie, wunderschön!" bestätigte Elisa, indem sie iinen Seufzer unterdrückte.„Nur hat unser Glück nicht lange Kdauert, wie es ja meistens hier auf Erden mit dem Glücke der Nenschen ist. Unser Vater, der sich in zu gewagte Spekulationen eingelassen, war plötzlich ein ruinierter Mann und begab sich lach Mexiko, wo er sich von neuem ein Vermögen zu machen pfte. Von dort aus schrieb er oft zärtliche Briefe, dann haben bir plötzlich seine Spur verloren; er ist wohl gestorben, ohne wir Genaueres über sein Ableben erfahren konnten. Unsere gite Mutter, die ihn zärtlich liebte, konnte sich niemals trösten, se starb, indem sie ihren Gatten beweinte. Gott allein weiß, was aus uns armen Würmern geworden wäre, hätte unsere gute Cousine Lotte sich unser nicht angenommen! Ich war damals Jahre alt, du fünf!“
Zur Zeit, da wir noch reich waren, war sie oftmals zu uns unser schönes Landhaus in Ville='Avray gekommen, und da se sich immer irgendeine Arbeit für ihre stets fleißigen Hände scchte, sei es, daß sie auf unserm wunderschönen Rasen Veilchen teanete oder Johannisbeeren säuberte oder sich um die Pflege eer Rosen annahm, so sagte unsere gute Mutter oftmals lache#nd ihr:„Aber Lotte, kannst du denn nicht einen einzigen
Augenblick stille sitzen und die Hände in den Schoß legen? Komm, setze dich zu mir und halte auch einmal Feiertag!
„Als die bösen Tage für uns kamen, da ist sie unser rettender Engel geworden, mit ihrer nimmermüden Liebe hat sie von uns die Sorge oder doch den Hunger und die bittere Not ferngehalten, hat für uns gearbeitet, oft Nächte lang gemalt, gestickt, um uns eine gute Erziehung geben zu lassen, und mein kleines musikalisches Talent ausbilden lassen zu können, sie war unsere wachsamste Beschützerin, unsere liebevollste und aufrichtigste Freundin, und so hatten wir in all unserem Mißgeschick doch das eine Glück, sie gefunden zu haben, nicht wahr, Lucie!"
„Ja, du hast Recht, Elisa,“ sagte die Kleine, indem sie ihre Arme liebkosend um den Hals ihrer Schwester legte.„Ich besonders wäre undankbar, mich unglücklich zu fühlen mit meiner Cousine, wie Lotte und einer Schwester wie du! Ich will nicht mehr mit dem Schicksal hadern, sondern fleißig arbeiten und den lieben Gott bitten, daß er mich mein Lehrerinnen=Examen mit 16 Jahren erfolgreich bestehen läßt, dann kann auch ich helfen, euch Lieben das Leben leichter zu machen! Aber bis dahin werden wir, fürchte ich, noch manche böse Tage erleben müssen; ich sagte dir vorhin, ich wisse nicht, wohin Cousine Lotte gegangen ist! Nun wohl, sie hat es mir nicht gesagt, aber ich glaube, sie hat wieder etwas ins Leihhaus getragen! Sie schien so traurig heute morgen und trug ein kleines Paketchen in der Hand, als sie fortging.“
„Mein Gott, mein Gott, die arme Cousine! Was nun tun?“ rief Elisa, nun auch etwas kleinlaut geworden, indem sie das Köpfchen in die Hand stützte, um nachzudenken.
Dann richtete sie sich plötzlich gerade auf und sah fröhlich und zuversichtlich aus; ihre schmiegsame und energische Natur überwand alsbald jede Schwäche und Mutlosigkeit.
„Ich sprach dir doch eben von Susanne Lemonier, meiner Institutsfreundin. Ich erinnere mich, daß Mittwoch der Empfangstag im Hause Lemonier ist; ich werde mich sogleich zu ihr begeben und sie inständig bitten, mir unter ihren zahlreichen Bekannten Musikschülerinnen zu verschaffen; ich will mich für den Anfang sogar mit 20 Francs monatlich begnügen!“
Und sie warfeilig wieder den Mantelum und steckte sich vor dem
kleinen Spiegel das einfache Hütchen auf ihr welliges Haar, ohne auf das einfache Bildchen zu achten, das ihr aus dem Glase entgegenblickte.
Als sie schon die Türklinke in der Hand hielt, eilte Lotte nochmals auf sie zu und sagte ihr zärtlich:
„Nicht wahr, du wirst nicht lange ausbleiben! Ich denke, Cousine Lotte muß jeden Augenblick zurückkommen und wäre dann beunruhigt, dich nicht zu Hause zu treffen! Und sie schien mir ohnedies so traurig und leidend!“
Elisa versprach es mit einem herzlichen Kuß und eilte rasch nach der Rue des Martyrs, die sie in ein paar Minuten erreichen konnte.
Inmitten des Lärms der Straße fühlte sie sich besonders einsam und traurig. Sie hatte nur ihrer kleinen Schwester, die sie so innig liebte, ihre Befürchtungen, ihre Entmutigung, die Bitterkeit, von der zuweilen ihr Herz überquoll, nicht zeigen wollen. Oftmalswar es ihr, als müßte sie unter ihrem schweren Schicksal zusammenbrechen. Und heute sah sie die Welt in besonders schwarzen Farben vor sich, die Rue des Martyrs, die sie eben hinanstieg, schien ihr wie ihr Kalvarienberg!
Sie wußte nur zu gut, was zu Hause vorging, nachdem eine schwere Bronchitis der guten Cousine Lotte so viele unvorhergesehene Auslagen veranlaßt und deren rastlos fleißige Hände zu langer Untätigkeit verurteilt hatte. Wie manches liebe Stück, an dem Erinnerungen an Kindheit und Elternhaus, an sonnigere Tage hingen, waren seitdem ins Leihhaus gewandert!
Und trotz alledem, wie lange mochte es noch dauern, und sie standen vor dem nackten, brutalen Elend, vor der grausamsten, vollständigsten Armut.
Nun, da sie sich allein wußte, spiegelte sich auf ihrem jungen Gesicht die ganze Qual und Angst ihres Herzens, während sie mit fieberhafter Eile ihrem Ziele zustrebte. Da gewahrte sie an einer Straßenecke eine große gelbe Annonce, die sie mechanisch durchlas:
„Ein kleines Wachtelhündchen, dunkelgrau, mit sehr weichem, seidigem Haar, mit silbernem Halsband und den Buchstaben E. de., auf den Namen Finette hörend, ist am 22. März

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&amp Samstag, 11. September 1909.
müßten wir nun eine schreckliche Entrüstung zur Schau tragen
über die abgrundtiefe Schlechtigkeit der Sozialdemokratie, welche ihre Jünger zu so verwerflichen Handlungen veranlasse. Wir wollen aber anerkennen, daß es nicht angeht, die gesamte Sozialdemokratie für eine von den Ihren in dieser Weise geführten Spitalverwaltung verantwortlich zu machen. Wenn wir von der Sache gleichwohl Notiz nehmen, so hat dies seinen guten Grund. Alltäglich sehen wir die sozialdemokratische Presse in der ganzen Welt nach Skandalen suchen, um der katholischen Kirche und besonders ihren Orden bzw. deren Wohltätigkeitsund Erziehungsanstalten eins anhängen zu können. Wie man sieht, haben die Sozialdemokraten genug vor der eigenen Türe zu fegen, und zur Abkühlung für vorlaute Genossenblätter mag dieses passende Gegenstück recht dienlich sein.
Die Affäre Schack.
Wie der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband mitteilt, hat Herr Schack sein Reichstagsmandat, sowie auch den Verbandsvorsitz niedergelegt. Die Hamburger Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes hat folgende Entschließung gefaßt:„Der Vorsteher des Verbandes, Herr Wilhelm Schack, ist auf sein Ansuchen von der Führung seiner Amtsgeschäfte bis auf weiteres entbunden worden. Tief erschüttert durch die Vorgänge, die unseren Verbandsvorneher zu diesem Schritte geführt haben, können wir nach allem Guten und Edlen, was wir bisher von ihm in jahrelanger, gemeinsamer Arbeit kennen lernten, nur annehmen, daß er unter der gewaltigen Arbeitslast der letzten Jahre und den damit verbundenen geistigen und körperlichen Anstrengungen, die er sich im Dienste des Verbandes und des Standes der Handlungsgehülfen auferlegte, zusammengebrochen ist. Wir hoffen zuversichtlich, daß der weitere Verlauf der tiefbedauerlichen Angelegenheit unsere wird und bitten unsere Mitglieder, die
7
Auffassung bestätigen
Ruhe zu bewahren. Das Vertrnarn 0„ 1 pfrege steule sichemn um„
seiner Leitung, das wissen wir, kann nicht erschüttert werden. heraus, da der Zuschuß, der 1016 550 M. betragen sollte, u
P 00 100 MPErsTT
Vertrauen zu dem Verband und zu 1 pflege stellte sich ein
87720., die Museen 18 457 M. und das Orchester 8182 M. Bei den beiden Stadttheatern blieb die Einnahme mit 117997 M. nur wenig hinter der mutmaßlichen(118 600.) zurück, während der von der Stadt mit 497900 M. zu leistende Zuschuß 20 971 M. höher wie vorgesehen war. Allerdings stehen noch 60379 M. für Unterhaltung und Ergänzung der Gebäude und 47474 M. als Erneuerungsfonds zur Verfügung. Für die Akademie für praktische Medizin war ein Zuschuß von 18 400 M. vorgesehen, der jedoch auf 20009 M. stieg. Unter Berücksichtigung der aus dem Jahre 1907 übernommenen Restausgabe von 16 433 M. stellte sich aber ein Minderbedürfnis von 14 824 M. heraus.
V Das Bildungswesen der Stadt Köln
d. h. Gymnasien und sonstige höhere Schulen, Volksschulen, Fortbildungsschulen usw., verursachte im Jahre 1908 eine Ausgabe von 5928024 M. ooer 435433 M. mehr, als fur diese Zwecke in den Etat eingesetzt worden waren. Den größten Anteil an der Ueberschreitung der etatsmäßigen Summe hatte der Etats der Volksschulen, nämlich 266041 M. Davon entfielen ein Mehr von 163000 M. auf Besoldungen und Mietsentschädigungen und 60000 M. auf Heizung und Reinigung.
V Die städtische Armen- und Krankenpflege sollte nach dem Etat für 1908 eine Ausgabe von 5048 510 M. verursachen; sie stieg jedoch auf 5 475693 M. Die etatsmäßigen Einnahmen waren mit 2628940 M. geschätzt; sie beliefen sich jedoch auf 2931275 M. Die offene Armenpflege beanspruchte 886747 M. als Ausgabe, der eine Einnahme von 265478 M. gegenüberstand. Der von der Stadt zu leistende Zu chuß war mit 542300 M. vorgesehen; es stellte sich ein Mehrbedürfnis von 79486 M. heraus. Für Naturalleistungen waren 64 372 statt 40 400., für Fürsorgeerziehung 15 759 statt 7000 M. und für die offene Krankenpflege 108 977 statt 88490 M. erforderlich. Bei der geschlossenen KrankenRäte vierter Klasse wurde verliehen dem Oberlehrer am Schillergymnasium in Ehrenfeld, Dr. theol. H. Lindemanam Marzellengymnasium und O. F. Schmidt am Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse. Staatsanwalt Mind, vom hiesigen Landgericht wurde nach Koblenz versetzt, Gerichts, assessor Dr. vom Hövel in Mülheim(Rhein) zum Amtsrichter Gerichtsassessor Dr. L. Schulte zum Staatsanwalt bei dem Landgericht in Köln ernannt, Rechtsanwalt Born aus Langen, schwalbach in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht in Köln eingetragen.— Den Handelsrichtern O. Meurer und dem Kommerzienrat M. Seligmann wurde der Kgl. Kronenorden dritter Klasse, dem Handelsrichter Aug. Hölterhoff der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.— Das ordentliche Mitglied der Kölner Akademie für praktische Medizin, Professor Dr. Preysing wurde als Professor für Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten bestätigt.
A Eine eindringliche Warnung. Wir haben schon so oft davor gewarnt, die Straßenbahngeleise vor herannahenden Straßenbahnwagen zu überschreiten, eine schlimme Gewohnheit. der namentlich die Jugend huldigt. Aber auch altere Personen achten die damit verbundene Gefahr vielfach nicht genügend.
O„
11 M. geringeres Bedürfnis Wirkseiner Teitung, das wissen wir, kunne..
Wie das Berliner Tagebl. mitteilt, wird sich Herr Schack demnächst wegen Nervenzerrüttung in eine Heilanstalt begeben.
Branntwein Nachstenerordnung.
Ueber die vom Bundesrat erlassene Branntwein=Nachsteuerordnung werden folgende Einzelheiten bekannt: Branntwein, der sich am 1. Oktober d. J. in Brennereien, Verschlußlagern usw. befindet, unterliegt außer den Abgaben nach dem geltenden Branntweinsteuergesetz einer Nachsteuer von 0,35 M. für das Liter Alkohol. Dieser Satz bedeutet ein Entgegenkommen des Reiches; denn da die Differenz zwischen den Steuersätzen des alten Gesetzes von 0,70 M. und des neuen von 1,25 M. 0,09 M. beträgt, so hätte die Nachsteuer auch in dieser Höhe festgesetzt werden konnen. Wichtig für Apotheker und Drogisten ist die Bestimmung, daß nicht zum Genuß geeignete Fabrikate, die nur aus versteuerlichtem Branntwein hergestellt werden dürfen, der Nachsteuer nicht unterliegen, wenn sie einen Alkoholgehalt von nicht mehr als zwanzig Gewichtsteilen haben. Branntwein in Fruchtsäften ist nur dann nachsteuerpflichtig, wenn der Alkoholgehalt mehr als 14 Hunren=
teile beträgt. Von der Nachsteuer befreit ist
von Gewerbetreibenden mit Erlaubnis zum Ausschank oder Kleinverkauf in Mengen von nicht mehr als zwanzig Liter, im Besitz von Haushaltungsvorständen in Mengen von nicht meyr als zehn Liter Alkohol. Fur den Handverkauf hergerichtete Branntweinfabrikate von nicht mehr als ein Kilogramm Gewicht der Einzelpackung, wie Mundwasser, Tinkturen usw., sind ebenfalls nicht nachzuversteuern.
Aus der Stadtverwaltung.
4 Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
V Für Kunst und Wissenschaft (Handelshochschule, Akademie für praktische Medizin, Museen, Theater usw.) verausgabte die Stadt im Etatsjahre 190#
1 760334., d. h. 254000 M. mehr, wie die einzelnen Etats als Ausgaben aufwiesen. Der Rechnungsabschluß der Handelshochschule verlangte einen um 5948 M. höheren Zuschuß, namlich
verschwunden. 100 Franes demjenigen, der es Boulevard HaußElisa blieb mit einem bitteren Lächeln vor diesem Blatt Papier
stehen, dann sagte sie kopfschüttelnd zu sich selbst:
„Nun, das sind wenigstens Leute, die allem Anschein nach weder Hunger noch Not zu befürchten haben! Für einen Hun 100 Francs! Glückliches, kleines Tier, man liebt, man beweint es! Mein Gott, wenn ich bedenke, daß, falls Lucie oder ich verloren gingen, Cousine Lotte dem glücklichen Finder nia, funf Francs zum Danke anbieten könnte! Es ist doch hart, solche Gegensätze, solch ungleich verteilte Lose auf der Welt zu sehen. Sie stand noch immer vor dem vielversprechenden gelben Blatt, aber mit finsterem Blick und zusammengezogenen Brauen. Doch dauerte bei ihr solch eine zornige Erregung nicht lange, bald schämte sie sich derselben und sagte sich lächelnd:.„.
„Eigentlich wäre ich sehr glücklich, dieses Hündchen zu finden, das wäre gleichbedeutend mit fünf Monaten Unterricht für eine Schülerin! Und dann, wer mag es wissen! Vielleicht ist die Person, welche es verloren hat, einsam und liebeleer, und hat keinen anderen Freund als dieses Tier! Man darf wirklich nie zu vorschnell urteilen, auf dieser Welt hat doch ein jeder seine Schmerzen, ein jeder seine Last, trotz noch so großen Reichtums! Aber ich will auf meinem Wege wirklich wohl acht geben, ob ich dies unglückselige kleine Wachtelhündchen nicht entdecken kann, das aber für mich ein sehr glückbringender Fund wäre!
Doch gelang es ihr nicht, trotzdem sie jeden Vertreter der Hunderasse, den sie auf ihrem Wege sah, genau beachtete, ein Hündchen zu entdecken, auf welches die erwähnten Merkmale
paßzten.„
Es sollte dies aber leider nicht die einzige Enttäuschung ihres
Ausganges sein.
Als sie das Palais Lemonier betrat, erfuhr sie, daß Susanne nach der Provinz zu einer schwer erkrankten Verwandten gereist sei. So mußte sie denn auf ihre Rückkehr warten, um ein anderes Mal einen neuen Versuch zu machen; doch würde Susanne, wie der Portier sagte, kaum vor 14 Tagen wieder in
Sie mußte fest die Lippen aufeinanderpressen, um bei dieser
lichkeit jedoch um vorstehende Summe niedriger war. Die Auf wendungen für Krankenpflege in städtischen Anstalten mit 707 505 M. hinter der mit 978900 M. vorgesehenen Summe zurück, dagegen waren für die geschlossene Armenpflege in nichtstädtischen Anstalten 478818 statt 404 565 M. erforderlich. Bei der Waisenpflege stellte sich ein Bedürfniszuschuß von 216 596 M.(36 096 M. mehr) heraus. Die Krankenanstalten Bürgerhospital, Augustahospital und Lindenburg sowie die Desinfektionsanstalt sollten bei 1494800 M. Einnahmen und 2019 100 M. Ausgaben eines Zuschusses von 524300 M. bedürfen; es waren jedoch 284·803 M. erforderlich.
aus
Köln
Auszeichnungen. Dem Pfarrer Kremer von der HerzJesupfarre sowie dem Kaufmann und Kirchenvorstandsmitglied Bernh. Groove, Teilhaber der Firma Groove und Welter, ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Versicherungsoberinspektor Heinrich Hoffacker der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden. Die Auszeichnungen, die den Herren in der Pastorat von Herz=Jesu heute vormittag durch den Beigeordneten Jesse als Vertreter des Oberbürgermeisters überreicht wurden, sind erfolgt im Hinblick auf die Vollendung des Turmes der Herz=Jesukirche.
# Jubiläum. Am 8. September feierte der Packer Tilmann Ralen bei den Tabak. und Zigarrenfabriken von Franz Foveaux sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Die Mitarbeiter des Jubilars hatten seine Arbeitsstätte geschmückt. Der Senior-Chef des Hauses überreichte mit einer Ansprache dem Jubilar im Bessein aller Anbeiter das Diplom des Tabakvereins gleichzeitig mit einem größeren Geldbetrag und sprach den Wunsch aus, daß er noch lange Jahre im Dienste der Firma arbeiten möge, gleich wie der Vater des Jubilars, der 47 Jahre für die Firma tätig war. Mit Tilmann Boley hat das Haus Foveaux zwölf Angestellte, die über 25 Jahre
Personalien. Der Titel als Professor mit dem Rang der
genügend.
So versuchte heute Morgen am Deutschen Ring eine Frau das Geleise noch schnell vor einem in der Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu überschreiten; sie kam zu Fall und geriet, da der Fahrer trotz aller Bemühungen den Wagen nicht rechtzeitig genug zum Halten bringen konnte, unter den Wagen. Die Aermste wurde an einem Bein schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes schaffte man sie zur Krankenanstalt Lindenburg.
F Jüumination in der Flora. Trotz der vorgerückten Jahreszeit findet am Sonntag in der Flora nochmals ein Gartenfest statt. Der Manneraesanaverein Kölner Liedertranz, der sonst alljährlich ein Sommerfest in der Flora veranstaltet hatte, mußte dieses Jahr den Termin, der datur vorgesehen war, aus verschiedenen Anlassen immer wieder verschieben. Sollte der Aufenthalt im Garten nicht möglich sein, so veranstalter die Flora eine der mit Recht so beliebten Illuminationen des großen Wintergartens mit seinen Palmen und lauschigen Rischen. Die musikalischen Darbietungen des Liedercranz unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Haas und des Flora=Orchesters unter Leitung albn Trenklers werden im Verein damit allen Teilnehmern einen genußreichen Abend verschaffen.„
„Hützchens Markt“, der am Sonntag, den 12. September, beginnt, ubt erfahrungsgemäß auch auf die Kölner eine große Anziehungskraft aus. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisvahnen wird dem stärkeren Verkehr durch Einstellung von Sonderzugen Rechnung tragen. Für die Hinfahrt werden am Nachmittag um .13 Uhr,.13 Uhr und.13 Uhr auch Sonderzüge abgelassen, während für die Ruckfahrt ab Vonn Verstärkungszüge zu den Schnellzügen um 8 Uhr, 9 Uhr und 10 Uhr vorgesehen sind. Anzerdem wird der Personenzug abends 11.10 Uhr ab Bonn, welcher fahrplanmäßig nur bis Wesseling verkehrt, besonders auch mit Rücksicht auf die ebenfalls am Sonntag statlfindende Kirmes in Godorf bis Köln durchgeführt werden.
∆. Wagen und Pferd gestohlen. In der Matthiasstraße wurde gestern ein Gemüsewagen mit Pferd, den man einige M nuten ohne Aufsicht gelassen hatte, gestohlen. Das Fuhrwerk trägt die Ausschrift: Geryard Buchem, Walberberg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Ratholische Gesellenverein feiert morgen, den September, sein 23. Stiftungsfest. Am Morgen ist in der Pfarrkirche St. Joseph feierliches Hochamt um 10 Uhr. Am Abend findet im großen Saale des Leobau 7½ Uhr eine Festversammlung statt. Der Männer=Gesangverein Cäcilia hat wieder seine Mitwirtung zugesagt. Die Theater= und Turnabteilung werden überraschende Proben ihres Könnens bieten. Schöne gemeinschaftliche Lieder werden mit Klavier= und Violinvorträgen abwechseln. Hr. Pfarr=Rektor Kratz wird die Festrede halten. Außerdem hat auch Hr. Professor Franz Schmitz, Diözesanpräses der katholischen Gesellenvereine des Fürsterzbistums Salzburg, sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Dem Gesellenverein gehören gegenwärtig 120 aktive Mitglieder an. Außerdem zählt er 50 außerordentliche und 180 Ehrenmitglieder. Es wurden im verflossenen Vereinsjahr 48 Mitglieder neu und 39 zugereiste Mitglieder in den Verein aufgenommen; 57 Gesellen reisten av. Am 20. September 1908 bezog der Verein sein eigenes Heim.
Auskunft nicht in Tränen auszubrechen. Mit gesenktem Kopf und langsamen Schritten kehrte sie nach Hause zurück und fragte sich, wie sie angesichts dieser letzten vereitelten Hoffnung die Kraft finden sollte, ihrer Cousine und Schwester das gewohnte heitere Lächeln zu zeigen. Jetzt fühlte sie nur mehr ein Bedürfnis: ihr schweres Herz ihrer geliebten mütterlichen Freundin ausschütten und mit ihr weinen zu dürfen!
Dieser Tag sollte ihr aber noch schlimmeres bringen. Doch war sie von den Schmerzen und Enttäuschungen desselben so niedergedrückt, daß sie nicht einmal erstaunte und erschrak, als sie bei ihrer Heimkehr erfuhr, daß Cousine Lotte noch immer nicht zurückgekehrt sei. Die Sonne war bereits untergegangen, und der Abend brach herein. Es kam fast niemals vor, daß die arme Cousine, welche die Feuchtigkeit der Nacht fürchtete, um diese Stunde noch auswärts war. Was mochte sie wohl so lange zurückgehalten haben?
Trotzdem eine heiße Angst ihr fast die Kehle zuschnürte, blieb Elisa äußerlich ruhig und begab sich zum Klavier. Und aus einem wahrhaft gequälten Herzen stieg die Klage„der Suleika in tief ergreifenden Tönen auf— aus einem armen Herzen, das von bangen Ahnungen, von einer beklemmenden Furcht vor der Zukunft, von einer hülfs= und hoffnungslosen Verlassenheit
erfüllt war.
Plötzlich hielt die junge Künstlerin in einer der rührendsten Phrasen inne, da sie die Arme Lucies zitternd um ihren Hals fühlte. Von Schluchzen unterbrochen, flüsterte die Kleine:
„O Elisa, es ist so spät und ich fürchte mich so! Du ahnst nicht, was für schreckliche Vorstellungen mich quälen. Der Portier las neulich in der Zeitung, daß eine arme, alte Frau, um ihrem Elend zu entrinnen, sich in die Seine stürzte— o Elisa! Wenn Cousine Lotte, die mir seit einiger Zeit so mutlos
schein. g.„
Aber, wo denkst du hin!“ unterbrach sie Elisa, indem sie beunruhigt in das blasse Gesichtchen ihrer Schwester schaute. Ein solcher Gedanke ist eine Beleidigung dieser edlen Frau, die uns vor allem liebt, jede Entbehrung für uns getragen, gottergeben sich in jedes Los gefügt hat! Und du glaubst, daß sie uns einen solchen Schmerz bereiten könnte? Kind, Kind,
schlag' dir solche Gedanken, die nur deiner Erregung entspringen' aus dem Köpfchen und bitte mit mir Gott, daß uns heute kein neues Unglück trifft!" 88 82
Und sie zwang die junge Schwester zu ihrem Arbeitstisch zurück, während sie selbst sich wieder ihren musikalischen Uebungen hingab. So verging ihnen nochmals eine halbe Stunde in immer mehr wachsender Angst.
Plötzlich glaubte Elisa inmitten ihrer Kadenzen einen großen Lärm zu vernehmen. Entsetzt brach sie av und ließ die Hände auf die Tasten sinken. Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe.
„Hörst du, hörst du?“ fragte die Kleine mit erstickter Stimme. „Mehrere Leute kommen herauf— ruft nicht der Portier?— O mein Gott!"
Einstweilen hatte Elisa ihre Fassung wiedergewonnen, ergris eine Lampe und erreichte das Vorzimmer, gerade als der Portier mit beklommener Stimme wiederholte:„„
„Fräulein, Fräulein Elisa—, kommen Sie schnell!
Sie—, wir bringen Ihnen die arme Dame, welche...,
„Still, Alter! Welch' unangebrachte Erklärung," unterbrgg ihn eine andere männliche Stimme, aber eine junge, frische. zugleich sanft und gebietend war und welche keines der Mädchen jemals gehört hatte.
Ein schwarzer Nebel legte sich vor Elisas Augen, als sie dirse hastigen Worte und den Angstschrei ihrer Schwester verrchn, Sie stürzte zur Türe, öffnete mit zitternder Hand und fuhr dan
Regungslos, mit Blut bedeckt, die Augen und die blasen, Lippen fest geschlossen, so brachte man ihnen die Freundin Beschützerin ihrer Jugend, ihre zweite Mutter, zuruck und litt sie noch? Oder war sie schon tot? Und wos.r un, dieser junge Mann, den sie wie durch einen Schleier ni deutlich sah und dessen tiefblaue Augen sie trotzdem m Ausdruck tiefer Sympathie, Bewunderung und Schmerz auf ruhen fühlte?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag, 11. September 1909.
Seite 3.
Offenen Stellen
1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den K
„<space> t r e t u n g e n<space> H o h e p f o r t e<space> 6,<space> K ö l n= E h r e n f e l d,<space> R o t h e h a u s s t r a ß e<space> 2,<space> K ö l n <space>
werden täglich schon um Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Nicht über 22 Jahre alter
Kommis
Ihschnenschere aber auchlelht.
arbeit. Korrespondent, von angeseh. Firma gesucht. Fr.=Off. mit Ausweis über ordentl. Lehre eingehenden Lebenslauf(sonst zwecklos) unter FW 5339 an Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 0
Zuverlässiger, fleißiger
hausbursche
für alle Arbeiten gesucht. Nur gewandte Radfahrer und solche mit guten Zeugnissen wollen sich nelden Mauritiusapotheke.
Für u. Bäckerei u. Konditorei
ein Lehrling gesucht
gegen hohen Wochenlohn, per sofort. Flinker Junge dervorzugt, prima Stelle
August Miebach, Engelskirchen.
Haushälterin
in mittleren Jahren m. g. Zeugnissen per bald zur Führung des gesamt. Haush. zweier Herren
gesucht.
Die gute und feinere Küche wird verlangt.
Offerten unter K 952 an die Geschäftsstelle d. B. 2
Gesucht zum 1. Oktober
in kleinem Hotel Westfalens
junges mädchen
aus besserer kath. Familie zur Erlernung von Küche und Haushalt bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 949 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Rüchenmädchen
kath., für kl. Haush. sof. gesucht. Kindermädchen vorhanden. Frau Roß, Bismarckstr. 22, III.
Fräulein
Für kathol. Köln wird ein
Pfarrhaus bei
Dienstmädchen
für Oktober gesucht; sehr angenehme Stelle.
Fr.=Offerten u. B 410 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
An die Stelle eines erkrankten, ein neues, gewandtes braves
kathol. Hausmädchen
gesetzten Alters, welches perfekt Herrenwäsche bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt, zum sof. Eintritt gesucht auf
Burg Hemmersbach
Post Horrem, Bezirk Köln.
für 3 Tage zur Aushülfe sof. ges. Zündorf a. Rh., Hauptstr. 88.*
kücht. Uniform=,
Rock= und Besatzschneider,
sucht
Deutscher Offizier=Verein, Geschäftsstelle Koblenz, Löhrstr. 199. Fahrt wird eotl. vergütet.
Ein flinker properer Junge,
nicht unter 16 Jahren,
gue Zeugnissen, für Geschäftsagänge und etwas Hausarbeit gucht. Dauernde Stelle.
si.=Off. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl
iherlehtling iofer gefacht.
Off. u. Z 265 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein braves, fleißiges
Nädchen
vom Lande für Hausarbeit
gesucht.
Broicher, Pfälzerstr. 27, 1. Et
Cauberes Stundenmädchen für
sofort gesucht.
Nippes, Auenstraße 25, 3. Et.
tüchtig im Haush., sucht Stelle zu alleinsteh. ält. Herrn.
Off. u. K 951 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeig.*
Prav. kath. Mädchen f. Küche
u. Hausarb. zu 2 Pers. ges. Viktoriastraße 23, p.
Ein brav. Mädchlen Hausarb.
ges. Ehrenf., Subbelratherst. 155.
Ein brav. Dienstmädchen für
= alle häusl. Arbeiten gesucht.
Thurnmarkt 77.
Fräulein,
1
kath., Beamtentochter, s. Stelle zur selbst. Führung der Haush. Ang. u. 2599 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav kath.
für alle Hausarbeit in ruhigem Hause. Zu erfragen HumboldtKolonie, Usingerstraße 4, Unth.
Mädchen sacht Stelle
Caub. Mädch. f. a. Hausarb. ges.
* Wäsche a..H. Martinsfeld 45
unges, fleißig. Mädchen f. alle
Hausarbeit ges. Blaubach 51.
Mädchen sucht Stelle z. § 1. Okt. in einem Pfarrh. od. ruh. Familie. Selb. hat schon in Pfarrhause gedient Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl.
( Stellengesuche
guchen Sie Dienstmädchen. so inserieren Sie in der zu Zweck vielbenutzt. Lippt Zeitung, Haltern i. W.
Gepräfte
empfiehlt sich.
Eeslwärterin
Brabanterstr. 48.
Suche für meinen Sohn, der im Besitze des Einjährig=freiw.
Zeugnisses ist, eine 8c
(Arbeitsgesuche)
in gut eingeführtem2
KolonialwarenDetailgesch. Kölns.
Fr.=Offerten mit Angabe der näheren Bedingungen a. d. Gesch.
Schönes Landhaus
am Königsforst, 8 Zim., schöner Keller u. Waschk., Mans., abg. Hof, Nähe der Elektr. Haltest., per 15. Sept. oder 1. Oktober zu verm., auch pass. f. bess. Beamtenwohnung. Bescheid Rath=Heumar, Marstr. 1.
Aachenerstraße 63
Unterhaus, 3 gr. Zimmer, Küche, ev. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ., an nur bess. ruhige Leute zu vermieten. Reinigung des Hausflurs u. des Hofes wird vom Eigent. besorgt. Besch. d. Eigent. daselbst 1. Et.
Zim.=Wohnungen
2, 3 und 4 Zimmer, neu renon. an ordentliche Leute zu verm. Agrippastraße 38.
Ehrenfeld.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz. an einen sol. Herrn zu vermiet Geisselstraße 56.
2 gr. verbundene Zimmer
in besserem Hause an kinderlose Leute, auch zu Bureau geeignet, Gereonsmühleng. 20, Part., z. v.
Beamt., kl. Fam. s. z. 1. Okt. o. später 5 R. u. Mans. in nur bess. ruh. Hause bis zu 50.4. Angeb. m. Preisangabe u. M 58 a. d. Hptotr..Bl. Nippes, Cranachst.5.
Barthelstr.
132 u. 134
mit allen Bequemlichkeit., Heizu. Leuchtgas, sofort oder später zu vermieten. Besch. im Neubau von—12 und—6 Uhr.
u. B 408 Bl. erbeten.
Pr. einf., kat
v. Lande, 20—30 J. alt, v. einz. kath., ruh. Dame in Köln zu Lichtm.ges. Nursolche,.dauernde Stelle suchen, m. g. mehrjähr. Zeugn. vers., wollen sich melden. Off. u. 2616 a. d. Gesch. d. Bl.
Energischer, tüchtiger
junger Mann,
25 Jahre alt, militärfrei, sucht Stellung in der DrucksachenSchreibwaren= oder ReklameAbteilung eines größ. Werkes Fr.=Ang. unt. K 956 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Plätterin
sucht n. einige b. Kunden für Haushaltungs= sowie f. Herrenwäsche zu waschen u. bügeln in und auß. d. Hause. Auch werd. Gard. tadell. gew. u. gespannt. Karte gen. Vogelsangerstr. 64, p.
Aufpolstern Diwo:.K, Auflegematr. v. 4,50# an. Garantie für solide Ausführung u. Material. Pr. Referenzen.
R. Werner, Heinrichstr. 43.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11
2 schöne Mans. mit eig. Klosett, Wasserleit., Bleiche, Trockendach usw. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Turnerstr. 9 bei Ziethen.
Ehrenfeld
4 Zimmer, Küche u. Mans. vermieten. Preis 38cK.
Bescheid Geisselstraße 88.
3u
Kinderl. Beamtenfamilie sucht
zum 1. November Wohnung von 3 Zim. und Küche abgeschl. Off. m. Preisangabe u. E 38 an d. An.=St. Perlengraben 13.
Ninnos 1 gr. oo. 2 kl. Zim.
W1OpES in bess. H. p. alleinst. Wwe. ges. Off. u. M 6l an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
3 Zimmerwohnung
Nähe Klingelpütz an kl. Famil. billig zu vermieten.
Näheres Leostr. 31,., Ehrenfeld.
Ehrenfeld. 1. Et, abgeschlos.
5 Räume 40 J. Bescheid 2. Et. und Subbelrath 271, 2. Et.
Deutz, 1. Etage,
1 luft. Zimmer, 1 Mans. z. om. Bescheid Mathildenstraße 1.
Moltkestraße 133. part.
6., Küche mit Wandplatten u. Spind, Badezimm., Mansarden u. Keller, Kachelösen, Linoleumbelag u. schönes Gärtchen, jährlich 1400# Bescheid Bureau Molttestr. 93, Sout.
Beethovenstr. 29, Jp.
—6 Räume, Mans. usw. b. zu m. Besch. daselbst, 1. Etage.
Braves, fleißiges
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und herrschaften kosteufrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
finden in uns. elektr. Betrieb, oder außer dem Hause, dauernde Beschäftigung.
Dienstmädchen
zur Mitarbeit an Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung selbstverständlich.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Diener
23 Jahre alt,
sucht Stelle,
wo wenig gewechs. wird, s. bald.
Offerten u. K 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen kleinen Haushalt eine kath., erfahrene
haushälterin
gesucht.
Ang. u. A 151 a. d. Geschst. d. Bl.
Mädchen
welches die bürgerliche Küche u Servieren erlernen will, gesucht. Zu sprechen von 3 Uhr ab. Frau Karl Klein, KölnMüngersdorf, Vitalisstr. 299.
tügel
Mühlengasse
Braves, katholisches
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Zu sprech. v. 3 Uhr ab. Frau Karl Klein, Köln=Mün gersdorf, Vitalisstraße 299.
11.
Einfaches
Zum 15. Sept. draves fleiß
Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeiten gesucht.
Stammheimerstr. 23, hochp
neben der Flora.
sleißig, treu und anhänglich, das sich allen häusl. Arbeiten billig unterzieht, für größeren Aürgerl. Haushalt bei gutem Lohn und freundl. Behandlung zum 15. September ges Lute Zeugnisse erforderlich. SüdLeutsche bevorzugt. r
Off. u. 2604 a. d. Gesch. d. Bl.
u zuverl., zur selbst Führung eines Kolonial= varen=Geschäfts auf dem Lande sofort gesucht.
Angebote unter B 402 an die Geschäftsst. d. Bl. 2°
Zum
Lehrmädchen
Kurz=, Weiß= und Woll
für Kurz=, Weiß= und warengeschäft gesucht.
C. Kesberg, Altermarkt
46
Braves mädchen
für Hausarbeit als Zweitmäd mädchn in besseres Privat haus gesucht. Wäsche außer halb. Huhnsgasse 37.
Geübte Strickerit
gesucht für dauernde Beschäftig. Eintrachtstraße 95.
15. Oktober
sche für meinen größeren herrhaftlichen Haushalt ein junges,
mädchen
aller Hausarb.
d. Gesch. d. Bl.
sauberes
zu Beteilig. an Off. u. 2577 a.
Für ein Kolonialwarengeschäft
in Brühl wird eine
Verkäuferin fahroursche sof.
ges. Off. m. Lohnanspr. u. NO 309 an Brühler Volksblatt, Brühl.
Ja. kräft. Mädchen
für I. Hausarbeit gesucht, kann die Küche erlernen.
Wormserplatz 11, I.
Robes.
Lehrmädchen ge
sucht. Domstr. 36,II.
Capezierer
Polsterer u. Dekorateur in
all. Teilen gründl. erfahr., sucht Arbeit gleich welcher Art. Gefl.Off. u. 2617 a. d. Gesch. d. Bl.
erfekte Schneiderin, hier fremd, sucht Kunden im Anfertigen von Damen= u. Kindergarderoben zu mäßigen Preisen. Achterstraße 49—51, 1. Etg.
Strebsamer, kath., junger Mann, 19 Jahre alt, auch in Forst= und Landw. ausgeb., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung als
Rentei=Gehülfe.
Fr.=Offert. unt. K 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witwe
Klapperhof 50
Hochparterre od. 2. Etage, a 5 gr. Zimmer, Küche, Badez., 2 Mansarden, auch 2 helle, trock. Souterrains, sofort zu vermieten. Besch. im Hause b. Eigentümer.
Unterhaus, 5 Zimmer, nebst Gärtchen, Küche und Mansarde, Leucht= u. Heizgas. Besch. 2. Etg. beim Eigentümer
sucht außerhalb des Hauses bess. Kundschaft zum Bügeln.
Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Mädchen
Hause zum Bügeln und Nähen. Eintrachtstraße 149, 1.
Ig. Mann, durchaus zuverl.,
sucht Stelle als Zapfer oder Kellner
per sofort oder 15. September. Karte genügt. F. BI., Lindenthal, Neuenhöferweg 127.
gut ausgeführt. Ehrenstr.—3, Eingang Apostelnstr., 4. Etage.
Rolle
Fapezieren a c Mal.= u. Anstreich.=Ar billig.
Alle beit. gut Melchiorstraße 30, II.
Antertertianer,
Sohn achtbarer Eltern, 15 J. alt, sucht pass. Lehrtingsstelle. Ang. u. 2611 a. d. Gesch. d. Bl.
Kund. im
Näherin s. n. einig.
Ausb. v. Wäsche u. Kleid. pro T. 1,20, fert...=Az.a. Severin st45
Junge Frau sucht Flickarbeit, auch Kinderkl. u. Knabenanz. Eifelwall 44, part., Anbau.
unger Kontorist, in Buchführ., S Expedition, Korrespondenz usw. bew., sucht sich p. I. Okt. zu verändern. Gefl. Off. a. Jos. Maurer, Völklingen a.., Postst.3
Ein Mädchen sucht Stundenarbeit. Agrippastr.38,.Et
Cof. od.spät. s. verh. Mann, kath., J 343., m. best. Ref., 5000 Kaut., Stelle a. Kassenbote o. and. Post. Gefl. Off. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Junge, katholische
Krankenschwester
bis jetzt viele Jahre in größerem Krankenhause tätig gewesen, sucht Stellung. Selbige ist erfahren in allen häuslichen Arbeiten und spricht auch Polnisch.
Offert. u. K 953 an die Gesch. b. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen
geprüfte Masseuse, in Krankenpflege und allen Hausarbeiten ausgebildet und Kochen erfahren, suchst baldigst Stelle bei älterer Dame oder Ehepaar. Off. unt. Z 264 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr.##
Molthestraße 85, hp.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen, jährlich 1700 5*
Molthestraße 994, III.
(per Oktober)
5 Zimm., Küche mit Wandplatt., Mansarde und Keller. Balkon straßenwärts. Jährlich 960 0
Molthestraße 85, Sout
6 R. m. elektr. Licht. Mon 80.#
Bescheid Bureau Molihestroße 99, Sout.
Nippes vorne an
in wirkl. bess. Hause, ohne Anb. m. Gart., v. Eigent. bewohnt, 1. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Eichstraße 33, 1. Et.
mit Kaffeewirtschaft u. Handlung in einem größeren Landorte mit Vorkaufsrecht zu vermieten oder jetzt zu kaufen.
Off. u. B 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
gr. Zimmer 35 K, pass. für
Bügelanstalt
Kasparstr. 20. Besch. daselbst od. b. Eigt. Krefelderstr. 73,., vo
Werderstraße 4
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. sofort zu 60.4 monatlich zu ver mieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Et.
3. Etage 3 Zimmer
Vorderhaus hofwärts, zu vermieten. Eigelstein 106.
ere Etag. 3 u. 4
Unterricht
Deutz
Mehi
Räume zu Karlstraße
vermieten. 2, 1. Et.
Kölner Privatanz-Jchr-Institut
Otto Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34,.,
großer Saal
— gegründet 1900.—
Die neuen Abend= u. Nachmittagskurse beginnen Ansang Oktoder. Gründl. Ausbildung bei mäßigem Honorar. Für Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, Sonntagskursus v.—6 Uhr. Privat=Institut Friedrichst.8p Ungenierter Einzelunterricht jederzeit, auf Wunsch auch in einzelnen Tänzen. Ausbildung in einigen Stunden. Gefl. weitere Anmeldungen werden in den Instituten sowie Gertrudenstr. 2 entgegengenommen. g*
zu vermieten. Severinstr. 200.
öbl. Zim.
zu vermieten.
in anständ. Hause auch vorübergeh. Ursulastr. 32.
Schön möbl. Mans.=Zimmer an anst. ig. Mann f..8 z. verm. Brabanterstraße 38, part.
9<space> Z i m m e r<space> h e f w.,<space> H o c h p a r t.<space> a n<space> 2 Jmmrt stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9.
3. Et.—4 Zim. zu verm.
l. u.
abgeschloss. Overbeckstraße 72.
Schüler
erhalten von erfahrenen Lehrern individuellen Unterricht, sodaß sie bis Ostern für die entsprechende Klasse gut vorbereitet sind.— Nachmittags von—7 energisches Silentium, gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. p
Näheres: Kyffhäuserstr. 17, I.
möbl. Zim., 2 Bett., an 2 Herren M zu verm. Antoniterstr. 31.
2 schöne luftige Mansarden zu vermieten. Gertrudenstr. 21.
Kos und Logis
Bechergasse 1 am Dom.
luft. Zim. an einz. verm. Rinkenpfuhl
Pers. zu 8, 1. Et.
Hinterhaus 2 Zimmer zu verm. Alsenstraße 18A.
Deutz
2 Zimmer z. vermieten. Helenenwall 10.
Jung. Herr find. möbl. Zimmer m..Pens Albertusstr. 55, III.
2. Etg. zu verm. Albertusste.
s. Etage, abgeschl.,
5 Räume, Mansarde u. Keller, Heiz= u. Leuchtgas per 1. Okt. zu 70 M. zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14 am
Barbarossaplatz.
Ehrenfeid.
Großes Ladenlokal im Hause Venloerstraße 350 B m. Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Lessingstraße 9.
Ehrenfeld, Ottostraße 54.
Abg. 1. Etg., 5 Zin., Küche, Bader., Balkon, Erker, Mans., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas zu verm. Bescheid Schirmerstraße 44, am Ottoplatz.
Gebild. jg. Mädchen, 21 J. alt,
auch im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
Kinderfräulein.
Spricht auch Französisch. Fr.=Off. unter K 950 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
Stelle als Volontärin
oder angehende Verkäuferin
in einer Metzgerei. Näheres Euskirchen, Frauenbergerstr. 83
Schöne Wohnungen in neuerbauten Häusern
von je 3 und 4 Zim., abgeschl., schön u. praktisch, mit allen Bequemlichkeiten eingericht., in ruh. Lage Anfang Nippes, an der Josephs=Kirche, per I. Oktober zu vermieten. Näheres bei 9“
Joseph Gierath, straßeNr. 59.
Hippes.
große Zimmer, 2 nach der Straße, I. Et., zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Geschäftslokal Heumarkt 19, Lager, Keller, Hof, Wohnung, 10., gleich zu verm. Bescheid allein Bier=Weil, Hohenzollernring 47, u. v. 11-3 Uhr Riehlerstraße 51, III., wo auch Schlüssel.
Köln-Nippes.
Bess. Haus, abgeschl. 1. Et., 6 R. inkl. Mans., Heiz= u. Leuchtgas, Waschk. u. Bleiche usw. p. Mon 4452 z. vm. Besch. Christinastr.76.
Nippes.
3. Etage 4 Räume, mit Koch u. Leuchtgas, bill. z. vermieten. Eigener Gaskochherd vorhanden. Pr. 30 K. Merheimerstr. 156.
Mietgesuche
nneash icc um. Terschmc:
Lindenthal!
Suche für Oktober oder später
Wohnung von
ca. 4 Räumen
für kleine Familie. Offerten u. R D 49 postlag. Lindenthal.
Fanz- Privat-Lehr-Instiut
Karl Opp-Frau
Probsteigasse 21, part.
Weitere gefl. Anmeld. z. d. neuen Abendkursus. Einzelunterricht jederzeit, ungen. auch f. ält. Damen u. Herr., erb. Sonnt. v. 4 Uhr Unterr. u..weit. Ausb
Frisier=Schule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Sind. erteilt Unterreicht
an Gymnasiasten und Mittelschüler der unteren Klassen. Stunde 0,50 M
Fr.=Off. u. 2602 a. d. Gesch. d. Bl.
Heltestes Frisier-Lehr-Institul
gegr. 1883 Albertusst.7 gegr.1883.
Schreibkursus K. 4,50 unt. Gar. 2 Off. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufm. sucht p../10. cr. 1 od. 2
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in bess. Hause des nördl. Stadtteils.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Kastalten)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer II.
Junger Mann sucht
i
per 1. Okt. eotl. früher, Nähe Chlodwigplatz, Übierring. Angeb. an Hans Sommer, Frintrop(Rhld.)
Lehrerin
sucht in kath. Hause 2 Zimmer, möbl. oder unmöbl., oder 1 Zimmer bei Mitbenutzung eines Salons sowie volle Pension. Nähe Filzengraben bevorzugt. Gefl. Off. u. 2613 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengeld 24000 M. zum 25./11. 1909 u. 26000 M. zum 25.2. 1910
ev. auch geteilt, auf mündelsich. l. Hypothek auszuleihen. Angeb. u. Z 560 a. d. Annahmest. Dürenerstr. 179 in Köln=Lindenthal.
wurde einer Familie,um ihre Existenz aufrecht zu erhalt., 500.# leihen? Monatliche Rückgabe und Zinsen. Ana. u. 2610 a. d. Gesch. d. Bl.
6000m. an 2. Stelle
auf Haus in Deutz v. Selbstgeber von pünktl. Zinszahler gesucht. Ang. u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Ladenlokal
mit Küche, 1 Zimm u. gr. Keller, 40 K. Kasparstr. 47.
Aelt. Herr(pens. Leamter
sucht in ruhigem bess. Hause des südl. od. mittl. Stadtteils möbl. Zimmer mit oder ohne Pension möglichst als Alleinmieter.
Ang. mit Preisangabe unter 2607 an die Geschäftsstelle.Bl.
Wer gibt Nationalökonom
auf 3 Jahre gegen angemessene Zinsen 2000 Darlehen? Gefl. Off. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl.
Forlset

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250; Samstag, 11. Sevtember 1905.
Was der Sonntag bringt:
HEA
an
5E
EN
„
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7, Schauspielhaus: Die Ehre, 7½, Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 3½, Der tapfere Soldat, 8. Residenz-Theater: Moral, 3½ u. 8¼. Colosseum(Millowitschtheater): In der Matinee: Der Türke Meumann. 11½. Das Mitternachtsmädchen,
ReichshallenUhr. Castans
4 und 8¼.
Theater: Spezialitäten-Vorstellungen,# und 8 Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 11, 4 und 8, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 11 und 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 u. 8. Südpark: 4, Opernhausrestaurant: 11 u. 3½. Muscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt freut.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.:— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei..— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffuet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.) Verschiedenes. Flora: Tennis-Turnier.
Neues
aus
∆ Der letzte Gruß des Sommers.
Wie ein leichter Hauch der Wehmut durchzieht es die Natur. Leichte Morgennebel lassen nur langsam die Sonne durchbrechen. Wenn die Strahlende erscheint, weckt sie im Grün der Erde herbwürzige Düfte. Das forschende Menschenauge entdeckt die beginnende Verfärbung, die in den Kronen der Bäume, im Laubwerk des Strauches und im niederen Pflanzenschmuck des Gartens sich zeigt. Im Walde und auf der Heide blüht Erika und malt liebliches Rosa in die Landschaft hinein. Klarblau ist der Himmel. Kaum ein weißes Wölkchen segelt im durchsichtigen, leuchtenden Luftmeer.
Die Sonne! Die Menschheit reckt sich ihr entgegen und möchte den Körper baden in der milden Lichtflut. Allzu selten und zu kurze Zeit jedesmal hat der Sommer Sonnenblicke gebracht. Wie zur Versöhnung schenkt er jetzt der Erde, ehe er scheidet, nochmals sein goldenes Licht. Nicht drückend und sengend, vielmehr zärtlich kosend, flutet das Sonnenlicht über dem Erdball. Nochmals setzt eine Vogelkehle zum Singen an— doch, es ist ein Abschiedslied.
Der letzte Gruß des Sommers gilt auch unserer Jugend, die sich eben wieder anschickt, nach lustigen Ferien die Vorbereitungen zum Schulbesuch zu treffen. Noch einige Tage voll strahlender Schönheit will der Spätsommer den Jungen schenken, bevor diese von der Freiheit Abschied nehmen und er selbst von ihnen.
Der litzte Gruß des Sommers erquickt auch die Alten, deren Scheitel gebleicht ist. Wie seltsam und eigenartig, mit welch' versöhnendem Licht verklärt doch ein Spätsommertag, über dem sich der ewige Himmel im leuchtenden Blau wölbt, die beschauliche Ruhe der Greise!
Liste der stimmfähigen Burger. Infolge der gegen die Liste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachfolgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen eingetreten: Zur ersten Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2584,27 M. und mehr, zur zweiten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 215,52 M. bis 2582,74., zur dritten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 215,40 M. und weniger bezahlt. Hiernach umfaßt die erste Abteilung 816 Wähler, die zueite Abteilung 9787 Wähler, die dritte Abteilung 70007 ( Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt morgen Sonntagnachmittag um 4 Uhr einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren, der gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückkehrt. Der neue bei Gebr. Sachsenberg Akt.=Ges. in Köln=Deutz im Bau begriffene große Salondampfer ist soweit fertiggestellt, daß er in den nächsten Tagen zu Wasser gehen wird. Es ist bestimmt zu erwarten, daß derselbe bis zum nächsten Frühjahr in Dienst gestellt werden kann.
Die Gesellschaft schränkt mit dem 15. September ihren Sommerfahrplan um einige Fahrten ein. In den Bergfahrten ab Köln werden die Fahrten morgens.30 nach Rüdesheim und abends ab 9 Uhr nach Königswinter eingestellt, ebenso morgens.15 Uhr von Königswinter nach Koblenz. 7 Uhr morgens und abends.50 Uhr von Bingen nach Mainz und abends.30 Uhr von Bonn nach Linz. In den Talfahrten werden eingestellt die Fahrten morgens 6 Uhr von Mainz nach Köln, abends 6 Uhr von Mainz nach Bingen und abends 9 Uhr von Remagen nach Köln. Die in diesem Jahre neu eingelegten Fahrten abends 6 Uhr von Köln nach Düsseldorf und morgens.30 Uhr Düsseldorf—Köln werden von diesem Tage ab
10# Diebereien. In einem Hause in der Werderstraße wurde vor einigen Tagen eingebrochen und zwei Kästchen mit einem Geldbetrag von 105 M. sowie verschiedenen Papieren und eine Menge Schmucksachen gestohlen. Die beiden Kästchen mit den Schmucksachen und den Papieren fand man später in einem Hausflur in der Wolfsstraße wieder. Das Geld hatten die Diebe aus einem der Käsichen entwendet.— In den letzten Tagen wurden wieder eine ganze Reihe Fahrrad=Diebstähle bei der Kriminalpolizei zur Anzeige gebracht. Unter anderem wurden Fahrräder gestohlen an der Hauptpost, von Bankhäusern an Unter Sachsenhausen, in der Bismarckstraße, in der Moltkestraße, in der Pfälzerstraße, auf dem Wormserplatz, in der Bonnerstraße und im Jerusalemsgäßchen.
9 Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Leystapel glitt gestern ein Mann über einen Obstrest aus, fiel hin und zog sich einen Schulterbruch zu. Ein Pflaumenkern brachte gestern abend auf der Severinstraße einen jungen Mann zu Fau: er trug erhebliche Schulterquetschungen aus dem Sturz davon und mußte sich sogleich zum Arzt begeben.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Mann aus der Thieboldsgasse, der dort bewußtlos aufgefunden worden war und eine Frau aus Gymnich, die den Arm gebrochen hatte.
a Knapp vor einem Automobil wollten gestern abend auf dem Leystapel zwei Knaben, die sich an der Hand gefaßt hatten, über den Straßendamm laufen. Die leichtsinnigen Bengels kamen unmittelbar vor dem Kraftwagen zu Fall. Hätte der Chauffeur nicht blitzschnell gebremst, so wäre ein schwerer Unglücksfall die Folge gewesen. Die Knaben kamen so mit dem bloßen
Schwerer Unfall. In einer Schleiferei in der Nähe des Domes fiel einem Schleifer ein großes Messer gegen das Bein. Dieses wurde fast vollständig durchschlagen. Der Schleifer erlitt
schweren Blutverlust. Man brachte ihn zum Bürgerhospital, wo
er bedenklich darniederliegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Marianische Männerkongregation hat morgen, am Feste Mariä Geburt, in der Pfarrkirche St. Joseph in der h. Messe .10 Uhr(nicht wie gewöhnlich um 6 Uhr) Generalkommunion. Am Nachmittag 6 Uhr ist im Leobau, 1. Etage, Hauptversammlung, zu der auch die Familienangehörigen der Mitglieder, sowie die Freunde der Kongregation herzlich willkommen sind. Hr. Prof Fz. Schmitz, Redakteur der Kathol. Kirchenzeitung in Salzburg, ist als Redner gewonnen worden.
m Salmiakgeist trank, wie verlautet in plötzlicher Geistesumnachtung, eine Frau aus der Klarastraße. Die schwer erkrankte Frau schaffte man in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
bi Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern abend. Das in der Redwitzstraße stehende Pferd einer Taxameterdroschke wurde unruhig; als ein Kind, das in dem Wagen saß, anfing zu schreien, scheute das Pferd und ging durch. Es rannte führerlos durch die Redwitzstraße zur Berrenratherstraße. Beim Umbiegen um die Ecke kam das Tier zu Fall und brach ein Bein, während das Kind mit dem Schrecken davon kam.
Aus Köln-Doll.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein Fahrrad, ein Geldbetrag, sowie Zigarren entwendet.
Aus Kalk.
0 Zur Kalker Kirmes ist auf dem Marktplatz schon fast alles fertig hergestellt. Der ganze Marktplatz ist voller Buden, Karussells Kinematograph u. dergl. Auch die Wirtslokale und Tanzsäle sind zum Empfang der Gäste bereit. Für Unterhaltung ist also bestens gesorgt. Hoffentlich bleibt das Wetter günstig.— Die Versteigerung der Plätze auf dem Markt hat die gleiche Einnahme, wie im Vorjahre gebracht. Beim Auffahren der Wagen hat sich ein Unfall ereignet, indem ein 12jähriger Junge, der sich hinten an einen Wagen gehängt hatte, mit einem Fuß unter das Rad geriet und eine bedeutende Quetschung erlitt.
□ Tödlicher Anfall. Beim Rangieren eines Güterzuges auf Bahnhof Kalk=Nord geriet einer der Arbeiter am Freitagnachmittag zwischen die Wagen. Er trug schwere iunere Verletzungen davon, an deren Folgen er bereits nach einigen Stunden im Hospital starb. Der Mann hinterläßt eine Frau mit 5 unmündigen Kindern.
9. Jubiläum. Heute feiert der Schlosser Paul Werner in Rath, Bensbergerstraße Nr. 23 wohnhaft, bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche hierselbst, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der allbeliebte Jubilar erhielt von seinen Chefs ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern ein hübsches Möbelstück.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. In der Meistersinger=Aufführung am Dienstag den 14. d. M. wird Hr. Liszewsky zum ersten Male den Hans Sachs singen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die fünfte Schwurgerichtsperiode vro 1909 wird am 20. September für den Landgerichtsbezirk Köln im großen Schwurgerichtssaal des Justizgebäudes eröffnet. Zum Präsidenten wurde Landgerichtsdirektor Hoff ernannt. Verhandelt wird am Montag, den 20. September, ein Fall von Urkundenfälschung, am 21. ein Fall von Kindsmord, am gleichen Tage ein Fall von Straßenraub und am 23. September ein Fall von Totschlag.
von Nah und Fern.
die aus Mitgliedern beider Fraktionen besteht, sich auf diese ga# didatur geeinigt hat.
Dormagen, 10.Sept.1909. In der Restauration des hiesigg Bahnhofes wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ein gebrochen. Die Fensterscheibe wurde durchschnitten. Die Hiebmußten aber mit leeren Händen abziehen, da sich nur einigGroschen in der Schublade des Büfetts vorfanden.
6. Wesseling,.Sept.1909. Eine kleine Feier von Bedeutung für unseren aufstrebenden Ort vollzog sich heute morgen in der Nähe der Kraftstation der Rheinuferbahn: der Beginn der Auz. schachtungsarbeiten für die Gebäude der neuen Deutschen Norton=Gesellschaft. Auf dem etwa 16 Morgen großen Terrain wird zunächst ein Gebäude errichtet von etwa 3000 Quadratmeter Fläche, das den vierten Teil der geplanten Anlage darstellt. Die Bauausführung ist dem Architekten Hrn. Karl Alsdorff in Köln übertragen. Im Beisein des Herrn Bürgermeisters Klein, der von Amerika herübergekommenen Teilhaber der Gesellschaft, des Mit teilhabers Hrn. Alfred H. Schütte(Köln=Marienburg) und einer Anzahl geladener Gäste mit ihren Damen fand unter dröhnenden Böllerschüssen und dem lustigen Flattern deutscher und amerika, nischer Flaggen der erste Spatenstich statt.
Siegburg, 10.Sept.1909. Heute mittag fuhr ein neunjäh. riger Junge mit seinem Fahrrad in ein schwer beladenes Fuhr, werk hinein und mußte schwer verletzt ins Hospital geschafft werden.— Der Bahnhof Driesch hat in diesen Tagen eine alte Eigentümlichkeit verloren. Der Bahnsteig, der für jedermann und zu jeder Zeit zugänglich war, ist abgesperrt worden und kann nur noch mittels Karte betreten werden.
* Z III auf der Fahrt nach Franrfurt a. M.
Friedrichshafen, 11.Sept.1909.(Drahtber.) 2 Ill ist um .40 Uhr aufgestiegen und nach einigen Manövern über dem See um.50 Uhr in der Richtung nach Konstanz abgefahren. Das Wetter ist sehr schön. Es weht ein leichter Nordwind. In der vorderen Gondel befinden sich Oberingenieur Dürr als Leiter, Graf Zeppelin jr., zwei Luftschiffunterkapitäne und zwei Monteure.
Basel 11.Sept.1909.(Drahtber.) Z III passierte um.15 Uhr Konstanz, um.30 Uhr den Untersee und fuhr dann den Rhein entlang. Um.05 Uhr überflog das Luftschiff Waldshut, um.30 Uhr passierte es Säckingen, um.40 Uhr in rascher Fahrt Basel in einer Höhe von 80 bis 100 Meter.
T Basel, 11.Sept.1909.(Eig. Drahtber. Auf seiner Fahrt nach Frankfurt a. M. hat Zeppelin um.50 Uhr Basel passiert. Ueber Basel hat das Luftschiff mehrere Manöver ausgeführt. Es umkreiste das Münster und nahm seine Richtung rheinabwärts
Fre burg, 11.Sept.1909.(Drahtber.) 2 III wurde um.20 Uhr aus der Richtung von St. Georgen gesichtet und um.30 Uhr im Süden der Stadt sichtbar, fuhr dann auf das neue Theater zu. links am Münster vorbei und nahm dann die Richtung nach Norden der Bahn entlang nach Emmendingen. Die Fahrt über die Stadt Freiburg erfolgte unter Glockengeläute und brausenden Jubelrufen der Bevölkerung.
Schaaffhausen, 11.Sept.1909.(Drahtber.) Eine Ballonpost wurde, laut Frankf. Ztg., aufgefunden:„.10 Uhr. Nach prachtvoller Fahrt im dämmernden Morgen steuern wir jetzt über Frühnebeln, über welche die eben aufgehende Sonne ihr Licht ergießt, auf Schaaffhausen zu. Im Süden leuchten die Schneeberge der Alpen, im Norden winken Hohentwiel und Hohenkrähen. Es ist eine Szenerie von überwältigender Schönheit. Wir fahren seit der letzten halben Stunde mit großer Geschwindigkeit.“
17.65—18.10, Weizenmehl, 600 N. 30.50, Roggenmenn,“ Mit 25.00, Kleic mit Sack M. 10,25-11,70, Grand mit Sack M. 1040-11.00, Bollmehl mit Sack M. 12,50-13.50, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60. Leinmehl mit Sack M. 16,00-16,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.20 alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr stark besucht. Das Angebot war bei allen Sorten Landware ziemlich stark; die Käufe zeigten sich jedoch noch zurückhaltend, und so wurden nur kleine Umsätz erzielt. Futtermittel und Mehl blieben unverändert.— Mit Rücksich auf den israelitischen Feiertag fällt am 17. d. M. diese Fruchtbörse aus.
Köln. 11. Sept. 1 909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.5 bis 11,50, Wiesenheu, M.50-10,00, Richtstroh.,(Flegeldrusch).0 bis 4,50. Krumm- und Pressstron.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 11. Sept. 1909.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20,00
1.„„ 15.50
2."„ 14.50
1."„ 18.00
2.„„ 17,00
1.„„ 16,00
15.00
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.5 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M..50—.8
Heu M. 4,20—.50
Luzernehen M. 5,00 die 30 Kl Krummstroh„ 18,00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kl Kleio M. 6,20 die 50 Kl
Eier 100 Stück M.—
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 24 mn Höchste Temperatur gestern+ 23,0., niedrigste heute+ 131 Mutmaßliche Witterung für den 12. ds..: Morgens kühl
tagsüber etwas wärmer, im übrigen herbstlich angenehm.
Wasserstand am 11. September 1909.
Mannheim, 8 vorm, 341—0,05 m] Köln, I1 vorm., 1,85—0021
Canb. 9 vorm., 1,98—.06 mn Wesel, 9 vorm., 0,72—0
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 1.<space> S e p t e m b e r<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 ½° C.<space>
Fertige
Zur Kurzweil.
* Das ist's. Mann:„Da sagen die Leute nun von einem zanksüchtigen Ehepaar: sie leben wie Hund und Katze. Nun sieh einmal die Zärtlichkeit zwischen Hektor und Mietz!"— Frau:„O, binde sie nur zusammen, dann wird es gleich anders werden.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 11.Sept.1909. Die Kommission für die Bürgermeisterwahl hielt gestern im Rathaussaale eine Sitzung ab, in der man sich entschloß, in der nächsten, am Dienstagabend stattfindenden Stadtverordneten=Versammlung den Beig. Clostermann aus Bochum als Nachfolger des Oberbürgermeisters Steinkopf vorzuschlagen. Die Wahl Clostermanns zum Bürgermeister der Stadt Mülheim scheint sicher, da die Kommission,
und
etots
grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittlern und bessern Preislagen vollständige Rosshaareinlage, wodurch bleibende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge und Paletots sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge und Paletots sind
in jeder Preislage für jede Figur für jeden Geschmack
in allen modernen Fassons sowie auch in einfacher Machart in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen am Lager
Jos. Meyer
Neumarkt 47, Ecke Laach
Reservisten
werden ganz besonders auf meine grossen Läger In eleganten, schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Koeeneeenene

s hiesigen eitag ein Die Dieber fur einige
Bedeutung en in der der Aushen NorTerrain adratmeter stellt. Dies ff in Köln in, der von des Mitund einer dröhnenden d amerikan neunjäh.
enes Fuhrschafft weralte Eigenann und zu kann nur
nquantino M. ck M. 24.0
1ck M. 24.0010.40-11.00
13,40-13.60
Sack 16.20 stark besucht. die Käufen leine Umsätze Mit Rücksicht örse aus.
r. A. 10.50 Idrusch).0
orte M. 14.5
0
M..50—.8 M..20—.50 0 die 30 Ku 0
10 die 500 KI 0 die 50 K
Uhr.4 mm ute+ 131 0 Norgens kühln
1,85-—002 .72—0 16½°C.
988
Bad Honnef a. Rh.(die
Pension Restaurant
inländischer indischer, 11. ändischer, II. .60-13.90;
ARestaurant9
###e halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenlturen gelegen.— Von Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auto=Omnibus.
Anerkannt gute Küche und Verpflegung. 9
lephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Höhenluftkurort
Dockweiler(Eifel
560 m A. d. M. große Wälder, schattig. Garten, ruh., angenehm. Landaufenthalt.
Gasthaus zur Post.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in romantischer, wald- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft. Kneippsche Wasserheilanstalten.
Ganz in d. Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reich illustr. Fahrer gratis d. d. Verkehrsausschuss.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen-“cinagelichst
Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Kierdorf.
Paffrath.
Zum
Gasthaus„Zur Posi“, Rösrath.
1 Inh. Wwe, Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause.
In romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald vom Königsforst aus zu erreichen. p
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Restaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfiehlt sich für Vereine u. Gesellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis..50.—
0* P. J. Kninp.
Gremberger Wald
Llektr. Verb. Köln-Porz
Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege. Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst
Iy-HOteI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50
Sommeraufenthait Niederbreisig am Rh.
Gasthot zum weissen Ross
Kautan
Inh.: Ferd. Volberg, Rösrath.“ Von Bahnstation Rösrath in 8 Min.zuerreich.Herrl.einstünd. Spazierg. durch d. Königsforst vom Endpunkt d. Elektrischen. Vorzügl. Sommeraufenthalt für Erholungsbedürft. Mäss. Preise.
Hotel Reichshof m. Dom-Care; am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3 ab
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nühe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
Sammerfrische
Vallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
Damen und herren
finden dauernde Aufnahme u Pension in dem überaus herr ich gelegenen Erholungsheim zu
Schönenbera(Bröttal) gel. v. Schw. d. h. V. bei mäßigen Preisen.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
leden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab: E
Hotel zum Laacher Hof, im Laach--8.
Logis mit Frühstück von K 2 bis K. 2,50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Fränkischer Hof.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Scl
Schulte.
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Gasthof z. Krone, Burgdrohl. Viertelstünd. wald. Spazierg. n. BadTönnisstein. Angen. Aufenth. Gr. ged. Veranda. Kurgästen f. Tönnisstein best. empfohl. Herrl. Ausfl.: Laacher See, Olbrück usw. Wag. u. Bäd. i. H. Pensionspr..6
ferbahn
Cöln—Wesseling—Vonn.
Weinhaus Gebrüder Deis, Poltkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschü
geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstüca. 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
schnellzüge von Cöln=Trankgasse und BonnEndbahnhof immer Voll und Halb von 700
morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Cöln=Tranrgasse 34 Min., von Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmittag z. B. fahren:
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 1230*, 110, 15557, 215, 245, 300**, 315, 335“,
* bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich,* bis Pingsdorf.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat blaubach—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten. Balzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder
In
am Senntag, den 12. September. Sonderzüge der Rheinuferbahn bei Bedarf
von Cöln 213, 313 und 413
von Bonn abends 806, 906, 1006 usw.
Ausserdem wird mit Rücksicht auf die Kirmes in Godorf der Personenzug 1110 ab Bonn(ab
Godorf 1140) bis Cöln durchgeführt. b;
Jahrmacht in Pühchen-—Deuel2
5 gegenüber Vonn
9am Sonntag, den 12. September und den## A beiden folgenden Tagen, am 14. Viehmarkt.+
a Volksbelnstigungen aller Art in großer Zahl
S ca. 70 Wirtschaften.
„ LE Waual Wann
Die Freiwillige Feuerwehr Ensen=Westhoven unter gefl. Mitwirkung auswärtiger Wehren und hiesiger Vereine feiert ihr
Fahrgelegenheiten: Elektrische Bahn Beuel—Bonn, Bröltalbahn, Haltestelle Pützchensmarkt.c
am Sonntag, den 12. September 1909, im Lokale des Kollegen Herrn J. Reinold.
Morgens 9 Uhr Kirchgang. 4 Uhr Festzug, anschließend Festball.
Hierzu ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Da der erzielte Ueberschuß zur Anschaffung von Geräten und Ausrüstungen verwendet wird, bitten wir alle Bürger von Ensen und Westhoven um zahlreichen Zuspruch. 9
Ca. 100 Personenfuhrwerke in Beuel.#
kirmes in Godort.
Sonntag, 12. September, von 4 Uhr ab
Ball ese
veranstaltet vom Kriegerverein, Montag, 13. September von 10 Uhr ab Frühkonzert, 4 Uhr Festzug durch den Ort, nach bemnselben Schießen und Ball, vom Schützenverein. Dienstag, von 4 Uhr ab Bau wozu freundlichst einladen Kriegerverein, Schützenverein u. Joh. Schwadorf, Gasthof zum Jägerhaus.
Junge Hasen. Pfirsich=Bowle.
untree frei. b'
Entree frei.
Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Buil Ulmer, Kölb.
Ensen
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei.Urkölsch. g..1908
nE
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Fremdenpension
Godesberg a. Ry., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G. Pütz.
Prismen
Uhrenhaus
Linn
33 Schaafenstraße 33
— Brühl.
Bienenzuchtverein der Rheinprovinz G. P.
TELIE E..Il. Aar Gassa Ohasazältdonten
unter dem Protektorate Sr. Exzellenz des Herrn Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer=Lieser
60. Haupt-Versammlung
verbunden mit
Ausstellung, Honigmarkt und Verlosung
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überrasshend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Louisensaal:::::
6 0
Shrenotrasse 18.: Olloigen Gonntag
oowie jeden Gonn- u. Feiertag gro#des
Fumilien-Idullkränzchen
zu Brühl in der Zeit vom 10. bis 15. September 1909 Ausstellungslokal: Hotel Pavillon.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Herrn Oberpräsidenten.
Während der Ausstellung finden an allen Tagen— außer Mittwochs— in den Anlagen des Hotel Pavillon n0 große Konzerte statt.
Eintrittspreise: Für den einmaligen Besuch der Ausstellung 30 Pfg., für den Besuch der Festversammlung 50 Pfg., für den Besuch des Gartenfestes 30 Pfg., Dauerkarten 2 M.
0 Der Vorstand.
Ileugelegter tadeltoser Barkettboden
albesetstes oZattorchester.: Otein
2Oeinzwang:: Buima Erportbier
pro Ctad 18 Utg.
zu Fabrikpreisen von m. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40.“3
Gelegenheitskäufe in
goldenen Uhren
große Auswahl
Ringe, Broschen
usw. 6
Verkaufe meinen soliden
Garantie=Wecker
solange Vorrat reicht, für nur 2 J6.
Uhren=Reparaturen gut u. billig.
Eröffnung: Samstag.
Noch
verkaufen wir
aus den Restbeständen# unseres Sommerlagers
neueste Fassons, aus solid. modernen dunklen Stoffen* für jede Figur vorrätig, so lange Vorrat a 21 K und 24 J. #eeller Wert bis 40 M. □
Königst. 9, Malzbüchel im Engroslager.*h#
*
In Köln am Ahain ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung m Romt am Rireil:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Bester Ersatz für fehlende Huttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hapertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jede

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 m Samstag, 11. September 1909.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
1. Tagesschule mit 5 Lehrwerkstätten fur Bildhauer, Holzschnitzer, Dekorationsmaler, Kunstschlosser, Goldschmiede uno Graveure. Einsendung von Lebenslauf und Zeugnissen über in der Regel zweijährige praktische Tätigkeit erforderlich.
2. Damenklasse für kunstgewerbliche Berufe. Mindestalter für die Aufnahme das zurückgelegte 16. Lebensjahr.
3. Vorschule für nicht mehr schulpflichtige Knaben, in der Regel vom 14. Lebensjahre ab für Zeichnen u. Modellieren. Schulgeld für Nr.—3: für Vollschüler und Vollschülerinnen 50 Mark per Halbjahr, für Halbschüler und Halbschülerinnen, mit Berechtigung zu 20 Unterrichtsstunden pro Woche, bzw. Vor= oder Nachmittags=Unterricht, 25 Mark per Halbjahr. Beginn 7. Oktober 1909, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und Anmeldungsformulare unentgeltlich durch den Direktor G. Halmhuber, Sprechzeit 11—12 Uhr, Mauritiusteinweg 59B. 0
Handwerkerschule der Stadt Cöln
für Gesellen und Lehrlinge des Kunsthandwerks. Lehrlinge vom dritten Jahre der Lehrzeit ab.
1. Aufnahme für die Abendschule: 7½—9½ Uhr abends, am 7. Oktober für Aktzeichnen, Schulgeld 8 Mark,
am 8. Oktober für praktische Arbeiten in den Lehrwerkstätten für Bildhauer, Goldschmiede und Graveure, Holzschnitzer und Kunstschlosser, Schulgeld 6 Mark;
2. Aufnahme für die Sonntagsschule am 10. Oktober, vormittags 9½ Uhr. Schulgeld für Fachzeichnen der Maler, Kunsttischler, Graveure, Ziseleure, Schlosser, Schriftsetzer und Buchdrucker, Wagenbauer und Stellmacher 4 Mark. Programm unentgeltlich durch den Direktor: G. Halmhuber.
Sprechzeit 11—12 Uhr täglich Mauritiussteinweg 59B. p“
Zwangs=Versteigerungen.
Am 21. September 1909, vormittags
9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das Hausgrundstück:
Cranachstrasse 10
zu
a) Wohnhaus, Nutzungswert 2100 Mark,
b) Stall mit Kutscherwohnung, Nutzungswert 150 Mark,
c) Schuppen, Nutzungswert 90 Mark,
d) Pferdestall, Nutzungswert 120 Mark,
e) Motorhäuschen, Nutzungswert 18 Mark Gesamtgröße 4 Ar 48 qm
Eigentümer: Der Rentner Gerhard Fischer zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. 1•
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
“
#
Gegründet 1872 Fernspr. 1452
Aeltestes bestrenommiertes
Schuhwarenhaus Kölns
59 Heumarkt s9
am Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
P NC
33-35
93
Schulstiefe
1909, vormittags 9¾ Uhr, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
Am 21. September soll im Justizgebäude,
47, hier,
das hausgrundsück Burgunderstraße Nr. 55,
von 2a 59qm Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Hallensleben zu Cöln,
Erftstraße 13,
zwangsweise versteigert werden.
•1 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Am 21. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Hausgrundsück Burgunderstraße Nr. 37,
von 2a 59qm Größe mit 3300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Hallensleben in Cöln, Erftstraße 13,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Hausversteigerung
zu Cöln.
Montag, den 13. September, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Roubrocks, An der Linde 19, lassen die Erben der Rentnerin Witwe Peter Winterscheid
Haus An der Linde Nr. 9, Flur 27. Nr. 45933, gross 128 Meter,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. 2h
Justizrat Treis, Hotar in Cöln-Deutz.
stark.
Damen-Stiefel!
wassendicht
ürstie
genau nach Vorschrift, jede Preislage.
Mädchen- und Knabenstiefel
in praktischen breiten Formen
in allen Preislagen.
Herren-Stiefel!
in modernen schlanken und breiten Formen, mit und ohne Lackkappen
in jeder Preislage.
Alle Reparaturen billigst.
d2
ndreas
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Altermarkt 36-38 Kölr Ecke Martinsbogen Spezial-Geschäft der Woll- u. Strumpfwaren-Branche
Strümpfe
I. Söcken
reinwoll. Schulstrümpfe. extra starke Qualität
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Natur- u. Wenden-Socken nicht einlaufend u. nicht filzend.
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
Grossassortiertes Lager
in Unterzeugen, Herren- u. Damen-Westen, ap•
Metzger-Jacken, Sweaters. Plaids u. Tüchern, Tuch-Röcken.
Laden- und Schaufenster-Linrichtungen
für Geschäfte aller Branchenliefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
„Fritz Felder
# Hilden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein.
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.*
A c
0 8
—
=s 62
# 00 G
&am OSE
1 T F
S 2 9. 55
S 00#5.5
— H c 80.
————
S— □ E
&aa C 75
9 10
00 2 2
G
= 80
Kleinwarzen K 6,50,
Getreidemischung„Ideal“
von allem etwas 7,50,
Bruchweizen.—
Nagut, gebrauchsfertig„11.—, Taubenwichen..12,50
Taubenmais K 11
hochf. reine Ware, das
Beste für Züchter.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Asse in Köln.
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. Sack ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten:
Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmehl etc. etc.
Heinr. Reidhöfer,
Neuss a. Rhein.
Anzeigen i..A wirken immer)
AA
Dauernd lohnende Arbeit
für unsere Strumpffabrik geben wir einem jeden ins Haus bei Kauf unserer erstklassigen Flachstrickmaschine, die wir mit 50.4. Anzahlung und bequemer Teilzahlung liefern. Gründlicher Strickunterricht kostenlos. Streng reelles Unternehmen, vertreten in fast allen größeren Städten. Zahlreiche beste Referenzen.
Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir nur Klachstrickmaschinen liefern, wie sie jeder Stricker haben muß, keine Rundmaschinen, und raten jedem, sich vor Anschaffung erst bei irgendeinem Maschinenstricker zu erkundigen. 5*
Stritzmaschinen-Vertriebsgesellschaft m. v. H. Köln.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, nur allein Salierring 55.
t
Entzückende, moderne, seidene
am
Nur haltb. Qualität
Meter 1,60—4M Gepresste
Velvets und Köper-Sammete
Meter 1,25—.4 g“
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18
Telephon 2465. Kgl. Hof.
unsaön ist Korpolent Fettleidigkeit!
38
Entsettungs=Tee
. M..,— und 3 50 FFettO zehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obs bringen besten Stoffwechsel. sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, zollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch= Mauritius=, Rats=, Glocken, Rer Reichsadler-, Schwanen=,KronenZum goldenen Kopf=Apotheke Apotheken in Ehrenfeld, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Enzian, fne## vesicul. asa fötida, Casc Sagr. Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
S
222e
Hohennollernring 80, I. Ht
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höher. Lehranstalten und Kinder-Kurse
Ende
ember
ep
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Norddeutsche
Tabak-Manufaktur
Köln
Tel. 1907,
6
a. Rh.
15019, 15020.
KI
abetalgeschäft
b. H.
Berlin
Tel. I 8250. Tel. IV 10365.
60 Filialgeschäfte
Deutschen Reiche.
Hervorragende Marken:
12 Pfn.
Holländer
Sortiment
3 8. 10 un
G 12 PKT

Röiner Eesat-Anzeiger Nr. 250* Samstag, 11. September 1909.
Seite 7.
A
U. Ltg.
6
9 22
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a“
Königl. Preuse. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertrei.: Ludw. Blatzheim, Köln, Fernspr. 1865 u. 9915.
45
Phofogr:
Apparate
Stativ- u. Handkameras neueste Typen zu bill. Preisen gegen bequem.
GOer
Triéder- Binocles
für Reise, Sport, Jagè, Theater, Militär, Marine usw. gegen bequeme
Grammophone
und Schallplatten,nur
prima Fabrikate, Automaten usw. gegen ger.
K
ViolinenV Zithern V Waffen
nach alten Meistermod. Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren geg.ger.
aller Systeme.in allen Preislg., Musik-SpielOosen gegen geringe
Monatsraten 1 Monatsraten# Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten
von 2 Mk. an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Andere Gläserm.bester Paris. Opf. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Grammophon- Katalog grat..fr. Postkgenügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Doppelflint., Drillinge, Scheibenbüchs., Revolver usw. geg. bequeme
Monatsraten
v. 2 Mk.an. III. WaffenKatalog gratis und frei. Fachmännische Leitung.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
S
us prima Maßstoffen auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz f. Maß. keueste Fassons, Glockenform, moderne Muster in sehr großer Auswahl für jede Figur passend
16-28 M.
Elegante Massaniertigung MHerren-Anzügen u. Paletots.
oßes Stofflager feinster moderner Dessins liefere ich für jede Figur für
33 M. bis 44 M.
Wert ganz bedeutend höher. gb*
versandhaus Hermann Falkenstein Verk. 1. Etage
daher Ersparnis hoher Ladenmiete
Kein Aufschlag
auf
Zigarren
so lange unsere alten Vorräte reichen.
Gebrüder Imhoff
KÖLN
Zechenkoks
1
In sämtlichen Körnungen
waggon fuhrenweise
00
und
□
∆
R
EOR
S
e
05
a2
la. AnthrazitNusskohlen I, Ir h. III für Dauerbrenner la. Rauchschwache Küchenkohlen.
shh sticshe ee
Hohestrasse 36.
ag
Schutzmarke.
Der Glanz Ihres Schuhwerkes ist aber unverwüstlich, wenn Sie dasselbe mit„Gentners Wichse“. bearbeiten.— Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch.
Fabrikant: a*
Carl Gentner, Göppingen.
EE NEEN
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestranommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocker. Petrolenmöfen, Petrolzugkronen. Badi=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
und Limburger Straße. Telephon 4121.
Grosser Posten
bichen- und Eichen-Holz
— Schöne Qualität, in runden Stämmen und nach Wunsch mülttenen Bohlen oder Dimensionensehr billig abzugeben.
Cl. Simong Wi##., Horrem. Bez. Köln
Dampfsägewerk und Holzhandlung.
Den
Eingang der Neuheiten
für die
Herbst-u. Wintersaison
in schicken Wiener u. Pariser
Straus- u. Marahu-Siolas
zeigt ergebenst an
Paul Streichert
Spezial-Geschäft für feine Pelzwaren
Köln a. Rh.
Hehenzollernring 84.
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise. gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet. ba*
3 Geschi, Stein##
#93 Schildergasse 93
empfelllen zum
Schul-Anfang
E
.874
Knaben-Anzüse P Janslings-Anzüse Paletots
* Capes
für Knaben u. Mädchen.
Reiche Auswahl.
Bekannt gute Qualität. 13. Billige Preise.
llöbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,
Gegründet 1862.
Wa
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Er weisst
nur noch mit Kalk, den er mit Automors-Wasser an! gerührt hat, denn
Er weiss,
dass sich in derart geweissten Räumer niemals Fliegen, Wanzen und ähnliches Ungezieferaufhalten wird.
K
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlevei mit Kraftbetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, wandarmen etc. etc. billigst.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&am Sa Stag, 11. September 1905.
r Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„ Presig
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
Predigt, 9 Schulm. m. Bredigt,
I. Gesellenverein), 10 m. Jeden Sonntag 2½ And.
fl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag hattsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. nius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit
7
11½ m. Predigt.—
m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m d. Monats 7 Bruderschaftsm.
Seg am Schln-“ Am ersten Donnerstag imi Ronat 7 Uhr Messe die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolum“ H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— Christen.,
m. And..nSegen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.. a Tlochamt, 1014
*. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, J. g. 9 Hogoamt, 10“ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„ Gingm m Predigt, 9½
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhgfe: Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Preiligt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper
English Confessions.
und Abstinenztag. abends 9, Sühneandacht
Fast= und Abstinenztag.— der Wundmale des h. Franz v. Assisi.
den
1. Ziehung der 3. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 10. bis 11. September 1909.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. September 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
498(300) 533 805 915 33 1129 83 338 528 29 735 42 81 961 92 97 2051 312 39 431 540 78 607 3105 471 745 70 938 77 4034 36 167 1500 221 42 437 518 60 925 5097 3·3 432 33 923 97 6239 305 409 638 727
79 82 894 07 19 100 583 722 8035 124 304 473 578 625(300) 911
9110 209 54 609 1500] 852
10136 221 319 37 454 60 61 661 80 771 12572 636 719 13282 609 714 897 436 500 80 752 859 15
17040 172 344*
827 11399 466 727 37 935
14196 291 92 336 59 68 91(300) 686 707 910 19 46 16172 261 399 656 967 471 520 42 626 47 48 753 84 950 18880 927 19065 318
. 9258 8 6 6 5 755 21054 179 209 393 425 79 704 799 907
22045 140 78(500 334 441 67 594 619 82 783.. 376,836,8
943 24006 418 514 607 794 804 31 25302 46.(400547 684 715 952
26066 96 346 98(300) 461 578 679 706 843 57 903 27329 422 660 713
908 18(300] 28019 65 135 216(300) 395 401 510 624 54 29201 320 497
30285 612 86 829 71 78 964 31050 72 358 80 83 455 564 673 885
944 32245 340 55 600 76 90 901 33002 204 91 509 626 36 728 850
(300) 24036 88 130 41 278 356 488 506 35100
906 71 36056 356 685 701 37303 548 603 889
243 44 351 61 82 673 777 815 948 90s 407 60
40008 266 320 422 746 41109 54 769 931 51 42025 221 427 89
831 43217 64 952 44058 61 288 340 510 624 834 923 45057 210 465
99 546 813 49 906 46174 477 529 618 789(1000) 844 223 24 47 365 417 546 721 883 48044 97 493 660 729
500 412 61 691 924 46
05 12 405 655 56293 406 594 816
275 393 404 542 50 826 32 80 58128 51 382(300) 500 10(300] 47 99
The English and American Church(Hotel du Nord). San sos: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at
9 46 463 648 754 63 38859 987 99 39073
47100 35 49021 136 273
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz= Jesu=Kirche, St. Ur ang. Sti a
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 12. Sept. 15. Sonntag nach Mfinasten.(Evangelium: Vom Jünalina zu Naim). Fest der Geburt Mariens, Winand.— Kinder kommunion in St. an es, St. Andreas, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon, St. Paul(Mädchen).— In St. Andreas 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9 amt, nachm. 4 Danksagungsandacht, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Anoacht
mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse y. Messen .30(Aussetzung des Allerheiligsten, 7,.15, 10.15(feierliches Hochamt),
11, nachm. 3 Besper, 6 Komplet und feierlicher Schluß des#stünd. Gebetes mit Tedeum und sakram. Umgang.— In der Kapell
undefleckten Empfängnis, Gereonskloster, 7 gemei munion des Mariensvereins.— In St. Johann=Baptist IIst
Gebet,.30 Aussetzung des Allerheiligsten, 10 Hochamt, 5 Predigt, Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— In St. Mariaim Sonntag zur Verehrung der Mutter des guten Rates,.30 Hochamt, 6 Predigt und Tedeum.— In St. Kunibert Titularfest der Kevelaer=Bruderschaft, 9 Hochamt,.30 Komplet, Predigt und Umgang.
In St. Aposteln.15 Lourdes=Andacht.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachm..30 Versammlung des dritten Ordens.— In St. Kolumba 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament
Sept. Maternus.— In St. Kolumba.30 b. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
— In St. Maria in Lyskirchen Beginn der 17täg. Maternusseier. Heute 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 6 Komplet, Predigt und Schlußsegen.— In sr. Gereon
Beginn der Maternus=Andacht, täglich nachm. 6 Maternus=Andacht, Sonntags 5, am Schlußtage mit Tedeum.— In der Cäcili Beginn der 8täg. Maternusfeier, heute 13stünd. Geve.,#0 Aussetzung de Allerheiligsten,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 3 5 Andacht mit Predigt. An allen übrigen Tagen# Hochamt, 10, letzte
b. Messe, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 14. Sect. Kreuz=Erhoyung.— In der HeiligIn S k. Kolumda 9 Segensamt. 2 In der Kloster kirche, Jeve, Hochamt, 5 Komplet.— In d
abend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Je
Mittwoc, 15. Sept. Nikodemns FastIn St. Johann=Baptist jeden Mittwoch
zum göttlichen Herzen Jesu..„m St. Goperin zur
Donnerstag, 16. Sept. Kornelius.— In St. Severin zur
Verehrung des h. Kornelius 9 Hochamt, 5 Komplet.— In der risten=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Freitag, 17. Sept. Lambertus.
.30 Hochamt. In St. Aposteln 10. Freitag zu Ehren der vierzehn Rothelfer..30—9 stille h. Messen, 9 Hochamt mit Segen, 5 Predigt mit Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Michael abds..45 Vortrag für Männer. Samstag, 13. Sept. Joseph von Cupertino.— Fast= und
Abstinenztag.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Wagner), nachm. 5(Rahlenbeck). Christuskirche morg. 8(Bistor), morg. 10(Güttges), Lur,###rch., morg. 8 (Wendland), morg..30(Jatho). Trinitatiskirche morg. 8(Lie. Radecke) morg. 10(Kliche). Krankeuhaus morg..30(Vietor), Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Bechken), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30(Lic. Radecke), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). ####ntsankirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(sällt slv Heutz, Johanniseirche, norg, 8(Schmidt), morg. 10(Kemper), morg..30 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van d. Zypen Müldeimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 8(van den Bruch, morg .15(Krankenhaus) Andacht(derselbe), morg. 10(Lambeck) Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(unbestimmt) marg. 10(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Schulhaus) morg. 10.15(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Ehrenfeld morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kinderottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10 elderblom), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche. Sonntag, 12. Sept., vorm..30 Predigt.— Mittwoch, 15. Sept., abds. .30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
626 59097 125 55
60059 204 332 4 83 947 62065 164
61290 395 514 624 66163 216 50 333 385 1400) 544 70036 13
72134 285 334 438 526 39 82 212 40
714 848 09 9 80073
der, Predigt(Roonstr.) Dr. Caro, Freitag abds..25, kinchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) g, 19. bis Freitag, 24., morg..30, abds.(Glockeng.)
807 27 00) 191 36 428 7
500 401 92 506 83 809 31
58 551(300) 623 745 54 935 61231 304 413 76 612
229 533 852 989°3059 137 70 99 343 90 832 44 96
27 913 74 65004 60 163 339 457 598 618 28 49 922
67 473 593 649 744 67215 374 529 98 68013 54
50 943 96(3000) 69012 60 134 346 443 659(300
364 423 778 860 71022.300) 81 397 405 98 750 78
71(300) 835(300) 73775 84 819(300) 74084 294
5 848 70 995 75006 8 37 211 365 412 76/76 122 #. 77040 106 37 336 96 415 77 950 78467 94 526 646 9 79037 215 76 436 787 825 99
5 408 913 81117 423 56 982 82078 438 555 627 59(400)
802 96 83176 599 603 722 956(300) 84160 263 96 627 746 903(500)
85004 182 84 430 727 960, 86062(400) 180 92 109 48 63 79 95 217
39 605 838 954 87030 31 74 75 453 898 88029 93(400) 260 575 705
898 89106 218 96 558 777 894
90189(300) 204 15 405 547(1000) 91250 628 67 92 818 72 942
•2070(300] 202 544 603 64 774 967 93296 520 49 793 820 969 94116
56 239 343 603 28 787 95093 129 250 54 690 711 96099 119 91 224
55 406 520 29 76 632 57 851 97065(300) 162 367 668 98036 69 103
71 263 322 44 99 572 768 843 99211 814 80 95 918 66
100·07 119 313 94 507 688 863 973 101253 379 449 625 846 71
102358 505 64 103541 69 104217 428 68 709 64 76 105012 30 46
226 556 617 105063 107 75 287 335 609 702(300) 40 934 10•7177 330 456 577 671 793 842 941 108110 289 93 372 425 618 61 878 81
110133 8 582 720 111205 65 74 895 958 132071105,333 497 621 911 59 113272 991 114053 248 62 535 858 93 115016 102 89 314
720 829 116179 222 87 519(300) 63 630 915 37 117005 429 549 72
635 40 738 807 50 118242(400) 49 68 365 889 961 119015 157 353 91
120015 609 43 787 121010 306(400 418 616 58 821 29 122429
803 36 123033 91 661 96 771 863 80 124256 354 492 677 762 125229 410 69 522(1000) 816 947, 126173 77 478(300] 690 937 70 83(400)
127081 239 303 456 598 685 749 67 71 811 996 128147 343 614 16 771 300 98 874 82 129041 103 317 535 854
130259 391 404 718 899 941 131266 311 23 61 79 452 83(300] 97
599 823 79 132061 236 62 359 655 890 982 1330 4 5 97 103 5 239
394 422 542 787(3000) 134137 823 63 69 916 135076 194 683 723 927
136076 128 338 03(300) 667 829 94 911 54 137195 317 518 138 79
98 147 757 139067(500) 135 267 350 604 907 42 64
140105 229 366 591 643 64 956 79 141137 83 460 556 780 924
142124 308 59 421 522 43 777 866 143425 543 48 648 797 937 53 73
144146 321 453 501 686 145.46 278 423(400) 897 920 146055 72 144
[300) 363 466 82 761 147088(300) 876 148016 56 458 696 852 oox
149042 177 215 81 394 428 99 998 902 995
150127 388 422 512 23 602 151064 177 211 527 844 152109 602 65 747 870 947, 153 03 18 49 211 44 469 83 543(300) 620'#0s
154127 313 97 681 729 872 902 155765 971 156100 60(300) 547·03 734 817 157011 36 274 568 679 705 158072(400) 94 105 /300%2
232(400) 92 429 80 506 826 935 159071 145 365 84 86 661 895 /100.53 160675 868 979 161116 292 453 162038(300) 182 233 363 672
765 977, 163023 123 265 407 16 566 760 1640·3 88 339 632 753 014
165145 230 59 429 49 667 88 935 166020 110 200 475 647 53 64 774
912 64 167007 39 300 88 497 542 168051 214 35 379 510 781 841
169013(300 49 287 548 609(300) 767 819
170107 16 227 75 403 38 52 599 871 993. 171079 207 333 58 471
931 172112 555 968 173040 119 91 366 512„174118 87 203 362 668
(300) 175194 262 378 438 512 64 834 39 55 87[300 991 176150 331
663 756 82 829 941 177102 6 365 674 767(3000] 810 15 85 178057
142 419 827 91 179003 50 83[400) 400 531 615(400) 758 938
180080 140 530 779 853(300) 181210 408 604 44 775 959 182099
147 540 73 834(300) 90 183032 743 957 184030 186 245 367 185071
197 627, 186056 389 423 63 619 702 8 916 187172 243 580 905(300
36 188002 229 32 344(300) 46 47 454 533 44 77 707 852 85 189438
300] 614 828 938
190108 15 200 41 496 511 833 961 191170 843 192290(3001 693
194083 399 436 512 729 52(20000] 194004 56 272 457 644 853 961
195011 22 45 61 128 565 750 196009 19(1000] 136 80 211 92(300] 94
457 77(10000) 559 984 197047 169 71 218 46 344 86 90(300) 558 635
811 198051 149 86(300) 501 731(300) 199109 314 442 578 89 890 200258 306 433 90 512 73 778 91 809 17 57 924 201109 246 202086 180(300] 250 303 28 444 504 13 633 732 38 83 960 203183 285 405 36 70 204269 307 64 435 76 591 619 30 94 785 807 61 205026 135 73 370 (500) 475 512 796 995 97 206038 78 517 834 207218 19 34 71 462
89 860 208262 394 458(300) 524 603(400) 708 835 919 209187 251 325
210 S0 32 482 625 735(400) 966 73 211025 461 522 721 817 974
(300) 212005 125 57(4 320 510 642 739 900 213083 1500) 416 91 563
740 214452 96 702 828 67 215099 104 223 458 92 571 94 643 787
216007 151 275 83 447 723(300) 24 217020 60 658 955 218026 55
218 25 60 377 481 641 808 901 25 219191 633 849 954
220398(300 423 693 770 221051 91 163 216 53 315 421 611 913
222311 454 61 515 693 702 903 223048 50(500] 192 770 224499 582 609 789 937 225084 108 64 226341 81 479(1000) 503 772 227029 198 242 86(300) 95 367 433 58 576 633 228045 754 828 954 89 229319 804 2302
865 767 7998
239087 386 559 794 930(300) 74
240068 317 494 559 672 715 88 902(300) 241032 39 74(300) 87
340 42 479 526 904 47 242200 46 317 25 38 496 533 809 79[500)
213138 60 219 315 747 955 214009 163(300) 283 360 607 875 245992 246274 351(400) 516 708 864(300) 84 217030 42 68 96 462 527 768
809 929 248267 318 64 434 501 769 88 249413 532 630 837 87
250141 473 595 663 749 93 811 77, 251033 76 316 547 662 90
252113 44 528 899 253003 42 335 669 747 254134 79 365 460 71 761
5000) 986 255112 255 314 659 714 74 882 256167 219 84 337
100000] 449 683 84 971 257119 278 558 649 791 863 258059 67 245
57 65 658 705 876 946 60 70 259337 43
260084 192 236 487 533 740 45 67 261016 79 546 78 699 875 86
90 902§ 262060 216(500) 450 62 67(300) 74 91 505 43(300) 63 68 804 24 263351 709 980 264100(300) 215 391 720 885 92 265010 210 72
78 311 595 736 60 266006 123 26 70 276(300] 315 617[300) 74 928
267032 304 427 564 780 268207 96 669 74(300] 269079 183 399(500)
508(300 88 990 270006 361 443 759
5 945 278526 644 279328 57 92 440 602 48 790 903
280100 248 60(400) 339 896 281040 43 67 155 289 496 537 729
40(400) 77 222422 621 712 815 26 943=3052 224 636 45 824 78
958 284035 65 76 106 262 325 31 48 503 43 634 89 837 285243 402 600 791 883 88 286055 438 85 531 71 649 791 287295 375(3000) 586 711 67 288033 88 92(400) 246 990 289269 397 413 811 66 982
290311 559 614 765 808 948 291196 210 402 568 715 802 931 40
292084 116 491 400) 540 42(500) 830 974 2933069 215 73 98 704 49
403 820 905 295052 132 246 388 688 988 296468 521 5397 756 91[300) 807 2970·6 432 43 97 545 641 835(60000) 298094 265
301 47 502 905 97. 299058 210 406 841 936 57
300231(500) 600 90 771 829 69 73 301223 636 46 826 302038 516 630 759 87 831 303127 289 357 441 614 802 38 941
1
(Vom 10.
Ziehung der 3. Klasse 221. Kol. Feuß. Lokte tie.
bis 11. September 1909.) Nur die Gewinne über 144 Mt. sind betreffenden Nummern in Klammern beigefüct.(Ohne Gewähr.)
den
Nachdruck verboten.
betreffenden Nummern
10. September 1909, nachmittags. 60 grg 1se 100
77 175 83 281 93 95 437 578(300) 609 14 789 849 950 1381 522
(1000) 617.825 958 2223 396(400 410,506,21 42 772 841 89 971„3114
206 3
584 748 Gop4 20. v. Las. Tu# e 11175 374 521 59 12/68
35 508 13 16008 136 402 99
506 722 914 19090 110 844(300]
213 3 450 519 31,738 22025.101 316
24 37 614 87 94 2737 576 776 928 88 28428 598 879 98 994 29115
P 484,. e e ehogni. ie ch
9 92 988
509 51 62 87, 4812 5 21, 62(300 535 944 1500) 49123 292 361
schesse ce c
628 763 6910 306 23 431 76 80(300) 773 850 985
70338 502 810 71127 245 579 782 924 72296,363,96 829 7 3465
80124 207 81002 8 35 213 981 82055 277 367 404 13 562 694
905 L Ais 85353 25 arsch as 6e er an go aer 8s
Beschisht sheäfehäche 8ics. e g.
as sss ceseee ee e
31 481 512 652 78 755 865 92 99833 67 917—.20 512 94 680 93
10203 16° 94“ 329 31 537 864 103189,(1000] 209 56 74 366 72 512 95 96l Gr.04155.6s 141 85 R ol 108=32 465 313 63 34.350)
10034 190259 85 330- 62, 80 719 875 85 967. 111209 347 417
43 82 923 72 112211 86 419 67 85 538 93 655 965(150001, 113053
317 405 657 908 31 61[300] 114221 306 38 493 540 84,(30% 680
55 21 4(500 47, 507 677 815 17·47 119102 525 633 711 13 40 42/300
126, 4 424 6500 121115(400) 247(300) 55 93 523 828 45 90 953 122199.275. 390 99 421 75 07 /309) 79, J, ge i 126 a.
555 911 157613 734 40(300] 158019 315 490 585(40000) 600 38 899
160132 369 464 559 70 93 639 932 161923.(300) 139 227 469 610 731 68(400) 999, 162468 82 519(300) 635 713 73 828 910 26 163132 252 51“ 708 970 164025 77 134 241 440 83 691 846 934 49 165060 90 150 40 357 619 880 057 68(500] 166015 95 203 21 62 83 311 479 130
81 758 48 872 169087 18- 29- 3“ 407 45 54 86 805 97 980
120413 20 400 27 39% 744 74 96 835 046 64# 6365
(300) 11 316 411 564 98 656 797 845 4 176118 335 565 691 726 79 85
177018 97 196 416 64 636(400) 736 61 911 178094(400) 279 414 96 563 170202 2. 54 60 333,77 409 53, 616,80, 968„8ag6s 129 229 4
808 16 29 184058 186018 74 83 1400
58 67 1500f 20 30
188244 98 487 724 69 189943.234.68.308. 844. 907.1400
592 660 91 72.
Vd. Sadz or anr ann 85 455.580,680, 828, 67, 20 1276, 398 629 712 202112
208139 242 94 650 789 977
182 444 616 36 842 934 91 571 743 802 939 97 215060(300) 109 245 323 204 29 32 319 464 596 881 16 34 48 551(300) 70(400
60 302 41 440 54 82 610 923 205341 474 78,604 15 777,8¾, 4%
206145 89 276 92 549 688 207816 53 84
287 561 685. 811. 211097.1300,
212178 250 314 401 572 704 34 213275 79
214000,76 149 336 49 572 734(400) 921 216126 32 85 249 303 931 217077(300)
218117 365 572 86 751 860(300) 219209
220212 98 443 65 690 722 82 879 96 934 82 221031 109 41,25,
224078 111 258 481 579 827 225078 45 226082 143 99 534[300 721 917 89(300] 227090 192(300] 278 318 20 68 736 979 228011 72 23115 73 360 493,763, 8 33, 56 65
400 813 28 45% 569 775-884120 24 244 449 74 693
87 931 235274 307 79 725 236450 566 849 908 74 237129
40 30“ 4) 95 550 830 81 921 238380 239018(300) 86 288 613 31 240036 84 102 502 720 27 75 241416 242104(300, 3½8, 48
632 85 762 854 60 243022 31 162 235 40 329 478 573 619, 842910
244318 410(300). 502. 29 38 695 818.244-0 245323 518 24 613 A4
300) 501 72 775 843(400) 247014 350 409 507(300) 788 86 176 234 98 583 639 75,7 5/, 823, 243 3½ 654 88 776 830 60 203 46.
254145(300 51
21
250174 215 83 360 426 565 691 251016 591 825
266200 355 57 62 545 784 929 Da 1090 fa0g) 118 300) 203 21 B5
40 777 83 986 124014
261020(300) 118(300) 200—— 262087 240 72.653.772 818 87 34121(300 82 527 799 713 268
26
995 272
201 332 545 652 92% 55708 832 276107 26 43, 48, 84,2%6%%,%% o 4 75
Sunday Bervlees: Holy Comm. at.30. Mat. ar 1I, a. m. Evensong at 6 p..,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 12. Sept.,(1. Tag Selichot) morg. Montag und Dienstag morg..30, Mittwoch morg. 6, Sonntag Monige...30: Mittwochabend(Festanfang).30, Donnerstag
morg. 715.—“(Glockeng.) Dr. Rasenthal, Predigt(Roonstr.) Dr Frank, Minchal, 3, Donnerstag abds..25, Freitag morg.
(Glockeng.) Dr. Hanover Samstag morg. 8, Minchah 3, abds..20, Sonntag.
6 15, abds.(Roonstr.).30.
6
bis
.15, Predigt abds..25,
126247 305 654 710 97 942 127154 64 202(300) 371 693 885 963
266 68 492(400 757 919 26 137119[500) 287 708 986 138322 659 833 904 12.139072 351 410 23 720 3 14919 61 66 95 427 543 635 /309)
143127 340 44 523 647 881 929 5046 79 88 142 77 432 146160 325 55 91 760(1000) 882 148147 586 912 37
1 3915 00 0 40 20 415(500, 664 40 151801 910 42 152011 15407 83(300 86 136 94 833 35 155203 316 7—
730 813 51 53 54
56 2e 23 387 44e 560 777 89 801 5 926. augigg 64 97316 20
337 86 400 62 507 707 915 76 274190.201 332 545 652 920 275088½
277403 589 677 278088 213 646 60 714 95 98 927
281083.136,337 416 592 770, 81½,
318 77 479
412 53 55 564 786 285079 432 77,
592 710
282199 228 67. 98 318. 71.479, 283=7861 6067 90 467 616; G 6 55g g 412 53 55 564 786 285079 432 77(400) 507 52 675 820 Tc 138918 295
677 814 97 989(300) 287172 97 257 411 73 736 819 83
850 76.993 289940 95100 on Sa 100h 109 9e7 54 73001 504 69. 610.3
857 29.61"
ie K. 295606 965
297071 168 212 513 818 27 60
290436 610 712 83(400) 835 2911——.—
63 898 292010 135 96 268 453 624(300) 733 95
650 810 294030 110 231 64 86 418 567
431 36 585 670 863 297071 168 212 513 0——.
612 764 881„299081, 3899, 5% 6 533 739 51 58(1000 845 71 302339
35
300039 601 751 301224 73 436 533 739
155203 316 724 813 79(300) 156389
829 951 60 303243 315 636
Im Gewinurade verblieben: 3000, 8 zu 1000, 24 zu 500 Mk.
1 Gewinn zu 10000, 1 zu
5000, 8

Kölner Local-Anzeiger Nr.
* Samstag, 11. September 1909.
Seite 9.
v. Seite 3.
Zu verkaufen)
Verkauf,
CauschEhrenfeld, Gumprechthaße haus,.Helig belaß., u. kl. Anzahlung billig zo vechaufen. Rehme Haus in
gundstüchke in Zahlung u. schleebt. etwas bar heraus.
152 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolles
Grammophon
passend für Wirte, gekostet 170.4 für 85 M. zu verkaufen.
Emaile herd scherösen. F. neu,
billig zu verk. Ehrenseld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Schöne geb. Petroleum=Hänge2 lampe und Regulierofen, gut erhalten billig abzugeben. Köln=Nieb', Stammheimerstr. 101.
Verschied. gebr.
Dauerbrenner
s. b. abzugeben. Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 203.
Cedr. Schlafzimmereinricht.
vollständig, in Eichen gestrich., gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Eichstraße 23, 1. Et.
schulstrümpfe 9 stark
extra lang und 85, 95, 105, 115, 125, 135. 1453, Damenstr. 100,110,135, 145,160, 185) u. feine krft. Sock u. Kinderstr. von 45 bis 1459. Neuund Anstricken u. Gar. KnabenSweater= und KinderhöschenStrickerei 19 Peterstraße 19.“
Off. u. A 153
20 PS
Dampfmaschine
wenig gebr. s. billig abzugeben.
Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Zinshaus
nit Gärtchen, eventl. mit Einfahrt, kl. Werkstätte unter günstigen Besingungen für 37,000 M.
zu verkaufen.
Offerten unter E A 152 a. d. beschäftsstelle d. Bl. p*
höhenberg
Bürgermeisterei Merheim).
11 Baustellen
u der Frankfurterstraße in unittelbarer Nähe der Kleinbahn=Haltestellen Cöln=Brück ud Mülheim, mit je 8,30 m Fiont und 30 m Tiefe, sofort miswert zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Unter zichneten.
helweide, 10. Sept. 1909.
Der Bürgermeister:
Bensberg.
für Gärtnerei und Geflügelzucht.
ehr. Grundstück
ni u. ohne Wohnhaus, von
- Hektar Größe, zwischen Aldrück u. Paffrath,—12 St. on der Elektrischen und Eisenkahnstation, zu verkaufen. Bei vrschied. Parzellen sind Wald ind fließendes Wasser. 3 Anfr. bitte unt. B 406 a. d. beschäftsstelle d. Bl.
Laustellen
h jeder Größe und Preislage, uch ganze Blöcke in der Nähe
EneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
inter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
zu verkäufen
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
haus Ursulagartenstraße33
passend für Speisewirtschaft u södl zu vermieten, u. günftig. beding. mit kleiner Anzahlung Averkaufen. Bescheid Ilicherstr. 33 u. Eintrachtstr.158
Frechen.
Mehrere Land= u. Bauparz. slustig gel., Eckbaustellen, sof.
Block billigst. Ausk. ert. sechtskonsul. Deviscour, Frechen
Bademalz
ärztlich empfohlen
erhältlich
Klingelpütz 29.
kauft man am billigsten nur
9
besten und
Hosengasse
300 Gesen
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. Jean Iven, KölnLindenthal, Dürenerstr. 203.“
a. Weisswein
30 Lit. M. 15, u. K 16.50
a. Rotweln 30 Lt. 15 u. 16, 50 4 a. Apfelwein. flaschenr., 30 Lt .8 ab hier g. Naahn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf. I. Bayers dörfer, Bellhelm Pfalz 15.
neueste Konstrukt., m. Rücklauftaste u. dopp. Fardband, ganz wenig gebraucht, zu kausen ges Off. mit Preisangabe unter C R 10 Hauptvertr. Mülheim.
Herren=Anzüge
Paletots
nur feine Sachen, fabelhaft bill. zu verkaufen. Albertusstr. 40
Tack. Schränkchen, Ampel, Steh lampe und Wandarme f. Gas, Petroleum=Heizofen und Lampe, Schirmständ., Vogelkäfige, Tische und Stühle usw. sehr bill. z. verk. St. Apernstraße 37-39, III.
1 Gaskronleuchte
(Bronze, 5armig) und 1 Gasofen (Majolika) billig zu verkaufen Bescheid Römerthurm 10, Fernsprecher 5236.
fl. Stahlwaren empfeh
Heinr. Dommes, sleaßze 109
Eigene Schleiferei mit elektr Betrieb.
Fliegenfänger
100 Stück nur 1,50 J.
Sternengasse 62.
Drilling
zu verkaufen. Sternengasse 62
Mangs=Verkeigerung.
Am Montag, den 13. Sept. 1909. nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich dare Zahlung öffentlich metstdielend versteigert
werden:
1 Schreibmaschine. Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
ie enkaninchen, junge und zuchtfäh. Tiere mit Stall zu verkaufen. Besch. Lindenthal, Hans Sachsstraße 1, 3. Etage.
Fahrrad,
fast neu, sofort billig zu verk. Wenerstraße 76, 1. Etg.
sexikon(Brockh.), Ausziehtisch, Oelgemälde, Wanduhr billig v. Lindenthal, Klosterstr. 32, I.
Hrüne Plüschgarn. umst. d. zu verk. Brabanterstr. 38, p.
inderwagen zu verkaufen. * Siebenburgen 16.
bi# twan 39.
Thieboldsgasse 88.
Tahrrad
mit Freilauf sehr billig. Thiebolds g. 88.
Kinderbeit
sehr schön, 9,15A Thieboldsgasse 88.
(Jutsnnche.) Einfaches Einfamilienhaus
sol. ged., ca.8R. m. Gärtchen i. Köln oder Vorort geg. bar z. kauf. ges.
Off. unt. E 65 a. d. Ann.=St. C. Chriske, Severinstraße 45.
Gesucht
zu kaufen gegen Kasse folgende, für Theaterzwecke geeignete
Kostüme
in nur bester Erhaltung:
Tiroler Picrrot Ritter Page Herold Germania Grenadier(älterer Art) Studenten-Kneip jackettsu.=Mützen Dominos Gigerl.
Offerten mit Preisangabe an Karl Rütter, Münster i.., Kr. Timpen 17—19.*h
Welches Engros=Geschäft liefert gute und billige
Spezereiwaren
z. Wiederverk.? Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes. Cranachstr.
öbel, Antiksachen werden z. h Werte angek. Achterstr. 4
Verloren- Gefunden
0 Pfund Holsteiner Holländer Käse, saftige schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur M. 2,95 ab hier Nachn.; 9 Pfd. ges. Schweinekleinfleisch M3.60 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120.“
gefunden. Balthasarstr. 11, I. v
u. Betten
29,39,49, Waschkommode u. mit Marmor 39, Herd,
beß 39, Ofen 12, Ausziehisch 25, Vertiko 29, Nußb. p. 9 Küchenschrank 29, 49 sowie Röbel jeder Art kauft man m billigst. geg. Kassa besonders
Nuull, boldsg. 88 achten.
selegenheitskauf!! iter hecheleg. Jachenbl.
C auf Seide gearbeitet(früher.
jetzt 30, 35 solange Vorrat reicht, A verk. Agrippastr. 65, Part.
vom
com Bauholz in allen ginensionen, 20.000 gm Bretter, Dachlatten,=Träger2hienen, schmiedeeis. Belegplatt.,
.; und Fenster so gut wie billig zu verkaufen.
Rudolf Thiessen
Lager Venloerstraße 109.
Koch= u. En=Birnen
Prima 3 Pfd. 253, 10 Pfd. 709, Prima Koch=Aepfel 10Pfd. 1,30 fl.
bei 2. Joerissen, Pfälzerst. 30.
Ueberzieher,
Anzüge, Hosen,
neu u. getragen, billig zu verk.
Kusthäuserstraße 9, hp.
für kl. Restaur. od. gr. Haush. zu verkauf. Bollig, Pantaleonstraße 24/26. Besch. von—4.
Für Bäcker.
Nikolauspfeifen, Flötchen, zus. .A. je 1000 Sick. sow. alle and. Sort.Tonpfeif..Dohl. Perlengr. 8
Garda billig unter Garantie, YerOe alte ev. in Tausch. Daselbst 2 gebr. f. größern Haushalt billig zu verkaufen.
Martinstraße 12.
Kediegene selbstangefertigte O Carolinepine Küchen=Einrichtung sehr bill. zu verk. Marsikstein 19, Hth., I.
Vermischtes
Altertümer und Kunstgegenstände, Möbel, Bilder und Kleinsachen. An- und Verkauf.
Ch. Geutis, DPerische“
In der nächsten Woche findet eine S Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 11. Sept. 1909.
Der Oderbürgermeister.
wegen Geschäftsauigabe Solinger Stahlwaren Haushalt-Artikel Lampen Lederwaren Schirme, Stöcke, Pfeifen Schmucksachen Artikel für Holzbrand und Kerbschnitt.
Sämtliche Artikel weit unter Preis; äusserst günstige Gelegenheit. 3
Theodor Conrads
Severinstr. 131.
Unterricht
an den Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Mittwoch, den 15. September d.., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen.
Cöln, den 1. September 1909. Der Oberdürgermeister.
J..:
Rat- in Zivil- und Stratsache
Eingab., Verträge, Testam., Güt. Trenn., Schuldeneinz., GläubigerArrangem., Gnadengesuche usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Ein Canzzelt,
25X13, und ein Bierzelt 16X11 groß zu verleihen.
Math. Stark, Spich
Aippes.
—6 Mark. Ossendorferstraße 21
Eine der größten Molkercien Rheinlands ist in der
Butter und Sahne
in bester Qualität an Händler und Konditorcien dauernd lie ern zu können.
Fr.=Offerten unter B 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind folgende Lieferungen:
Werksteine aus Basaltlava, Dolomit und Muschelkalk, Werksteine aus Tuffstein,
Treppenstufen aus Hartgestein
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr morgens auf dem Baubureau, Wormserplatz 21, erteilt, wo der Verdingungsanschlag erhältlich ist und Zeichnungen und Bedingungen einzusehen sind. Letztere werden nicht versandt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 25. September 1909, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. g.
Cöln, den 10. Sept. 1909. Hochbauamt: Verbeek.
N. Jeho Uößer
Inh. Ad. Kampes, Udrm. übernahm w. sein Geschäft u. hält sich als Fachmann best. empf. Wieder angekommen zirka 500 Weckeruhren zu 3 und.4 Regulateure mit Schlagw. 14.0. Silb. Remontoirs von 7,50. an.
Enel. Reste
für Herren-Anzüge Herren-Paletots Herren-Hosen Herren-Gehröcke sehr billig. Tuchhaus Grant&amp; Co. Köln, Ludwigstr. 12.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertroter:
Gebrüder Scheffasth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
28 Paulstrasse P9 Fornsprecher 1083.
Gegen Einsendung von 10 senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten
Rot- und Weisawein
nebst Dreisliste. Rein Risiko, d wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurüchknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein * Gedr. Botb, Abrweiler.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
Wer einen richtigen
wirklich reellen
wünscht, sende Adr. unt. 2601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keine Vorauszahl., keine veralteten unwesentl. Mitteilungen
Mittlerer Staatsbeamter
4000 k Geh., Wwr., m. erw. Kind. kath., 52 J. alt, wünscht zwecks Heirat mit einer Dame, kath., nicht unt. 45 J.(Wwe. ohne Kind nicht ausgeschl.), in Verb. z. tret. Ang. m. Bild unt. 2615 a. d. Gesch. d. Blattes. Anonymes zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Bekanntmachung.
Es werden öffentlich gegen bar versteigert am Donnerstag, den 23. September, vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe des Proviantamtes, Bayenstraße 45: unbrauchbare Geräte aus Holz, Eisen, Messing; im Anschluß hieran in der alten Garnisonbäckerei, Severinstraße 255:
Maschinen und zugehörige Teile, u. a. 1 Gasmotor, 1 Dampfmaschine, 1 Dampfkessel, 1 Teigknetmaschine, 7 einfache und ein doppelter Wasserheizungsofen, alte Bleirohre und dergl. n Die Maschinen können am Versteigerungstage von 8 Uhr vormittags ab in der alten Bäckerei besichtigt werden.
Proviantamt Cöln.
Die Ausführung von Abbrucharbeiten auf dem alten Personenbahnhof Mülheim(Rh.) soll öffentlich vergeben werden. Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 0,75 M.— nicht in Briefmarken— von der Bauabteitung I. Cöln=Deutz, Urbaustraße 7, bezogen oder daselbst eingesehen werden. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Abbrucharbeiten Mülheim(Rhein)" bis zum 21. September d.., vormittags 1½ Uhr, bei vorgenannter Banabteilung einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber erfolgen wird. Zuschlagsfrist 14 Tage.—•2
Cöln, im September 1909. Königl. Eisenbahndirektion.
Ca. 150 Ceppiche
a. klein. Webefehlern
bis 40% unt. Preis zu verkauf. Teppich=Bursch, Hoyestr. 81, I, k. L.
Zurückgekehrt
Dr. med. Halbfas.
Zurückgekehrt. Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück
Dr. Hünten
Salierring 21.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Christine Gülden
geb. Hohn
nach längerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Gülden, nebst Kindern.
Köln, den 10. September 1909. 9
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterdehause Weidengasse 48 50 aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode der geliebten Mutter wiesene Teilnahme. p
Köln=Nippes, den 1I. September 1909. Merheimerstraße 334.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,#cmtP#f. Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Dienstag, 14. September, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Demonsteations-Porttag
über das Thema:
Welche Charaktere passen im Eheleben zusommen und welche soßfen sich ab?
mit vielen Abbildungen interessanter Charakterköpfe von Männern und Frauen, die sich in der Ehe harmonisch ergänzen und solchen, die sich abstoßen, von D. Ammon, Graphologe und Physiognomiker aus Freiburg i. B.
Was muß jede junge Dame und junger Mann über die Vorbedingungen zur gegenseitigen Ergänzung der Chavaktere im Eheleben wissen? Das Wesen der Sympathie und ihre Grundlage für die Liede. Wann stellt sich im späteren Cheleben Liebe ein, die anfänglich nicht vorhanden war? Ursachen unglücklicher Ehen. Gegensätze der Temperamente als Notwendigkeit ehelicher Harmonie. Welche Eigenschaften muß die Frau des Künstlers, des Gelehrten, des Geschäftsmannes und Beamten haben? Wem sehen die Kinder am meisten ähnlich? Was muß jede Mutter wissen, um ihren Kindern gute Anlagen und. ein glückliches Naturell zu geden? Was können Elter## dazu beitragen, um idre Kinder vor sittlichen Defekten und seelischer Disharmonie zu bewahren? 52*
Eintritt 55 Pfg., 1. Platz 1,10., inkl. Billettsteuer
Sanitätsrat Dr. Brnst
Elisenstrasse 5
zurück.
Von der Reise zurück!
San.-Rat Dr. Firnig.
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher) Deutzerstrasse 136
Sonntags
Kassenstunden 9—
11¼
11, 3½—6; —.2¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. g1Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&a Samstag, 11. September 1909
Cheater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 12. 12.).(11.) 7 U. Neu einstudiert: Die lustigen Weiber von Windsoc.- Mo. 13. 13. A 2.(I2.) 7½ U. Madame Butternn.- Di. 14. 14. R2.(13.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.
- Mi. 15. Keine Vorstellung.- Do. 16. 16. D2(14.) 7 U. Die Hugenotten.- Fr. 17. 17. A.(15.) 7 U. Carmen.- Sa. 18. 18. B.(16.)
7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- So. 19. 19. C.(17.) 7½ U. Zum ersten Male: Elektra.— Schauspielhaus. So. 12. 7½ U. Die Ehre.- Mo. 13. 7½ U. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Di. 14. 2. volkstüml. Vorst. 8 U. Die Liebe wacht.- Mi. 15. 15. Ab.= Vorst. C2.) 7½ U. Zum ersten Male: Agnes Vernauer.- Do. 16. 7½ U. Rosenmontag.- Fr. 18. 7½ U. Die Lehrerin.- Sa. 18. 7½ U. Zapfenstreich.— So. 19. 1. Arbeitervorstellung. Nachm. 3 U. Rosenmoutag; abends 7½ U. Agnes Vernauer.
V Reichshallentheater. Am Sonntag, den 12. September cr. findet eine große Familienvorstellung statt. In dieser Vorstellung, welche um 4 Uhr beginnt und zu kleinen Preisen angesetzt ist, wird das ungekürzte Abendprogramm mit den 20 Juveniles zur Aufführung gelangen. Abends 8 Uhr sind Sonntagspreise angesetzt.
O Kolosseum. Im Millowitsch=Theater wird am Sonntag in der Matinee der lustige Einakter: Der Türke Neumann zur Aufführung gelangen; nachmittags und abends kommt Das Mitternachtsmädchen zur Aufführung, bezüglich dessen wir auf unsere Besprechung verweisen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband(Ortsgruppe Köln). Am vergangenen Sonntagvormittag fand unter überaus großer Beteiligung(ca. 200 Mitglieder) eine Besichtigung des Kaiserlichen Fernsprechamtes statt unter Führung der Herren Sekretär Marx und Inspektor Winter, welche Herren in dankenswerter Weise die Einzelheiten der verschiedenartigen Apparate und Leizungen eingehend erklärten. Alle Teilnehmer waren hochbefriedigt über diese sehr interessante Besichtigung. Am Tienstag, den 7. d.., fand im Vereinslokal Im alten Präsidium die erste September=Versammlung statt, welche einen erfreulichen Besuch aufzuweisen hatte. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Kollege Wiegershaus (Elberfeld) einen Rezitationsvortrag aus Werken deutscher Dichter, der mit großem Beifall ausgenommen wurde.
0 Der deutsche Handlungsgehülfen-Bund hielt am Donnerstagabend im oberen Saale der Restauration Marette eine Versammlung ab, in der Hr. Becker über kaufmännische Angestellte und Hansabund sprach. Er bezeichnete den Hansabund als eine parteipolitische Gründung; es sei ein Bund der Liberalen, ein scharfmacherischer Bund, dem die Handlungsgehülfen nicht die Schleppe tragen dürften. Alle kaufmännischen Angestellten müßten sich zusammenfinden zu einem Protest gegen den Hansabund, der die Sozialpolitik und die christliche Weltanschauung bekämpfe. Der Redner schloß mit den Worten: Kein Mann und kein Groschen dem Hansabund! Der Leiter der Kölner Ortsgruppe erklärte, daß der Deutsche Handlungsgehülfen=Bund auf positiv christlicher Grundlage stehe und daß bei ihm Politik und Religion aus dem Kreise der Erörterungen ausgeschlossen sei. Er müsse es rügen, daß der Referent die liberale Partei angegriffen habe. Mit dem Vorredner stimme er überein, daß es ein Unding sei, daß die Kölner Ortsgruppe korporativ dem Hansabund beitrete; über die Stellungnahme des einzelnen Mitgliedes jedoch
könne man nicht versugen.
Auch der anwesende Vorsitzende des Deutschen HandlungsgehülfenBundes aus Düsseldorf beklagte die kleine Entgleisung des Referenten. Zu der Versammlung hatte sich auch eine Anzahl Mitglieder des Zentralverbandes der Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands eingefunden. Ein Redner desselben hielt die Neugründung des Deutschen Handlungsgehülfenbundes insofern für verfehlt, weil diese Richtung eine abermalige Zerspuitterung in Handlungsgehülfen=Kreisen hervorrufe. Hierauf entspann sich eine stundenlange Debatte, in der man sich weit vom eigentlichen Thema des Abends abwandte und sich ausschließlich mit Politik und Religion in nicht uninteressanten Auseinandersetzungen unterhielt. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme: Der
Deutsche Handlungsgehülfen=Bund(Ortsgruppe Köln) lehnt es ganzentschieden ab, die Ziele des Hansabundes zu unterstützen und spricht die Hoffnung aus, daß kein Handlungsgehülfe dem Hans abund beitritt.
der Arbeiterwelt.
&a bingst,.Sept.1909. Am 2. September tagte die Ortsgruppe Vingst des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Es fand eine Besprechung über die Mißstände in der Heimarbeit statt, als deren Schluß folgende Resolution gefaßt
wurde: Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands,
Gruppe Vingst, bedauert aufs lebhafteste die bisher ablehnende Haltung der Reichsregierung in bezug auf die so dringend notwendige Beeinflussung der Lohnfrage in der Heimarbeit durch gesetzgeberische Maßnahmen. Er erwartet, daß der Bundesrat in der kommenden Sitzungsperivde dem Reichstage die Gewerbeordnungsnovelle, und zwar mit ausreichenden diesbezüglichen Bestimmungen vorlegen wird, und daß die beiden gesetzgebenden Faktoren endlich den so berechtigten Forderungen der Heimarbeiterinnen, dieser vernachlässigtsten Schicht der deutschen Arbeiterschaft, entsprechen werden.
e
*-A„„„
M.
S Sport
***
Die Fußball-Vereine der Stadt Mülheim-Rhein, Mitglieder des Deutschen Fußballbundes und der Deutschen Sportbehörde für Athletik veranstalten am Sonntag, den 12. Septemver, auf dem Sportplatz des Fußballklubs Mülheim;=Rheig, an der Fxaut: furterstraße gegenüber dem neuen Friedhof leichtgtysetzscheg#ett kämpfe, bestehend in Laufen über 100, 400 und 1300 Springen, Diskuswerfen und dergleichen. Für diese Veranstaltung hat die Stadt Mülheim=Rhein je eine bronzene und silberne Me daille als Ehrenpreise gestiftet. Die Vorkämpfe kämpfe) beginnen morgens 10 Uhr. Nachmittags ½3 Uhr f
die Entscheidungskämpfe statt. Den Schluß des Spielfestes bil ein Stafettenlauf(Eilbotenlauf) über 1000 Meter auf der
0 Köln-Ehrenfelder Fußballklub Rhenania(gegr. 1908). Sonntag, den 12. d.., findet das Meeting des Klubs auf dessen Sportplatz zwischen Helmholzstraße und Vogel##ng# statt.
Von morgens 9 Uhr ab sindet 100, 400, 800 Meter Wettlaufen, Weit= und Zielstoßen, Weit= und Hochsprung sowie Steinstoßen statt. Nachmittags von 2 Uhr ab ist Fußballwettspiel der anwesenden Vereine. Nach den Fußballwettspielen gemütliche Zusammenkunft im Vereinslokale des Hrn. Buß, verbunden mit Preis verteilung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 10.Sept.1909. Die Abbruchsarbeiten auf dem alten Personenbahnhof werden demnächst in Angriff genommen. Die erforderlichen Arbeiten werden zetzt von der Bauabteilung l in Deutz ausgeschrieben; Angebote sind bis zum 21. September d. J. dorthin zu richten.
∆. Dellbrück,.Sept.1909. Der Katholische Jünglings= verein begeht am Sonntagabend im Saale des Hrn. Korschildgen sein fünftes Stiftungsfest. Ne Kölsche Ovend soll es diesmal sein. Das reichhaltige Programm weist u. a. zwei urkomische Theaterstücke in kölnischer Mundart auf: Die beiden Deserteure und Die Räuber. Hr. Kaplan Althausen von St. Gereon in Köln hat die
Festrede übernommen.
2 Waldorf..Sept.1909. Unter den ehrwürdigen Jubilaren, die in den letzten Wochen den 50. Jahrestag ihres Eintrittes ins Priestertum feiern konnten, befindet sich auch ein Sohn unserer Psarrgemeinde, P. Melchior Schmitz O. S.., Prior in Beuron, hier geboren am 24. Februar 1835. Seine Gymnasialstudien machte er am Progymnasium zu Wipperfürth und am Gymnasium zu Bonn, wo er im Herbst 1855 das Zeugnis der Reife erhielt. Nach Absolvierung der theologischen Studien in Bonn und München trat er 1858 ins Priesterseminar in Köln ein und empfing dort am 29. August 1859 die h. Priesterweiye. Nach kurzer eifriger Wirksamkeit in Odenthal, Dekanat Mülheim, und in Niederdrees, Dekanat Rheinbach, wurde der Jubilar im Jahre 1863 nach Stolberg berufen, wo er als Rektor in Stolberg=Mühle und später als Kaplan an St. Lucia oft unter recht schwierigen Verhältnissen als Seelsorger während des Kulturkampfes sich verdient gemacht hat. Das prächtige Heim des Gesellenvereins, das Rolandshaus, ist noch für kunftige Zeiten das beredte Denkmal seiner überaus eifrigen und erfolgreichen Tätigkeit als langjähriger Gesellenpräses daselbst. Schwer, sehr schwer siel es ihm, als er nach fast zwanzigjähriger priesterlicher Tätigkeit seine lieben Stolberger verlassen mußte, um die Pfarre Forst zu übernehmen.— Einem langgehegten Wunsche folgend, trat er 1888 in Beuron in die Reihe der Söhne des h. Benediktus. Gar bald wußte man auch im Kloster seine
Tüchtigkeit zu würdigen. Das beweisen seine Stellungen: in Laach, die Gründung von neuen Niederlassungen in St. Joseph bei Billerbeck i. W. und Kempen(Rhein) und nicht in letzter Linie die überaus zahlreichen heiligen Missionen und Exerzitien, in denen ze: flammende Beredtsamkeit aller Herzen hinriß. Seit einem wirkt er als Prior im großen Konvent von Beuron, wo man au am 29. August den Tag seines goldenen Priesterjubiläums tiefergreisender Feier begangen hat. Der Herr Erzabt hat oin lebhaften Wunsch der Heimatgemeinde des Herrn P. Mesch; bereitwilligst erfüllt, indem er den hier allbeliebten und hochne ehrten Herrn für nächsten Sonntag, den 12. September na Waldorf entsendet, damit er hier im trauten Kreise seiner#e# wandten und Freunde, zur Erinnerung an seine vor 50 Jahre unter denkbar größter Anteilnahme der ganzen Pfarrei gefeier Primiz nun auch seine Jubelmesse zelebrieren könne. Freudig rust man sich zum festlichen Empfange.
x Körvenich(Kr. Düren),.Sept.1909. Das diamanten Pristerjubiläum des Hrn. Pfarrers Guth gab unser Gemeinde Gelegenheit, ihrem Seelsorger die Verehrung und Dan barkeit zu bezeigen, die er sich durch seine priesterliche Tätigte hier erworben hat. Am Vorabende des Festes wurde dem Jubila ein Fackelzug gebracht. Zu dem Jubiläumshochamt wurde d greise, sich noch einer seltenen körperlichen und geistigen Frif erfreuende Priester in Prozession durch den reichgeschmückten 9# zur Kirche geleitet. Die Festpredigt hielt Hr. Dechant und Obpfarrer Lohmann aus Düren. Nach dem Gottesdienste fand: der Pastorat die Beglückwünschung statt, zu der die hiesigen tirch lichen und weltlichen Vertretungen, der Dekanatsklerus und Er tulanten aus dem bergischen Lande— Hr. Pastor Guth war Jahre Pfarrer in Dürscheid— erschienen waren.
der Stadt Köln. 10. Sept. 1909.
2, Geburten. Joh., S. v. Joh. Kirsch, Dachdecker, Gereonsw. 103 Wilhelmine, T. v. Franz Bäuerle, Tgl., Friesenw. 72.- Margar., T Friedr. Heyder, Schreiner, Maximinenstr. 55.- Hans, S. v. Joh. Hai mes, Bankgeh., Alvenslebenstr. 4.- Joh., S. v. Karl Nagel, Vizese webel im.=Rat. 65, Freimersdorferweg 5.- Anna, T. v. Gerhard Ko Kartoffelhdlr., Thürmchensw. 70.- Heinr., S. v. Karl Bierling. Da deckergeselle, Karthäuserw. 24.- Helene, T. v. Jos. Neuß, Eisendr., Th boldsgasse 72.- Peter, S. v. Kasp. Schreier, städt. Arb., Uerdingerstr - Agnes, T. v. Aug. Kranze. Fabrikarb., Severinsw. 26.- Martha, T. Heinr. Stein, Handelsm., Gr. Witschg. 14-18.- Johannes, S. v. J Neuhösser, Materialwarenhdlr., Filzengr. 5.- Maria, T. v. Mich
Milchhdlr., Schartg. 11.-Maria, T. v. Wilh. Hamblo Stuckat, Rinkenpfuhl 35-37.- Alex, S. v. Emil Friedrich, Maler Anstreichermstr., Kl. Witschg. 26.- Margar., T. v. Heinr. Sürth, T Gr. Spitzeng. 63.- Gretel, T. v. Rud. Hirsch, Handlungsgeh., Burgund straße 33.- Paul, S. v. Dominikus Brunner, Tgl, Weißgerbereckg.
∆ Sterdefälle. Konrad Thillmann, 1., Perlengraben 44.- An Stangl, 1., Kl. Spitzeng. 18.- Robert Schmidt, 10., Blindg. 33 Joh. Holter, o.., 51., Gr. Witschg. 28.„ Karl Berm Schiffer, 70., Martinsfeld 20.- Joh. Scneider, Kelln., 26., Albern straße 48. Magdalena Erbstößer, 3., Thieboldsg. 81.- Anna Herm
geb. Schalk, 57., Quentelstr. 6.- Anna Tyiel, Modistin, 33., B4 nerstr. 76.- Lorenz Roß, Tagel., 62 J, Thieboldsg. 53.- Loni Kro 2<space> M..<space> M e t z e r s t r.<space> 1 8.<space>-<space> H e i n r.<space> T i u m a n n s,<space> 5<space> M.,<space> B o n n e r w a l l<space> 8 4.—<space> 5<space> Odenthal, Tagel., 32., Karthäuserwall 29. Helene Schöttler, ha hälterin, 65., Rothyerberbach 9.- Christine Gülden geb. Hohn.6 Weideng. 48-50.- Christine Sinzig, 10., Unter Krahnenbäumen 4 Heiraten. Heinr. Münchrath, Versich.=Beamter, v. Köln=Lind thal, u. Maria Wolter, v. hier. Friedr. Gratzme, Dekorationsna v. Bonn, u. Elisabeth Held, v. Aachen.- Franz Jürgens, Anstr. Wennemenn, u. Berta Andreeß, v. Königsberg.„ Kaufm., v Satzvey, u. Maria Fühles, v. Kruft.- Bernh. Piert, U lehrer, v. hier, u. Karolina Collme, v. St. Vith.- Matth. Bache Obertelegraphenassistent, v. Altendorf, u. Wwe. Sophia. Küpperg Remmlinger, v. hier.- Paul Selas, Eisenb.=Praktikant, Balthasarstr. u. Elisabeth Diefenthal, Neußerstr. 4.
# Heiratsankündigungen. Karl Siehe, Eysengz,ggreonz.
u. Emilie Honegger, Huhnsgasse 35.- Hrch. Keur, Milchhdlr., Gr. T graphenstraße 25, u. Ursula Schiefer, Mülheim(Rhein).-Aug. Sch mann, Mont., Venloerstr. 2, u. Anna Flüs, Venloerstr. 22.= 3 Giesen, Geschäftsreis., u. Maria Spohr, beide Gereonswall 85.-J Czerwiensti, Fuhrunterneh., Venloerstr. 10, u. Josepha Heda, Han ring 83.— Friedr. Stephan, Oberkelln., Mariagarteng. 28. u.
en, Krefelderstr. 3.- Hrch. Krux, Fabrikarb., Weingartengasse 74 Elsab. Decker, Mozartstr. 13.: Paul Carisen, Maler, Eintrachtsr, u. Hansine Rissen, Pfälzerstr. 58.- Bronislaw Lubawy, Straßenat Weißbüttengasse 29. u. Anna Reuter, Brunostr. 9.- Joh. Hal Straßenb.=Wagenf., Achterstr. 56, u. Sibylla Godesberg.
- Jos. Linnartz, Schlosserges., Im Sionsthal 17, u. Anna Koll, Lan bergstraße 44.
sind unübertroffen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
stalt, als beren Schlab feegener e. Hse.... z. erenet un ux wranien ine enm ee unn u g
Einfluss
„„„ maonf e10
auf das Aeussere des Menschen ist gross. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten- und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle blasse Gesichtsfarbe, Mittesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äusserlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muss, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs- und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz-Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuss eine mächtige Anregung und Förderung. Blut- und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven-Nährstoff zugeführt, der die Nerven berfrischt und belebt und äusseren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz-Genusses auch äusserlich sichtbar. Schlaffe,
—aike oder scharfe und eckige Züge verschwinden,
die Gesichtsfarbe wird frisch und rosig, der Teint rein,
das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Die Hungerkünstlerin Frl. Mrotek geniesst als
*
1226
Wachstum. Bei magern, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebu des Appetits, des Gewichts und eine mässige Rundung der Formen, auch bei der Bus bemerkbar, ohne dass überflüssiges Fett die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: wohnt diesem edeln Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
Sieshafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern alien, die durch Krankheit, überanstrengen
Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsuch
sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten#
leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es#e unentbehrlich wie für alteinde Personen, Kinder, blasse und solche, die den Austrengungen in der### nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzug Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des wachstums.„
ist von Professcren und Aerzten zend begutachtet und im„ P Gebrauch vieler Königl. Klin nur 1 M. und.90 M. in
Drogenhandl. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus gigg ge#te Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut.. Gar
Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Klinik##„ieh pi Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man.— 4i un
beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich,„weist. zeichnete Fabrik, die die nachste Bezugsquelle nac Prospekt K nebst Kostprobe versendet völlig%%g- Berl m. Fabrik Gebr. Patermann, Friedens
Knoche
Biomalz
einziges Kräftigungsmittel: Biomalz. Chel

in denen seik einem Jah##
wo man aug
rjubiläums#
zabt hat ein
n P. Melchich
i und hochven September nat ise seiner Ver vor 50 Jahre farrei gefeier Freudig ruste
iamanten ;<space> g a b<space> u n s e r#<space> ung und Dans erliche Tätigke de dem Jubilc mt wurde#### zeistigen Frisch eschmückten#### hant und Ober dienste fand hiesigen kirch lerus und Gra :<space> G u t h<space> w a r<space>
). Sept. 1909. Gereonsw. 103 - Margar., T.
S. v. Joh. Hau
Vizefel
v. Gerhard Ko Bierling. Da ß. Eisendr., Th ., Uerdingerstr.
6.- Martha, T. annes, S. v. J ia, T. v. Mich Wilh. Hamblo drich, Malereinr. Sürth, T gsgeh., Burgund Weißgerbereckg. raben 44.— An
., Blindg. 33 Karl Berm ., 26., Albern
l.- Anna Herm distin, 33., B 53.- Loni Kro nerwall 84.— 5
Schöttler, Ha geb. Hohn, 61 ahnenbäumen
r. v. Köln=Lind Dekorationsmal gens. Anstr.
Hubert Wald ernh. Piert, Od Matth.
phia. Küpper
nt, Balthasarst.
., Gereonswall tilchhdlr., Gr. 24 ).- Aug. Sche loerstr. 22. 34 zuswall 85. J pha Oeda, Han eng. 28. u. eingartengasse 74 *, Eintrachtstr., 15 Straßenan 9.— Joh. Haa rg. von Werthstr. Anna Koll, Lan##
bertroffen.
rtrieb
Kölner Local-Auzeiger Nr. 250 4 Samstag. 11. September 1909.
3 5
SSomt.
88
Abtahrt von Köln rheinaufwärts:
schnellfhrt
Schnellfahrt
9230
10
00
Sonn- u Feiertag. 0
Mainz[Rüdenn.
FAIREEBREE
Mainz S
Goar Linz Col
sich eine Hebn## ich bei der Büst
in Wahrheit:
30
Remagen Cobl.
60
Sas ste. h h
Vornehmstes Variété-Theater.
Heute, Samstag, den 11. Septbr. cr., abends 8 Uhr:
Das unvergleichliche Septemberprogramm: Tamagata-Trappe
Japanische Akrobaten.
nach Porz und Wesseling, der gegen 7 UI
von Wesssling
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus
Am Sonntag, den 12. September: SONGPPTaLE
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn... 1,30.K a Person; Kinder 70 5 Königswinter 1,70 M.„„ 90 5
„„ 1#
4
sowie das ungekürzte Abendprogramm.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 8
# Grosse Vorstellung.
Sn
„ Rolandseck 1,90 M.
Feinste Restauration an Bord.
Glksge
nt
Senntag, den 12. Sept.
nachm. 3½ Uhr:
GrOSSES
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
###r4
885
für Hin= und Rückfahrt.
Regie=Weine.
Köln=Mülheiner
Pn
##aee##s
Abends 7½ Uhr:
Gösses
Müick-Frei-Konzer
swie täglich von r 3½ Uhr ab:
llitär-Konzert. 1
Enteitt frei
#n
RAEN
Noln
I
A
3
c un-PAnnne
abends 8¼ Uhr, zum 41. Male:
Moral.
Komödie in 3 Akren von Thoma. Sonntag zum 42. Male: Moral.
8
Mnörulnnter
48 Sonntagnachmittag 3½2 Uhr Fremdenvorstedung: Moral.
#/ Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
52
E
8
Mnas-Vat
*
Familien=Aufenthalt j. Ranges Luftige Park=Anlagen.
RR
95
5
C
Ecke BahnhofSonntag, den 12. September 1909. 12. Ab.=Vorst.
(11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
-<space> N e u<space> e i n s t u d i e r t.<space>
Die lustigen Weiber von
Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Fink(Frau Fluth), Rohr(Frau Reich), Dux(Jungfer Anna Reich; die Herren: Giesen(Sir John Falsiaff), vom Scheidt(Herr Fluth), Hemsing(Herr Reich), Winckelshoff(Fenton), Vanoni(Junker Spärlich), Neldel(Dr. Cajus).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 13. September 1909. 13. Ab.=Vorst. Serie A2 (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Anfang 1. Uhr.
Madame Bütterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preis.
Hauspielhaus.
Sonntag, den 12. September 1909. 12.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Ritwirkende: Die Damen: Scholtz(Amalie), Frey(Leonore), Lipski FrauHeinecke), Gaebler(Auguste), Landen(Alma),Snaga (Gärtnersfrau); die Herren: Heber(Kommerzienrat Mühlingk), Dysing(Kurt), Ekert(Lothar Brand), Kiesau(Hugo Stengel), Dr. Krüger(Graf von Trast Saarberg), Aßmann (Robert Heinecke), Odemar(Der alte Heinecke), Portz (Michalsky, Tischler), Salomon(Wilhelm, Diener), Spennrath(Johann, Kutscher).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montaa, den 13. September 1909. 13. Vorst.
Anfang 715 Uhr.
Fiesco
GE
u. Marzellenstrasse.
Die Verschwörung des zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Fr. von Schiller.
Mittel=Proise.
Banauss
waschmaschine
„Schneeweiß“.
m K 17 u. 20; Aber 18000 sück geliefert, sowie alle Undern Systeme.
Alleinverkauf im ##schinenhaus von
Carl Sause, Köln, er Griechenmarkt 40.
töglich große Kinderbelusigung.s
12. September, von 4 Uhr ab:
Frei=Konzert
Samstag, den 11. September,
abends 7 Uhr:
Kn
W
83
*
Während der Ferien
Sonntag, 12. September, von 4 Uhr ab:
# 9
ohne Aufschlag auf Speisen und Getränke. Elektr. Turmbahn, Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg. 63 zu Kinema(neueste Aufnahmen), 10 Pfg. a Person. 85
Wasser=Rutschbahn, 10 Pfg. a Person. 28
— Schaukeln(70 Personen fassend) freie Benutzung.—
* Schwebebahn freie Benutzung.
* Schöne Wiesen, 5 Morgen groß. 2 Kinderspielplätze, 3 Morgen groß.
Groß. Restaurationsbetrieb
5 Ia. Kaffee, Portion 60 pfg.,
große Casse 20 pfg. 5 3 Ia. Biere wie Münchener, Export und echt Kölsch.
Reelle Bedienung. 0. Billige Preise.
Koaa
Maass- und Einne
des Salon-Orchesters C. Borschberg.
555
E
5
ain Kalk. Kirmes. Kalk.
* Köln*p; Hamburg
Hohe Straße 81, I.
##vis dem Pariser Kinema
kein Laden
korgen und die nächsten ige werden mehrere hundert die zum Teil mit #einen, kaum sichtbaren WebeFarbfehlern, von morgens # dis abends 8 Uhr
direkt an das Privatpublikum bis
0%
unter Preis
verkauft.
h,. Tapestry, Brüssel, Velour, Lournay usw. Teppiche. Aneraron K..75 Sonzimmergröße... 14.50 Elongröße..... 22.—
Loröße.... K. 45.—
Lierner große Posten Felle, Köinen, Portieren, Tisch= und Jandecken, Läuferstoffe, BettPlagen ulm. t2..
ponntags von 11—2 Uhr
geöffnet.
im
Große
A) immer losten nimmer.
Sonntag, den lr. sowie Montag, den I3. September:
Großes verlängertes
Ballkränzchen
bei verstärktem Orchester.
In bgatgderer Künstler=Konzert.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Geschlossener Ball
des Gemischten Chor„Eintracht“.
Es ladet ergebenst ein] Franz Schorodt.
Restauration zum Deutschen Saale.
M
Heute Samstagabend und folgende Tage:
Grosses fideles
Bock- u. Schlachtfest
m. humoristisch. Konzert u. Gesang
des Musikdirektors Otto Rösl.
Lieder zum Mitsingen werden gratis verteilt.
Zum Ausschank gelangen prima helle und dunkle Biere der
Karthäuser-Brauerei
sowie
Original-Augustiner-Bräu.
Reichhaltige Speisenkarte von ganzen und halben Portionen.
Prima Riesenmuscheln.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Heinr. Arensberg.
Kalk Konzerthaus Kalk
zur Stadt Kalls, Hauptstrasse 265.
An den drei Kirmestagen, sowie jeden Sonn- und Feiertag findet in meinem Lokale
Konzert- und Theater-Vorsteilung
statt. Sonntag neues Personal.
Ferner mache ich auf meine billigen und properen
Schlafstellen aufmerksam.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
d*
J. Mennokes, Restaurateur.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 11. cr., abends 8½4 Uhr,
E. Mrtt
66
7
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in# 3 Akten von J. Kren, A. Lippschitz u. Sehönfeld.
Musik von V. Holländer.
Sonntag, den 12. cr., vorm. 11½ Uhr: 5
Matinee: 5
66 5
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)## und abends 8¼ Uhr(gew. Preise):#
99# T 66
1R4
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
□
95
Kirmes in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet am
Sonntag, d. 12., Montag, d. 13. u. Dienstag, d. II. Sept. d..,
im großen Kaiser Wilhelm=Saale
&amp; Bal
statt. Es ladet ergebenst ein 2
Peter Biertz, Restaurateur.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernuprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moraliseher Behuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Ritgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostonfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkaue des Verbandes Rathol. Raufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederseit erfblgen. 24
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im((A angezeigt.
VUT
1
4
M
uT
9
AME
KIN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag, 11. September 1909
12. Koiner Locar-mnzemer mn...
Für Militärpflichtige
empfehlen
Reithosen, sehr gute, dauerhafte Qualität
Unterzeuge und Strumpfwaren aller
zu äusserst billigen Preisen.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
der echten Dr. med. Lahmannschen Unterkleidung
Haupt-Niederlage
der echten Prof. Dr. G. Jaegerschen
Normalwäsche
Schildergasse 51 und 83
###chh Naa HangonatrasSE.
gegenuper der Herzogstrasse.
Räumungsverkaur von Grabdenkmälern.
84-Hestäksie Le. cistelsen Greiest Uheanlseh, Kelsen, Bieshlseger scze
wiro, 3u den Litostern. I unter, Garanlie nach allen Orten fertig aufgestellt.
Deutsche Steinindustrie H. Hertel,
Südpark.
Sonntag, den 12. Septbr. er., von nachmittags 4 Uhr ab
Kavallerie-Konzert.
Eintritt frei.
Diners, Soupers, reichhaltige Tagesplatten.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee mit feinstem, in eigener Konditorei hergestelltem Bachwerk. ar
Garten-Restaurant
Gut Klettenberg
Tel. 2038, Luxemburgerstrasse 299
bringt für die Ferienzeit gr. Garten u. Spielplätze sowie geräumige Gartensäle in empfehl. Erinnerung.
Dortmunder, Münchener, Fürstenberg Biere.
Luttige Kegelbahn.-— TENNIS: Sagige
Vorzüg' Kaffe m ei Gebäck Nachmittage frei.
1* Witwe Deux.
Wichtig für Klempner, Installateure
und Bauunternehmer!
Kloseträge, Klorstrichter. Treckentigzentg,.
Urinals, Waschbecken, Waschtische, Wandbrunnen, Küchenausgüsse pp. sowie eine grössere Anzahl schwarze u. verzinkte Fittings u. MessingArmaturen
HLILII,, wegen Aufgabe der Artikel
Spottbillg abzugeben.
Das Lager soll innerhalb 8; Tagen geräumt werden.
Näheres Kamekestrasse 10.!
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-Institut
Köln
Gertendenstraßse 30.
Zen geehrten Familien zur gefl. 0Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. Familien Canz=Kurse
Hnfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertendenstraße 30.
b Fernsprecher Nr. 8339.
Vereiuskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Hrn. Wilh. Nordhofen, Veledastr. 5.—8 Uhr Kassen u Wiedereröffnung d. Bibl. 8 Uhr Vereinsversamml. mit Vortrag über die neuen Besitzsteuern.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
u ee a un un. u. unr und n dur! Bergamofte-Birmen
zum Einmachen 10 Pfd. 2 9
franko Köln empfehlen
Schloesser'sche Obstkulturen
Tel. 310.. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
Kölner
Flora.
I Eintritt von 6 a0 öfg 6 Uhr abends ab: 90 9.
Silberne Hochzeit
„„„ Feänga
Kocht Sülberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlgias
von 12 K an.
Opern- und Schauspiel-Schule
gegründet 1900.
Beginn des Schuljahres 1909/10 am 14. September Aufnahme zu jeder Zeit. Spezial-Fächer: Gesang, Klavier, Violine, Thcorie, Kon und Opern-Ensemble.
Der Lehrplan ist nach den Bestimmungen des Direkte Verbandes„Deutscher Musik-Seminare“ aufzes Für Gesang und Klavier sind je zwei halbe Freistelle aussergewöhnlich Talentierte zu vergeben. Anmeldung nimmt entgegen
Direktor Engelbert Ha
zurleich Leiter der Solo-Gesangklasse Konservatorium in Essen, staatlich genehmigte AnChristophstrasse 31, Eingang von Wertl
Wally Schauseils
Gesangsklassen und privatunterrich
Wiederbeginn am 16. September.
Anmeldungen erbitte bis dahin schriftlich.
Vom 16. September ab Sprechstunden von-4 Uhr in men Wohnung Köln, Hohenzollernring 62, III.
Jeden Freitag-Abend Hôtel Kaiser Friedrich.
Haupthahnhof.50 u“ Inhaber: Gottfried Dederichs.
Sonntagskarte Overath, nach! Spezialität: Rheindacksische, Eigene Fischerei.
thal, Gr.e Aberg, Sil erkaule, Sonnlag, den 12. Septbr., nachmittags von 4 Uhr
SeM6, 49, Groß. Ballkränzche
Westfälisches Bauernhaus
Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschnitich
Kölu=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr.
11. Sept. abds. 9 Uhr Probe der Gesangabteilung.
Köln=Nivves. Vorm. 9½ Uhr h. Messe in d. St. Josephskirche “&amp; Grossi: von 10—11 Uhr Kasse im St Josephsstift.
Generalvers. Abds.—8 Uhr Kasse. Danach
Köln=Mungersdorf. Abds. 7½ Uhr Versamml. mit Frauen
Köln=Bayenthal. Beteil. am Festzug d. Schützenvereins. 2¼ Uhr Antr. im Vereinslokal.„„
Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag Wiesdorf. 6 Uhr h. Messe, gem. h. Kommunion. Alle beteil. Abds. 8 Uhr Versamml. m. Vortrag im Vereinslokal.
Vereinskalendet für
Zum Schul=Anfang ca. 800
E1—-kaitat hochaofchlofl
Aloisianisches Bundnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm.
5 Uhr Andacht. 6 Uhr Vers. b. Wilden(Bespr. betr. Ausflug).
Marien. Kongregation füe#ufmanns=Lehrlinge. 2½ U.
Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. ris, ggrzigslongl. Hatd. Jünglingsverein von St. Ursulg. 11.06 Uhr Abf. v. Hauptbahnhof 3. Ausflug n. Altenberg. Dienstag Turnen #t. Brunoverein. Abds. 7 Uhr Versammlung.
Jänglivgsverein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport, 8 Uhr 1. Familienabend im Saale d. Hrn, Lages.— Montag 9 Uhr Concordig,— Aaztoggation Köin=Rippes. Sonntag
b e 14 Uhr Andacht. Danach Probe f. d. Aspiranten in d. alten Kirche.— Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe.— Freitag
Vere Sesceisceke Mhislhesheshans Mitz. Uh= Arszennt
aie selben, wodernen Soffen verarbetet, hochgechlesene astene und Norfolk=Fasons 459 659. 830, 10—14% zum Aussuchen a 92
reeller Wert bed. höher
Verjenige Herr,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfah renem Fachmann einen Ver such. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei mäßigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
Peter Anbehan, neister“
Richmodstr. 25. Fernsor. 7329.
Rthäger!
Original=Bauernmusik.
Montag, den 15. September#
nachmittags von 4 Uhr ab:
Letztes großes Kinderfest.
„Ein Winzerfest am Rhein
Näheres siehe Anzeige in der Sonntagsausgabe.
Eintrittspreis für Erwachsene und Kinder 10 Pfeni
K am Malzbüchel 6 im Engroslager.
Günstige Gelegenheit! li#
in weichen u. steifen Hüten, Mützen, Hemden, Hosen, Herren= u. Knaben=Anzugen; in Taschentucher., Portemonnaies, Kneifern, u. Brillen.
Mühlenbach 27, rotes Haus.
Nur von auserles. Küden, de: best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz. Hohenzollernring 50
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
en gros
Helteste Weinhandlung sons er 4un
Weinstube und schöher Garten.
Telephon c* 4070
Hohepforte 9.