Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wöchentlich.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 201. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 24. Juli 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
Der frühere Kultusminister Briand, einer der fanatischsten Kulturkämpfer, hat die Bildung des neuen französischen Ministeriums übernommen.
Der italienische Lenkballon Fornalini, der gestern zum ersten Mal in Mailand aufstieg, manöverierte anfangs gut, mußte aber nach einer halben Stunde wegen schwerer Beschädigungen niedergehen.
In St. Petersburg stürzte ein fünfstöckiger Neubau ein. 20 Personen wurden getötet. Der Bau war höchst fahrlässig aufgeführt.
Der im Golf von Mexiko wütende Sturm hat zwölf Städte schwer heimgesucht. Bisher sind 25 Menschen ums Leben gekommen.
Besoldungsordnung für die Unterbeamtenschaft
der Reichs-, Post= und Telegraphenverwaltung sowie die Stellungnahme des Reichstags zu derselben findet in der Postwelt (Nr. 29), Zeitschrift der Oberpostschaffner, Ober=Briefträger Leitungsaufseher und Anwärter Deutschlands, eine im wesentlichen ruhige und gerechte Beurteilung. Das Blatt verschließt sich nicht der Einsicht, welche Schwierigkeiten infolge des„Unannehmbar“ des Bundesrates sich ergaben, und hält nach seinem Ueberblick über den Verlauf der Dinge in der zweiten und dritten Plenarlesung auch mit der Anerkennung für den Reichstag nicht zurück, die es in die Worte kleidet:„Damit(mit der Annahme der Vorlage) war das Werk gerettet und den Abgeordneten, die durch ihre Abstimmung den Beamten ein weiteres Jahr der Sorgen und Entbehrungen erspart haben, wird trotz aller erheblichen Mängel und Unzulänglichkeiten der Dank jedes einsichtigen Beamten sicher sein". In einem Schlußwort zu der ganzen Frage schreibt dann noch die Postwelt:
Man hat sich in Berlin und vielleicht auch anderwärts über den „Umfall“ der Budgetkommission entrüstet und demonstriert und protestieret. Gewiß, auch wir bedauern auf das lebhafteste die Aufhebung der Kommissionsbeschlüsse erster Lesung, sind aber angesichts der Haltung der verbündeten Regierungen nicht in der Lage, daraus nun der Kommission einen Vorwurf zu machen. Kann man sich auf der Seite, die wir besonders im Auge haben denn nicht mehr besinnen, daß man am 1. März 1907 in einer Petition an den Reichstag für die Schaffnerklasse ein Gehalt von 1200—1600., für die Landbriefträgerklasse ein solches von 1000 bis 1200 M. und für die Oberschaffnerklasse— nichts, wenigstens nicht mehr als sie durch die„Gehaltsaufbesserung" von 1200— 1800 auf 1400—1800 M. bekommen sollte— forderte. Man stelle diesen Besoldungswünschen doch einmal die Regierungsvorlage gegenüber, die kurz darauf das Licht dieser schönen Welt erblickte Auf Grund dieser Petition hat der Reichstag, wie der Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission bei der Beratung der Schaffner6 Die Erben von Hohenlinden.
121 Roman von Fr. M. White.
„Ich kam zurück, mir ein wichtiges Buch zu Herr Graf,“ erwiderte Rudolf rasch.„Und ich half
ins Haus, als das Unwohlsein Sie übersiel. Verzeihen Sie, wenn ich in dem Glauben, daß man meine Hilfe vielleicht noch brauchen könnte, zu lange geblieben bin.“ #raf murmelte irgend etwas, das Rudolf unverständlich blieb. Margarete aber legte ihrem Vater. der
sich die Schufterg zuerhalten vermocht, liebevoll den Arm
richt mahr ader geitsad“, wih wieder zur Ruhe legen—
nicht wahr?— Es war sehr unrecht von dir, daß du aufSetangen bist Komm— mur bringen dich wieder in dein
Die führten ihn in das Schlafzimmer, und wie ein
geschehen war, erwähnte sie mit keinem Wort mehr. Der junge Mann barg die Kassette, ohne ihren Inhalt nach weiter zu prüfen, wieder in der Nische hinter dem thinschen Ahnenbildnis— dann schwang er sich mie über die Brüstung des Fensters, um durch den in erhabener Ruhe liegenden Park in das Dorf zurückzukehren.
8. Kapitel.
Auf sein wiederholtes Verlangen hatte Margarete ihrem Vater ein Glas Wein bringen müssen, und der edle Tranr ubte ene wunderbare Wirkung aus. Die Apathie, die ihn seit seiner Rückkehr in das Schlafgemach beherrscht hatte, machte einer fieberhaften Erregung Platz, und indem er sich halb in den Kissen aufrichtete, rief er heftig:
„Es ist nicht wahr!— Gentner hat mich belogen. Ich war halb im Schlaf vorhin, halb träumend—— Aber
gehaltssätze ausdrücklich betonte, eine Resolution angenommen, in der für die Schaffnerklasse Gehälter von 1000—1600 M. gefordert wurden. Wenn man dann nach knapper Jahresfrist, innerhalb deren sich erhebliches nicht geändert hatte, plötzlich 1200—1800 M. fordert, so wird man vielleicht zu der Einsicht kommen, daß zur Vertretung von Standesinteressen immerhin ein klein wenig Weitblick gehört, und daß man auf dieser oder jener Seite heute gar kein so großes Recht hat, Reichstag oder Regierung einen Vorwurf zu machen. Wir bedauern, um es zu wiederholen diesen Ausgang der langen Zeit der Qual und Ungewißheit aufs tiefste, glauben aber überzeugt sein zu können, daß jeder einsichtige Oberschaffner usw. sich mit der nunmehr geschaffenen Lage trotz der Nichterfüllung so mancher Wünsche abfinden wird.
Werden Kaffee und Tee bedeutend teurer werden?
Die Erhöhung des Zolles auf Kaffee und Tee wird das Pfund Kaffee um 10 bis 15 Pfg., das Pfund Tee um 40 Pfg. bis 1 M. verteuern je nach den Preislagen. Eine bedeutende Belastung wird also nicht eintreten, zumal in Rechnung zu ziehen ist, daß der Preis für Kaffee in früheren Jahren bedeutend höher war. Deutschland hat zurzeit einen sehr niedrigen Kaffeczoll, der auf 60 M. für den ungebrannten Kaffee erhöht werden soll, während Frankreich mindestens 111, Oesterreich 80, Rußland 77, Italien 105, Portugal 81 Spanien 113 M. erheben. Seit 1889 ist der Kaffeepreis um 100 Mark pro Doppelzentner gefallen. Der Umstand, daß Brasilien der Hauptlieferant für uns, seine ungeheueren Stapelvorräte unbedingt verkaufen muß und bisher stets die Vorräte nicht loswerden konnte, läßt den Schluß zu, daß es möglich sein wird, den Zoll auf Brasilien abwälzen zu können, da Brasilien seinen Kaffee für jeden Preis abstoßen muß. Die Erhöhung des Zolles wird auf den Preis des Kaffees einen nennenswerten Einfluß nicht ausüben. Das Reich wird aber 35 Millionen Mehreinnahmen buchen. Mit de. Tee verhält es sich ähnlich. Der Teezoll ist sast wieder auf die Höhe von 1906 gebracht worden, nachdem er damals von 100 auf 25 M. ermäßigt worden war. Man wollte damals durch erhöhte Tee=Einfuhr den Zuckerverbrauch steigern. Diese Maßnahme hat aber einen wesentlichen Einfluß nicht geübt, weil der Tee in Deutschland namentlich in den unteren Kreisen nur wenig beliebt ist. Die Einfuhr blieb auf der alten Höhe, aber dem Reiche wurden die Einnahmen geschmälert und 1½ Millionen gingen im Jahr verloren.
" Privatbeamtenorganisation. Ueber den Stand der
Mitgliederziffern in den deutschen Angestelltenverbänden veranstaltet der Soziale Ausschuß von Vereinen technischer Angestellter in jedem Jahre eine Umfrage. Die Resultate der Umfrage für das Jahr 1908 werden in der Sozialen Praxis(Nr. 42) veröffentlicht. Danach hatte die Gesamtbewegung einen Mitgliederzuwachs von insgesamt 52961 gegenüber dem Jahr 1907 aufzuweisen. Die Gesamtmitgliederzahl von 750 216 verteilt sich auf folgende Verbände: Kaufmännische Vereine 494 725 Mitglieder, Technikerverbände 111 884, Verbände der Bureaubeamten 12 437, Verbände landwirtschaftlicher Angestellter 13 777. Verschiedene 117 393 Mitglieder. Trotz der ungünstigen Konjunktur
zwischen euch wurden Worte gesprochen, die sich unverrückbar in mein Hirn geschrieben haben. Du warst zornig auf ihn, und er wollte uns doch einen großen Freundschaftsdienst leisten. Er suchte etwas— nein, er hatte etwas gefunden— was kann es nur gewesen sein? Ich weiß, er sagte, daß es uns aus den Fallstricken Slawiks lösen sollte — Sage nicht, daß ich es mir nur eingebildet habe— sage mir das Geheimnis! Das Geheimnis, Kind!“
Unheimlich brannten die Augen in dem weißen, eingefallenen Gesicht. Margarete fühlte, daß sie ihn jetzt nicht durch eine Erzählung des Geschehenen noch mehr aufregen durfte— unheilvoll genug konnte die Erregung des Kranken ohnedies wirken.
„Ruhig, ruhig!“ sagte sie und drückte ihn mit sanfter Gewalt auf das Lager zurück.„Du mußt jetzt schlafen, oder du wirst ernstlich krank werden. Morgen früh werde ich dir alles erzählen— obwohl ich nicht viel mehr weiß wie du. Jetzt aber mußt du vor allen Dingen schlafen!"
Und es schien, als hätten ihre Worte die gewünschte Wirkung hervorgebracht. Einen Augenblick noch sah der Graf sie unruhig an; dann aber schloß er die Augen und drückte sich mit einem tiefen Seufzer in die Kissen. Margarete wartete noch einige Minuten, bis die Ruhe des Vaters sie glauben machte, daß er eingeschlummert sei. Einen leisen Kuß auf die gefurchte Stirn hauchend, entfernte sie sich auf den Fußspitzen vom Bett und verließ, die Tür behutsam hinter sich zuziehend, das Zimmer, um sich zur Ruhe zu begeben.
Aber sie hatte sich getäuscht, wenn sie meinte, daß Graf Tarnow schlief.
Wohl lag er auch noch bewegungslos und mit geschlossenen Augen da, nachdem ihn die Tochter verlassen hatte; hinter seiner Stirn aber arbeiteten die Gedanken fieberhaft. Er zermarterte sein Hirn, Klarheit über das zu gewinnen, was er Rudolf hatte sagen hören— aber sein Gedächtnis ließ ihn gänzlich im Stich, und je mehr er grübelte, umso unklarer und verschwommener wurden seine Vorstellungen.
haben nur wenige Verbände einen Mitgliedverlust zu verzeichnen. Bei den meisten äußert sich die Krisis nur darin, daß die Mitgliederzunahme geringer wurde. Einen erheblichen Verlust hat nur der Verein der deutschen Kaufleute(Berlin) sowie der Frankfurter Verband kaufmännischer Vereine zu verzeichnen. Der Verein für Handlungskommis von 1858 sowie der Kaufmännische Verband für weibliche Angestellte und der Verband reisender Kaufleute hatten dagegen eine größere Mitgliederzunahme als im Vorjahre. Der Verband kath. kaufmännischer Vereinigungen hatte einen Mitgliederzuwachs von 1276. Der in letzter Zeit vielgenannte Bund der technisch=industriellen Beamten hatte trotz der ungünstigen Konjunktur und der Kämpfe mit den Metallindustriellen eine Mitgliederzunahme von 2244 zu verzeichnen.
Die Zentrumsschen der Rhein. Zeitung.
findet in den in Hamburg erscheinenden Deutsch=Sozialen Blättern (Nr. 57 vom 17. Juli) eine treffende Verspottung:
„Bekanntlich pflegen,“ so schreibt das Blatt,„die sozialdemokratischen Organe die an ihrem Erscheinungsort maßgebende bürgerliche Partei als die volksfeindlichste von allen hinzustellen. Insbesonere gilt as von der Rheinischen Zeitung. In jeder Nummer dieses Blattes, das sonst uner den Durchschnitt der sozialdemokratischen Provinzpresse hinausragt, wird die in Köln und im ganzen Rheinland vorherrschende Zentrumspartei mit einer auf den Unbeteiligten manchmal komisch wirkenden Uebertreibung als der schrecklichste der Schrecken bezeichnet und die angebliche Gefährlichkeit und Verschlagenheit dieses gefürchteten Gegners in den schwärzesten Farben geschildert. Hauptsächlich geschieht das wohl deshalb, um die außerst bescheidenen Erfolge der Sozialdemotratie in der industriereichen Rheinprovinz vor den ungeduldig werdenden Untergenossen zu beschönigen. Außer dem bereits in den siebenziger Jahren rot vertretenen Solingen ist nämlich von den 35 rheinischen Wahlkreisen nur Duisburg=Mülheim, die einst nationalliberale Hochburg, im Reichstag sozialdemokratisch vertreten, aber durchaus nicht als sicheren Besitzstand anzusehen.“
der sozialdemokratischen Presse nun einmal zur ständigen Phrase gewordene Gerede von dem unaufhaltsamen Siegeszug des Sozialismus könne namentlich für den Aachener Landkreis nicht in Betracht kommen. Dieser„Siegeszug“, so verulkt das Hamburger Blatt die Rhein. Ztg. weiter, könne kaum mit den Marsch= leistungen des Krähwinkler Landsturms einen Vergleich aushalten.
Partei und Gewerkschaften„eins".
Die enge Verbindung zwischen sozialdemokratischer Partei und sogenannten„freien“ Gewerkschaften läßt aufs deutlichste eine soeben durch die sozialdemokratische Presse Rheinland=Westfalens laufende Einladung zu einer am 18. Juli stattfindenden Konferenz der Bildungsausschüsse der sozialdemokratischen Partei und„sceien“ Gewerkschaften erkennen. Davon zeugt nicht nu die Art der Vertretung auf dieser Konferenz, sondern insbe
Das einzige, was ihn retten konnte, war ja doch ein Dokument, das ihn zum unumschränkten Herrn von Hohenlinden machte— ein Testament des alten Grafen Rudol Reckenthin— oder doch ein Schriftstück, das ihm ermöglichte, den Tod des Grafen Egbert Reckenthin zu beweisen! Das eine wie das andere mußte es ihm zum wenigsten ermöglichen, sich die Summe zu leihen, die hinreichte, seine Verbindlichkeiten zu decken. Graf Egbert Reckenthin war nach Amerika gegangen— und Rudolf Gentner kam aus Amerika— war es nicht möglich, daß ich die beiden gekannt hatten? Vielleicht war Egbert Reckenthin tot, und Gentner wußte darum— vielleicht befand er sich selbst im Besitz von Papieren und war gekommen, sie auf Hohenlinden zu Geld zu machen.— Aber warum schlich er sich dann wie ein Dieb ins Schloß? Und er hatte doch irgend etwas gefunden— ja— und hatte er nicht etwas in der Hand gehalten?
Was war es nur gewesen?— Er richtete sich auf und preßte die Stirn in die Handflächen. Wollte denn dieser dumpfe, unerträgliche Druck nicht nachlassen, der wie eine schwere Last auf seinem Kopf lag?— Rudolf Gentner stand bei dem alten Bild, als er auf den Flur kam, und er hielt eine eiserne Kassette in den Händen.— Wo hatte
,<space> s i e<space> h e r:<space>—<space> U n d<space> w a s<space> e n t h i e l t<space> s i e?<space>—<space> N e i n<space>—<space> e r<space> k o n n t e<space>
diese Ungewißheit, dies fruchtlose Grübeln nicht länger ertragen! Und dann—
Von einem Gedanken erfaßt, der ihm das Blut in den Adern erstarren ließ, fuhr er plötzlich empor. Wenn es ein Testament gewesen war, das Gentner in der Hand gehalten— und wenn Slawik, der ja doch unter dem Dache von Hohenlinden weilte, die Szene ebenfalls belauscht und sich des unersetzlichen Dokuments bemächtigt hätte—
#te, hinaus— mußte nach den Schriftstücken suchen! Mit bebender Hand ergriff er den Leuchter und ging mit unsicheren, schwankenden Schritten, von Frostschauern geschüttelt, in den Korridor hinaus.
Dort mußte er sich minutenlang an die Wand lehnen, um nicht umzusinken, und mit seinen hageren, eingefallenen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 801&a Samstag, 24. Juli 1969.
: Was der Sonntag bringt:
E
ns
DEE
#a
Thoater. Colosseum:(Thalia-Theater, Berlin): Im Kampfe zwischen Thron und Liebe, 4 und 8¼ Uhr.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Gürzenich: Volkskonzert, 7 Uhr.- Bürgergesellschaft: Garten-Konzert. 6 Uhr.— Reichshallen-Theater: Morgen-Konzert des Kölner Männergesangvereins, 11½ Uhr.— Zoologischer Garten: 4 und 8 Uhr.— Flora: 11, 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 11 und 3½ Uhr.— StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr.— Südpark: 4 Uhr.— Opernhausrestaurant: 11 und 3½ Uhr. pveranaus
Nuseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf Richartz-Museum(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum(Eintrilt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum(Eintritt frei).— Museum für Handel und Industrie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum(geöffnet von „2. Ur,„# Fia.—. Gewerbehalle(gzeöffnet von
10½ bis 12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele. Ballon-Fuchsiand mit Automobilverfolgung, 9 Uhr; Startplatz ist Jugendspielplatz vor dem Lindentor.— Ruder-Wettfahrten 2½ Uhr am rechten Itheinufer; Ziel Bismarcksäule, wo auch gegen 5 Uhr die Ankunft der Segelboote erfolgt.— Schwimmwettkämpfe 3½ Uhr im Industriehafen zu Deutz. Siegerverkündigung 7½ Uhr vor der Bismarcksäule.
sondere auch deren Tagesordnung, die folgende Punkte umfaßt: 1. Referat über:„Das Bildungswesen und seine Bedeutung für die sozialdemokratische Arbeiterbewegung.“ 2. Bericht der Kommission zur Gründung einer freien Volksbühne für Rheinland=Westfalen. 3. Die Errichtung einer Zentralstelle für das Bildungswesen in Partei und Gewerkschaft im rheinisch=westfälischen Industriegebiet.— Statutgemäß sind selbstverständlich die„freien“ Gewerkschaften neutral und„parteilos“ in Wirklichkeit betreiben sie aber eine Bildungsarbeit, die auf die Bedürfnisse der sozialdemokratischen Partei geradezu zugeschnitten ist. Wer unter diesen Umständen von den christlichen Arbeitern nicht einsieht, wessen Zwecke er durch die Mitgliedschaft und Zahlung von Beiträgen an die„freien“. Gewerkschaften besorgt, dem ist wirklich nicht zu helfen!
Aus der Arbeiterwelt.
□ 15. Diözesan-Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln. Am 25. und 26. Juli tagt im Annohause der 15. Diözesan=Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln. Terselbe wird durch ein feierliches Hochamt, welches der Herr Dompropst Dr. Berlage Sonntagmorgen## Uhr in der Maria=Hilf=Kirche zelebriert, eingeleitet werden.— Es sind jetzt zehn Jahre verflossen, seit die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln sich im Diözesanverbande zusammen geschlossen haben. Aus diesem Anlaß findet abends 8½ Uhr im großen Saale des Annohauses eine Festversammlung statt Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird die Festrede halten. Die Arbeitervereine Kölns und der Vororte mögen für eine zahlreiche Bereiligung Sorge tragen.
A Zur Bierpreiserhöhung. In einer Versammlung von Brauern und Gastwirten wurde gestern abend folgende Resolution gefaßt:„Die heute unter dem Vorsitz des Syndikus der Handelskammer, Professor Dr. Wirminghaus, im Westminster=Hotel versammelten bevollmächtigten Vertreter des Kölner Brauerei= und Gastwirtsgewerbes erkennen einstimmig an, daß im Zusammenhang mit dem am 1. August d. J. in Kraft tretenden neuen Brausteuergesetz eine Erhöhung des Bierpreises sowohl im Zwischenhandel wie im Kleinverkauf eintreten muß, welche nicht nur die jetzige Brausteuererhöhung, sondern auch die Mehrbelastung durch den Zolltarif und die vielen, besonders das Gastwirtsgewerbe bedrückenden SonderWangen, mit den tief in ihren Höhlen liegenden Augen und dem wirren weißen Haar hatte sein Aussehen etwas wahrhaft Gespenstisches. Sein Blick irrte an der Wand entlang bis zu jenem Bild, neben dem er Gentner hatte stehen #...d ein Ahnung des Zusammenhanges zuckte plötzlich in ihm auf. Langsam tastete er sich bis zu dem Gemälde hin und rüttelte an dem kostbaren Rahmen, der sich leicht aus seiner Lage bringen ließ. Und was Rudolf Gentner gesehen hatte, sah auch der in wilder Freude aufschluchzende alte Mann— die Nische in der Wand und die eiserne Kassette darin.
er riß das Behältnis aus dem Versteck und schlug den Deckel zurück. Da lagen vergilbte alte Papiere, gelb und zerknittert und doch so unendlich wertvoll! Eines nach dem andern nahm er sie heraus und las sie bei dem flackernden Licht der Kerze. Die Buchstaben tanzten vor seinen Augen; mühsam mußte er sich Wort für Wort entziffern aber er scheute die Mühe so wenig, wie er auf seinen wütenden Kopfschmerz achtete oder die Kühle der Nacht verspürte, die ihn von Zeit zu Zeit erschauernd zusammenfahren ließ. 0
Ale ei##sfand er unter den Dokumenten das Testament des Grafen Rudolf Reckenthin, aufgesetzt im Jahre 1877 und von einem Rechtsanwalt und zwei anderen— der Graf
kannte die Namen nicht— unterschrieben———„Sollte
mein Sohn, Egbert Graf von Reckenthin, nach Ablauf dieser zwanzig Jahre nicht nach Hohenlinden zurückkehren oder seine Ansprüche auf den Besitz geltend machen, und sollte auch rein Nachkomme meines Sohnes von diesen Rechten Gebrauch machen, so geht der Besitz an den Grafen Joachim Tarnow über“———„Ich erkenne also den beiliegenden Verzicht meines Sohnes Egbert insoweit an, als derselbe Geltung erhalten soll, wenn in einem Zeitraum von zwanzig Jahren von meinem Sohne oder einem seiner Nachkommen
kein Widerruf erfolgt"———„Meine Gattin, die nach
den über das Reckenthinsche Familiengut bestehenden Bestimmungen die Nutznießung der Ländereien hinter dem Klaren See“ behält und den rechten Seitentrakt des
gewerbesteuern, sowie den zu erwartenden Konsumrückgang zum Ausdruck bringt. Was die Höhe des Aufschlages betrifft, so steht die Versammlung auf dem Standpunkt, daß eine, die Mehrbelastung völlig ausschließende Preiserhöhung erfolgen muß und beauftragte eine aus Brauern und Wirten gebildete engere Kommission mit der weiteren Vorberatung der unter BerücksichtiEs wurde ferner völlige Uebereinstimmung darüber erzielt, daß Außenseiter, welche sich den zu treffenden Vereinbarungen nicht anschließen, sowohl von den Organisationen des Brauerei= wie des Gastwirtsgewerbes mit allen gesetzlichen Mitteln bekämpft werden sollen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Dewies aus Gummersbach, Heinrich Moeller aus Eschweiler, Franz Kux und Johann Schmitz, beide aus Aachen.
Kölner Kunstgewerbe. Ein kunstvoll gesticktes Banner für den Kriegerverein Lövenich(Bezirk Köln) ist im KunstgewerbeMuseum, Hansaring, für einige Tage ausgestellt. Das Banner ist bei der Kunststickerei=Anstalt W. Wefers verfertigt.
* Im Affenhause unseres Joologischen Gartens bildet die Abteilung der Makis immer eine der umfangreichsten Sammlungen, und auch jedem Nichtfachmann ist es leicht, die große Verschiedenheit ihrer Angehörigen festzustellen. Wohl die abweichendste Form aber ist das Fingertier, in seiner madagassischen Heimat Ahe=Aye genannt, das als seltenste und wertvollste Art jetzt hinzugekommen ist. Nach den kräftigen, meißelförmigen, zeitlebens fortwachsenden Schneidezähnen sollte man es für ein Nagetier halten wenn nicht genaue Untersuchungen des Milchgebisses seine Zugehörigkeit zu den Makis ergeben hatten. Sehr auffallend sind die langen Finger, von denen der mittlere gerippartig dürr ist. Er dient dem tatzengroßen, buschschwänzigen Fingertier, um das Mark aus den Rohrstengeln herauszutratzen, nachdem es diese mit seinen Nagezähnen angeschnitten hat. Auch an dem hiesigen Stück kann man abends diese Art von Nayrungsaufnahme beobachten, nur daß hier die Röhrenknochen von Kalbs= und Hammelbeinen das Mark liefern müssen. Leider ist das Fingertier ein ausgesprochenes Nachttier, aber wie so viele von diesen, so wird wohl auch jenes sich allmählich in eine Aenderung der Lebensweise finden und wenigstens in den späteren Nachmittagsstunden seinen langen Tagesschlaf beenden. Ein schönes Bild bieten jetzt die vier Giraffen, wenn sie sich au warmen Tagen draußen im Park umhertummeln. Dieses Bild wird sich jedoch bald ändern, denn Montag tritt das 1907 geborene Junge die Reise nach Düsseldorf an, wo es hoffentlich recht lange eine Zierde des dortigen Zoologischen Gartens sein wird.
7 In Castans Panoptikum erregt das Wettfasten zwischen
Num Nafar und Hilda Mrotek das größte Interesse. Mit dem von Num Nafar aufgestellten Weltrekord von 51 Tagen werden auch alle bisherigen Fastenexperimente in den Schatten gestellt. Num Nafar, welcher bereits 28 Tage iu seiner notariell versiegelten Zelle sitzt, hat schon 21 Pfund an Körpergewicht abgenommen, wahrend Hilda Mrotek in acht Tagen neun Pfund verloron hat. Es ist äußerst interessant, die Veränderung im Gesichtsausdruck der Fastenkünstler zu beobachten, und Castans Panoptikum hat jetzt ein Stammpublikum“, welches täglich die Fastenden besucht. 6) Brotverteilung. Heute Morgen wurden von der hiesigen Bäckerinnung größere Mengen Backwaren, welche gestern in den Ausstellungs=Bäckereien gebacken worden sind, an hiesige bedürftige Waisen, Arbeitslose, Arme usw. verteilt. Am Montag findet eine weitere Verteilung statt.
Ein neuer Güterfrachtdampfer der Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan&amp; Co. hat auf seiner ersten Reise heute vormittag den Rheinauhafen angelaufen und an der Ladehalle genannter Firma angelegt. Der Dampfer ist bezeichnet William Egan&amp; Co. Nr. 23 und mit Stückgütern von Rotterdam nach Frankfurt a. M. beladen. Seine Tragfähigkeit ist 528 To bei.40 Meter Tiefgang. Die Firma William Egan&amp; Co. stellt in nächster Zeit noch weitere drei Dampfer in Dienst, wovon der nächste bereits in der kommenden Woche hier eintreffen dürfte.
2. Zusammenstoß. Heute vormittag stieß auf der Luxemburgerstraße ein mit Kohlen schwer beladenes Fuhrwerk, das aus der Moselstraße kam, mit einem Straßenbahnwagen der Schlachthofbahn zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde am Vorderteil nicht unerheblich beschädigt. Der Kohlenwagen erlitt Havarie am Hinterrad. Durch die Scherben der Schutzscheibe des Straßenbahnwagens wurde der Führer im Gesicht verletzt.
Vor einem Schwindler, der gewöhnlich in der Nachbarschaft ohne Hut Einkäufe besorgt und sich immer die Ausrede macht er habe sein Portemonnaie vergessen usw., sei dringend gewarnt.
Er hat in den letzten Tagen die Gegend vom Eigelstein und Mari,
minenstraße unsicher gemacht. Der Mann gibt an, er wohnEigelstein 65, was aber nicht der Wahrheit entspricht. Auch streichermeister sucht er hereinzulegen, indem er Häuser zum Anstreichen auf fremde Namen übernimmt und dann unter allerlei Vorspiegelungen den Leuten eine Anzahlung abschwindelt.
— Radfahrer und Automobil. Auf der Bonnerstraße stieß gestern abend ein Automobil mit einem Radfahrer zusammen. Das Automobil ging dem Mann über das rechte Bein, wodurch dieser einen Kniescheibenbruch erlitt. Der Automobilfahrer nahm den Verletzten auf und brachte ihn nach Anlegung eines Notverbandes ins Hospital. Das Fahrrad wurde vollständig zertrümmert.g zer.
„ Aus Kalk.
0 Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag, den 1 August statt. Die Zählung erstreckt sich wiederum auf alle erwerbs. fähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich des Handelsgewerbes, die am 31. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind. Das Amt der Zähler wird durch Mitglieder der kaufmännischen und Arbeiterorganisationen ausgeübt. Die Arbeitslosen werden ersucht, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten; die Bürgerschaft wird gebeten das Bemühen der Zähler durch bereitwillige Auskunft zu unterstützen. Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen aus. schließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Am gleichen Tage findet auch in Köln, Mülheim und Vingst dieselbe Zählung statt.
Theater und Konzerte.
O Reichshallentheater. Piccolo Roverto, der allabendlich große Erfolge zu verzeichnen hat, wird auch in der morgen, Sonntagnachmittag, stattfindenden und zu kleinen Preisen angesetzten Vorstellung auftreten. Ferner wird das ungekürzte Abendprogramm absolviert.
O Im Colosseum hält immer noch das Stück Im Kampfe zwischen Thron und Liebe jeden Abend die Zuhörer in Spannung. Sonntag wird dasselbe zweimal zur Aufführung gelangen. In der Matinee geht der Einakter Er muß taub sein in Szene.
S Das zweite Brahms- Ronzert des städtischen Orchesters findet am Montagabend 8 Uhr im Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors F. Steinbach statt. Außer dem nich=Chor wirkt der Baritonist Hr. Kurt Ficke mit. Zur Aufführung gelangen das Parzenlied, die Symphonie Nr. 3, die Festund Gedenksprüche und das Triumphlied. Die Galerie ist bereits ausverkauft.
Elektrische LichtTürölfnerL. Welter&amp; Cie. Nacht.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wolfstr. 1A Köln Konservatorin
Telephon
Ein neues Kochbüchlein hat die Corn Products Co., Ham„#. üder die Verwendung ihres„Maizena“ herausgegeben, welches eine Fülle ausgezeichneter und erprobter Rezepte enthält und in den Kolonialwaren= und Delikatessenhandlungen sowie von den Corn Products Co., Hamburg 1, auf Ansuchen kostenfrei abgegeben wird.
Schlosses zeitlebens bewohnen darf, sou außerdem bis zu ihrem Tode die Zinsen meines Privat=Vermögens ausgezahlt erhalten. Nach ihrem Tode soll mein Vermögen dem Reckenthinschen Familien=Besitz zugefügt werden und unter die Bestimmungen fallen, die über dasselbe existieren“ „Graf Joachim Tarnow hat während der von mir, meinem Sohne oder dessen Nachkommen als Frist angesetzten zwanzig Jahre das Recht, die Zinsen des zu Hohenlinden gehörenden Vermögens sowie den Ertrag der Ländereien für seine Person zu verwenden. Er darf jedoch weder dieses Vermögen antasten, noch— soweit es nicht im Interesse der Ländereien und ihrer Bewirtschaftung liegt— von dem Grund und Boden etwas verkaufen. Er hat außerdem darüber zu wachen, daß Schloß Hohenlinden in seinem augenblicklichen Zustand verbleibt, und darf Anbauten oder Umbauten nur vornehmen lassen, wenn anderenfalls die Sicherheit des Gebäudes gefährdet würde“———„Nach Verlauf jener
zwanzig Jahre, das heißt im Jahre 1897, wird der Graf Tarnow jedoch Besitzer von Hohenlinden und ist niemandem mehr über die Verwaltung des Besitzes Rechenschaft schuldig, soweit er sich nach den bestehenden Bestimmungen über
diesen Besitz richtet“———
Es folgten noch einige Bestimmungen über Legate, die ausgezahlt werden sollten, Vermächtnisse an wohltätige Anstalten und so weiter. Das alles hatte für den Grafen Tarnow kein Interesse mehr; hastig griff er nach dem nächsten Blatt, das seiner Meinung nach den Verzicht des Grafen Egbert Reckenthin auf den väterlichen Besitz enthalten mußte.
Und er hatte sich nicht getäuscht. ### stand von einer festen sicheren Männerhand ge„Mein Vater!
Deine Großmut, die ich mir durch nichts verdient weiß, stellt mir eine Rückkehr in die Heimat frei. Ich aber habe jenseits des Ozeans keine Heimat mehr. Hier wo ich den Frieden meiner Seele wiedergefunden habe
und ein bescheidenes Glück— in dem Lande der Freiheit, darin mein Sein neue und starke Wurzeln geschlagen hat— hier ist meine Heimat!— Was mir drüben getan worden ist, habe ich vergeben, wie ich es nimmer vergessen kann. Ich bin ruhig geworden, aber irgendwo in mir brennt doch noch etwas von dem Feuer, das dereinst auf Hohenlinden in meiner Seele angefacht worden ist. Und es wäre nicht gut für Euch und nicht gut für mich, wenn ich noch einmal zurückkäme. 6
über Hohenlinden schalten können nach Deinem Willen, ich will keine Rechte, die ich durch mein Tun für verwirkt ansehen muß und die nur ein leerer Buchstabe mir erhält. Noch einmal leiste ich hiermit in bindender Form für mich und meine Nachkommen auf das Gut Hohenlinden wie auf den gesamten Besitz der Familie Reckenthin Verzicht. Man mag damit nach Gutdünken verfahren; ich werde jedenfalls keinen Pfennig annehmen, der mir von dorther kommen kann.
Dein Sohn
Egbert Graf von Reckenthin.“
Auch hier fanden sich drei Namens=Unterschriften als die gesetzlicher Zeugen— ein chilenischer Rechtsanwalt, der auch seinen Stempel darunter gedrückt hatte, und zwei andere, offenbar von recht ungeübter Hand geschriebene. Graf Tarnow untersuchte den Inhalt der Kassette weiter; aber es fand sich nichts mehr darin als eine, offenbar von dem Grafen Rudolf begonnene Geschichte der Familie Reckenthin, die Tarnow achtlos in die Kassette zurücklegte. Und während er das Testament und den Verzicht des Grafen Egbert gleich einem kostbaren Kleinod an seine Brust preßte, schob er den Behälter mit den für ihn wertlosen Blättern in die Nische zurück, um das Bilo wieder davor zu rücken.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger hr. 201&a Samstag, 24. Juli 1909.
Seite 3.
Handwerk und Gewerbe.
* Zur Geschichte des Bäckergewerbes. Den Besuchern der Bäckereiausstellung in Köln dürfte die Mitteilung interessant sein, daß in der Altertümerhandlung von Massart, Unter Goldschmied, eine Anzahl von Tingen ausgestellt sind, die hohes historisches Interesse erregen und die sich im Besitze des Rentners H. J. Giersberg befanden. Es waren darunter dreißig alte Kölner Magistratsverordnungen und Plakate von 1645—1770, unter anderem ein Plakat von 1739, worin für die kaiserl. ProviantBäckerei 2000 Bäckergesellen anzuwerben gesucht werden, ein Verbot der Einführung von ausländischem und oberländischem Brote in die Stadt vom Jahre 1775, eine Verordnung für Verabfolgung von Brot für Brotpflege an unbemittelte Bürger vom Jahre 1740, eine Verordnung von Brod im„Gemähl zum Schaden des hiesigen Back=Amts“ vom Jahr 1696, eine Verordnung betreffend Brotverteilung an notleidende Handwerker und der dazu gehörigen Brotzettel vom Jahre 1698, etwa 2000jähriges verkohltes Getreide aus Pfahlbaufunden in der Schweiz, Innungszeichen und vier Originalbrötchen aus verschiedenen Hungersnotjahren.
Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 23.Juli1909. Am Samstag, den 31. Juli, bis Sonntag, den 1. August findet von hier aus die übliche Fahrprozession nach Kevelaer statt. Es wird ein Sonderzug gefahren und zwar wird dieser, nachdem zuvor 12 Uhr 15 Min. in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt der sakramentale Segen erteilt ist, um 12 Uhr 50 Min. abfahren und um 3 Uhr 45 Min. in Kevelaer ankommen, die Rückfahrt erfolgt am folgenden Tage; der Zug wird
1 Uhr 38 in Mülheim wieder eintreffen. Fahrkarten zum Preise
von 4 M. sind von Montag an an der Bahn zu lösen. Im vorigen Jahre beteiligten sich über 600 Pilger, darunter viele Vereine mit einer Fahnendeputation.
O Merheim b. Kalk, 23.Juli1909. Am nächsten Sonntag findet im Saale des Herrn Schumacher um ein Viertel nach 10 vormittags eine großere Versammlung der Zentrumspartei statt. In derselben wird Herr Ruffini(Köln) über die Finanzreform, Hr. Pfr. von Cleev über wirtschaftliche Probleme sprechen
1 Stommeln, 22.Juli1909. In Ergänzung unser Meldung
in Nr. 199 teilen wir noch mit, daß beim Feuerwehrfest eine gemeinschaftliche Uebung der Feuerwehr- und Sanitätskolonne unter Leitung des Hru. Feldwebel Wentzel von der Kölner Berufswehr und des leitender Arztes der Sanitätskolonne Hrn. Dr. Metzger aus Poulheim stattfindet, und zwar nach dem Festzuge, der um 4 Uhr ausgeht, auf der Wiese am kleinen Kringhofe.
L- Dormagen, 25.Juli1909. Seit Donnerstag dieser Woche herrscht reges militärisches Treiven in unserem Orte Das 7. Westfälische Pionier=Bataillon hat oberhalb Dormagen am Freitag eine Brücke über den Rhein geschlagen, welcher Vorgang zahlreiche Schaulustige aus der ganzen Umgegend an den Rhein lockte.„—
X Buisdorf, 20.Juli1909. Der Gemeinderat wählte in seiner letzten Sitzung den Ackerer Christian Schopp von hier zum Waisenrat von Buisdorf.
Siegburg, 22.Juli 1909. Hier verschied im Alter von 75 Jahren der Geh. Sanitätsrat Dr. Levison. Der Verstorbene gehörte seit vielen Jahren dem Stadtverordneten=Kollegium und einigen städtischen Kommissionen an. Mehrere gemeinnützige Vereine verlieren in Dr. Levison ein hervorragend tätig gewesenes Mitglied.
in Ost und West wird überall„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ als bestes und billigstes Haarpflegemittel anerkannt.„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ macht das Haarschuppenfrei, voll und glänzend, beseitigt übermässige Fettbildung der Haare, reinigt die Kopfhaut und gibt spärlichem Haar volles Aussehen. Der vielen Nachahmungen wegen verlange man in Apotheken Drogen- und Parfümerie-Geschäften stets„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“. Ein Paket mit Veilchengeruch kostet 20 Pfennig. 7 Pakete in elegantem Karton Mark.20. Alleiniger Fabrikant: Hans Schwarzkopf, Berlin.37
Solisten-Konzert. Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Inh. Hugo Fleischer(bisher Direktor von Streits Hotel, Hamburg).
Am 30. September 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das Hausgrundstück:
Judengasse Nr.
von 58 Quadratmeter Größe, mit 1350 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Bäckermeister Heinrich Kiel und Elise,
## oekoven zu Cdin, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
a" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
13. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude,
Nr. 47, das hierselbst
Mohrenstrasse 13
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 60 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Philipp Jakob Zink zu Cöln, weise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt.
zwangs=
40.
n Snnn
Die Erben der zu Rondorf verlebten Eheleute Hermann Hartmann und Margareta geb. Lammerich, lassen am
Montag, den 2. August d.., nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft Esser
die unter Rondorf gelegenen Naßlaßgrundstücke der Erblasser
meistbietend versteigern. a*
Lennartz, Notar.
Damenbinden, Prima Qualität, Ttd..90.
Baltienbnlcenn, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im G angezeigt.
Für den Erweiterungsbau des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sollen die Maler= und Anstreicherarbeiten vergeben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer 40 aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. August d.., vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 14 des Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30, abzugeben. Cöln, den 22. Juli 1909. Gas=, Elektrizttäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger= r
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Verdingung.
Für die Unterhaltung der Gebäude auf dem Schlacht= und Viehhof Cöln, sind die Anstreicher= arbeiten für das Etatsjahr 1909 zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag, den J. August 1909, 11 Uhr vormittags
an das Hochbauamt— Krebsgasse 9— Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1909.
Hochbauamt.
Klewitz.
Haut-, Harn- u. Beinleiden
Spei. Aest 1. Nr. wed.
Köln, Schwalbengasse 12.
Bekanntmachung.
Die Satzung für die am 2. August d. J. ins Leben tretende „Sparkasse der Gemeinde Rondorf" zu Rodenkirchen liegt auf dem Geschäftszimmer des Bürgermeisteramtes hierselbst zur Einsicht offen.
Rodenkirchen, 23. Juli 1909.
Der Bürgermeister: c* Adam.
Mit der Wahrnehmung der Dienstgeschäfte bei der neugegründeten„Sparkasse der Gemeinde Rondorf" zu Rodenkirchen sind betraut:
1. Gustav Hornung als Rendant,
2. Joseph Scholtes als kommissarischer Gegenbuchführer.
Auf Grund des§ 10 der Sparkassensatzung bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Rodenkirchen, 23. Juli 1909. Der Bürgermeister:
* Adam

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Hr.
* Sanistag.
——•
(ofene Stelen) I. Bäckergehüfe
sucht Stelle per 3. August an
Mechaniker= Chauffeur,
sucht Stelle per 3. August, am liebsten, wo derselde sich in der Feinbäckerei noch weiter aus bilden kann. Offerten an C. Hönig, Dünnwald b. Mül heim, Berlinerstraße 64.
der längere Zeit an Mo toren gearbeitet, durchaus zuverlässig, zu sofortigem Eintritt gesucht. Erstklassige Zeugn. Bedingung.
Offerten mit Zeugnisabschrift und Angabe des bisherigen Verdienstes unter A 112 an die Geschäftsst. d. Bl. eh
Uor verhilst gegen BelohWer nung einem jungen strebsamen Handwerker zu einer festen Stellung gleich welcher Art. Off. u. 2124 an die Gesch.Stelle des Kölner Local=Anz.
Jung. Stenograph u. Maschinenschreiber auch für leichte Kontorarbeit sucht für sof. Stellung.
Off. u. C 163 a. d. Bezirksvertrelung d. Bl. Hohepforte 6.
Suche Stelle als
Jolontär
in Konditorei.
Off. u. 2128 a. d. Gesch. d. Bl.
7a fl. Bäcker= und KonditorJg. gehülfe sucht Stelle. Vororte Köln bevorz. Angeb. u. J B 961 a. d..=Ex. H. Kleiser, Mülheim=Rh.
Jackenkleider lindenst a.
Jaf 1800.
nach Mass, garantiert korrekt passend, fertigt erstklassiger Damenschneider jetzt ausser Saison zu ermässigtem Preise Auch bei Zugabe der Stoffe Angeh.u. M K 1000, Postamt 10
Möbeltransporte
jeder Art in und außerhalb der Stadt, ausländische Transporte. Möbellagerung und Rollfuhren übern. preiswürdig bei guter Bedienung und unter Garantie J. Braun, Aachenerstr. 80, Fernsprecher 6491.
Taschen= reinigen.4,
la Feder 1.., II a 753 Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger, Bügel 30.. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. Nur Part., Hinterhaus. Uhren=Verkauf weit unter Preis.
sucht Stell. in Kolonialw.=Gesch Besch. Sechtem, Kaiserstr. 14
Eine junge Frau mit angen. Aeußern sucht Stellung als
Verkäuferin
oder Uebernahme einer Ver kaufsstelle. Etwas Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 341 an d. Gesch. d. Bl
für dauernde Beschäftigung bei Lehrling(katb.
hohem Verdienst sofort gesucht, in####ln:„„„
event. Reise= und Umzugs vergütung.
Ch. Lammine
Dampfkesselfabrik Mülheim a. Rhein.
1. Oktober d. J. wird ein nüchterner, mög lichst verheirateter fleißiger Kutscher— zuverlässiger Pferdepfleger—
Angebote mit Zeugnisabschrift. sind unter B 340 an die Gesch. d. Bl. zu richten. v
Mehrere redegewandte
Reisende
zum Besuch der Private in Stadt und Land gesucht für sehr gekauften neuen Artikel. Off. u. 2132 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht von Schmiedemeister
Tillmann, Stommeln, Dorfstr.
Arheitei 14—16., gesucht.
Kloridj., Heinrichstr. 43, p.
Braves, fleißiges
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B342 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein,
welches kochen und nähen ge lernt hat und als
Stütze
tätig war, sucht Stelle. Fr.=Off. u. B 343 a. d. Gesch. d. Bl.“
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
2 Mädchen
kath., eines für Küche u. Haus arbeit, das andere für Hausarbeit u. zu größ. Kindern mit guten Zeugn. gesucht. Lohn je 25 Mark.
Ang. u. A 113 a. d. Geschst. d. Bl.
Prop. fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Wilh. Orten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Alelt. geschäftsk. Fräulein aus
guter Familie sucht Filiale zu leiten, Backwaren, Konfitür., Kaffee oder auch Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. C 160 a. d. Bezirksotr. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Besseres, zuverlässiges
Mädchen,
kath., sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes eines Herrn Geistlichen.
Off. unt. 2137 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. mädchen
in aller Hausarb. erf. sucht Stelle als Stütze in ruh. kathol. Haushalt, am liebsten bei Geistlichen. Offerten u. F 30 a. d. Annahmestrelle Mauritiussteinweg 93.
Lebensmittelbrauche
Jüngere Verkäuferin
sucht Stelle per 15. August.
Off. u. 2134 a. d. Gesch. d. Bl.
Ress. Mädchen, evgl., sucht Stelle
in kleinen ruh. Haushalt bei guter Behandlung. Eventl. würde im Geschäft mit helfen.
Offerte u. F 190 Annahmest Brüsselerplatz 6.
für nachmittags von—8 Uhr sofort gesucht. Heinsbergstr. 10, 1
Erste Arbeiterin gesucht.
D. Moses, Linnich.
Ordentl. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 180.
1 gbürg. Haush. s. saub. Mädch.z.
L. 1. Aug. N. s. m. g. Zeugn. w. s.
Vorm. ost. N. Mastrichterst. 15,II., r. Erfahr. Nähmädchen
Aivors. für dauernd gesucht
Lindenthal, Hillerstraße 60.
Bess. Mädchen, 37 Jahre, welch.
bürgerl. kochen k. u. sich all.
häusl. Arb. unterz., sucht dau. Stelle in geistl. Hause auch a. d. L. Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Jehelt scht
Stelle in kath. Hause. Auskunft *<space> B e n z e l r a t h<space> d.<space> F r e c h e n<space> N r.<space> 2 7.<space>
kathol. Fräulein sucht
Stelle zu Kindern auf sofort oder später. Gefl. Off. sub. L S 68 Hauptpostlagernd, Hannover
Tsebern. Reparat. an ZementSt Verp., Stuck, Putz, Flicken und Weißen. Böhm
Streitzeuggasse 13, Bügelanstalt
Kräulein sucht u. Kunden:
s Bügeln außer d. Hause. K. g. Näh. Peterstraße 21.
Büglerin gußer d. Hause.
Brabanterstr. 51, 3. Et. Hth.
Lüglerin sucht Kunden der
Hause. Kyffhäuserstr. 6, 4. Et.
Mädch. s. Std.=Arb., d. in bess.
en Häus.ged.h. Heinrichst. 29, 1. E.
thal
Dürenerstrasse 209
Hochherrschaftliche Wohnungen, 8 Zimmer, Küche, Vorratsraum, Spind, Bad, 2 Klosetts, Zentralheizg., Warmwasserleitung, Heizund Leuchtgas, 1. Etage mit Garten per 1. Sept. zu vermieten. Daselbst
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Klosett, Leucht= u. Heizgas, Zentralheizung.
sch. Zim., Küche n. Jub. per 1. Aug. u 65 M.
an guteL. Besch Lindenstr. 69
Hochparterre,
Meister Gerhardstr. Nr.
“<space> s c h ö n e<space> g r o ß e<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde usw., Rachelöfen, teil weise Linoleumböden usw. per 1. Oktober zu vermieten. Preis K. 1300.—. Bescheid: Roonstraße 28
Lindenst.
t. 91 I. Etage
Besch. Lindenstr. 69.
abgeschl.
7 Zim., kpl. Bad, Küche u. Zubehör per 1. 10. 1600.
Schöne helle Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Auss auf Garten, je 2 Zim., Küche Spind und Mitbenutzung der Waschk. im Hofgebäude Marsilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilien bevorz. Besch Marsilstein 9, Hofgebäude, part
Souterrain Seite vens Lindenst. s
Besch. Lindenstraße
gangstür für Bureau, Lag.
als Woh nung geeignet. 80 M.
Dismarchstraße 8
3. Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche, 2 Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt zu vermieten. Preis 1550 M. Bescheid daselbst 1. Etage.
straße 9
ihe Hauptbahnhof.Hauptpost
Hintergebäude
hell, trocken u. luftig, best. aus 4 Etagen u. Warenaufzug, unt. sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume od. Werkstätte zu vermieten. 20
Bescheid Souterrain, Toreing
e 8 bzw. 7 grosse helle Räume
grosse Lagerkeller
grosse Höfe, Toreinfahrt usw. ganz oder geteilt sehr preiswert zu vermieten.
Die Sout. werden vollst. renoviert, event. Wünsche berücksichtigt. 2
Besch. Roonst. 28. p.
Suchen Sie Dienstmädchen,
# so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippsHaltern i. W.
Irop. brav. Mädchen mit gut. Zeugnissen geg. hoh. L. sof. ges Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
(Jasloungenehe.)
kräftiger Mann,
der alle vorkommenden Landarbeiten versteht und auch mit Pferden umgehen kann, sucht baldigst Beschäftigung.
Off. u. 2135 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderfräulein
sucht Stelle, ev. nachmittags Off. u. 2138 a die Gesch. d. Bl.
unges Mädehen für 2 Kinder und leichte Hausarbeit ges.
rrau E. Hesse.
Köln-Sülz, Sülzburgstr. 161 II.
zzuchb. u. EinrahmungsO geschäft empf. sich für alle einschl. Arbeiten. Für Gesch. b Preise.
H. Leyendecker, Ritterstr. 43.
verkehrreiche gute Lage Neustadt (4Straßenkreuz.), ist ev. mit best. Kolonialwar.=Gesch., das wegen Sterbef. aufgegeben w. muß, zu verm. Das Geschäft kann durch Drogen u. Farbwar., w. unbed fehlt, vergröß. werden. Schöne Wohnung u. Lager, alles part. u. straßenwärts. Bescheid 2 Klaes, Teutoburgerstr. 2, 2. Et.
Zu vermieten
Waisenhausgasse 71 zum 1.
September 1909 oder früher
erste Etage,
5 hm Küche, Badezimmer
mit Badeeinrichtung und Zubehör. Parkettboden, Kachelofen, Gasofen usw.
Bescheid daselbst.
3 gr. Zim. u. Rüche
zu vermacht mieten.
Preis 48.A Vondelstraße 20.
2. Etage
3 freundl. Zim, Küche u. Mans. in dess. ruh. Privath., Eigent. Nähe Hohenzollernring, an achtbare Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Off. u. 2136 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Bureau=Räume, zusamm. ca. 80 Quadratm. gr., m. Entree u. Toil., elektr. Licht, Heizung, Gas, sof. preiswert zu vermieten Bescheid dortselbst.
2 Efags 3 propre Arbauzimmer an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Salon und Schlafzimmer
m. Frühstück für 30.4 monatlich sof. zu verm. Lindenstr. 87, I.
nebst 1 Mans. an kinderl. Leute zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
Neues Ladenlokal m. anstoß.
Zim. in volkr. Geg., auf Wunsch auch m. Wohn. preisw. z. verm. Bescheid: Gr. Witschgasse 3.
m O. Guckeisen und Frau,
Zülpicherstr. 341,
gegründet 1900.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitagskursus nehme weitere Anmeldunsen entgegen. Honorar 10 M. Bründl. Ausbild. Für Damen u. herren, welche in d. Woche keine Zeit haben, Sonnt.=Unterr. v. 4 Uhr an.erm.Honorar. Ungen. Priv.=Unterr. f. einz. Damen u. Herren auch in einz. Tänz. Beste ief. Privatwohn. Gertrudenstr. 2.
Sind. theol. Cath.
Ehrenfeld, Dechenstr.
sch. 3 Zim.=Wohnung. zu verm.
Bescheid das. hochpart.
schöne freundl. Zimmer Stelle als Hauslehrer.
3. Et., an kinderlose Familie Off. u. 2127 a. d. Gesch. d. Bl. zu vermieten. Wollküche 4.
Leucht= u. Kochgas, sch. Garten, an ruh. Leute z. v. Schallstr. 22
Student
e
3 schöne Zimmer, I. Etage,
Luxemburgerstr.14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
nteilt Unterricht
an Gymnasiasten und Mittel schüler der untern Klassen. Stunde 0,50.
Off. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 3. Et. 3., Küche z. 30.4
Zimmer, abgeschl.Klos., Spin d,
Keller, zu 26 K zu vermiet. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Zesseres möbliertes Zimmer
O 2. Etage zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
2 Zimmer straßenwärts
zu vermieten. Elsaßstraße 24.
Möbl. Zimm. separater Eing.
zu verm. Heinrichstr. 43, P.
Diesparkassen
eines der allerersten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleihen Villen, Wohn= u. Geschäftshäuser, auch in den Vororten zur 1. Stelle mit 60% der Taxe zu billigem Zinsfuße durch
Leopold Emanuel,
Königlicher Kommissionsrat.“h
2 helle kleine Zim. Hühnergasse
= an einz. Person zu vermieten. Bescheid Altermarkt 8.
l. möbl. Zim. f. 13 A mon
zu verm. Mittelstr. 35, II.
schön möbl. gr. Z. 2 Bett. an?
b. Herrn z. v. Gr. Brinkg. 5.
gr. Zim. 2. Et. an einz. Pers. zu verm. Thieboldsgasse 84.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
cadenlokal mit Wohnung zu 6 000 M. 9g8., I, Puaust
ere, eesceheiehehe 2 0000 m. Ne. beit
sind v. Selbstdarl. zu 4½ Proz. auf gute 1. Hypoth. auszuleih. Off. u. E 55 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
söbliert. Zimmer zu vermieten. Preis 9 K. Breitestraße 102.
Wegen Sterbefalls
sehr günstige Gelegenheit für
Brautleute!
Eine vollst. Salon= u. Herren, zimmer=Einr., erstkl. Fadr., 1neues Piano(echtsteinway), Stehspiegel, 1 Toilette, Vorh Portieren, Gasherd, mit Backof Anzus. 10-1,-5 Hansaring 47 Hochp. Händler verbeten. g
beste Marke, 10 kg 5 K. bester
Patroleum,. 16 ge 4.c n
Lagerei Lindenstr. 38, Köln.
Blashderken
(mit klein. Webe=□#c fehlern) nur
Elberlelder Reste-Lager. Hohenzollernring 4
Leiunbe Zührahm=Saselbut.
und täglich frische Eier in und Bahnsendungen zu Tagespreis. Postkolli per Nachnahme frei jeder Poststation.
Molkereigenoss.Drewerb.Belecke
geborene Polizeihunde, prachtv erstklassige Junghündchen mit Ia. Stammbaum, hat abzugeben eingetr. Zwing. ,von Hohen=Lind Boettger, Kr.=Pol.=., Georgstr..
400 Pfund schöne saure
Kirschen
frisch vom Baume bill. zu verk Am Gremwalde bei Kalt Roddergasse 77.
0 Pfund Holsteiner Holländer * Käse, saftige schnittige Ware feinster Brotbelag, nur M. 2. ab hier Nachn.; 9 Pfd. ge Schweinekleinfleisch#.2,70 lief. H. Krogmann, Nortorf i. H. 120. Taschen=Diwan m. Walze 30. E jtür. Kleiderschr. 10, 1 schw. em. Herd 10, Mah. Komm 13. Waschkommode, Muschelbett, kompl. 25 zu verkaufen. Eisener, Sternengasse 46.
Wohnung von 4 Zimmern,
Küche und Zubehör in herrschaftlich. Hause, 2. Stock, zwisch. Hauptpost u. Gereon, alsbald a. einzelne ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Angebote nebst Preis u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld, gut möbl.
großes Erkerzimmer
(kein vis--vis) zu vermieten. Haltestelle der Elektr. u. n. Köln Wanka, Subbelratherstr. 111.“
Bessere abg. Wohnungen
Kruppstr. 2 in Ehrenfeld, 2. Et., Küche, Spind, Erker, zu 40 mit Mans. zu 45.K, 3. Et., 33., Küche, Koch= u. Leuchtgas, zu 36 K. u. 3 Mans. m. B. zu 20. MK Auss. i. gr. Obstg.Besch. 1. Et. b. Feill
Großes Lagerhaus
oder Stall für Fuhrunternehmer, auch für große Werkstätte preiswert zu vermieten in Braunsfeld. Off. u. 2117 a. d. Gesch. d. Bl.
Vingst
3 schöne Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Ostheimer= traße 34, ½ Min. v. d. Haltetelle der elektr. Königsforstb.
Schönes
Eckladenlokal
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermieten. Annostr. 94, Besch. Biberstr. 10.
Kalk
Ladenlokal, Nähe der Post, f. Brotfil., Gemüsehandl. sehr geeign., bill. z. verm.
Off. u. F K 145 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Kalk.
2 luft. mittl. Zimmer
mit groß. Spind an ruh einzelne Pers., ev. mit Bedienung z. verm. Weichserhof 16, links.
Ladenlokal
oder größeres Unterhaus für Geschäftszwecke in nur verkehrreicher Gegend mit Wohnung und Kellerräumen auf sofort oder später zu mieten gesucht. Off. u. 2130 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
3- und-Zimmerwohnung
zusammen oder getrennt zu mieten gesucht. Oestlicher Teil.
Offerten unter Z 235 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Eine alleinst. ält. Dame(Fräul.)
sucht in dess. Hause 2 schöne luft. Räume. Offerten u. Nr. 276 a. d. Annahmest..Bl. Weyerst. 11.
Zu verkaufen)
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenstaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Dreisen 0“
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Wegen Abbruchs
Eisenbahnschwellen, Türen, Pfosten, Bretter, Leitern, Brenuholz und Lattenzäune zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 52.
Salon=Einrichtung
grünes Plüsch=Sofa, 2 Fauteuls, 2 Portieren, 1 Tisch, 2 Bilder, so. erh., abzug. Lütticherstr. 19, III.
Neu
frische
Ganters Musikhaus, Rippes, Kempenerstraße 3.
angekommen: Lajjon sche Violin= Austell.
Geschäftswagen
fast neu, mit abnehmb. Kasten und Verdeck, Bänken mit Polstersitz u. loser Plattform, f. 325. zu verk. Meller, Hürth 638.
merkstelle m. Wohn. in Ehren20 feld z. miet. ges. Ang. unt. A B 50 postl. Ehrenfeld.
Das von Herrn Notar Justizrat Kausen bisher bewohnte
Haus Zeughausstraße 22
ist zu verkaufen
oder auf längere Jahre fest zu
vermieten.
Näheres Hohenzollernring 52.“
Hausverkauf
Sternengasse 1, Nähe der Hohestraße, über 500 qm groß. Näheres Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
i. Hause b. bill. Miete zu übertr. Ang. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
mit 12 Lulomobiler
größtes Institut von Rheinland und Westfalen „ nur Burgwall 35 direkt am Hauptbahnhof bildet Personen jeden Standes zu
Berufs-Chauffeuren
aus. Praktische und theoretische Ausbildung.
Freier Stellen=Nachweis.
Prospekte gratis. e Inh. Heinr. Koch, Dortmund.
kanz=Priv.=Untert.
Kl. Zigarrengesch. m. Weiner niederlage sof. z. übertragen. Erford. J4.500, Miete J4. 50 p. Mt. Deutz, Siegburgerstraße 20.
hochfeines EichenSpeisezimmer
(altdeutsch) mit gr. Büfettprachtv. Umbau, Kredenz, gr. Auszieht. u. 6 Lederstühle, Eichen=Schlafzimmer m. Spiegelschr., Patentu. Kapokmatr., echt PitchpineKücheneinr., 2 Auszieht., Stühle, Teppiche, Gardinen, mehrere Bild.(relig.) 2c. Pfälzerstr. 43,hp. a
Religiöser Kupfersich
Martertod der hl. Cäcilia a. d. J. 1772 z. verk. Off. u. E 31 a. d. Annahmest. Übierring 2
Ein Geldschrank
zu 120 M. zu verkaufen.
Bescheid Römerturm 10, Fernsprecher 5236.
Für Bäckereien.
Mengmaschine für Masch.=Betr. ist bill. abzug.Deutz, Arnoldstr. 7.
mit Marmorplatte billig zu verk. Deutz, Siegburgerstr. 20.
Fliegenfänger
100 Stück nur 1,60 J.
Sternengasse 62.
Waderne Kücheneinrichtung m.
Avorink Linoleumeinlage und Kacheln nur 90 K.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Glasstraße 18
schöne, neue Mans. an ord. ruh. Leute für 9 M. zu verm.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Heinsbergstraße 12, 3. Et.
Gelegenheitskauf.
Vollständiger mod. schwarzer
faßt neuer Gehrock-Anzug
für starke Figur, ganz auf Seide gearbeit., nur 3mal getr., billig z verkaufen. Köln=Deutz, Karlst. 7
im Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ält.
Dam. u. Herren. Sonntags von 4 Uhr Unterricht u. zur weiteren Ausbildung.
Karl Opp u. Frau, kiwans in grün u. rot. Plüsch Propsteigasse 21, Parterre. D spottb. Brüsselerstr. 59, Sout.
kgpr.(franz.) Terpentinöl für zv 22 Kz. ork. Off. u. C 93 an d. Annahmest. Baum, Severinst. 203.
seißer Herd mit Kessel,.neu, m sehr bill. Ehrenfeld, Venloerstr. 323, Eingang Hansemannstr.
Anzug f. mittl. Figur gut ero,
# Panamahut sehr bill. zu verk. Altenbergerstraße 27, II.
Hebrauchter Kinderwagen,
O hochfein, z. 35.K z. verkaufen.
Erftstraße 37, 3. Etg.
Eine gut erhaltene Waschmasch.
beste Marke umständeh. bill. zu verkaufen. Johannisstr. 63.
Treber
Lindenburger Allee 18.
gebr. Nähmasch. f. 20.4 zu vers
.=Nippes, Rembrandtstr. 6, II.

EEE
Joll LOUc.
Sabt
des Bäckenverbandes„Rheinland“ für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Köln vom 17.—25. Juli im Richler Hause und dem anstossenden Gelände(am
Zoologischen Garten und der Flora).
Kmaren u. Ronällerwaren aller Art
vodie Mlaschägen, Geräle, BedartsSe des In.- und Audlandes.
AxSüReN und
Tcn
*FET IE S
* RELIT
ehenswert für jedermann, insbesondere für die Hausfrauen.
3000 □ Meter gross. 4 Bäckereien im Betriebe.
Eintritt-0 Pfg. Kinder die Hälfte.
a
S
Nrnmg
W.
.mn
Sste P.. Nea t ei s. e
u
Cöln—Wesseling—Bonn.
Schnellzüge von Cöln=Trankgasse und BonnEndbahnhof immer Voll und Halb von 700
morgens bis 1200 abends.
Personenzüge von Cöln=Trankgasse 34 Min., von Bonn=Endbahnhof 10 Min. nach Voll.
#ura Wrri##ssman 4Tat
Schnellfahrt
615 650 83) Mainz Moinz /Büdes
#lannz von Köln rheinaufwärts:
Schnell fahrt 815
So u Feiertag
1015 1200 100 200 3300
Wanz St. Goar Linz Cobr. Remagen Cobl.
600 900
Rem. Königsw.
—
den 25. Jun er.
fährt ein Sonder4 Uhr nach Barz und Massaling Aas dampfer nachmittags Turfche lches.—.: uud Wesssling, der gegen 7 Uhr von Wosselng
F+
##
#
N 11 12
Ato
•9 Wi 5½
is 42
Kleinbahn
Während des Schützenfestes in Frechen fahren außer
den fahrplanmäßigen Zügen noch folgende Sonderzüge:
1. am Sonntag, den 25. Juli 1909:
ab Benzelrath 947 an Cöln 1047
1050„ Frechen Bahnhof 1130
" Frechen=Oberdorf 120„ Cöln 213
" Cöln 216„ Frechen Bahnhof 257
2. am Montag, den 26. Juli 1909:
" Frechen=Oberdorf 120 an Cöln 213
" Som.—„ Frechen Bahnhof 267
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen.
I
.4 Naus Steinbreche bei Benoberg.
# Taan 44 1 Easchönster und vornehmster Ausflugsortim Rheinland u Cean Jeden Sonn- und Feiertag:
Tanzbelustigung.
C Aitermarkt S9 CLZ
Eoke LL
Taschenmacher
empfichlt sein reiches
Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Küche. Feinste Getränke. ##Täglich frische Bachforellen eig. Zucht
Der Besitzor: Joseph Keller. h
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei
C. Schlinkmann Nig.
Träuringe Onne Lollnge, i11— Marzehenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.
: Köln-Lindenthaler:
* Verguügungs-Park:
&amp; Familien-Aufenthalt I. Rang. 3
X Luftige Parkanlagen 2
Alltäglich grosse Vergnd-# gungen für jung und alt. X
* Sonntag, den 25. Juli:
: Groses Freikomzen:
unter gefl. Mitwirkung des
2 Guartett-Vereins
T(Musikdirektor Herr Fr. Schlachtmann.)
Vorzügliche Restauration.
&mmp Spez. prima Kaffee mit Zutaten 6O Pfg.,
grosse Tasse 20 Pfg. a%
X u. Biere zirile Preise reine Meine. 2
Cöln—Brühl—Bonn.
Für Ausflüge ins Vorgebirge fahren an Sonnund Feiertagen Sonderzüge. Für die Hinfahrt am Nachmittag z. B. fahren:
ab Cöln=Barbarossaplatz Züge um 1230“. 110. 155## 215, 245, 300**, 315, 3356.
bis Brühl=Brücke,* bis Fischenich, bis Pingsdors.
rische
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Schleien blau und gebacken Eigene Fischerei. Erddeer=Bowle.
Sonntag, den 25. Juli, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Balltränzchen.
ff. Exportdier. Eintritt frei.
„Westlälisches Bauernhaus.
chlichtes
mittwoch, den 28. Juli
nachmittags von 4 Uhr ab:
Erstes Kinderiest.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
Müchläche, Reisetaschen, Souristentaschen,
Handkosser, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren,
moderne Damentäschchen 2c. 6
Preise. Reiche Auswahl. Solide Ware. Veier Mandl, Latilormeiste Severinstraße 1624
Fhirr mandi, Inltirtariärt, gegenüber Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Neidengasse
Jeden Sonntag
Gr. Tanzkräuuchen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchoster.
Grossartiger Tanzboden.
Sonntag, den 25. Juli abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1909.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremden werden von Freitag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Kathol. Beamtenverein Köln.
Freundliche Einladung
zu dem am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 3 Uhr stattfindenden
Sommeriest
in den Räumen und Gartenanlagen des Hrn. D. Rosell. Lind Dürenerstraße 386(5 Minuten von der Endhaltestelle der Straßenbahn). Am Eingange werden für die Kinder Fähnun Freilose veradfolgt, jedoch nur gegen Vorzeigung der 909IIv., die Verlosung für die Kinder beginnt Punkt 4 Uhr. Kaffee Portion 60 Pfg., Bier 10 Pfg.
Es ist in Aussicht genommen, im August noch ein weiteres Gartenfest zu veranstalten.
Die Mitglieder werden um zahlreiche Beteiligung gebeten.
Der Vorstand.
Restauration Bernik
5 S A
Illim Anschluss an d. städt. Elektr.-Werk für alle Zwecke, auch Aufzüge.
„ fur alle Zwecke, auen Aufzuge.
L1äSs3 II Neues Modell— billigste Betriebskraft.
Hattermilch, Vermietung vor In Köln u. Umgegend mehr als 2000 Anlagen
genauen Säuglingswaagen 111 ausgeführt
Herstellung von Voghurt-Milch
Prospekte gratis.
Rupertz&amp; Sahürmann Hachf.
Köln, Hlansaring 81. Tel. 6118.
Versand in jede 1
Sommerfrische. 6
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, Ia. Biere und Weine Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.
Köln-Zollstock.
r
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Ohne Geld
liefert das 1
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasdien, Gasirotenmöfen, Petrolzugtronen, Lade=Einriehtungen uww. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll ange 4 rechnet wird.
A. rechnet wird.
EFEEF EE Hötzer Keo., Eing. Hohzenzolernring 3
und Limburger Straße. Telephon 4121.
St. Peter Kirmes.
Bierhaus En der Ihsere Döör
36 Kämmergasse 36
Sonntag, den 25. und Montag, den 28. Juli:
Großes Konzert.
Trompeter=Korps Mignon.
en gros
-elteste Weinhandlung nönts
Weinstube und schöner Garten. Hohepforte 9.
Telephon c* 4070
Kölner Lust- u. Sonnenbad, Herkulessr. 21
(vor dem Gladbacher Tor).
Für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Preis pro Jahr 7,50 M, pro Tag 30 Pfennig. 9
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

e
Hölner Locai-Anzeiger Nr. 201&a Samstag, 24. Juli 1909.
Sommerfrischen der Kölner
Porz
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe. Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln—Porz. Folgende Restaurants empfehlen sich für gute Bewirtung
Rheingold.
Hostaurant und Café, eigene Konditorel
Besitzer: Wilh. Knott.
Zur schönen Aussicht
von Ant. Engels.
Zur Post.
Besitzer: Jean Krümer.
Wartesaal der elektrischen Kleinbahn Köln- Porz.
Zur Rheinecke.
Besitzer: Mich. Winzen.
Warteaaal der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
## Bes. Wilh. Brücher
Gasihof ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Iehendorf. c“
Hotel-Restaurant Kölner Hof u. Erste Deutsche
Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz. ff. helles Dortmunder Export-Bier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
3 Gust. Villinger, Besitzer.
önigglorst. V3
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. d
Hürther Thalmühle.
Zu einem Besuche Indet unter Zusicherung
bester Bedienung höflichst ein
Der neue Inhaber: Clemens Linder.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach, Inh.: Theod. Meyer
Station Schlodderdich d. elektr. Bahn Köln-.-Gladbach hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt,
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.•9
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Hittum bei Odenthal I.
Bahn Schlebusch-Ort
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nitium, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Rhöndorf
Gasthaus Gödden vorm. Pension H. Schneider
empfichlt sich den geehrten Herrschaften für läng. od. kürz. Aufenthalt. SchöneZimmer mit schöner Aussicht auf den Rhein u. die Berge. Grosser Garten hinter dem Hause. Gartensaa mit Klavier, auch für Vereine.
Gute Speisen u. Getränke. Zivile Preise. Telephon 90. Inh. Frau E. Gödden. 3
sei
Niederdollendorf a. Rh
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M.
Brück.
Hubertus-Restaurant.
Endstat..Elektr.Kleinb.KölnBrück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb..Rhein u. z. Berg. L.
Altenberg im Dhüntale. Hotel u. Pension Zum bergischen Dom
hält sich Touristen, Vereinen, Schulen usw. bestens empfohlen.
Schattige Gartenanlagen. Grosse und kleine Säle.
Best eingerichtete Fremdenzimmer. Diner von 12—7½ Uhr. Eigene Bäckerei und Konditorel. Jagd und Forellenfischerei. Stallung und Garage. Hochachtend
Tel. Nr. 51 Amt Burscheid. W. Borsbach.
8 Restauration 10
5 Th. Demmer vorm. Kaser e.
* Tel. 31, Amt Bensberg 12
„ eine Minute von Steinbreche entfernt.*1/7 Schöne grosse Gartenanlagen. 6
Grosser Gesellschaftssaal, 450 Personen fassend. 12. Blu. Biere u. Weine.- Diverse Schnittchen ½
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.! Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Ausflug nach Gross-Königsdorf.
Restaurant Tivoli
vor dem Walde.
8 Min. vom Bahnhof, Ausgangspunkt herrlicher Waldtouren, grosser schöner Garten mit wunderbarer Aussicht. Vorzüglicher Pensionsaufenthalt für Erholungsbedürftige. Ausgezeichn. Küche, Kaffee m. Zutaten, Ia. Biere und Weine. 9 Grosser Saal mit Klavier. Vereinen Preisermässigung.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
2000 Personen Sitzgelegenheit.
Jeden Sonutag und Mittwoch von 3½ Uhr bis 10·3 Uh
Grosses Militär-Konzert
abwechseind ausgef. v. einem Teile d. T. oc.2 A. Pionies-Kagele
fl. Kaffeeportionen. Von 6 Uhr abends ab:
Warme Küche in ganzen und halben Portionen Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
W. Mansheim.
Sommerfrische
Berghaus
Seit land
Inh. W. Holve.
am herrlichen Leppetal(Station der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide)
verbunden mit Luft- u. Sonnenbadanlage mit Liegehallen. Pensionspreis bei guter Verpflegung:.50 M. bis.50 M.
pro Tag. I
Rhein
Vergnügungslokal und
Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzcham Vor„freundlichst
Bahnstation Dellbrück. b“ Franz Jakob Kierdorf.
Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Schöne schattige Spazierwege.
Für guten Kaffee, Milch, ff. Biere usw. ist im
Wald-Restaurant
best. gesorgt. Schul. Vergünst.
Luftkurort
Daum(itel)
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
p' Pension 4 Mk.
Sommerfrische
Einer der schönst. Punkte i. herrl. Aggertale, umgen. v. wildr. Wald. u. wunderb. Aussichtspunkten des Rhein- u. Sülztales. mit reiner, nervenstärkender Luft. Als vornehme Pension, Hotelu. Gart.-Restaur., m. gr. luft. Zimm. 2 Morg. gr. alt. Obstgarten Billard und Gesellschaftzimmer empf. bei ausgez. Verpflegung Hotel Villa Therese. c
Bassin- u. Zellenbäder i. d. Nähe. Dunkelkam. Fernspr.-Zelle. (Nr. 9 Amt Lohmar). Stallungen u. Garage. Fr. M. Schmidt.
Ghab
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestens empfohlen. Schöne Zimmer. Auerkannt gute Küche. Mässige Preise. r<space> J e d e<space> A u s k u n f t<space> e r t e i l t<space> g e r n e<space> ler Besitzer
W. Kurtenbach.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel- Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasze, Verandz u. Tummolplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens ompfohlen Hochachtend Helnr. Kur Telephon-Amt Brühl 199.
Bonn Hotel, Restaurant u. Pension
DUlIh, Casselsruhe Aiegeggubers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende grosse Rostanration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen u. Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Strassenbahn b. z. Fusse d. Berges.9
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesell schaften schöner Saal vorhanden. a. helle und Münchener Biere(Pschorr-Bräu), Echt Kölsch Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen.
Es hält sich bestens empfohlenr Paul Brener
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
mn unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von K.50 an. Von Station Dahlhausen- Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln Perleppfuhl 10.
Waldschenke bei Horrem
Besitzerin: Nwe. Jos. Voiss
Von Staatsbahnhof Horrem über Götzenkirchen in 20 Min. zu erreichen.— Letzter Zug ab Horrem 11.45 Uhr. Herrliche Waldpartien. Grosser und kleiner Saal mit Klavier Veranda. Sommerhallen mit Orchestrion. Grosses Repertoire in Tänzen und Musikstücken.
Ia. Blere u. Weine. Vorzügliche Küche.
ereinen stelle bei entsprechendem Besuch Musik.•3
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug n. Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr Gasthof„Zur Post“(Wilh. Roieff) Tel. 44. Amt Bergheim Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
keu! Automat, Kinderkarussell m. Musik! Neu;
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung. pe
Sommerfrische Vallendar
bei Hoblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Gross. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Referenzen aus allen Kreisen.
Schlebusch.
Gusthof zur Post. Theod. Limbach vorm. Kels, Tel. 87. Haltest, der elektr. Kleinbahn (Rathaus) hält sich d. geehrt. Touristen für das berg. Land (Dom Altenberg etc.) bestens empfohlen. Gr. schaft. Garten guter Mittagstisch. p’
Lutikurort Lohmar b. Siegburg
Motel Zum Aggertal
- Fernruf Nr. 8, Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Prächt, schatt. Spaziergänge, Ruhebänke u. Anl. Schöne Aussichtsp., reine ges. Luft, keine Fabriken. d* Pensionspr..Sommerfr...50. Neuangel. Kegelb., Ges.-Zim. u. gr. Saal m. anschl. Garten z. Aufn. v. Ver., Schulen usw. Bes. I. Sehnitzler. Hermanns N.
Seelscheid(Siegkr.)
und Pension von Dos. Albus
sich den geehrten Sommerfrischlern, sowie Touristen, Vereinen, Gesellschaften best. empfohlen. Angen. herrlicher Sommeraufenthalt. Wunderv reiz. Aussicht. Pens.-4 M.
Rhein-Hotel
Niederdollendorf a. Rh.
vis--vis Godesberg. Geschloss. Glashalle direkt am Rheinufer. Prachtv. Rhein- u. Gebirgs-Panorama. Pensionspreis 5 Mark. o* Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Gasthof Bendheuen
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. 8# - Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu bflligen Preisen. d
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Kalte und warme Bäder im Hause. ## Fernspr. Amt Stommeln 36. Matth. Bendhener.
Für Ausflügler und Gesellschaften!
Erholungsort
Gasthof Schwadorf in Bornheim
Station der Köln-Bonner Kreisbahnen. Staatsbahn: Roisdorf. Herrliche waldige Umgebung mit schönsten Fusstouren. Grosser Saal für Gesellschaften, Korporationen und Vereine. Solide billige Pension im Hanse. Fernruf Nr. 8 Amt Bornheim. 3
Laiikarort Grenzhausen
St.Höhr-Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärk. Luft. Prachtv. Waldungen m. Ruheplätz. Gross. Garten, gedeckteVeranda. Gute Verpfleg. billigste Pensionspr. Angen. Familienaufenthalt. Bäder im Hause. Hotel Helten.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdi. Aufn. Gute Pflegebei mäss. Preisen. gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal- Aggertal.*
Jägerhof
Pingsdort bei Brühl.
(Kaiserliche Postagentur) 7 Min. von der Vorgebirgeb 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Verzügl. Kaffe Gross. Garten, Saal, Verzuda
Sommerfrische
Römlinghoven Bahnstat.Obercassel b. Bonn Gasthof und Penzion
„Tante Traut“
vorm. Jos. Brochl. Altrenommiertes Lokal. " Direkt am Hochwald. Tel. 249. Amt Königswinter
4
—" Gasthaus
„Zum bergischen Löwen
(Casino zu Berg.-Gladbach Ges. m. b..)
Bergisch-Gladbach
Telephon Nr. 31. Köln 9
Endpunkt der elektr. Bahn zgu##—Berg.-Gladbach.
# E Wipperaue I E
Poat Auf der Höhe. Besitzer: Robert Evertz.
Grösster u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode-Leysiefen). Altrenommiertes Haus Anerkannt gute Küche u. Keller. Grosse Kaffee-Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtvollom Blumenflor Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichem roter Strich. Fernruf 542 Solingen.
Restauraut Wwe. B. Simous
Horrem b. Köln,
Gross. schatt.Garten.gedeck Ver., Kegelbahn, hält sich Ausflügl. u. Vereinen best. empfohl. Angen. Aufenth..Sommerfrisch. Gute Verpfl. bei mäss. Preisen. Neu! Letzt. Zug n. Köln 11.45U.
Hillscheid
bei Höhr(Westerwald). Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Grosser Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M. u. 3,50 M Privatpons. Frau Rosenew.“
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
J. Baedorf, Wesseling a. Rh.
Haltestelle der Rheinuferbahn
Lulikurert Flammersield
Gaid)-Hotel Westerwäider Kot
Besitzer: H. Neuser. Vorzügl. Sommerfrische, oxonreiche Luft. Tausende Morgen Hochw., dicht am Ort. Zahlr. Ruhebänke. Prospekt gratis. Telephon 4.
Nähe der elektr. u. Staatsbah.
Möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zurermieten. r* Karl Kanold Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes.: R. Allgey. Tel. 28. L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min vom Babnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.*r
Sommerfrische
Wollendorf
Post u. Station Fahr a. Rl
Brüchwehs Privat-Pension u. Erholungshaus. Pensionspreis Mk..50. Prospekt gratis.
Luftkurert Rbeinbach
Aeltestes Haus am Platze. Besitzer W. Küpper.
HausFrankenforst
bei Bensberg
hält sich den verehrten Ausflüglern sowie Vereinen bestens empfohlen.
Diners an separaten Tischen. Reichhalt. Abendkarte.
Hoiel Röäder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer. 1*
Jägerhof, Poll
Siegburgerstr. 255.
1 Min. in südl. Richtung v. d. Haltestelle d. elektr. Bahn. Herrl. Gartenanlagen. 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügliche Speisen u. Getränke— echt Kölsch— bestens empfohlen. g
.Bartholomé.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pens. 4A Beste Rofer. Gymnaslalstr. 3.
Garden a. d. Mosel
Hotolbrauen
Franz Anton Brauer Wue.
Herrlicher Bommeraufenthalt.
Schöner Sonntagnaustlug. Direkt an der Mosel gelegen. mit gedeckter Terrasse.
rdollendorf a. R
im Siebengebirge
Gasthaus
Bungertshof
ältestes bestrenom. Haus, gute Verpflegung, best. empfohlen.
Adolf Gratzfeld.*
Gladbacher Hof
Seattzer: Wue. Joh. Wielpätt,
B. Gladbach, Tel. Nr. 240.
in gesund, maldreich. Gegend geleg. Vorzügl. Sommeraufenthalt bei guter Verpflegung und müsslo###
Preisen
Restauration
Cäcilienhöhe
bei Godesberg-Muttendot
schönster Aussichtspunkt der ganzen Rheingegend. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.

Hölner Lecal-Anseiger Nr. 201 a Samstag, 24.
.
UNEGEHSNGEEHGST
Billigster, best. Ferien-Aufenthalt Bad Honnef a. Rh.
in
Bilburg(Eifel), Station Erdort-Bithurg.
3500 Einwohner, auf Hochplateau zwischen Kyll und Nims gelegen, 340 m, schöne, reine Höhenluft, römische Altertümer, 1000 Morgen Stadtwald, Albachmühle und Mötscherwald mit Promenadenwegen, Königswäldchen. Wasserleitung. Landwirtschaftsschule und Schlachthaus. Forellenfischerei-Scheine zu haben. Ponsion in Gasthäusern zu 3,.50 und.K Während der Herbstferien stehen 50 Zimmer mit 75 Betten in guten Bürgerquartieren per Tag inkl. Morgenkaffee zu.20 M zur Verfügung. Gemeinschaftliche Verpflegung(Mittag- u. Abend essen) in guten Gasthäusern zu 2,.25 bis.50+ Früh zeitige Anmeldung zu empfehlen. Alle Anfragen wegen Zimmer. Pension usw. sind an den Beauftragten der Orts gruppe, Herrn Ober-Postassistent von Berg zu richten. t
Luftkurort Eitorf a. d.
Die Perie des Siogtales. 9*
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, sein. wunderv. Umgebg., die nach allen Richtung. hin Bilder u. Panoramen von hervorragend. landschaftl. Schönheit aufzuweisen hat. Illustr. Broschüre kostenfr. a. d. Verkehrsverein Eitorf Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab Köln u. Bonn.
Dichterstimmen über Auw an der Kyll
Leise küßt des Berges Gipfel Feierliche Gottesstille
Goldner Sonne milder Strahl Ruht auf Wald u. Feld u. Flur, Vöglein in der Eichenwipfel Segnend wand. Wachstum, Fülle Singen ihren Festchoral. Ueppig spendend die Natur.
Fortsetzung folgt.
Privat-Pension Uilla Elisabelb
Auw bei Kyllburg
Post, Bahn, Pfarrkirche. Schönstes Natur=Ivnl der Eisel, liegt dicht am Gebirgswald und am Wasser. Jagd, Fischerei Bäder. Keine Trinkgelder. Volle Pension bei Ia. Verpflegung 3,50—4 M. Familien Ermäßigung. d“
Rostaurant„SGEZEIR“
schörster Ausflugsort, am Fusse des berg. Landes, mitten im Walde, 20 Min. v. Bahnhof gelegen, an d. althister.„Gezelin“Kapelle, herrl. schatt. Weg. gelegoner Ausflugsort f. Vereine u
G. Sonntags von 9 Uhr ab: Ball.
Pension für Sommergiste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Telephon Nr. 52. Bei.: J. P. Schneider.
Schlebusch
Pension de. iaurant, Zur Schmelztal“
eine halbe Stunde von Honnef, inmitten ausgedehnter Tannenkulturen gelegen.— Non Königswinter und Honnef bequem zu erreichen per Auro=Omnidus.
grsannt gult Näche und Verpflegnug. 9
Telephon 126, Amt Honnef. Bes.: H. Wallbröhl.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirenon a ter
Kirehen dieg
Perle
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Ponsionspr. M.50 bis K.—. Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Haus
Hotel
auf dem
nischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Rsstaurant zur Linde
Lohmar
ältestes Pensionshaus hier am Platze, empfichlt sich für Vereine u. Gssellschaften, wo ein grosser Saal mit Klavier sowie Gartenanlagen.
— Pensionspreis A3.50.— 0 P. J. Knipp.
Petersberg
Sonntag, den 25. Juli 1909
Militär-Konzert
ausgeführt vom TrompeterKorps des Berg. Feld-Art.Regts. Nr. 59 aus Köln. Eintritt frei.d“ Anf. 4, Ende geg. 10½ Uhr.
Sommertrieche
Kyllburg(Eifel) Zur schönen Aussicht
Geschlossene Glashalle u. gedekte Terrasse mit berrl. 6 Aussicht. Vorzügliche Pension zum Preise von.K. a Wwe. Ich. Felz P früher Friderichs.
Pension Antweilet
neion Answeiler
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Bchön gelegen am klaren Dhünbache und an derrlichen Waldungen mit grossen Anlagen und überdachter Veranda. Den Ausflüglern in das Berg. Land(Abtei Altenberg) aufs beste empfohlen. Ruhiger Landaufenthalt für Pensionäro, ausgedehnte Spaziergänge in eigenem grossen Walde, luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen. b*
In 20 Minuten von der elektr. Bahn Schlebusch zu erreichen.
b5: Besitzer Fritz Broich.
Luftkurort Flammersteld, Westerw. Hotel Bergischer Hof
(O. Duhr).
Dicht an 6000 Morgen Hochwald zu mässigen Preisen. Forellenflscherei. der Besitzer.
Beste Verpflegung Prospekt versendet
2b
in Allner b. Hennet(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, empfichlt sien Tonristen u. Erholungsbedürftigen
Schladern a. d. Sieg
Hotel Kiever
Inhaber Otto Hoerder.
Als Ausflugsort u. Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche n. Weine. Schön. Garten. Telephon. Bäder. Eig. Fischerei. Pensionspreis.A. b“
bei Hennef a. d. Sieg. Westerwald, Höhenlage 220 m, waldreich, keine Fabriken. Pens. 3 K u. 3,50 M. J. Welter.
Gashaus zum„Altes Jor
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthel Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge mit Sitzen auf allen Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle Aussichten, seur., gedieg Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. II. la. Ref. Pons..“
Bommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasihef zum weisan Noss
Oross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M..50 je nach Lage u. Grösse des Zimmers.“
D
5
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel-Pens. Büsch(Bheiggesn.
Altrenommiertes Haus. Neu eingerichtet. 5 Min. v. Waldung.
Angelfischerei. Mässige Preise. Besitzer: Jos. Büsch. Für Juli, August noch einige prachtv. Einzel- u. Familienzimm ausser dem Hause frei(direkt an Wald u. Wasser gelegen), 9
Manderscheid, Hotel Hubert Heid.
Dension und Touristen=Logis. g. Telephon Nr. 12.
Freilingen(Vesterwalch
Bahnstation Selters:(Postverbindung) idyllische waldreiche Gegend, reine Luft. Für Ruhe und Erholung Suchende besonders geeignet. Daselbst gute Verpflegung(Pension.4)
be Omar Bickenbach.
Gasthaus zum Sayntal.
Hausen(Eifel), Str. Düren-Heimbach,
in unmittelbarer Nähe der Station, anschliessend an schöne Tannenwaldungen, reine staubfreie Luft, ist ein
vorzüglicher Landaufenthalt
für alle, welche Ruhe u. Erfrischung suchen. Pension 4 M.
Hotel zur Burg(27 Zimmer). J. M. Ley.
i. d. Eifel. Zählt au den schönst. Plätz. d. Eifel. Geschützt Lage. Reinste nervenstärk. Höhenluft. Mitten in herrl. Waldungen mit gepflegt. Wegen u. Ruheplätzen gelegen, volle Pension bei fl. Verpfleg. 4 K. Bäder im Hause. Hotel Jägerhof. 3
u. Pension
Hohenstein i. Kassat.
Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischeret. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M.
* Näheres d. Bes. C. Keßler.
Sommorirische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Ems und Kohlenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 M an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Nwe.“5
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und sehönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
u. Wied schen Hof
Besitzer I. Kettel g* volle Pension von.50 M. an.
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz. Römlingheven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
Sommertrische Waldfrieden
bei Bielstein(Rhld.) Tel. 99. Herrl. Lage d. Oberberg. Landes, der Neuzeit entspr. eing. Veranda, Badeeinricht., Forellenz., Kahnfahrt. Herrl. Wald. Gute Pension von.50.4 an. Prospekte zu Diensten. p* Otto Bühne.
Angenehmster
Ferienaufenthalt
Luftkurort Schevenhätte bei Langerwehe, resp. Elektrische: Eschweiler—Hamich mitten in den Wäldern. 1*
Hotel„Casino“
Jos. Wirtz, Besitzer.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
Hiotel Obladen 84. Apatha 37,
h Obladen, gegenüher Passage Tletz.
Zimmer, Zentralbeits, elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Cale, am Ror is
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gercheser.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
EIe uuennmear wdue Kmunn u SoieH
hiotel zum Laacher Hof,
Logis mit Frühstück von M 2 bis K 2,50.
Restaurant Comp, Reumast 1s.
tbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Dacthaf Restaurant I. R.
101, Sggenüber Schauspleihaus. Vorxügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holtkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a..Mosel.
Hobenzolleraring 25.
läglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschütste Terrasse.
Em dekke Tommeg Glockengasse 37—
Eil denne Tönimes. Logismit Frühstück
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pl. und höher.
Friesenbräu, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Hohepforte—7, Blaubach—6.
Taglich.osses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Maubach—6, vornehmes Restaurant.
Salzrümpchen. A iseum und Minoriton.
HpCIEl, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
" Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
Sere ae S er!
— Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8n*
1ee. Valder.
Köln-Braunsfeld,
Aachonerstr. 555/57. Ecke Tonstrasse, Haltestelle d. elektr. Bahn. Vorz. Kaffee mit besten Zatat. Port. 60. Kölsch. helle u. d. Biere, schöne Schnittehen, herrl. Gart. gr. u. kl. Saal f. Festlichk. .geehrt. Verein. b. empf.
Bad Salzig a. Rhein
Sommerfrische!
u. Pension Jägerhof
Heisterbacherrott i. Siebeng.
gute bürgerl. Küche, reine Weine, 2 gedeckte Terrassen m. sch. Auss Pensionspr. v. 3,50 K. an. Passionsspiel Stieldorf, bequem in 35 Min. zu erreichen. Tel. 192. Amt Königswinter. 3°
Besitzer: Peter Josef Modr.
Hetmaarjuctie 1„Barbara“
Thermalgzelle II„Leonore“
ärztlich verordnet bei Erkrankung d. AtmungsRuhige Familie auf dem Lande würde f. d. Ferien—4 Kinder in Pflege nehmen. Gute liebevolle Behandlung zugesichert. Auskunft Köln, Brüsselerstr. 43.
## und Verdanungsorgane, bei Blasenleiden u. Harngries,.Gallensteinleiden ganz be nondors bei
Krank# heiten des
Merzeng
u. der(Jofässe, " sowie.Diabetes, " erhältlich in natür" licher Füllung direkt ab Quolle, wie in Apo# theken u. Mineralwasserhlg. Neraand zu Triakkuren im .*" Hause. Prospekte, BezugsS betingungen durch die # Bade-Verwaltung Bad Salzig a. Rh. Niederl. in Köln: Hansa-Apoth., Ecke
Landaufenthalt ort:
.Rh. u. Ahr, herrl. Auss. a. Rhein u. Geb. Gel. z. Angelsp. Dens.=Pr. v. 2,50 u..4 Klinger, Kripp a. Rh.
Blankenberghe
GrandHlotel de la Pair
-ssie: Pavillen Royal
Häuser l. Rang. Mäselge Preiso.
Lindener
SammerFremdenpension
Godesberg a. Ny., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich beßens empfohlen.* G. Pnz.
" Neusserstr., Einhorn-Apoth.,
Glockeng
∆ G. Hoffmanns Apoth., Kaiser Wilhelm-Ri
Verlag u
J. p. Bachem
r. Gachem. Verantwortl. Redakteur:
os. Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
# passend zu Kleidern. AnKzügen, Besatz, Bleisen 5 und- anderen Zwecken,
# nach Maß und Gewicht, zu # bekannt billigen Preisen.
∆ Manchester
#3 Meler 1,10 M bis zu den
A feinsten Qualitäten.
I1 Belvets.70 bis 3 Garantie-Köper- Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis.50+.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Telephon 2465. 2“
r.—

Verband der Katholischen Arbeiter= und Knappen=Vereine der Erzdiözese Köln.
□ Köln, 23.Juli1909.
Am 25. und 26. d. M. wird im Annohause hierselbst der 15. Diözesan=Delegiertentag stattfinden. Der Bericht der Diözesanleitung über das verflossene Jahr, erstattet für den Delegiertentag, liegt bereits im Druck vor.
Am 31. Dezember 1908 umfaßte der Diözesanverband 265 Vereine und 61177 Mitglieder, gegen das Vorjahr mit 250 Vereinen und 59·855 Mitgliedern, ein Zuwachs von 15 Vereinen und 1322 Mitgliedern. Der geringe Zuwachs— im Jahre 1907 betrug derselbe 30 Vereine mit 5580 Mitgliedern— ist in erster Linie der schlechten Geschäftslage in der Industrie zuzuschreiben. Erfreulicherweise hat sich gegen die früheren Jahre der jüngere Nachwuchs in fast allen Bezirken vermehrt. Der Zuwachs im Jahre 1908 war weniger Neugründungen, wie 1907 mit 28 Neugründungen, zu verdanken; es wurden 14 Vereine mit 1657 Mitgliedern neu ins Leben gerufen.
Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, hat gemäß einem Beschluß des vorigjährigen Delegiertentages durch eine Kinderbeilage und eine Vierteljahrsbeilage eine Erweiterung erfahren. Die vom vorigjährigen Delegiertentag empfohlene neue Methode für die Unterrichtskurse, nach der mehr auf einen systematischen Unterricht, als auf die Veranstaltung einer Diskussion im Anschluß an ein Referat Bedacht genommen wird, hat sich vollständig bewährt. Auch das Diktieren kurzer Leitsätze, die den Inhalt des Referates wiedergeben, hat viel Anklang gefunden. Die Zahl der Unterrichtskurse beträgt gegenwärtig 200 gegen 181 im Vorjahre. Der Besuch derselben war im allgemeinen zufriedenstellend.
Der auf dem vorigjährigen Delegiertentag in Düsseldorf von Hrn. Pfr. Dr. Kruchen gehaltene Vortrag über die Beredelung der Lebenshaltung zeigte ein neues Gebiet, ein neues Programm den Arbeitervereinen, das auf Jahre hinaus ihre Tätigkeit in Anspruch nimmt. Förderung der Wirtschaftlichkeit in den Kreisen der Arbeiter durch Hebung des Sparsinns, Erziehung zur Kunst der Hauswirtschaft, Förderung des Schutzes von Leben und
Gesundheit. Pflege von Geist und Gemüt, edele, alles Rohe und Rohsinnliche verbannende Erholung und Förderung eines wahrhaft edelen, gemütlichen Familienlebens, dann aber als Fortführung der natürlichen Grundlage der Kultur die Vertiefung der Religion müssen die zunächst zu erstrebenden Ziele sein.
In 80 Vereinen befinden sich Sparkassen mit rund 500000 M Vermögen; daran ist als stärkster der Kölner Bezirk mit 20 Vereinen, 286 Sparern und über 192000 M. beteiligt. Der Plan einer Diözesan=Sparkassenbank nach dem Vorgehen der Raiffeisenschen Spar- und Darlehenskassen mußte nach reiflicher Ueberlegung abgewiesen werden. Durch Einführung von Haussparkassen, Pfennigsparkassen, Anschluß an die Raiffeisensche Spar= und Darlehenskasse wurde in verschiedenen Vereinen der Sparsinn gefördert.
Die Vereine in Essen traten an die städtische Verwaltung heran zwecks Einführung von Haushaltungsschulen und=Kursen. In Krefeld haben Arbeiterinnenvereine, der Vaterländische Frauenverein und auch die Stadt selbst solche Schulen eingerichtet. In Aachen unterhält der Verein für Volkswohlfahrt acht solcher Schulen. In Siegburg steht die sehr gut besuchte Haushaltungsschule mit dem Arbeiterverein in Verbindung.
Als gutes Mittel zur Weckung des Sinnes für kluges Wirtchaften hat sich die Einführung von Hauswirtschaftsbüchern beDie in Düsseldorf und Köln vom Statistischen Amt des Deutschen Reiches gestellten Haushaltungsbücher haben sich als sehr unpraktisch erwiesen. Von 35 in Düsseldorf ausgegebenen Büchern wurden nur drei durchgeführt; von zehn vom Sekretariat in.-Gladbach ausgegebenen, bedeutend einfacheren Büchern wurden ebenfalls drei durchgeführt. Ein in Stolberg gemachter Versuch mit Frauenkursen hat sich sehr gut bewährt. Vom Diözesanverband wurde im Winter 1907/08 in.=Gladbach ein Sonntagskursus für Leiterinnen von Haushaltungsschulen abgehalten, der regelmäßig von über 40 Teilnehmerinnen, zum Teil Ordensschwestern, besucht war Auf de. Beviete der Jugendfürsorge ist im allgemeinen sowohl auf den Bezirksdelegiertentagen als auch in den Vereinen selbst reiche Arbeit geleistet worden. Der Jahresbericht erwähnt besonders die Elternabende. Die Vortragsthemata ließen indes vermuten, daß mehr auf die Gefahren für die heranwachsende Jugend aufmerksam gemacht wurde, als den Eltern praktische Winke für eine rechte Jugenderziehung zu bieten. Die Sozialsetz neuerdings in allen größeren Städten mit einer lebhaften Agitation zur Gewinnung der Jugend ein.
Der Jahresbericht verbreitet sich dann eingehender über das Vereinsleben, insbesondere den Besuch der Versammlungen, der sich in einigen Bezirken gehoben hat, in anderen aber noch zu wünschen übrig ließ, über die Vertrauensmännerkonferenzen, die Agitation Aufstellung nes Winterprogramms und die Geschäftsverwaltung ## per Gesellschaft Rheinland in Neuß wurde ein Vertrag abgeschlossen, der sich auf alle Versicherungen, gegen Feuersgefahr Haftpflicht, Wasserleitungsschäden usw., erstreckt Die Agenturen übernehmen in erster Linie die Sekretäre. Den Arbeitersekretären soll Gelegenheit zu einem sozialen Kursus in.-Gladbach im Laufe des Sommers gegeben werden. Bezüglich der Zentralsterbeer Wunsch ausgesprochen, daß die Leokasse von den Mitgliedern meyr als bisher als eine Art Lebensversicherung bereusglichen möge, da nie Versicherungen bis 1000 M. und hoher
Der Diözesanverband zählt 13 Sekretariate, von denen mehrere Beamte beschäftigen. Die Auskunfterteilung der Sekretariate wurde fast überall in noch reicherem Maße als früher benutzt. Die meisten Auskünfte wurden in Steuerangelegenheiten und in Fragen der Unfallversicherung erteilt. In der Kolvortage haben sich die Sekretariate Köln und Düsseldorf hervorgetan Im allgemeinen, konstatiert der Bericht zum Schluß, könne man auch in diesem Jahre mit der Entwickelung des Diözesanverbandes
sehr wohl zufrieden sein. Der von Schwarzsehern befürchtete. nicht
Kölns
asd Ve üie Gasghaite de ehgiche deste Selcheneut. Hr. Miertend versteht
Tltmnaenn versuge uder eine gutgeschalle, überaus ansprechende
X Eitorf, 20.Juli1909. Dem Obergärtner J. Etenk.
ist in Anerkennung für eine mehr als 30jährige ununterbrochene
treue Dienstzeit bei Hrn. Geh. Kommerzienrat Gauhe das Allae
meine Ehrenzeichen verliehen worden. 69 440
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
.D. Singm, m. Predigt,—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. A, reas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. #uß.". Christenl, u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. marlä-Himmelfahr:. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Laht in den. Ferien au9), 9,., Hoehamt, 111a m. Predigt.— Zi sakram.
Messe, 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt.— In St.
Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen.
####ptag, 31. Juli. Janatius.- In St. Maria=K
fahrt 9 Hochamt, 7 Komplet. Das Gewand des hl. Ignatius zur Verehrung ausgestellt. 2e Ionalius ist b.
St
R
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Viétor), nachm. 5(Hafner=#:
moru. 8(Kliche), morg. 10(Beckey). Vorbereiz.“ Abendmahl. Lutherkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg.30(.“
morg. 8(Hedwig), mora. 10(Wendland).
und Trauungen nachm. 3:
kirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherbi“
Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(.
kirche 11.30(Viétor), Luthorkivche 11(fBosns-)„9s4g.
„ Piegigtinathel. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. „ Er9S,„J. Kaunl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. ##an stgs, u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen m Schlusse.
St. K. lumpaa I, Migsen: 6, 7, Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferienus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl m. A. d. u. nbegen, 5, Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m Umgag), 6 Predigt, Segen u. Rosenkrang
Gensonz, Il., Mssen: 5½ mt Predigt, 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
Brüderschafls-And. m. Predig. osenkranz od. St.##rnn.„.Mlessen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ 6 and.in r Predist.— 3 Ana. m. Christenl. u. Segen,
allschelligsn-Kaßzeug„am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
bach) Thaiturhina.,1on To... e. Antoniterkirche 11.30
beck), Christuskirche 11.30(Viétor), Lutherkirche 11(Goering). 7 kirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Johannisstraße 36 f
(Rosner), Herwarthstr. 7. 11.30(Wendland). Garnisontirche mar,
attochianft
(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Teutz, Johar
kirche, mora. 8(Kemper), morg. 10(Rahlenbeck=Köln), morg..30 haus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11,30 Kinderga# Gals#eegat der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, MülbenKalk, Presdyterrirche morg. 8(Lambeck),.15(Krankenhaus) And). n.„9 1,(van den Bruch, 11.15 Kindergottesdienst derich Schule is Vingst, morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humhos
kolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), 11.15 Kindergottesdiens, elbe). Porz, Kapelle, morg..30(Mühlendyck), 11 Kindergotte(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Hafner), mora. se Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. morc 11.15“ dergottesdienst fällt aus. Riehl(Altes Schulh) morg. 10.15(Hoizmorg. 11.19 Kindergottesdienst(ders.). Ehrenfeld mora. 8(Pellm morg. 10(Kemper=Deutz). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendn## morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindent#rg. Z.(Schmick), mora. 10(Engelhardt=Ittlingen).(Gastpredigt), 11.15 Kindergottesdienst, nachm..30(Lindenburg):(Schmick).
St.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom Josepgskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um Limpesstader Pharssircen Herz= Jesu=Kirche, St. Uesala, St. MariaMuseum; gesesen......: eln und in Minoriten(am Sonntag, 25. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom ungsrechten Verwalter.)„Jakobus.— Pfarrprozession in St. Kunibert, Gehate 9 30#; aposteln Titularfest: Schluß des 40stündigen Gebets..30 Hochamt, 6 Komplet, Umgang. Tedeum und Schlußsegen.
„. In St. Jakob Schluß des 40 stündigen Gebetes. 9 Hochamt .30 Andacht mit Predigt, sakr. Umgang und Tedeum.— In St.
S e. echese 2a Paans dis uu. Chriltood mit I3stüindigen Gebet.
Ten####kesse, 9 Hochamt, 3 Besper, o Komplet und Tedeum. 5.
Sonntag zu Ehren des hl. Aloysius.— In Herz=Jesu, St. Peter
K 51„Praunsfeld o. St. Aloysius=Sonntag.— In St. Kolumba ###gusvonntag, nachm. 5 Andacht zur Verehrung der hl. Walburga.- In St. ugnes 3. Johannes Berchmans=Sonntag, 7 gemeinEvangelisch-lutherische(nicht unierte) Kirche
Sonntag, 25. Juli Predigt.30(Michaelis).
„„, Anglikanische Kirche.
The Englisb and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen „Wochentagen:„Sonntag, 25. bis Freitag, 30. Juli: mora.
abds..30; Montag abend(Vorabend des 9. Ab.).15; Sabbald“
Glohergas.) 3 abds Joh. nnrabe, 3, Jegendgnunl
Standesamt der
Per Jiaul Koisl. 25. Juli 1909
&*m Geburten. Georg, S. v. Georg Rinke, Vers.=Beamt., Metzerstr
ria, T. v. Matth. Geritan, Tgl., Alteburgerstr. 246.- Ann
11. Nachm..30 Andacht,
St. Ursula Fest der bl. — In St. Maxia=Himmit Predigt.— Die monatliche Versammlung gation ausnahmsweise am Sonntag, den 1. August.— In St. Pantaleon in der ochnurgasse morg. 7 gemein. Kommunion des Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Versl. der Jungfrauen=Kongregation mit Vortrag.— In der Minoritenkirche be
., vie Andacht für den Marienverein der Dienstmädchen heute und am nächsten Sonntage um 4 statt um 5 Uhr.— In der Heilig=KreuzKirch,(Pienstr.) Ju## Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus
en und Laudes, 7 bl. Kommunion und hl. Messe, nachm. — In St. Maria in der Kupfergassehl. Messen.30 7.15 Predigt,!!
5 Komplet mit Predigt.
Montag, 26. Juli. Anna.— In Mutter Anna,.30 Hochamt, 6 Komplet
metfahrt morg..30 hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria v. Troste.— In St. Martin abds. 8 letzte Versammlung der
Bürgex=Rongregation vor den(erien; zugleich Aufnahme neuer MitglieAbds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 27. Juli. Pantaleon. In St. Anoreas 14. St Dominikus=Dienstag; 9 Hochamt,.30 Andacht mit Predigt.— In der
tschen Herien Fese, ieden Dienstagabend umn Juhr Sihneandacht zun
50. Jvli. Nazarius, Innocenz- n St. Al.
ban Schluß der 9 Mittwoche zur Verehrung des hl. Johannes von NepoSegensmesse, 9 Hochamt, 6 Andacht, Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 29. Juli. Martha.— In der Lazaristengötlichen Herzen Jesl., jeden Donzerstag, avos. 9, Sühne=Andacht zum Freitag, 30. Juli. Abdon, Sennen— Im Dom Schluß der
- Maria, T. v. Matth. Geritan, Tgl., Alteburgerstr. 246.- Anna Eduard Teschner, Install.=Ges., Vondelstr. 58.- Jak., S. v. Heinr. R. Kontroll. b. d. Wach= u. Schließges., Niederichstr. 26.- Herm., S. v. M Linde, Maurer, Peterstr. 25.— Gertrud, T. v. Viktor Bölk, Bildh. oburgerstraße 32.- Paul, S. v. Peter Giesen, Metzger, Merovin- Rettchen, T. v. Joh. Hick, Hausdiener, Chlodwigplatz 1 Adelheide, T. v. Joseph Krischer, Schreinerges., Sionsthal 8.- Jo S. v. Joseph Steinhauer, Schlosserges., Elsaßstr. 21.- Christian#### S. v. Christian Reinartz, Siedemstr., Im Ferkulum 36.- Matth. s Matth. Wolff, Tgl., Weberstr. 40.- Karl, S. v. Karl Wurth, Schn Spieserg. 19.- Valentin, S. v. Max Langkau, Maschinenschlosser,
straße 96.- Heinr., S. v. Gerh. Fischer, Schneider, Kl. Griechenm
„urt, S.## Becker, Kfm., Huhnsg. 39.- Erich, S. v. Peter ste
Installat., Breitestr. 52.- Frieda, T. v. Karl Gerdhabing, Schneidern l9.- Ferd., S. v. Ferd. Broich, Friseur, U. Hutmache. Adolf, S. v. Mich. Franzen, Tgl., Weißgerbereckg. 1.- Huberts Klemens Verduir, Fuhrm., Mauritiusw. 28.- Konrad, S. v. Karl### Mechan., Roonstraße 28.
„#.,„uu Theod. Wollseifer, Dachdeckermstr., 33., in
Neußerstr. 339.- Gust. Klose, Fabrikarb., 42., Sülz. Aegidiusin Berta Roder, 9., Weißenburgstr. 10.- Amalie Caumann geb. n mann, Ww., 69., Landsbergstr. 21.- Jos. Winter, 10 M. Essakt
Ignaz Koch, 9., Kölhoffstr. 12.: Theod. Heubes, Anstr. Sionsthal 50.- Kath. Krings, 5., Kl. Griechenmarkt 80.- Seo
Friebrichstraße 0. 2 Herm. Hindrichs, Kaufn, Wor,
m Heiraten. Herm. Flaam, Sattl. u. Polst., Mülheim(Rhein Riederichstr. 30.: Wilh. Esa, Straßenb=Schaft, Auf
„#ne Schuher., Kauer Wilhelm Ring 29.- Hrch. Jots Fabrikarb., Mülheim(Rhein), u. Kath. Schmitz, Lupusstr. 2„ Aug. Schleifer, Schreiner, Hohenstaufenring 2, u. Franziska Schmitz. Lu#Alb. Münensch. Schlosser Göln u e
straße 2.- Alb. Mäzenich, Schlosser, Köln, u. Josephina Wisthost m. Joh. Kern, Weiß, u. Klara Spoden, SchäKarken.- Joh. Kern, Weiß, u. Klara Spoden. Schönbera. Schmitz, Knappschaftsass., Wegberg, u. Pauline Decker, Rottenburg.
Jos. Grewel, Schreinermstr, u.
Marenardt######e bigungen. Jo/ Grewel, Schreinermstr, u. U.
Gefe er se.9.- Ludw. Weiß, Erdarb, Weißdütrgasse 27, u. Kath. Miesener, Zugasse 39.— Emil Jülich, Kaufm., Ei
Dreikönigen=Oktav, 7 Andacht mit Predigt, Reliquien=Prozession, Tedeum 30— Kilfe tk apesten(3gx.4g zur Vereht.ng den 14
Pierener, Zugasse 39. straße 40, u. Gertr. Heuseler, Vondelstr. 11.
und Segen.—„.
Nothelfer,.30— 9 stille hi. Messen
Hochamt mit Segen. 10.30 letzte hl.
augemmit und schmeräige, wirkt, du. echte Radlauersche Hühn:
Nur echt aus der Kronen=Apot##lt Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerie
Psc
Für die Reise empfehle:
0
in reichster Auswahl
176
wird
In Pe Doch Bekom
f
fertigt
Habe Kolonie in alle Marmo Ladent zu verh P. Die 5 Wa
K.
Gr
311
Geb.
Eigart
2
mit Bru sicher un
Ingarn
mild, alle
ausländi
9. Zi
eitörfa
Abernim:
Möbelges
+ P. A
I
Kopf= u.
de
Frau Oh
Anst
vom Lan während
*<space> O f f.<space> u<space>
KöLN Ehrenstrasse 2.
PINE
Se
Jungges Fabrikarb eines bra nicht unte
Heirat. L
41. Nr. 208 erbeten.

Herzen Jesu karia=Himm Ignatius ist her5(Hafner=Rip Vorbereitung org..30(Goeri dland).
cr 3 Antonie
herkirche(Ni: tirche 11.30(Rad. bering), Trinita 36
onkirche morTeutz, Johann=
torg..30 Krani
11.30 Kindergen
elier, Mülheime.
inkenhaus) Andttesdienst(dersell
leyer). Humbol.
ergottesdienst( Kindergottess— ), morg. 10(3.
morg. 11.15 f.
eg. 10.15(Hafne rg. 8(Pellman
1 und Abendma##
ders.). Lindenthe Bastpredigt), machmick).
Kirche.
.
). Sunday Se nsong ar 6 p.
nagogen.
Juli: morg.
Sabbath, 31.3
Jugendgottssdien:
3. Juli 1909. mt., Metzerstr.
6.- Anna..v.
1. v. Heinr. Ruc zerm., S. v. W. 5öll, Bildh. ger, Merovinzu lodwigplatz 11. hal 8.— Jo Christian heu
- Matth., s. Burth, Schu enschlosser, FollzGriechenm. B.
v. Peter Ste
g. Schneidern
Hutmacher
- Huberts
5. v. Karl Kri.
33., Kuus. Aegidiussn. s.
sann ged. Hu ., Elsa Anstr., 22 kt 80.- Sep fm., Wwr., 61
heim(Rhein Schaff., Auf####
Hrch. Jotss. rr. 2. Aug.: Schmitz. Lupu## na Westhoten. önberg..5
Rottenburg. ermstr. u. Lu## ., Weißbütter. ), Kaufm., Eise.
sche Hühn
und Drogeriel.
A.
A
5
#
(Fulskung v. Schise 4.
( Kaufgesuche)
Möbel, Antiksach. Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterst. 4.
(Iertore- Getoundot
Junger brauner Jagdhund abhander gekommen auf den Namen Teb hörend. Wiederbringererh. Belohn. Ghr. Lemper, Kendenich.“
Vermischtes
Für
geliefert. Fachmännische Bedienung mit den allerneuesten Steppstich=Maschinen.
J. Cippmann,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 83 Köln, Krummer Büchel 28-30, direkt am Waidmarkt.
man
Hultan
In Persien auf dem Königsthron Doch eine gute Taschenuhr Bekommt man Blaubach 20 nur
Spezial=Werkstätte
für feine Reparaturen.
Audolf Binder,
Blaubach 20. h“
Laden=Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie. Habe stets versch. Einricht. für
Kolonial-Konfitären usw., Theken
in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr Ladentr., Pältchen usw. billig zu verkaufen.
Schreinermstr. v Waisenhausgasse 38.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Eigaretten und Tabake 28 Pauistrasse 28
Fernsprecher 1083.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber, sicher und geruchlos
„Poulin“
lasche 504, in allen Apotheken Drogerien zu haben.
annak- Deutsch. v. A 1,50 p..an
Vgnan. Franz..K 3,50 p. Fl.an Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Sh. Zirken, Teverinstr. 21:
Likörfabrik u. Weinhandlg.
Tüchtiger Polsterer
übernimmt noch Arbeit für
Möbelgeschäfte.
P. Weber, Moltkestraße 33.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprülft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.“
Anständige Leute
vom Lande möchten ein Kind
wahren. erien i. Pflege nehm. Off. u. 2133 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Samstag. 22. Juli 1909.
Nippes Anna- Maria
empfehlen wir schöne, preiswerte und praktische
Namenstags-Geschenke.
Gebrüder Bluhm
Danksagung.
Hirscheldens meiner anvergeßlichen Frau auudiuch de
Coelestine geb. Pirnich
berzicte Dar in Namen der üdrigen Angehörigen,
Jakob Heuschen.
Köln, den 25. Juli 1909. 3
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Schäfer u. Christ. Lülsdorf
28. Juli ½10 Uhr in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. 9“
UrsulaBruderschaft.
" Die hl. Messe für das
verstorbene Mitglied
Katharina Wiskirchen
findet Sonntag, den 25.Juli, morgens um ½12 Uhr,
statt.
grst.( OGeschäftastelle
UI f. Adressen u. Nichtabenn.
—
•*
SSE
E
OEE
Si a 5— •—— □
* 00 E
äusserst solid elegant
mit Rindleder-Einfassung. 70 cm. 25 M.
Hotter und Tachen in alen Preidlagen
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b..)
Altenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit 3 ¾% sei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p=
Bürgermeisterei-Sparkasse 1
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
„. Einlagen,„urch gie Pos., die Reichsbank und durch Zohlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postschockamte Köln
Strengste Verschwiegenheit
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Rahn hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn
Kassenstunden von—1,—6½, Sonntage von ½11—12 Uhr.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im Cl
Bitte ausschneiden, aufbewahren!
Gelegenheits-Gedichte
christen, Nachruse, Hochzeis=Zeilungen usp, usw. sowiescheifliche
Arbeiten nach Aufgabe liefert schneu und billigst
Literarisches Bureau
Köln, Zülpicherstraße 39.
Ein Canzzelt,
und ein
#X11 groß zu verleihen.
*<space> M a t h.<space> S t a r k,<space> S p i c h.<space>
Heirat.
1. Junggeselle, kath., 40 J. alt, „Fadrikarb., wünscht die Bek eines braven kath. Mädchens #nicht unter 29 J. zwecks bald. Heirat. Off., mögl. mit Bild, u. Nr. 2080 an die Gesch. d. Bl erbeten.
Passende und praktische
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbatverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) In verschiedonen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Alte Geschäftsbücher,
By
Briefe und
1
Räumungsverkauf
zu enerm billisen Preisen
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
in der Pipinstr. Bulil Ulmer, Köls.
Damen- und Kinderkonfektion.- Manufaktur- und Modewaren.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vor der
Besteuerung von Beleuchtungskörpern
gebe zu Jjedem annehmbaren Gehot an:
Ferner einen Posten Kohlenstifte für Gleich- u. Wechsel strom. Gleichzeitig verkaufe billigst meinen Vorrat
neuer Messinstrumente. Automaten. Sicherungs lamellen, Kabelschuhe, Bürstenhalter
sowie Bogenlampen für Gleich- u. Wecbselstrom.
Moritu Goldstein, Köln-Bhreuteld
Venloerstrasse 389 Hellosgebäude.
Telephon 4069.

II Zevvelins Werk.
Der Tag von Echterdingen kehrt in einiger Zeit wieder. Dieser Tag, es war der 5. August 1908, ist ein Merkstein in unserer nationalen Geschichte, vor allem aber ist er für die Geschichte der Luftschiffahrt ein Tag, dessen Gedächtnis niemals verlöschen wird. Dieser einzige Tag hat Zeppelins mühseliges Werk mehr gefördert, als die 16 Jahre, die der Held dem Flugproblem in unerhörter Zähigkeit und Ausdauer, mit beispiellosem Vertrauen in den endlichen Sieg seiner Idee gewidmet hat. Was vor zwei Jahren nur unverbesserliche Optimisten geglaubt hatten, ist heute Tatsache: wir haben in Deutschland Luftschiffstationen.
Es ist bekannt, daß den Grafen Zeppelin der Gedanke des lenkbaren Luftschiffes schon Jahrzehnte lang beschäftigt hat, bevor er ihn praktisch in Angriff genommen hat. Erst nachdem sich Zeppelin vom militärischen Dienst zurückgezogen hatte, widmete er sich mit vollem Eifer seiner Idee.: Vom Jahre 1891 bis 1894 arbeitete er an einem Plan für ein lenkbares Luftschiff, den er dann einer Sachverständigen=Kommission zur Begutachtung vorlegte. Diese Kommission sprach sich zwar anerkennend über den Fleiß aus, der auf den Plan verwendet war, glaubte aber das Projekt verwerfen zu müssen, da es sich in die Praxis nicht umsetzen lasse. Das entmutigte Zeppelin nicht. Er arbeitete und verzweifelte nicht. Im Jahre 1898 wurde eine Aktiengesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt mit einem Grundkapital von 800000 M. gegründet; sie löste sich nach drei Jahren wieder auf, ermöglichte aber doch den Bau des ersten Luftschiffes nach Zeppelins System. Das Modell war 1900 vollendet; am 2. Juli dieses Jahres fand der erste Aufstieg statt. Eine ungeheure Menschenmenge wohnte dem denkwürdigen Schauspiel am Bodensee bei.
Bei der dritten Fahrt am 21. Oktober konnte das Luftschiff zum erstenmale an seinen Ausgangspunkt zurückkehren. Das Problem war gelöst. Im Januar 1901 hielt Zeppelin in der Deutschen Kolonialgesellschaft in Berlin einen Vortrag über sein Werk. Der Kaiser verlieh dem Grafen den Roten Adlerorden 1. Klasse mit einem Schreiben, in dem es unter anderem hieß:„Die Vorzüge Ihres Systems— Teilung des langgestreckten Ballons in Kammern, gleichmäßige Verteilung der Last durch zwei getrennte Arbeitsmaschinen, ein in vertikaler Richtung zum erstenmal erfolgreich tätiges Steuer— haben Ihrem Luftschiff die bisher größte Eigengeschwindigkeit sowie Steuerbarkeit verliehen. Die erreichten Resultate bedeuten einen epochemachenden Fortschritt in der Konstruktion von Luftschiffen und haben eine wertvolle Grundlage für weitere Versuche geschaffen usw.“
Aber diese Worte allein taten's nicht. Zeppelin konnte lange Zeit die nötigen Geldmittel nicht aufbringen. Im Ottober 1903 veröffentlichte er einen„Notruf zur Rettung der Luftschiffahrt," in dem er die kritische Lage seines Unternehmens schilderte. Es kam Geld ein, und Zeppelin baute das zweite Modell. Durch einen Sturmwind fand es am 17. Januar 1906 sein Ende. Zeppelin baute im gleichen Jahre das dritte Modell. Am 9. Oktober machte er damit eine zweistündige Fahrt und konnte ungehindert an der Auffahrtstelle landen. Zeppelin erhielt die Würde eines DoktorIngenieurs von der Dresdener Technischen Hochschule. Das Reich kam zu Hülfe und baute die schwimmende Ballonhalle bei Manzell. Es kamen eine ganze Reihe erfolgreicher Aufstiege im September 1907, auch eine achtstündige Fahrt landeinwärts gen Ravensburg wurde unternommen.— Zeppelins Werk fand jetzt allgemeine Anerkennung und Bewunderung.
Im Herbst 1907 wurde das vierte Modell gebaut. Im Juni 1908 sprach Zeppelin auf der 49. Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure in Dresden unter großem Beifall über lenkbare Luftschiffe; er erhielt die Grashofmedaille, die höchste Auszeichnung, die der Verein deutscher Ingenieure zu geben vermag.
Am 1. Juli 1908 unternahm Zeppelin die denkwürdige zwölfstündige Fahrt nach der Schweiz, jene Fahrt, die die längste darstellte, die bis dahin ein lenkbares Luftschiff ausgeführt hatte. Diese Fahrt war eine Fest= und Triumphfahrt; sie hat in der ganzen Welt eine beispiellose Bewunderung erregt, namentlich in Deutschland war die Begeisterung ungeheuer. Zeppelin feierte am 8. Juli seinen 70. Geburtstag, geehrt und bewundert von der ganzen Welt. War doch gerade die große Schweizerfahrt am 1. Juli vorausgegangen und der endgültige Sieg seines Systems damit glänzend bewiesen. Am 4. August kam die unvergeßliche große Fahrt, am 5. August war der Tag von Echterdingen. Die Erinnerung an jene Stunden zittert heute noch im deutschen Volke nach.
Heute wagt niemand mehr daran zu zweifeln, daß die Worte Zeppelins, mit denen er den Hauptvorzug seines Systems feststellte, nämlich die besondere Fähigkeit für weithin sich erstreckende Dauerfahrten und„seine leichte Weiterentwickelung zu noch bedeutenderen Leistungen“ richtig sind.
Inzwischen haben andere Erfinder den Bau von Luftschiffen in Angriff genommen. In diesem und dem nächsten Jahre werden in Deutschland eine ganze Anzahl von lenkbaren Luftfahrzeugen vorhanden sein, die zwar ziemlich stark vom System Zeppelins abweichen, aber doch dem Siege der Zeppelinschen Idee eigentlich ihr Dasein verdanken; denn wer weiß, ob wir heute in Deutschland auf dieser Höhe der Luftschifftechnik ständen, wenn nicht Zeppelins rastloses Arbeiten und seine Erfolge, im gewissen Grade sogar seine Mißerfolge andere Erfinder fortwährend ermutigt hätten.
5 Dom Bau der Luftschiffhalle.
Die Halle geht in ihrem Aeußeren der Vollendung entgegen Das Dach ist nahezu fertig, die Verglasung der Fenster im oberen Teile ist vollendet, nur in den Fenstern des Erdgeschosses fehlen noch die Scheiben. Im Inneren sind die Gerüste beseitigt und alles ist soweit vorbereitet, daß das noch dort liegende Baumaterial vor Ankunft des Luftschiffes, mit welcher die Bauleitung immer noch für Montag rechnet, bald beiseite geschafft ist. Die vier gewaltigen Torflügel sind aufgerichtet. Ueber den beiden linksseitigen Flügeln ist die Führung fertiggestellt. Am Freitagabend wurden Versuche angestellt, diese beiden mächtigen, 540 Zentner wiegenden, 38 Meter hohen Flügel mittels menschlicher Kraft zu öffnen; später wird mechanische Kraft zur Drehung derselben verwandt. Der Koloß bewegte sich, wenn auch langsam, doch stetig auf seinem halbkreisförmigen Zahnradgeleise nach außen. An der rechtsseitigen Hälfte des Tores wird die Führung gegenwärtig eingebaut. Dieselbe wird bis Samstag bzw. Sonntag gleichfalls fertig sein, so daß dann auch dieser Teil geöffnet werden kann An der Nordseite der Halle entlang wird ein Kabel für Zuleitung elektrischer Kraft gelegt. Ein Dampfkessel, der links vom Tor eingebaut werden soll, ist angefahren. Es ist ferner noch vorgesehen später westlich zu beiden Seiten des Tores eine Kaserne für die Mannschaften, bzw. ein Benzinlager vorzubauen.
Daß die Militärverwaltung mit dem demnächstigen Eintreffen des Luftschiffes rechnet, mag auch daraus hervorgehen, daß in den
letzten Tagen fortgesetzt Uebungen mit dem Militärfessel ballon in der Nähe des Forts Müngersdorf stattfinden. Gestern z. B. war er wieder lange Zeit in beträchtlicher Höhe aufgelassen. Gute Dienste wird dieser Ballon zu Signalzwecken am Tage der Ankunft des 2 II leisten. Auf einen Massenandrang von Zuschauern haben sich die Grundstücksbesitzer im Westen Bickendorfs eingerichtet, indem sie Sitzgelegenheit usw. auf Dächern und Mauern geschaffen haben. So ist z. B. das in nächster Nähe der Halle gelegene Grundstück Häuschensweg 12 zu Schauzwecken gut hergerichtet worden.
Rommerzienrat Gustav Richels ist heute
morgen im Alter von 73 Jahren gestorben. Der Verstorbene war eine der markantesten Persönlichkeiten des Handelsstandes unserer Stadt. Ausgestattet mit reichen Gaben des Geistes und des Herzens, genoß er weit über Köln hinaus großes Ansehen und Wertschätzung: Für die Entwickelung seiner Vaterstadt und der Rheinprovinz zeigte er das lebhafteste Interesse, und wo es galt, gemeinnützige und wohltätige Unternehmungen zu fördern, war er stets einer der ersten. Viele Ehrenstellungen wurden ihm im Laufe seines arbeitsreichen Lebens übertragen. Seit dem Jahre 1878 gehörte er ununterbrochen der Stadtverordnetenversammlung an; seit dem 1. Januar 1875 war er Mitglied der Handelskammer. Am 20 Januar 1880 wurde Hr. Michels zum stellvertretenden Vorsitzenden und am 20. Januar 1891 als Nachfolger Leyendeckers zum Vorsitzenden der Handelskammer gewählt. Seit dem Jahre 1878 war er Mitglieb des Deutschen Handelstages, seit 1882 Mitglied des rheinischen Provinziallandtages. Im Januar 1901 wurde Hr. Michels aus besonderem königlichen Vertrauen auf Lebenszeit ins Herrenhaus berufen. Geheimrat Michels war ferner Vorsitzender des Aufsichtsrates des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der RheinischWestfälischen Bodenkreditbank, sowie seit langen Jahren stellvertretender Vorsitzender des Zentral=Dombauvereins. Die Pflichten seiner vielen Ehrenämter erfüllte der Verstorbene stets mit großer Sachkenntnis und peinlichster Gewissenhaftigkeit. Die Liebe und Verehrung, welche dem Verstorbenen entgegengebracht wurden fand ihren Ausdruck in zahlreichen Kundgebungen, welche ihm gelegentlich seines 70. Geburtstages im Juli 1906 und aus Anlaß des Festes der goldenen Hochzeit im August vorigen Jahres dargebracht wurden. Die verehrungswürdige Person des Verstorbenen, sowie seine mannigfachen Verdienste sind damals eingehend gewürdigt worden. Der Tod des Herrn Geheimrats Michels reißt in unser öffentliches Leben eine Lücke die sobald nicht ausgefüllt werden kann. Politisch zählte Herr Michels sich der nationalliberalen Partei zu; er vermied es aber stets, seinen Parteistandpunkt in schroffer Form zum Ausdruck zu bringen. Radikalen Strömungen zeigte er sich abhold. Sein Andenken wird besonders in der Kölner Bürgerschaft allzeit lebendig bleiben.
( Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt morgen Sonntagnachmittag 4 Uhr ein Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren, der gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückkehrt. Die Ankunft in Köln ist gegen 8 Uhr.(Vergl. Anzeigenteil.)
Eine unglaublich rohe Tat wurde in der letzten Nacht verübt. Gegen 1½ Uhr wurde am Leystapel ein Anstreicher aus Wiesdorf von drei Burschen aufgefordert, sein Geld herauszugeben. Als der Anstreicher dies nicht sofort tat, fielen die Kerle über ihn her, rissen ihm das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche und warfen den Mann über das Geländer in den Rhein! Der so brutal Beraubte trieb rheinabwärts durch die Schiffbrücke bis ans Frankenwerft, wo er sich an der Landestelle der Niederländischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft an einer Ankerkette eines Schiffes festklammerte. Auf seine Hülferufe eilten dann gegen 3½ Uhr mehrere Schiffer herbei und zogen den Aermsten aus dem Wasser. Man schaffte ihn ins Augustahospital.
9 Feuer. Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Schildergasse. Durch die Explosion einer Petroleumlampe in einem Hause der Otto Fischerstraße entstand ein Zimmerbrand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Bickendorf.
* Die Luftschiffhalle und die Bickendorf-Ofsendorfer Bürgerschaft.
Auf die Eingabe des hiesigen Bürgervereins, die Stadt möchte eine Abschätzung der in der Umgebung der Luftschiffhalle stehenden Frucht veranlassen, hat der Oberbürgermeister geantwortet:
Eine Abschätzung von Flurschäden bzw. eine Entschädigung der Grundstücksbesitzer erfolgt auf Grund des Naturalleistungsgesetzes vom 24. Mai 1898 nur dann, wenn die Flurschäden durch Militärpersonen entstanden sind. Für durch Zivilpersonen(Zuschauer) verursachte Flurschäden leistet die Militärverwaltung keine Vergütung.
Ihrem Wunsche, die vorherige Abschätzung der 2 Kilometer im Umkreise der Luftschiffhalle stehenden Frucht zu veranlassen, kann ich deshalb nicht entsprechen.
Die Königliche Kommandantur hier habe ich ersucht, eine umfangreiche Absperrung des Platzes eintreten zu lassen.
Auch habe ich die Feldschutzbeamten angewiesen, Flurschäden durch Zivilpersonen tunlichst zu verhindern.
Diese Antwort des Oberbürgermeisters läßt vollständig außerbetracht, daß durch das niedergehende Luftschiff und die assistierende Truppe vermutlich auch Feldschaden verursacht wird. Für diesen Fall ware eine vorherige Abschätzung der Frucht doch sehr angebracht gewesen. Im übrigen werden gewiß zahlreiche Entschädigungsklagen bei der Stadt einlaufen. Auch aus diesem Gesichtspunkte hätte eine vorherige Abschätzung im Interesse der Stadt gelegen, zumal, wenn ihr nachgewiesen werden sollte, daß die Zugangswege zur Halle ungenügend waren. Was wollen übrigens die wenigen Feldschutzbeamten gegen die anstürmenden Menschenmassen ausrichten“ Der Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein hat inzwischen noch eine weitere Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der er bittet, Wegweiser an die Hauptstraßenpunkte in Ehrenfeld, Bickendorf und Ossendorf anbringen zu lassen. Es wird weiter ausgeführt;
Von Köln führen folgende Wege zur Halle: 1. Venlverstraße Rochusstraße, Subbelratherstraße, Sandweg; 2. Subbelratherstraße (aus der Schlachthofstraßenbahn am Eisenbahnübergang Haltestelle) Sandweg; 3. Liebigstraße, Nußbaumerstraße, Iltisstraße, Frohnhofstraße. Am folgenden Kreuzungspunkte wären nach unserer Meinung Wegweiser notwendig: Ecke Venloer= und Rochusstraße, Ecke Rochus= und Subbelratherstraße, Ecke Liebig= und Subbelratherstraße, Ecke Liebig= und Nußbaumerstraße, Ecke Nußbaumer= und Iltisstraße, Ecke Iltis= und Frohnhofstraße.
Aus Köln=Lindenthal.
urzr. Gestern stürzte ein Anstreicher von einer
Fensterbank und erlitt schwere Schulterverletzungen. Der Verletzte wurde zum Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
In der Rektoratskirche St. Anna findet morgen(Sonntaa) nachmittags 5 Uhr, am Vorabend des Festes der Kirchenpatronin
der hl. Mutter Anna, die feierliche Weihe des neuen St. Anng. Altares statt. Die Festpredigt hält Hr. Pfarrektor Mertenz Abends 8 Uhr ist im großen Saal des Leobau eine Familienfeier## (Kirmesfeier), bei der u. a. der Kirchenchor St. Anna und tüchtig Solisten mitwirken.— Montag, am St. Annatage, ist morgenz 9 Uhr feierliches Hochamt. 10rgens
Einbruch. In einem Hause auf dem Lenauplatz wurd, gestern nachmittag eingebrochen. Etwa 50 M. fielen den Dieben in die Hände.
Aus Köln-Nippes.
u Einbrecher. In einem Hause in der Niehlerstraße wurde gestern eingebrochen und eine Menge Kleidungsstücke sowie Schmuck. und Wertsachen gestohlen.
Aus Köln-Riehl.
Wattlers Fischerhaus findet am Mittwoch, den 28 d.., das erste Kinderfest dieses Sommers statt. Näheres wird„ durch Anzeigen bekanntgegeben.
Aus Köln-Niehl.
a Einbruch. In einem Hause in der Fürstenbergstraße## Niehl wurde gestern eingebrochen. Den Spitzbuben fiel ein größerer Betrag in die Hände.
Aus Köln-Deutz.
A. Selbstmordversuch. Gestern vormittag sprang an der Südbrücke auf der Deutzer Seite eine Frau in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Nachdem sie von Passanten wieder heraus. gezogen worden war, wurde sie mittels Krankenwagens der Lindenburg zugeführt.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 23.Juli1909. Am Sonntag, den 25. d. M unternehmen der Gesangverein Liederkranz und der Kameradschaftliche Kriegerverein, unter Beteiligung der Musikkapelle des Kath. Arbeitervereins einen Ausflu zur idyllisch gelegenen Ufermühle, wo in den herrlichen Waldanlagen neben anderer Kurzweil musikalische und gesangliche Darbie. tungen gebracht werden. Auch für Jugendbelustigungen ist gesorgt.
Fruchtpreise.
Getreldebbrse vom 23.Juli1909. Weisen, ausländische:
26,00-27.25; Roggen, auslandischer, M. 21,00-22.50; Hafer auslandischer. M. 19,00-21,25: Futtergerste. M. 14,10-14.50; Mais. .16,25-16,60, mittel, M. 16,80-17,00, Cinquantino M. 18.3018.80, Weisenmehl, 000 M. 34,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.5027.50, Kleie mit Sack N. 10,50-11,40, Grand mit Sack M. 10,50-11.00 Bollmehl mit Sack M. 12.50—13.50, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60 Leinmehl mit Sack M. 16.30-16,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 16,00. alle: die 100 Kil. Bei gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschaft an der heutigen Fruchtbörse runig. Die Käufer verhielten sich immer noch abwartend, daher kann von grösseren Umsätzen nicht berichtet werden.— Futtermittel waren ruhiger. Mehl unverändert.
Köln, 24. Juli 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neues, M. 10.5) bis 11,50, aues 11,30—11,50, Wiesenheu, neues M.50-10,00, altes.50 ####, Rienuwon(Flegeldrusch).00-.50, Krumm- und Pressstros 40
Neuss, 24.Juli1909. Gerate 1. Sorte M. 00.00
die 109 Kilo
Kartoffeln M. 3,50—4,00
Hen N. 4,20—4,50
die 59 K1
Eier 100 Stück K.—.
Lusernehen M. 5,00 Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Li Kleie M. 6,20 die 90 Ls
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 23 nn.
Höchste Temperatur gestern+ 21,2., niedrigste heute+ 1100 Mutmaßliche Witterung für den 25. d..: Für die Jahrezi fortgesetzt kühl; bei veränderlicher Bewölkung und frischen südwestichen und westlichen Winden sind strichweise Regenfälle nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 24. Juli 1909.
Mannheim, 8 vorm., 5,10—0,15 m1 Köln, 11 vorm., 3,63—.20 n
Cand. 9 vorm., 3,36—0,16 m Wesel, 9 vorm. 2,92—025 u
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 0<space> C.<space>
STRAND-SCHUHE
Kinder.75-.00
Damen.50 Herren.00
National Tachting Damen.50„„ Herren.00ANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
M
8
Merovingerstr. 5. Joseph Meder jun. Fernspr.Nr.752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln u
K Arn— 2- I
usw.
Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichf“, Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
* UhIIaIn„—„„
Volle Garantie.
Billigste Berechnung.
JO gincon unsere Eltern und Großeltern hin?
* Gingen Zum prachtvollen Königsdorfer Walde einzig in seiner Art. Däftigste Verpflegung in jedem Lokale.
ps“ Bürgerverein Groß= und Klein=Königsdorf.

en St. Anna. tor Mertenz Familienfeier und tüchtige ist, morgens
auplatz wurde n den Dieben
rstraße wurde
owie Schmuck.
voch, den 28 Näheres wirk
bergstraße in
ein größerer
ang an der
stmörderischer ieder herausis der Lindenn 25. d. M. inz und der Beteiligung inen Ausflug chen Waldan. liche Darbien ist gesorgt.
ausländische 50: Hafer 14.50; Maiz, n0 M. 18.30M. 26.5010.50-1100 13,40-13.60, ek 16,00. alles as Geschaft an n sich immer richtet werden.
ues, M. 10.50 00, altes.50
ressstrob.00
0 die 99 kl. □
0 die 506 Lie 0 die 50 Lis
Uhr.3##. ite+ 1100 die Jahreszi südwestlichen geschlossen.
3,63—.20 u
2,92—.25 u
Volksgarten.
Sonntag, den 25. Juli
morgens von 11—1 Uhr bei günst. Witterung
Matinee.
Nachm. v. 3½—11 Uhr: Grosses
Samslag, 24. Juli
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Im Abend-Konzert
613 Uhr): Volks- und heinlieder-Einlagen d. Bägerverein. Loreley Köln-Bayenthal Dir. E. Delbrouck. Eintr. frei. Progr. 1
Sonntag, den j. Kugust 1909, nachmittags 4 Uhr:
Großes DeutschesDerby
Große Dauerkonkurrenz über 20 Kilometer u. 1 Std Preise: 3000.—, 2500.—, 2000.—, 1800.— Mark. Am Start:
Stadtwald
Haupt-Restaurant* Köln-Lindenthal.Sue Wtürgen, Sonntag, 25. Juli 1909. 5 nachmittags von 4 Uhr bis abends 11 Uhrs
: Grosses Milltär-Konzert
im Abendkonzert
Liedervorträge
des.-.-V. Köln-Bickendorf.
Bekanntmachung.
Asphaltierardeiten in verschie enen Straßen der Stadt naln souen im Wege der öffentsichen Ausschreibung vergeben werden. Angebote hierzu sind versiegelt und mit entsprechenper Aufschrift versehen, bis Montag, den 2. August, vormittags 11 Uhr, an das Bürgermeisteramt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung per Angebote im Beisein der stwa erschienenen Bieter auf
dem Stadtbauamt Hauptstraße
Die Verdingungshefte können
auf dem Stadtdauamt während der Dienststunden eingesehen und gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von* M Pezogen werden. " Kalt, den 22. Juli 1909.
Der Bürgermeister.
Europameister 1908
IR, Berlin
Heute, Samstag, den 24. cr., abends 8 Uhr:
Grosse
Spezialitaten-Vorstellung.
Morgen, Sonntag, den 25. cr.
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
nachmittags 4 Uhr (bei kleinen Preisen)
E- In beiden Vorstellungen:
53
Köln
Bei Gelegenheit der Wassersportfeste den 25. Juli. von nachmittags—00 Uhr Kavallerie-Konzert.
— D berdenVorstellunger. 5
Piccolo Roberto
und die übrigen Attraktionen. h
Einteltt frei.
COLOSSEUN
Nur nnon lessnen
5
Dr. Reipen.
verdingung
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße sind I. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material= lieferung, ausschließlich Zement.
II. die massiven Decken, Treppen usw. einschließlich allem Material zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden von 9— 12 Uhr morgens auf dem Baubüreau Wormserplatz 21 erteilt. Zeichnungen für II. werden gegen Erstattung der Selbstkosten evendort abgegeben. Die Anentsprechender Aufschrift versehen
bis 3. August 1999, 11 Uhr vormittags an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 ein zureichen.
Cöln, den 13. Juli 1909.
Verdeek.
der beste aller Amerikaner
Ahler, Aütich
Weltmeister 1908.
Steher Handikap.
Dauerrennen der.Klasse über 40 Kilometer mit Vorgaben.
Schöne Fliegerrennen.
Die Direktion.
Garten-Restaurant
Dortmunder,
Münchener, Fürstenberg. Biere
Grosser Garten und geräumige Gartensäle 1*
stadtbekannt! TERNIS-JSrE
vorzügl. Kaffee m. eig. Gebäck. Nachmittage frei
F### Verdingung.
-.00
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld sind Los I Erdarbeiten. Los II Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5 Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag, den 9. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, 16. Juli 1909.
Hochbauamt,
Kleefisch. 9
Tan
Linkrusta, Linoleum
Nachstuche. Ledertuche
100 Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstorn neu ausgestellt. 6“
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt—U. Taschenmacher.
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht ver säumen.
sonders reichhaltigen
Möbel-Lager
von
26 Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 123 In Augenschein au nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Kllche r. 1800—15000 MA Einfachere Zinrichtungen von 300 M an.
Ggediegene u. solide Ausführung.
Bill. Preise. Kein Kaufswang.
Grosse Auswahl.**
Niederstein,
7
E Sällz Grosser Sühze Räumungs-Ausverkaufs
5 Gewähre auf sämtliche Sommerartikel bis## auf weiteres 20 Prozent Rabatt
N Empfehle ganz besonders 00
Kattune, wollene und baumwollene Mussellne. en Samen-, Mädchen- und Knaben-Blusen, Stroh
c hüte, Kinderhäubchen, Sommerhandschuhe etc. □ m Auf alle übrigen Artikel 10 Prozent Rabatt. 8 S Sehr grosse Auswahl in E 5
„ Kurzwaren, Wäsche, Damen- und Kinderschürzen. □ I
6 Trikotagen u. Strumpfwaren, Schlipsen, Schirmen## U, und Taschentüchern, sowie sämtlichen Arbelter- 11
1 Artikeln und Bettwaren. 9 1
Alleinverkauf
# der ärstl. empfohl. Alba-Schweisssocken.
Frau Mettchen Baruchs
an Verrenratherstrasse, an der neuen Kirche. 9
I. Lieferant der Konsum- Genossenmschaften Hoffnung und Eintracht # sowie Rabattmarken. 2c“#
K.
Restauration GartenwirtschaftI
„Zum weissen Haus“
Luxemb irgerstr. 146. Haltestelle der Elektr.
„eder Sonntäg von 4 Uhr ab:
# Gosses Ballkränzchen.
Entree frei. an 14
m. Vocsen.
Vereinskalender der Ratholischen Ardeilersereine
Ar Tonntag, den 25. Juli
P Fe pgersg i Ahnehaggprozes. i. St. Kunibert. Abds. 3 Uhr
Köln Süd.—8 Uhr Kass. u. Bibliothek. Die Vereinsversla
Köln=Deutz. Nachm. 4 Uhr Sommerfest b. B. Klemmer a. d
gresis iae ze ne0st Frauen Entree frei, Kinde10 Pig, Nichtmitgl. 30 Pfg., Kinder 15 Pfg
Kalk. Süd nach lirdach Tamilenaussing. Abf. 21 Uhr ab Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Diözesandelegiertentag in Köln seähuge####l Hochamt i. Mariahilf, Rolandstraße. Abds.
.30 Uhr Festverslg, i. Annohaus. Familienausflug a. I. Aus 1 d. Königsdorfer Wald.—(St. Foseph). Meril.9
8 Uhr Festverslg. i.
Zaglt. beteligen auch b.
r. Lentugoge abde..30 Uhr Vorstands= und Der
Koig=zaneutia. 9 Uhr Hochamt i. Mariahilf. Abds.30 Uhr
suem helm. Morg.(1 Uhr Barlig,
—
— Nur noch kurze Zeit.
∆#<space> H e u t e<space> a b e n d<space> 8 ¼<space> U h r<space> z u m<space> 2 7.<space> M a l e: 5<space>
:„Im Kampfe
s zwischen Thron und Liebe“s
Her love against the World.
„—
Sonntag, den 25. or., vormittags 11½ Uhr:
" Matinee:„Er muss taub sein“.
Schwank in einem Akt.
□ Nachmittags 4 Uhr sowic abends 8¼ Uhr 12
„ zum 28. und 29. Male: 55
„Im Kampfe zwischen Thron u. Liebe“
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712. 5
ss a
kirchl. Weihe, Festzug u. Festverslg Abds..30 Uhr Fam.=Ab.
0
Jicht dir was im Weg, zeizs an im((A)
Prismen
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hersogstrasse 40. 3
Lidwina Oberle
bisher Oderhebamme der hiesigen Hebammen=Lehranstalt hat sich niedergelassen
Köln, Cheikophsraße 25.I.
Rippes. Köhe geet
Ossendorferstraße 21.
##•5— Getbersig abbs..30 Uhr Fam.=Ab.
Vereinskalender für kaldolische Täsglingsbereite.
Mastlag
findet am folg. Sonntag statt. Mittwoch.30 Uhr Turnen
abds..30 Uhr Monalshauptbersig,
St. Ferungpergrz;„Poro.12 Uhr Bersig, i, Veteinshause 3
. Leunähme g. d. Pfarrprozess, abds, keine Versig.
Diehstag Prrnen.....
Marian. Junglingsverein Köln=Deutz. 4. Aloys. Sonntaa
Pred., 4 Uhr Sport. Die angekünd. Sitzg. fällt aus. Montag, abds..30 Uhr Concordia. Mittwoch.30 Uhr Turnen „Donnerstag.30 Uhr Literar=Abteil. Wutnen
Kathol. Jünglingsverein Köln=Sülz..30 Uhr Bsla. der ung. Abteil, 7 Uhr Versig. d. ält. Abteil.9 0e
a actege n Von Abor..30
Pfarre St. Peter.
Bei Gelegenheit unserer Pfarrkirmes findet
am Sonntag, 25. Juli, abends 8 Uhr,
im Diktoriasaal
am Waidmarkt
Versokulssgskslesdet der Frinlichen Geveisschaften
Lansandv. Stackat Pazer. Honntag, 2i. 7. 1 Usr, Kone
Bauhandwerter Zimmerer. Samstag, 24.., 8½ Uhr, Ganser Bäriner Lom. Samstag, 24. 7, 9 Uhr, Bieresel, Breitestr
Metallarbeiter Bingst. Sonntag. 35. 7 11 Uhr Flahe
nl, Apostelnor., Apostelnstraße
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfelges Hausgerät durch eine Anzeige im CD.
amilien-Kirmes-Teier
mit auserlesenem reichhaltigem programm statt.
Preis des Programms 25 J. Kassapreis erhöht. Gerrs. Didam. Hobeite, der Plarrgeistlichheit, bei den
9 Das Kirmeskomitee.
Louisensaal: 9:::
Ghrenotraose 18" Olloigen Gonntag
oowie jeden Gonn- u. Feiertag groddes
Familien-Hallkränzchen
Iengelegter tade tloser#urkettboden
Gutbeoetstes aBatlorchester.: Olein 2Oeinzwang: Prima Geportbier
pro Clao 15 Jta.
„Pension lisenstein
vervenstärkende r Ift. Gedeckte Verand- Posa Pozz
Besitzer I. Müller, Kurtscheid(Lulikurort)
bei Rengsdorf.
Pontons
mm doch haben bialg abzugeben 9. a 80 mm brent. er. 435
Weinberg&amp; Goldberg,

: köngel. Hone..W. OssendorH Widmarit:
*
: Bedeutende Preisermässigu
Kleiderstoffe Wolle, Halbwolle Seide, Sammet, Besatz, Musseline Kattun, Siamosen
Reste und besondere Gelegenheitskäufe Kleinmöbel zu Geschenkzwecken
50 neue Betten!
hochfein rot Daunenköper Ober-, Unterbett, 2 Kissen u. 17 Pfd. Halbdaunen 30., mir prima ½ Daunen 35 M. u. Daunenbett 40 M. Grosse Betten gut gefüllt 17, 20, 27 M. Nicht gefallend Geld zurück! Täglich Dankschreiben! d* Preisliste frei.
Rölner Locat-Auzeiger Nr. 201&ap Samstag. 22. Juli 1905.
im Räumungsverkauf:
Weisswaren, Leinen Leib-, Tisch- und BettWäsche
Veranda- und KaffeeDecken
Taschentücher, Schürzen
Gardinen
Stores
Dekorationen
Bettdecken
Läuferdeckchen
Teppiche Läufer, Vorlagen Möbel- und VorhangStoffe
Tisch- und DiwanDecken
in allen Abteilungen
zu enorm billigen Preisen.
1dh
Rauch-, Spiel-, Näh-Tische, Blumenständer, Postamente, Ruhesessel, Schaukelsessel, Chaiselongues usw.
∆
e Casseler Bettenfahrik. Bernhard Elias, Cassel 121.
Grosser Posten
Buchen-Stammholz
hervorragende Qualität, auch in Bohlen, in jeder gewünschten Stärke billig abzugeben.
Niel. Simons Wwe., Horrem, Bez. Köln Dampfsägewerk und Holzhandllung
Für die Reise!
Reisekörbe und Koffer
= in guter Qualität zu billigsten Preisen.
I. V. Piel(inb. Joh. Gr
* 39.
Eigene Werkstätte im Hause für Reparatur und Neuanfertigung.
Eucharistischer Kongreß.
Schilder, Transparente, gemalte Fahnen mit
guren, Wappen 2e. werden gut und billig angefertigt.
Theodor Winkel, Maler, Rheinaustr. 9..
Flora.
bäglich 2 trttchte
I Eintritt von 6 K0 Ata 9 Uhr abends ab: 50 JIl.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Wir verkaufen morgen
Sonntag, d. 25. Juli
Zwischen 1I und 2 Uhr
hochteine Stores- u. St
Lindenthal
Dürenerstrasse aul.
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
Jean Bremer.
finden druckfreie Korsetts u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.
Reformhaus, Mittel Ecke Benesisstrasse
K
80
E
90
und zurückgosetzte Waren
werden in unserem Geschäftslokal
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspfort. 38-40
Besonders günstige Gelegenheit
für Wirte. 3“
ie
Wie machen darauf aufmerksam, dass nur hochfeine Qualitäten zum Verkauf
gelangen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlg### von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10
In die Heiligtum manches ferne Zei Geistlicher abenteuer fahrt" vo lich am Sehr bese den mitte Vollkomm Vorstellun als etwas Jahre al tärischen natürliche standhaltu übrig; hi oder Stein hundert 1 Ladung i nutzten w machten die Flüsse wenige. werden, z1 benutzte er und moch Leichter g Schiffen v haftigkeit sehr lebhaf mäßig grö mals auf selten die stets die
Das Billigste und das Beste in seiner Art ist Hochherz Volksstuhl
mit Moquettepolsterung
□
Nur
Die
mit
frise
bog
im
FIIZwarenrabriK H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VWVVV
Tücher p. Dtzd. 30 PfeSalomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.