Bezugspreis in Köln und Vororten nür 10 Pig. wschentlich.
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Ptg., monatlich 40 Pfa.
Auzeigen-Preis:
i5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche somie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Lig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(S Mon.),
m(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 213. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. Kugust 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 12 Seiten
Zeppelin auf der Fahrt nach Köln.
r.
breis
erin
Pferde.
— heute vor einem Jahr!
Der 5. August 1908 ist ein Gedenktag in unserer nationalen beschichte. Ein Telegramm meldete heute vor einem Jahr in urchtbarer Kürze:„Ein Sturmwind riß das Luftschiff aus seinen Ankern und vernichtete es; Graf Zeppelin ist unverletzt, aber
koslos!
Aus der Asche des unglücklichen Schiffes ist uns ein neues Luftschiff schön und herrlich wie zuvor erstanden. Es ist zu uns gekommen in raschem Fluge. Welch großer Augenblick für die Nation, welche Erinnerung für den kühnen Helden! Welche befühle müssen heute den hartgeprüften, aver so herrlich belohnen Mann beseelt haben, als er mit seinem Segler der Lüfte alten Köln vor Anker ging!
Zorbereitungen zur 2. Abfahrt des ZII nach Köln.
* Frankfurt(Main),.Aug.1909.(Drahtber.) Auf dem
Flugfeld wird zurzeit fleißig gearbeitet. Die Reparaturarbeiten sind in vollem Gange. Propeller und Welle sind bereits zur Stelle, müssen aber noch aumontiert werden. Außerdem ist man mit dem Anschließen von etwa 190 Gasflaschen zur Nachfüllung von 1200 Kubikmeter Wasserstoffgas beschäftigt. Auch muß im Laufe des Nachmittags neuer Ballast ausgenommen werden. Die Abfahrt des Z II erfolgt bestimmt um 4 Uhr.
* Frankfurt(Main),.Ang.1909.(Drahtber.) Das Luftschiff ist wieder manövrierfähig. Um 6 Uhr waren die Montierungsarbeiten beendet. Hierauf wurde der Motor eingestellt und alsbald ertönte das bekannte Surren des Propellers. Nachdem dieser kurze Zeit hindurch ausprobiert worden war, erfolgte die Wiederabstellung des Motors. Laute Bravorufe aus der Zuschauermenge belohnte die mühevolle Arbeit der Monteure.
E Frankfurt(Main), 4 Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Herr Direktor Colsmann drahtet uns: Das Luftschiff wird wahr scheinlich morgen früh 4 Uhr die Fahrt nach Köln antreten. Gegen 11 Uhr wird dasselbe in Köln eintreffen. Falls, wie zu erwarten ist, der Wind nach Süden umspringt, so wird das Luftschiff noch früher in Köln sein. Seine Fahrtlinie geht direkt über das Gebirge und Bonn.
K Frankfurt,.Ang.1909,.15 früh.(Eig. Drahtber.) Der Himmel ist sternenklar. Das Barometer ist seit gestern beträchtlich gestiegen, sodaß ein schöner Tag bei leichtem Ostwinde zu erwarten steht. Seit 3 Uhr morgens hat die Straßenbahn auf ihren Hauptlinien den Betrieb nach dem Flugplatz der Ausstellung aufgenommen. Eine zahlreiche Menschenmenge strömt dorthin, um der für 4 Uhr festgesetzten Abfahrt des Luftschiffes nach Köln beizuwohnen.
K Frankfurt,.Aug.1909.(Eig.
Luftschiff Z IIist um 4 Uhr 40 Minuten in nordwestlicher Richtung aufgestiegen.
Unsere Bilder.
zeigen den Zeppelin II über Köln schwebend und eine besondere Zeichnung der vorderen Gondel. Das große Bild gibt die Rückansicht(Heck) des Luftschiffs wieder, mit den Seiten= und Schwanzflossen, sowie die Seiten= und hinteren Höhensteuer. Das kleinere Bild veranschaulicht die vordere Gondel; das Gestänge über der Gondel trägt die vordere rechte dreiflügelige Schraube (Propeller), die in nebenstehendem Bilde schwarz markiert erscheint.
ouglas Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1909
n, 31
tlichen
hof. kus zu empfohlen.
bendplattel
Haas.
# Die Erben von Hohenlinden.
24] Roman von Fr. M. White.
— was denn doch außerordentlich seltsam rscheint: er wußte, wie das Testament des alten Grafen autete. Von welcher Seite er das erfahren konnte, ist mir vorerst ganz unerklärlich; daß er es aber erfahren shat, weiß ich positiv. Also: er wußte, daß nach weiterer kurzer Zeit Tarnow, dessen Rechte an Hohenlinden vorerst a nur sehr beschränkt waren, all die ziemlich weitgehenden Befugnisse erlangen würde, die dem Majoratsyerrn hier sustehen. Dann aber wurde Tarnow für ihn eine uneheuer ergiebige Geldquelle— wenn er es verstand, iyn is dahin in eine gewisse Abhängigkeit von sich zu bringen. „Und das hat er, weiß Gott, verstanden!“ sagte Rudolf
itter.„
„Freilich!— Aber so ganz leicht ist es ihm doch wohl sicht geworden. Denn, wie gesagt, die Mittel gingen ihm schließlich aus. Da gründete er so eine Art„Gesellschaft sit beschränkter Haftung,“ deren Zweck es war, Tarnow
uu ruinieren. Du weißt, daß er Tarnow zu einer Spekusation veranlaßte, die ihn dahin brachte, einem gewissen serchtold über eine halbe Million zu schulden. Dieser erchtold ist neben einem anderen dunklen Ehrenmann Aber nichts als ein Teilhaber der erwähnten Gesellschaft, peren Haupt Slawik ist. Hier— lies diese Papiere durch, die ein Angestellter Berchtolds, der durch eine ungerechte und rücksichtslose Entlassung brotlos gemacht worden war, an mich verkaufte. Sie decken den ganzen Betrug auf, der gegen Tarnow verübt worden ist, und würden den Grafen befähigen, sofort gegen Slawik vorzugehen.“
Sorgfältig und eingehend prüfte Rudolf die Dokumente. Aber als er sie dann dem befreundeten Rechtsanwalt wieder zuschob, meinte er doch bedenklich: *„Ich glaube, du siehst die Sachlage zu optimistisch an, !<space>—<space> E s<space> i s t<space> m ö g l i c h,<space> d a ß<space> d i e s e r<space> B e r c h t o l d<space> u n d<space> S l a w i k<space>
bestraft werden würden, übergäbe man diese Papiere dem Staatsanwalt. Aber mir will es nicht recht einleuchten, daß Tarnow damit seiner Verpflichtungen in ihrem ganzen Umfang enthoben sein würde— abgesehen davon natürlich, daß seine Privatschuld an Slawik bestehen bleibt. Und dann: Tarnow hat gewußt, daß das ihm vorgeschlagene Geschäft nicht ganz ehrenhaft war. Er würde vielleicht sogar bei einem gerichtlichen Verfahren nicht ganz glimpflich davonkommen— von der Gesellschaft aber würde er jedenfalls geächtet werven.
„Das letztere mag zutreffen; von einer gerichtlichen Bestrafung aber kann keine Rede sein. Allerdings hast du recht: seiner Verpflichtungen würde er keinesfalls ganz enthoben. Die Sache ist leider so geschickt angelegt, daß sie ihn doch wahrscheinlich einige Hunderttausend kosten würde.“
„Du siehst also, daß dem Grafen wahrscheinlich durchaus nicht damit gedient wäre, wollte man sogleich rücksichtslos gegen Slawik vorgehen!“ sagte Rudolf.„Aber ich kann dir im Augenblick wirklich noch nicht sagen, was ich für das Richtige halte. Die Sache kam mir zu überraschend, und ich muß sie mir erst eine gute Weile durch den Kopf gehen lassen, ehe ich mich entscheiden kann.
Du bleibst doch heute in Hohenlinden?“
„Ich habe mich für den Tag freigemacht, und wenn dir damit gedient ist, bleibe ich gern hier. Du wohnst ja auch in dem Wirtshaus, in dem ich abgestiegen bin— dort wirst du mich zu jeder Zeit treffen.“
Eben, als er sich verabschieden wollte, meldete der Diener, daß das Frühstück serviert sei. Rudolf begleitete seinen Besucher hinunter und begab sich dann in das Frühstückszimmer.
Das Mahl wurde ziemlich schweigsam eingenommen. Die Gräfin teilte nur mit, daß man sie inzwischen davon benachrichtigt habe, daß das Feuer endgültig gelöscht sei. Allerdings befürchte man, daß noch ein zweiter, bisher nicht auffindbar gewesener Brandherd vorhanden sei, und es dürfe deshalb mit Ausnahme der Feuerwehrleute und der Polizeibeamten vorerst niemand das Schloß betreten.
Das Feuer habe sich tatsächlich auf zwei Räume beschränkt; darüber, wie der ungewöhnlich starke Rauch entstanden sei, hätte sie bisher noch keine Auskunft erlangen können.
Als Margarete sich nach dem Essen erhob, stand auch Rudolf auf. Die Gräfin aber sagte ruhig:
„Bitte— wäre es sehr unbescheiden, Herr Gentner, wenn ich Sie bäte, mir noch auf eine halbe Stunde Gesellschaft zu leisten?— Margarete wird wohl noch ein wenig ruhen wollen. Ich aber hätte gern ein paar Worte unter vier'Augen mit Ihnen gesprochen.“
Sie begleitete Margarete hinaus. Und als sie dann das Zimmer wieder betrat, schloß sie die Tür sorgfältig hinter sich.
„Vitte— nehmen Sie doch wieder Platz!“ sagte sie. Und nach einem kaum merklichen Zögern:
„Ich habe Margarete recht verstanden, als sie Sie Gentner nannte?“
Rudolf blieb so ruhig wie seine Gastgeberin.
„Gewiß," erwiderte er.„Komtesse Margarete irrte sich nicht.“
„Nein— aber Sie irren sich.“ Die Gräfin lehnte sich zurück.„Ich will nicht aufdringlich und indiskret scheinen— Aber haben Sie— haben Sie keinen anderen Namen?"
Der junge Mann lächelte fast unmerklich.
„Augenblicklich— nein,“ sagte er. Ernster aber fügte er hinzu:
„Wollen Eure Gnaden nicht so gütig sein, die Dinge vorerst so zu belassen, wie sie sind?— Wenn irgend etwas seltsam erscheinen sollte— es geschieht nichts ohne die triftigsten Gründe. Nicht nur mein Glück— auch das Glück anderer Personen beruht darauf.: Ich hatte nicht die Absicht, Eure Gnaden zu sehen— wenigstens nicht——“
von mir gesehen zu werden,“ vollendete die Gräfin. Sie vermochte ihre große Erregung jetzt nicht mehr zu vei# bergen.„Und doch sehe ich Sie heute nicht zum ersten Male. Muß ich Ihnen sagen, wann ich Sie sah? Draußen bei der Ruine!— Damals wollte mich Walter an eine
B
—
EP

17
AIN
PA
PI
∆
IA I
IN
65
„ 4
E
□94
K
A
Köln,.Aug.1909. Auf dem Gouvernement herrschte gestern nachmittag, als die Nachricht von dem für heute geplanten Aufstieg bekannt war, geschäftiges Treiben Colsmann und Kommerzienrat Gaus, der Vorsitzende des Frankfurter Ila=Komitees, waren in vierter Nachmittagsstunde auf dem Gouvernement eingetroffen und machten Mitteilung von dem für Donnerstag geplanten Aufstieg zur Fahrt nach Köln. Es wurden sofort die Kommandeure der hiesigen Truppenteile zur Paroleausgabe kommandiert. U. a. sind 1 Offizier, 11 Unteroffiziere und 110 Mann des 7. Pionierbataillons zur Hülfestellung bei der Landung befohlen. Die Absperrung wird wieder in demselben Umfange wie am Montag erfolgen. Alle hiesigen Truppenteile stellen dazu Mannschaften.
(Drahtber.) Die Stadt wurde
sehen und seine erkennen.
* Remagen,.Aug.1909.
um.30 Uhr überflogen.“. 4##
5 Bonn,.Aug.1909,.50 Min.(Eig. Drahtber.) Soeben
überfliegt 2 II Bonn.„
8 Wesseling,.Ang.1909,.25 Min.(Eig. Drahtber.) .20 Min. wurde Z II hier gesichtet.
In entgegenkommender Weise haben die Königlichen Behörden den Mitgliedern des Kölner Klubs für Luftschiffahrt gestattet, am Ankunftstage des Luftschiffes 2 II das militärische Luftschiffgelände gegen Vorzeigung der Mikgliedkarte für 1909 zu betreten. Der Zugang zu dem inneren Absperrungsring befindet sich am Vereinigungspunkt des Ossendorfer Sandweges und der Frohnhofstraße.
Gegen den Wind.
War Z II bisher mit dem Wind in flotter Fahrt gesegelt, so wollte er jetzt wahrscheinlich zeigen, daß er der Mitwirkung des Windes zum Vorwärtskommen nicht bedurfte. Dem Schiff wurde jetzt Kurs gegen den Wind gegeben. Anderseits scheinen die Luftschiffkapitäne darauf Wert gelegt zu haben, zur angegebenen Zeit (11 Uhr) in Köln einzutreffen. Es wurden planmaßige Manöverfahrten unternommen, worüber folgende Nachrichten einliefen:
.30 Uhr wurde Z ll in Wahn gesichtet.
Z II manöverierte gegen 9 Uhr zwischen Ichendorf und Quadrath,.45 über Grube Fortuna Frechen, 10.15 über
Blatzheim, 10,35 erschien Z lI in Bickendorf, vor der Ballonhalle.
Rings über dem Felde liegt noch der Morgendunst, der den sichtskreis stark einengt. Ganz langsam weichen die Dunstschwadeaber es wird nicht möglich, das Luftschiff zu sichten, obwoh nach den letzten Meldungen bereits über Rodenkirchen schweben son Plötzlich drängen die Leute, die hinter der doppelten polizeiliche nd militärischen Absperrung an der Halle sich versammelt haben
und militärischen Absperrung an der Haue sich versammelt haben in westlicher Richtung vorwärts. Es werden Gerüchte laut, Zeppelin über Horrem=Hemmersbach schwebe. Man befürchtet.“ wenn sich diese Kunde bewahrheitet, die Ankunft in der nächstn
Wenni sich diese kunerPrir
halben Stunde nicht zu erwarten ist; denn die Annahme har
„„ drr L. minnsch hox Ohorinaenieuré Durr, seiner M.
viel
Abfahrt.
W Frankfurt(Main),.Aug.1909.(Eig. Drahtber.). Frankfurt war heute schon früh auf den Beinen; von 3 Uhr ab. Während der Vollmond noch am Himmel stand, zogen große
Scharen nach dem Ausstellungsgelände. Vor dem Carltonhotel sammelte sich ebenfalls eine große Menschenmenge an, um den Grafen Zeppelin abfahren zu sehen. Dieser war aber schon kurz nach 3 Uhr in aller Stille nach dem Ankerplatz gefahren, um die Vorbereitungen zur Abfahrt persönlich zu überwachen. In der vorderen Gondel nahmen außer dem Grafen und seinem Neffen, dem Hauptmann George und den Luftschiffkapitänen wieder der kommandierende General v. Eichhorn Platz, in der hinteren Gondel der Chef des Generalstabes des 18. ArmeeMotor zur Prüfung angelassen, aber die Vorbereitungen erforderten noch einige Zeit. Um 4 Uhr 30 Minuten ergriff der Graf, nachdem er sich von Herrn Major v. Tschudi und einigen Herren der Ausstellungsleitung herzlich verabschiedet hatte, das Sprachrohr, kommandierte:„Los!“ und unter den Hochrufen der Menge erhob sich das Luftschiff bei leichtem Nordostwind in die Lüfte, beschrieb einen Bogen um den Flugplatz und verschwand dann in westlicher Richtung.
Stuttgart,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) In Friedrichshafen ist bei der Lustschiffbaugesellschaft, Zeppelin folgendes Telegramm eingelaufen: Heute früh.35 Uhr abgefahren.
Wetter schön. Graf Zeppelin.
Gute
* Idstein(Taunus),.Aug.1909. Z II wurde um.35 Uhr
r Limburg(Lahn),.Aug.1909..40 m.(Eig. Drahtber.) Z II fuhr heute früh.15 Uhr in schneller Fahrt über LimD Bad Ems,.Aug.1909.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff hat die Stadt um.25 Uhr in flotter Fahrt überflogen.
* Neuwied,.Aug.1909.(Drahtber.) Z II überflog um .45 Uhr bei dichtem Nebel die Stadt in der Richtung Ander—Köln. Das Surren der Propeller war schon etwa zehn
Minuten vorher vernehmbar, ehe das Luftschiff bei dem dichten Nebel überhaupt in Sicht kam. Eine Karte an einen Herrn Schwarz in Friedrichshafen wurde aus dem Luftschiff geworfen. Sie lautet:„Herzliche Grüße aus dem Luftschiff!"(Unterschrift
.Aug.1909. 7 Uhr Vm.(Eig. Drahtber.) Z II hat soeben in flotter Fahrt Neuwied passiert.
a Andernach,.Aug.1909.(Drahtber.) Andernach wurde
ap Lir-zizAug.1909.(Drahtber.) 2 II passierte um.23 Uhr Linz, war aber bei dem dichten Nebel nicht zu
0 Köln in Erwartung des Luftschiffes.
Don dem Domturm.
Ich habe zwar meinen Posten auf dem Domturm wieder bezogen, aber ein undurchdringlicher Nebel macht ihn bis 8 Uhr wenigstens, als ich diese Zeilen schrieb, wertlos. Man sieht keinen Kilometer weit und nur das Straßengeräusch und der Bahnhoflärm dringt
aus dem weizen Düster. Pe 6er Nattern Zwei
Wieder sind die Dächer besetzt, von denen Fahnen flattern Zwei Papierballons, die gegen 9 Uhr aufgelassen werden, verschwänden in kürzester Zeit im Nebel, nicht aber ohne vorher großen Jubel veranlaßt zu haben. Bald darauf bricht die Sonne durch den Nebel schleier und langsam ganz langsam kommt der Deutzer Hafen und die Südbrücke heraus. Um 9¼ Uhr wird die Ballonhalle sichtbar. Ein eifriges Suchen mit den Ferngläsern beginnt, aber es mußte vergeblich bleiben, da, wie jetzt bekannt wird, das Luftschiff in Wesseling nach Düren abgebogen ist.
Fk Um den Dom herum.
Mit der Schnelligkeit eines elektrischen Funkens hat sich heute morgen in der Stadt die Nachricht verbreitet, daß Zeppelin planmazig kurz nach 4 Uhr in Frankfurt aufgestiegen ist. Ein herr:
licher Sommermorgen bricht an. Noch lagert dichter Nebel üb der Stadt, der aber bald den siegreichen Strahlen der Sonne weicht. Einen herrlichen Anblick bieten die beiden Domtürme, die
— bis 7 Uhr noch vollständig im Nebelschleier gehüllt— jetzt allmählich, aber beständig, mit ihren prächtigen Konturen und gewaltigen Steinmassen hervortreten. Die Nebel schwinden imier mehr. Bald sind die Domturme in die glänzendsten Sonnenstrahlen
Inzwischen sammeln sich zu ihren Füßen dichte Menschenmassen
an. Die Nachrichten folgen in erstaunlicher Schnelligkeit auf einander. Koblenz, Andernach und Bonn hat Zeppelin schon passiert. Die Menge wird aufgeregter, die Wahrscheinlichkeitsberechnungen werden immer kühner. Die Menscheninauel sich unterdessen fort und fort. Die elektrischen Bahnen aus den Vororten bringen immer mehr Schaulustige. Die Bahnen nach Biaendorf zum Landungsplatz werden im Sturm genommen, ohne daß man bemerkt, daß die Menge der Neugierigen abnimmt. Ein außerordentlich großer Zufluß kommt fortgesetzt vom Haupfbahnhof. Alles drängt und schiebt sich.
Der Name Zeppelin ist auf aller Munde. Die muntere Schuljugend, die sich nicht genug tun kann vor Freude darüber, daß der gute Zeppelin ihnen heute bereits den zweiten schulfreien Tag bescherrt hat, überschlägt sich vor Freude.„Wir han der Lahrer usgelaach riefen die Burschen, als sie erzählten, wie sie heute morgen ihrem Lehrer den Inhalt der neuesten Extrablätter erzählten und er sie zum Verbleiben in den Schulräumen auffordern wollte. Andere Kindergruppen ziehen umher indem sie„Zeppel, Zeppel fliege“
Die Stimmung steigt unterdessen fortwährend und mit ihr die Spannung. Da trifft die Nachricht ein:„Das Luftschiff ist sichtbar.“ Das Luftschiff wird jetzt jeden Augenblick erwartet. alles blickt nach oben. Ein klarer, blauer Himmel wölbt sich über den Riesenturmen des Domes. Die Dächer der umliegenden Gebäude sind
chwarz von Menschen. Auf der Brückenrampe der Deutzer Brücke
für sich, daß der Wunsch des Oberingenieurs Dürr, seiner Vai, stadt Duren mit dem Zeppelin II einen Besuch abzustatten und#. aus luftiger Hohe zu grüßen, zu verwirklichen getrachtet wird
Die Zeit des Wartens, die infolge dieses Seitenfluges des Lu##. kreuzers entsteht, füllen wir damit aus, die 35 Meter hohe Hass, bis zur First zu besteigen. Es bietet sich von der Galen an der Giebelfront aus ein prächtiger Fernblick, zumal der Hor, zont sich immer mehr klärt und ausdehnt. Vom Dach aus öffne sich ein herrlicher Blick über das Häusermeer zum Vom hin zu den Höhen des Bergischen Landes. Nach Westen dringt de Blick bei klarem Wetter wohl fast bis Düren; doch ist es mi möglich, den Zeppelin zu entdecken.
Auf 150 Meter langem Laufgang spazieren wir in einer von etwa 32 Meter direkt unter dem Dach die Länge der va# ab. Hier kommt das vielverzweigte Eisengerüst zur Wirkm Achtzehn kleinere Laufbühnen ermöglichen das Hochziehen des zu# ballons durch ebensoviele Flaschenzüge mit Quertraversen Sicherheitshaken.
Auf der anoeren Seite befindet sich noch soviel Platz, daß den zwei Ballons der halbstarten Systeme Platz finden können. Au der einen Seite der Halle sind Wachtstuben für Offiziere und Mam schaften eingerichtet, auf der anderen Seite ist Platz für Wer
Jetze um ½11 Uhr wird in der Ferne Zeppelin II sichibnr Bald taucht seine lange weißgraue Zigarrenform in der blaun Luft auf, bald verschwindet er wieder. Er scheint auf der Rutkehr von Düren zwischen dort und Horrem zu schweben. E. manöveriert langsam gegen Süden und wendet der Halle###
Jetzt sind die Gondeln deutlich erkennbar. Bald senkt erss Spitze, bald hebt er sie, vollständig unabhängig macht er beliebrt Wendungen, bald in senkrechter, bald in wagerechter Linie.### Ostwind herrscht, muß er gegen den Wind fahren, doch Anzeign eines Kampfes fehlen. Er kommt sehr schnell näher. Wahren das Auge eben noch in leicht schräger Richtung ihn verfolgn mußte, muß sich jetzt der Blick immer höher richten, um ihnn treffen. Jetzt ist er fast über den Zuschauern, die vor der#### stehen
Man hört die Propeller sausen. Aus der vorderen Gondel wit anscheinend mit einer Fahne ein Herr. Vielstimmiges Hurra heftiges Tücherschwenken begrüßt ihn. Der Jubel wurde im größer, untermischt vom Surren der Propeller. Jetzt ist jede des Luftkreuzers sichtbar. Zeppelin— man hätt ihn wenigm allgemein dafür— grüßt lebhaft mit der weißen Mütze herunnMit einer Wendung nach Süden fliegt das Luftschiff wieder Stadt zu und entschwindet fast den Blicken. Es ist 10.50 Uhr.
Zeppelin begrüßt die Stadt Köln.
□ In Köln.
Um 10½ Uhr wurde das Luftschiff in nordöstlicher Richtun von der Altstadt aus sichtbar. Zuerst tauchte es wie ein winze### Wölkchen am Horizont auf, dann ist die Zigarrenform erkennbn und mehr und mehr zeigt es sich in seiner Größe. Geradeweg nimmt es seinen Kurs auf den Dom, begrüßt von den Tausenden die auf Straßen und Plätzen auf Dächern und Bäumen### eleganten Windungen des Luftkreuzers verfolgen. In mächtigen Bogen umkreist 2 UI dann gegen 11 Uhr den Dom, steuert gn Deutz und dann in nordöstlicher Richtung auf die Luftschiffhallen
11 Uhr 15 Minuten landete das Luftschiff glatt vor der hel und 11 Uhr 35 Minuten war es, mit der Spitze nach vorn, don geborgen.
und ich selbst habe
Geistererscheinung glauben machen; vielleicht wirklich daran geglaubt. Heute weiß ich,; daß es ein Mensch von Fleisch und Blut war, den ich gesehen
have—— Ich will Ihnen das Bild eines Mannes zeigen,
der vor vielen Jahren sein Elternhaus im Groll verließ. Niemand hat sein Bild seither gesehen: Sie aber sollen es sehen.— Was sagen Sie dazu?“
Mit zitternden Fingern hatte sie ein Medaillon von einer goldenen Kette, die um ihren Hals gelegt war, losgenestelt und es geöffnet. Nun hielt sie es ihm entgegen — und er sah lange, lange schweigend auf däs MiniaturPorträt, das es enthielt. Es stellte einen Mann in der Vollkraft der Jahre dar— einen Mann mit einem ernsten, klugen Gesicht und klaren, tiefen Augen. So lange währte Rudolfs Schweigen, daß die Gräfin sich nicht enthalten
konnte, zu sagen:...... 9
„Haben Sie dies Gesicht je zuvor gesehen? Rudolf erhob den Blick von dem Bilde zu ihrem
Antlitz. Gmn.zta 12
„Sie zwingen mich, zu sprechen, Frau Gräfin!
„Ich will Ihr Vertrauen nicht erzwingen— denn ich fühle, daß es mir in guter Zeit zufallen wird. Nur die eine Frage sollen Sie mir beantworten. Haben Sie dies Gesicht schon früher gesehen?"
Oft, oft!“ sagte er halb mechanisch, denn er sah schon wieder auf das kleine Bild.„Ist es mir denn so sehr
ähnlich?"„„
„Aehnlich!— Es ist das gleiche Gesicht— so völlig gleich, daß man dies Bild für Ihr Porträt halten könnte. Als ich Sie heute sah, vermochte die mir in einem langen Leben anerzogene Selbstbeherrschung mich kaum davor zu bewahren, Sie in meine Arme zu schließen uno zu weinen!
Und niemand erkannte Sie—.—. Ach, ich vergesse, daß
vierzig Jahre verflossen sind seit dem Tage, da mein Sohn von Hohenlinden ging. Und nun sagen Sie mir— warum bestehen Sie darauf, sich Rudolf Gentner zu nennen?“
Man hat mich niemals unter einem anderen Namen gekannt. Vielleicht wird man mich einmal unter einem
Aber darüber brauchen Tränen standen in
anderen Namen kennen lernen— wir heute nicht zu sprechen.“
Die Gräfin schüttelte den Kopf. ihren Augen.
„Ich habe kein Recht, Auskunft von Ihnen zu verlangen,“ sagte sie.„Das Recht habe ich vor langen Jahren verwirkt. Und doch— ich weiß es ja so gewiß, daß Sie mir einen lieberen Namen als„Frau Gräfin“ geben könnten. Ich will mich nicht in Ihre Geheimnisse drängen, will den Gründen Ihres Handelns nicht nachforschen— daß Sie gute und ehrenhafte Gründe haben, davon bin ich überzeugt. Das sagt mir Ihr Gesicht. Vor vierzig Jahren verlor ich einen Sohn— einen Sohn, der das Unrecht nicht verzeihen konnte, das seine Eltern ihm angetan hatten. Wie ähnlich er Ihnen war— Sie haben es an dem Bild gesehen, das ich Ihnen zeigte. Mein war die Schuld, daß ich ihn verlor— und ich habe diese Schuld büßen müssen durch ein langes Leben!“
Es wird mir so schwer, Sie irgend eines Unrechtes
schuldig zu glauben,“ sagte Rudolf.
Da neigte sie sich hastig vor, und während sie seine Hand ergriff und ihm forschend in die Augen sah, fragte sie:
Sie haben gesagt, daß Sie das Original diese Bildes oft gesehen haben— hat er Ihnen niemals davon gesprochen, warum er von Hohenlinden fortging? „Niemals!— Nicht auf seinem Sterbebett.
Sie atmete tief und schwer. Ja— er war trotz allem gütig und edel,“ sagte sie leise Und er mochte vielleicht ahnen, wie schwer ich habe büßen müssen. Von dem Tage an, da er Hohenlinden verließ, habe ich nicht mehr gewußt, was es heißt, glücklich zu sein.— Warum ich so offen mit Ihnen spreche?— Ich glaube, Sie wissen es. Als ich Sie oben in der Ruine sah, glaubte ich, der Herr habe mir mein Unrecht verziehen und mir meinen Sohn zurückgegeben. Ist es so? „Sie quälen mich,“ flüsterte Rudolf.„Können Sie mir vertrauen— können Sie Geduld haben?“
„Ich habe Geduld. Ich habe es in diesen vierzia
Jahren gelernt, mich zu gedulden. Und Ihr Gesicht spric##
Von unser pird uns we Endlich, un leichzeitig sa hegen, wozu hat. Von fer das in ansehr ks sich mit:
rüßungsball
Menge bricht ellt sich gan sige Wohnun er neigt? die Halle au kölnern doch bropst die A Uhr schwebt
den Dom.
egen den A ichtbar wirk Er nähert #n einer Höl Rhein, von beiden vollk der Motore r 10.56 die er nach Wes #nd geht üb alles durch
Von den zu das viel Naffen drit fortung bei hleier um
locken
begi haut gespo Begrüßung Nache des 5 kinnt ein T has Schiff
bietet
sich d feierlich und Tasche In dieser von Nordw udost und massen, di konnten, ve Bewegung über die S Dann brich höchstens 1
mit dem
Iwe
„Am 5. Cöln
Nr. 44. d
909 nich
sücke, Cö
stehend al
Fig
nen mit igentümer heise verste
K
für Sie.“
„Ich kann Ihnen nicht mehr viel sagen— so gut wie nichts sagen.— Wenn der Sohn, von dem Sie gesprochen haben, morgen zurückkehren würde— kein Mensch außer Ihnen würde ihn erkennen.“
„Einer doch— Walter!"
„Ja— Walter würde ihn erkennen.— Und ich bin das Ebenbild jenes Grafen Egbert Reckenthin, der vor vierzig Jahren von Hohenlinden ging. Deswegen sucht ich es aus triftigen Gründen zu vermeiden, Ihnen zu bei gegnen— bis meine Zeit gekommen war. Der Zufah hat mein Bemühen vereitelt; früher oder später aber halte
ich auch ohnedies——“
„Ich verstehe,“ sagte die Gräfin, als Rudolf zogen# „Vorerst wollten Sie Rudolf Gentner bleiben.— Aber oi Täuschung kann nicht lange aufrechterhalten werden." „Jedenfalls so lange, als es nötig ist,“ sagte Rudolf mi ernstem Lächeln.„Ich will Ihnen so weit mein Vertrauen schenken, Frau Gräfin, daß Sie meine Gründe verstehen können. Aber ich muß weit ausholen dazu.— Ich piele meinen Gefühlen sehr viel Raum bei meinen Entschie#. zu geben— wie'mein Vater sich viel meyr von seinen Gefühlen, als von nüchternem Verstande leiten ließ.
„Ich weiß es,“ flüsterte die Gräfin.„Wäre es andergewesen— ich hätte vielleicht nicht so sehr unter der Folgen einer unglückseligen Tat leiden müssen.".
„Ich bin ein einsamer Mann— immer einsam gegeeset Meine Mutter starb früh und mein Vater war mit überlastet. Er konnte sich nicht so viel um mich bekümmerh, wie er selbst es vielleicht gewünscht hätte. Unten in Amerika, nur umgeben von einer harten, rauhen Arveite“ bevölkerung, lebte ich— mit der Sehnsucht nach eine besseren, menschenwürdigeren Dasein im Herzen—..
(Fortsetzung folgt
K Das 3 Nachf. in bestehend Gardi wäsch soll vorb Gläudige unter de kann vor Das
Verkaufs zeichneter Einsicht Der
Am Fr
ich für Re
Gonslokal
36

Wser 8
ime ne# bereits u
9ch in zen die u
r den Ge
tschwaden,
obwohl
weben sol
eit habg laut, das echtet, das er nächste e hat vie ner Vater ten und# t wird.
s des Lut, ohe Hall der Galerz
I der Horaus öffng a hin un dringt der t es nicht
einer Höh
der Hall r Wirkung en des Lustversen und
,<space> d a ß<space> d o r t<space> innen. Au und Mannfür Werl
II sichtbar der blauen f der Rutgweben. Er Halle du
senkt er#
er beliebig a Linie. 2# ich Anzeiche c. Wahrend hn verfolge , um ihnn ir der###
Gondel wint Hurra m surde imm
ist jede: wenigsr heruntn
ff wiederin .50 Uhr.
zer Richtun ein winze# m erkennber
Geradeweg n Tausenden Baumen der n mächtigen 1, steuert gen ftschieffhalle m
vor der Hall ch vorn, don
Besicht spritz
so gut wie e gesprochen ensch außer
lrbeit
Südinem
lgt.)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 213* Donnerstag, 5. August
Köln in Erwartung
Von unserem auf dem Domturm postierten Berichterstatter pird uns weiter gemeldet:
Endlich, um 10.25 wird er im Nebel im Westen sichtbar, und sleichzeitig schickt ihm die Kaiserglocke einen metallenen Gruß ent##en wean der Herr Dompropst gütigst die Erlaubnis gegeben a# Von ferne schon kann man die Evolutionen beobachten, die in ansehnlicher Höhe ankommende Luftschiff macht. Dann senkt bs sich mit der Spitze tief hernieder. Eine Masse kleiner. Berußungsballons steigt auf, Böllerschüsse werden gelöst, und die meuge bricht in Hurras aus. Um 10.32 wird er rasch größer und sich ganz flach, dann nimmt er die Richtung auf seine künfEige Wohnung in die Luftschiffhalle.
#er neigt die Spitze abwärts, und fast scheint es, als ob er direkt I. halle aufsuchen würde. Aber diesen Schmerz konnte er den Kölnern doch nicht antun. Hatte er doch vorher beim hrn. Domropst die Absicht kundgegeben, die Domtürme zu umkreisen. 10.39 Uhr schwebt er über der Halle und nimmt dann die Richtung auf en Dom. Dabei fährt er mit etwa 40 Kilometer Geschwindigkeit egen den Wind. Ueberall, wo er bei dieser Gelegenheit von unten ichtbar wird, erheben sich begeisterte Jubelrufe.
1 er nähert sich dem südlichen Domturme auf etwa 1 Kilometer, en einer Höhe von etwa 130 Meter. Um 10.54 ist er über dem Khein, von wo ihn die Schiffe begrüßten. Man sieht deutlich die beiden vollbesetzten Gondeln, aus deren Endpunkten der Dampf der Motore sichtbar wird. Am Deutzer Ufer entlang überfliegt r 10.56 die Dombrücke mit großer Geschwindigkeit. Dann bieat #r nach Westen und gleitet an den Nordtürmen des Domes entlang und geht über Nippes und darüber hinaus weiter. Unten rennt lles durch die Straßen, die nach der Ballonhalle führen.
Um den Dom herum.
Von den Vorgängen auf dem Domplatze wird uns mitgeteilt: zu das vielstimmige Frage= und Antwortespiel der schaubegierigen Haffen dringt plötzlich die Kunde, daß der Ballon über Grube ortung bei Ichendorf kreuze. Inzwischen sind die letzten Nebelchleier um die Spitzen der Domitürme verschwunden. Die Domblocken beginnen ½11 Uhr ein feierliches Geläute. Die Menge schaut gespannter und aufmerksamer nach oben. Sollte das eine Begrüßung des Luftschiffes sein? Da— plötzlich ein Hurra vom Dache des Kölner Hofes„Hurra, das Luftschiff kommt"! Jetzt besinnt ein Drängen, Stoßen, Schieben, Laufen, Rufen. Jeder will las Schiff so früh wie möglich sehen. Ein prächtiger Anblick
etet sich dar. Es krachen Böllerschüsse, die Domglocken schallen feierlich ernstem Geläute, die Menschenmenge schwenkt mit Hüten und Taschentüchern.
In diesem Augenblicke naht sich in majestätisch=ruhigem Fluge von Nordwesten her das weiße Luftschiff. Es nimmt Richtung nach udost und umkreist in sicherem Fluge den Dom. Die Menschenhassen, die zuerst nicht laut genug ihrer Freude Ausdruck geben könnten, verstummen, als sie das prächtige Schiff in seiner ruhigen Bewegung vor ihren Augen dahingleiten sehen. Sie sind erstaunt über die Sicherheit seiner Wendungen, über die Ruhe seines Fluges. Dann bricht wieder ein neuer Beifallssturm los. Das Schiff ist höchstens 100 bis 120 Meter über der Erde. Die Insassen sind mit dem Fernglas deutlich sichtbar. Sie beantworten das Tücherschwenken der freudig gestimmten Menge durch Händewinken und Schwenken mit der Kopfbedeckung. Ueber dem Hauptbahnhof macht das Luftschiff noch einige Wendungen und verläßt dann in großem Bogen nach Nordwest unseren Gesichtskreis, offenbar dem Landunbsplatz zusteuernd.
Ganze Gruppen sogar französischer Zuschauer besprechen die Zeppelinsche Leistung. Zeppelin dürfte übrigens in keiner Stadt ein so großes und international gewürfeltes Publikum gefunden haben wie hier in Köln, wo wegen des Eucharistischen Kongresses Tausende von Ausländern augenblicklich weilen, die alle mit Interesse die Zeppelinsche Erfindung besprechen.
Von der
wird uns noch gemeldet:
Fortuna bei Frechen,.Aug.1909. Punkt 9 Uhr wurde hier in der Richtung Horrem, Grefrath Z II sichtbar. Bis 9 Uhr 40 Min. manöverierte er über den Orten Horrem, Lechenich, Zülpich. Hierauf führte er etwa 20 Minuten in allernächster Nähe der Grube verschiedene Manöver aus, bis er gegen 10 Uhr 15 Min. über den Großkönigsdorfer Wald hin seinen Kurs nach Köln nahm.
Köln in Erwartung des Luftkreuzers.
Köln=Bickendorf, 5. August 1909.
In Bickendorf war
die Erwartung gegen 10¼ Uhr aufs
höchste gestiegen.„Er kütt,“ ruft jemand auf einem Hausdache
der Venloerstraße, der dort Posto gefaßt hat. Der Ruf geht
wie ein Blitzschlag durch die Menge. Tiefer bohren sich die Augen in die helle Luft, scharfe Gläser helfen nach. In der Tat! Zunächst ganz zart, dann aber immer deutlicher hebt sich ein längliches grauweißes Etwas vom südwestlichen Himmel ab. Mit scharfem Glase sieht man, wie dieser Körper langsam
heranzieht. 986
Einer nach dem anderen erblickt jetzt den Segler der Lüfte,
er wird nun auch dem freien Auge sichtbar. Die Formen des
Luftschiffes werden immer deutlicher erkennbar. Es wächst in seiner Größe. Es ist das Luftschiff, wie man es so oft auf dem Bilde gesehen hat. Brausende Hurrarufe durchdröhnen die Luft, Automobile tuten, Fabrikenp feifen und Glocken schallen da hinein.
Jetzt hört man das Surren der vier Schrauben, das Pochen der Motoren, aus denen ein feiner bräunlicher Rauch aufsteigt. Man sieht die Gondel, erkennt die mit Taschentüchern winkenden Insassen und viele wollen den Grafen Zeppelin gesehen haben. Jetzt ist es ganz nahe. Die Menschen rufen zu dem Luftschiffe empor und winken und jauchzen. Jetzt zieht es einen Kreis um die Luftschiffhalle. Man sieht, wie absolut sicher das Luftschiff
dem Steuer gehorcht. 822
Da spielt die Militärkapelle vor der Halle, brausende Hochrufe dringen zu dem kühnen Beherrscher des Luftmeeres. Z II neigt wie zur Begrüßung die Spitze und fährt dann in östlicher Richtung in etwa 300 Meter Höhe auf Köln zu. Wir sehen
jetzt nur noch die blinkenden Schrauben, ihre Flügel können wir nicht mehr erkennen; so rasend treibt sie die Kraft der Motore.
Nach einem Besuche der Altstadt und der Umkreisung des hehren Domes kehrt 2 II in forcierter Fahrt zur Halle zurück. Alles strömt ihr zu. An einzelnen Stellen ist die Postenkette durchbrochen. 150 Meter hoch saust das Luftschiff über unhinweg. Es neigt die Spitze und strebt in weitem Bogen aus die im Sonnenglanze ruhende Luftschiffhalle zu. Z II beschreibt nochmals einen großartigen Bogen und senkt sich langsam nieder
Die Schrauben arbeiten mit verminderter Geschwindigkeil. der vorderen Gondel fällt ein Seil, aus der hinteren wird ein zweites niedergelassen, aber man faßt es nicht, und das Luftschiff steigt wieder empor. Die Motore setzen abermals ein und das Schiff zieht wieder einen Kreis um die Halle, fährt über das
Dach hinweg auf den Platz zu.. e##
Die Schrauben stehen still. Nervige Soldatenfäuste haben nun endlich das vordere Seil gefaßt. Ein weiteres Seil wird ausgeworfen. Das Luftschiff wird sanft herabgezogen, und um 11½ Uhr ist das Schiff auf festem Boden. Der Telegraph kann nun in alle Lande melden: Zeppelin II ist vor der Halle
in Köln glatt gelandet.... T. 8
Das ganze Schiff befindet sich jetzt in der Halle. Die Tore sind noch weit geöffnet. Das Volk strömt wieder nach Köln
Von der Fahrt.
Köln,.Aug.1909. Vom Hrn. Grafen Zeppelin jun. erfahren wir, die Fahrt des Luftschiffes verlief tadellos. Hinter Frankfurt gerieten wir in Nebel, welcher über dem ganzen Taunus anhielt.
Dann wurde auch ein Stück vom Ryein sichtbar, darauf aoer legte sich auch der Nebel wieder auf die Erde und man fuhr über den Wolken weiter. Taher war auch die Geschwindigkeit noch nicht festzustellen, weil von der Erde wenig zu sehen war. Unterwegs wurden hier und da Telegramme abgeworfen. Wegen der frühen Ankunft kreuzte das Luftschiff in der Gegend von Düren, in dem es nach Westen ausbog und dann zur Landung um ½12
Uhr zurückkehrte.
Die Landung.
Die Landung vollzog sich ½12 Uhr glatt. Das Luftschiff senkte sich majestätisch hernieder, die Soldaten ergriffen die ausgeworfenen Seile und schleppten das Luftschiff über Rüben= und Kartoffelfelder auf den Platz vor der Halle. Die Spitzen der Behörden begaben sich dann an die Gondel, die sich inzwischen langsam niedergesenkt hatte. Unter ungeheuerem Jubel bewegte sich das Schiff langsam, während die Militärkapelle Deutschland, Deutschland über alles spielte, gegen die Halle und verschwand schließlich in der Halle. Tosender Jubel umbranste den Grafen, in dessen Begleitung sich Korpskommandeur v. Eichhorn(Frankfurt) befand.
Der
Endlich vermochte sich der Gouverneur, General von Sperling, Ruhe zu verschaffen und er begrüßte den Grafen Zeppelin (Fortsetzung siehe Seite 10)
0
8
Zwangs-Verkeigerung.
5. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, sollen
—•.•***--—„„„
Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, die im Versteigerungstermin am 15. Februar 1909 nicht mitversteigerten Zubehörstücke der Grundkücke, Cöln, Marzellenstraße zu 20/24 #stehend aus:„
Werkzeugen, Bureaumöbeln, Möbeln, Dekorationen, Figuren, Vasen, Porzellan, Gläsern und verschiedenen Haushaltungs= und Wirtschaftsgegenständen, mit Ausnahme der Wäschestücke, Eigentümerin: City=Hotelgesellschaft, G. m. b.., in Cöln, zwangsbeise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Köln.
Am Freitag, den 6. Aug.
1909, vormittags 10½ Uhr.
sollen zu Cöln=Deutz, Wirtschaft zum Heidelberger Faß als Auktionslokal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
p Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs-Ausverkauf.
Das zur Konkursmasse der Firma Jul. Kaldenbach Nachf. in Cöln, Jahnstraße 30, gehörige Warenlager, bestehend aus:—
Gardinen, Vitragen, Bettdecken, Damen= und Bettwäsche. Federleinen, Normalhemben 2c. 2c.
soll vorbehaltlich der Genehmigung einer einberufenen Gläudigerversammlung zu dem freihändigen Verkaufe, unter der Hand en bloc verkauft werden. Das Lager ann vormittags von—12 Uhr besichtigt werden.
Das Verzeichnis der einzelnen Gegenstände und die erkaufsbedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten und im Geschäftslokale Jahnstraße 30 zur Einsicht offen.d
Der Konkursverwalter: Zimmermann, Justizrat Kattenbug 25.
Am Freitag, den 6. August
1909, vormittagt 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Registrierkasse, 1 Friseurspiegel, 1 Frieseursessel, 1 Ladentisch.
Karl Tusch,
Gerichtsvonlzieher in Cöln, Lütticherstraße 74. e
Friedhofsache.
Auf dem Friedhof Köln=Poll kommt in nächster Zeit das Gräberfeld für Kinder zur Nie derlegung. Soweit auf diesem Stück die zehnjährige Verwesungsfrist verstrichen ist, können die vorhandenen Kreuze und Gedenksteine bis 1. September cr. von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die noch vorhandenen Gedenkzeichen entfernt.
Cöln=Deutz, 4. August 1909. Städtische Friedhof-Verwaltung Cöln=Deutz. a“ Meindorfner.
Iwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 6. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Spiegel in Goldrahmen und 1 Diwan mit Kameltaschen. Nolle,
Gezichtsvollzieher in Göfn.o
Am Freitag, den 6. August 1009, vormittags 9½ Uhr. sollen in der Sülzburgerstraße gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Weißwaren, 1<space> L a d e n e i n r i c h t u n g,<space> 1<space> F a h r r a d,<space> Nähmaschine.
Treffpunkt: Eche Lechenicher und Sülzburgerstraße. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Nretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstraße 201.•5
Mobiliar-Versteigerung.
Imangs-Verürigerung.
Am Freitag, den 6. August, vormittags 10 Uhr, werde für Rechnung derer, die es angeht, verzugshalber, im AukAonslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaal
ine kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, sehr gut eralten, hell Rußbaum, 2 Betten auf Haar=Matratzen, Waschommode, 2 Nachtskons. mit Marmor und Spiegel, 1 KleiderBrank, 1 Spiegelschrank, 3 Rohrstühle, 2 Eichen=SpeisezimmerEnrichtungen, 2 eichene Büfetts, 2 Kredenzen, Auszieh##sche, 6 Rohr= und 6 Lederstühle, Paneelsofa mit Spiegel, 1 Sauseuse, 2 Sessel, 1 Diwan, 1 Sofa und 3 Polsterstühle, 1 NußQum=Salonschrank, 1 Nußbaum=Bücherschrank, Goldspiegel, Aegulateuruhr, Tisch, Plüschdecken, 2 Kleiderschränke, Mantelosen, eiserne Betten, Nahtisch, Küchenschrank, emaillierter Tafel##rd. Etagere, Stühle, Oelgemälde, Stahlstiche in verschiedenen Nahmen, Brotschneidemaschine, Frauenhemden, Hosen, Unterröcke, Auttersteffe, Petroleum=Hängelampe usw. öffentlich meistbictend gen gleich bare Zahlung versteigern. 3
-<space> u.<space> g e r i c h t l.<space> b e e i d i g t e r<space>
„ Brüderstraße=8.
Fernsprecher 9
eegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann, Taxator, Köln, Drük
Fernsprecher 9095.
Am Freitag, den 6. August 1909. nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.##
Zangs-Vereigerung.
Am Freitag, den 6. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen am Zülpicherwall gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 6 Stück Papier=Einwürfe.
2. 1 Partie Gerüsthölzer.
3. 1 Relief in Bronze 2c. 2c.
Treffpunkt: Ecke Zülpicherwall und Zülpicherstraße.
2retz
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz, Sülzburgerstraße 201.*h
Zwangs-Verseigerung.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenliecht skroph Khrema, Haatausschläge
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderteine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
hoilt zu worden, mache noch einen
rehollt
Versuch mit der bestens bewährte
Rino-Salbe
krei v. Gift u. SAure. Dose Mk..15 Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Fir# R. Schubort&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weise man zurück. Zu batzn in den Lmaten Apothokan
Kal. Preussische
Lotterte-Einnahme
Zur 2. Kl. 221. Lotterie zu haben: ½ ¼ 1/10 Lose 80 40 20 8
Außerdem Porto event. unter Nachnahme.
Leuthaus, Kgl. Lotterie=Einn.
Auf dem Berlich 25 vom 13. August Neumarkt 35 zw. Laach und Thieboldsgasse.
Am Samstag, den 7. Aug. 1909, nachmitlags 4 Uhr. sollen zu Großkönigsdorf, Villa V(am Walde) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Waschgarnitur, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Teppich. Stühle, 1 Bauerntischchen,
Regulateur, 1 Standuhr, Zither, diverse Nippes.
Verkauf bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ferienpension
„.„„„:TonP
finden einige Schüler bei Geistlichem in herrl. Luftkurorte der Vordereifel.
Fr.=Off. u. P R 4147 beförd. die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Einmachen
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels,
Köln, Sternengasse 11. Fernruf 6407.
Von der Reise zurück
Ohren-, Masen-, Halsarzt,
Hohenzollernring 21
□
Hochfeinc 1907er Cröger, spritzig.
Moselweine, Lieserer
Pammerner Goldherg, elegante, rassige Art
uumzi####er zaue Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack.
In Köln und Umgebung liefern jedes Quantum franko Haus 9“
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
1—
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Seminarlehrer
findet Samstag, 9 Uhr, Kirche hierselbst statt.
der Herz JesuFür die Reise
Strümpfe, Socken, Taschentücher
u. Sommerunterzeuge
spottdinlig
Salomon&amp; Baum,
16.
zu Fabrikpreisen von M. 30,00 an empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*:
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Mischseife v. Peesmann&amp; Co., Radebeul à Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48,
In der Wildsaison werden Abnehmer für 60—70 Stück Rotwild gesucht. a"
Kgl. Oberförsterei Morbach, huusück.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 a Donnerstag, 5. August
Die
Offenen Stellen
ausgehängt, ebenso
peden Kiolicg eor un 1 Uy, Mihtoy,)v. Tor.“, Vo)ove, Lulmut Busgthenetechngu“ Zozupiorte 6. Aöimchrenfeld, Reisehaussrate:. 355
Werben lügtich soenn„„„
C
Offene Stellen
Cr%r
Schuhmacher
stophstraße 20.
ges.
Lagerist
und
Expedient
Gesucht
zu sofortig. Eintritt erfahrenes
kathol. Fräulein
zu größeren Kindern und für sein. Hausarbeit in herrsch. Haus in kleiner Stadt in Westfalen.
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehaltsansprüchen unter K 853 an die Geschäftsstelle d. Blattes. c*
der auch im Detail=Ver kauf Erfahrung haben muß, für eine bedeutende Werkzeugmaschinen= und Werkzeugfirma zum Eintritt per 1. Oktober oder früher gesucht.
Es wird nur auf eine nüchterne und durchaus gut empfohlene Kraft reflektiert,
Angebote ohne Gehaltsansprüche werden nicht berücksichtigt.
Offerten unter B 356 an die Geschäftsstelle d. Bl. pt“
Verkäuferin,
katholisch, durchaus tüchtig,
für die Kolonialabteilung
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen erbeten anv
Ferd. Laufenderg, Düren,
Oberstraße 65.
Kath. junger Mann
34 Jahre alt, verh., durchaus zuverlässig, mit 1. Referenzen,
sucht Vertrauenskellung.
Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 861 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Für Fremde
empfiehlt es sich bei UhrenReparaturen den Preis im voraus zu fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Steppdecken
Diener
Anfang der 20er Jahre, sucht dauernde Stellung für bald.
Fr.=Off. u. K 856 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
* Huhnsg44.—
Suche Stelle als
Lagerverwalter
Lagerist od. sonst. Vertrauensposten. Eintritt sofort. Kaution kann gestellt werden. Kaspar Kirsch, Weilerswist.
Zu vermieten
Hochh. Wohnungen
Herrschaftl. Diener
Moltkestr. 123. /0 Zimmern
II. Etage, mit je 9 Zim
I. u
i
11.
Waschtoilette
Fleißiges, sauberes
Dienstmädchen
sucht Stelle auf sof. oder später. Ang. nimmt entgeg. Frau Nett in Hörde i.., Düppelstr. 22.“
Perfekter
Gartenseite etc. Mit Licht, Zentr.-Heizung u. Warm wasser-Anlage, freie
mit la. Zeugnissen, welches auch Stenogr. u. Maschinenschr.
die gute Küche versteht, in kl.i M7
bess. Haushalt gesucht. Wäsche
auß. d. Hause. Riehlerstr. 41, I.
sucht bei mäß. Verg. Anfangsst. ! Off. u. 2244 a. d. Gesch. d. Bl.
eing.——
Etwaige Wünsche betr
Hauptagent
für Köln
und Vororte von einer alten, besteingeführten Ledensversicherungs=Gesellschaft
modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungs=Bedingungen gegen hohe Provision gesucht. Auch stille Vermittler erhalten hohe Provision. Gefl. Angebote erbet unt. KA 192 an die Ann.= Exped. Daube&amp; Co., Köln. v
Properes
anständ. Mädchen
mädchen
Hewissenh. arbeitsfr. Mann
in mittl.., m. g. Bureaukenntn., sucht bald. irgendwelche Stellung Off. u. 2243 a. d. Gesch. 0
sichtigt werden.
Auskunft erteilt Bureau. Moltkestrasse 93, Souterrain. Telephon 5605. h
Kapitallen
Habe von erstkl.
Versicherung
Lebens.
1. Hypotheken
a 4- 41/8 Proz. Zinsen bei
Proz. Bankprov., 60 Proi. nach Tare auf.
a Kölne
sofort auszahlbar, zu vergeben
Otto Grossmann,
BoisserGestraße 1.
Telephon 8362.
Zu treffen-10 und-4 Uh.
Gut möbl. saubere Zimmer
d. Bl.
vorübergehend billig zu verm. Mauritiuswall 104, Hauck, und Jahnstraße 31, Lotz.
für alle Hausarbeit gesucht.
Königstraße 2A.
Kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sof. gesucht. Kald, Hauptstr. 152
Junger Mann, 15 Jahre,
perf. Franz., mit allen Arbeiten eines Bureaus vertraut, sucht Bureau= oder Korrespond.=Stelle. Off. u. 2238 a die Gesch. d. Bl.
hestr. 13., Part.
Lindeuthal-Ransarden=Etage
Weinküfer
sucht Beschäftig., gleich welche. Erfrag. Aachenerstr. 80, II, Iks
Ordentl. mädchen Hebildetes,
für die Zimmer gesucht. perfekt im Kochen u. all. Haus
Reisender.
erfahr. Reisender
für Hotel= u. Krankenhaus
einrichtungen
sofort gesucht.
Kapitalbeteiligung mit 10 bis 20 Mille Bedingung.
Fr.=Off. u. K 859 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b“
Große Neugasse 22.
Deas. Junges Mädhen.4.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 31.
für alle Hausarbeit
gesucht.
Riehl, Riehlertal 27.
arbeiten, im Nähen erfahr., sucht in bess. kath. Hause Stellung als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschl. Bed. Fr.=Off. unter K 855 an die
Gesch. d. Bl.
6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kächelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380..
Lüticherstr. 68. Part.(Per Okt.)
Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller. Erker strassenwärts, Kachelofen, Vor- u. Hintergart. Monatlich 80 J.
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Lout. 2h
mit gerad. Balkonz. an ruh. Fam in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
3. Etage
abgeschloss. 3 große luft. Zim. Küche, Mansarde zu vermieten Gladbacherstraße 39.
„
alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, I.
Kraves kath
-W 4
für
Kinderfräulein
Deutz, s. Etage.
4 Zimmer, 1 Mansarde. Neuhöfferstr. 35. Besch. das. u Mathildenstraße 1.
Sparkasse Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen Zinsfuss. Auskunft Portals.
gasse 1(Sparkasse) und Portasgasse 2, II, Zimmer 11
möbl. Zim.
Heumarkt 29.
gr. sch. h. Mans. an rüh. Pers.
z om. Thürmchensw. 15B,3Et., l.
Hypothekenkapitalien!
Schweizerische Hypothekenbank beleiht gute Objekte bis zu 2 des Taxwertes zu 4¼% Zinl. 10—15 Jahre fest. Auf Neubauten Baugeld zu 5%.
Off. u. L K 1350 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Cöln.
9 sch. Anbau=Zimmer zu verm. Karthäusergasse 20.
möbl.
Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 51.
I. Hypothekenkapit.
für Köln u. auswärts offeriert Hansen, Hansa-Ring 5.
Mietgesuche
vom Selbstgeber bei
ratenw. Tilgung durch
Fr. Maintz, Am Trutzenberg 0
Gesucht
per sofort oder später
suverlässiger energischer
Lagerist
für Wein= u. Likörhandlung Rorddeutschlands.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. K 860 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*b
Tücht, Dienstmädch, für kleinen
besseren Haushalt gesucht.
* Ehrenfeld, Barthelstr. 32, I
turdentl. Mädchen z. Führung
O eines kl. Haushaltes gesucht. Merovingerstr. 48, 1. Et.
Jung., prop. Mädch. f. nachm
2 zu einem Kinde gesucht. Dantaleonsmühlengasse 16, pt
Kut empf. Stundenmädchen
O für vorm. gesucht. Christinastraße 62, II.
mit Zeugnissen
sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Unterhaus:3 sch.., Küche m. Spind, Mans., Keller, Leucht= u. Kochgas, Flur=Reinig. u. Beleuchtg. sofort z. vermieten, auch als Burcau geeignet.
z. abgeschl. Etage
5 Zimmer und Küche, nur an ruhige Leute zu vermieten.
Aachenerstr. 55.
Mietgesuch.
Bess. Brautpaar sucht per 1 Okt. 2 ger. Zimmer und Küche (K. 30—38) Nähe Hohestr. od. Salierring. Bew. w. event. Verwalt. v. H. übernehmen.
Ang. u. 2242 a. d. Geschst. d. Bl
Lesseres ev. Mädchen
Meidengasse 72,., direkt am
Hansaring gut möbliertes Zimmer, straßenw., mit oder oh. Pension sofort zu vermieten
sucht Stelle zu kleineren Kindern, übernimmt auch etwas Kochen oder Nähen, a. liebst. n. ausw. Off. u. 2237 a. d. Gesch. d. Bl.
dengasse 35.
B/7,„ I Bescheid Isabellenstr. 27,
Ladenlokal,
von jungem geschäftstüchtigen u. kautionsfähigen Ehepaar zu mieten gesucht. Off. u. E 35 a. Annahmest. Übierring 2.
vorzügl. f. Lebensmittelbranche, nebst 3 Räumen, Keller, Hofraum
3 schöne Schlafzimmer, evtl
0 mit Salon a. Pension in
Nippes,
Stellen=VermittelungsBureau=
Joh. Gaspers,
per 1. September zu vermieten Eigent. Lützowstr. 4, I. links.
besserem Hause zu vermieten.
Glasstraße 24.
linnas Tadellose 2. Et., drei
1Dpes. Zimmer u. Küche 37.4
B. Hausmann, Kempenerstr. 36 oder Zingsheim dorts., Sout
Stellengesuche
Köln, Maybachstraße 44,
empf. tücht. bess. Mäd. m..Zeugn.
Ordentlicher Junge v. Lande zum Milchausfahren sof. gesucht. Joh. Engländer, Mittelstraße?
flotter Projektant, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 243 an die Hauptv. Ehrenfeld,
Rothehausstraße 2.
Tüchtigen
gesetzten Alters, seit 20 Jahren in der
Sattler-Werkmeister
sowie bessere Geschirr=Sattler= gesellen sucht sofort
Karl Wagner, Wagenbauer,
Freiburg j. 2, Rottecksplatz 5.
Schmiedegeselle
für sefort gesucht.
Karl Krieger. Huf=u. Wagensch miedereim. elek trischem Kraftbetrieb
Rath=Heumar.
tätig, jetzt in bedeut. hiesigen Engroshause, sucht infolge ein getretener Verhältnisse anderweitig Stellung.
Nur erstklassige Reserenzen. Ansprüche mäßig.
Off. u. Nr. 2239 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz. h
Kaufmann
in der Woll=, Trikotagen=, Weiß waren=, Handschuh=, Korsett Branche sucht Stellung als Reisender, ist in ungekündigter
Haushälterin
29., Ia. Zeugn., sucht in kl. f. Haush. in Köln od. Nähe Stelle.
Gefl. Fr.=Off. unt. P W 4452 an die Gesch. d. Köln. Voksztg.
Kräft. Mädchen,
schon gedient, 15., sucht Stelle für alle Hausarbeit in Privat= Haushaltung. Schnitzler, Köln=Merheim, Neußerstr.74 für meine Tochter,
L 16 Jahre, Stelle in besserem Hause zu Kindern.
Offerten erbitte Köln=NippMauenheimerstraße 72, Part.
Schöne hele Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aus)
Küce—, Gorten, Wibenutzung Perlengraben 76,
der Waschküche im Hofgedände!9 Et., 2 kl. frdl Zimmer u Marsitstein 9 zu vermieten. I. i—
Kleine Beamtenfamilie bevor zugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
#.,— al. frdl Zimmer gr. Zim. zu 25.# zu vermieten
Vorgebirgst. 199, RedenSchule
Unterhaus, 4 R. Ladenl, HeizLeuchtg. Besch, dasebst W. Huhn
Prav. kath. Mädchen vom
Lande, in allen Hausarb erf, s. St. z. Alleind in bess. ruh. H. p. 1. Sept. Näh. b. Sauerbier,
Benterstraße 21, Toreing.
Mädchen sucht Stelle und Hausarbeit.
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4 Besch. nismarckstr. 3, I.*
Ehrenseld.
Kleine abgeschloss. Etaf
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem modernem Hause, Platenstr. 50, billig zu verm. Besch. daselbst u. Simrockstr. 21,., beim Eigent.“
Sülzburgstraße 162
Mehr. 4 Zim.=Wohn. z.., Heizu. Leuchtgas. Bescheid 1. Etage
Möbl. Zimmer mit? Beite
zu vermieten. Steinfeldergasse 33
Arapes
für Küche
Deutz, Humboldt=Kolonie Usingerstraße 2.
Tucharistischer Kongreß
*; Zimm. m. 2 Betten zu verm
Venloerstraße 6, 2. Etage.
Wirtschaft.
Haus,
Lintgasse 21,
Zum feie Kölner Loce Nowak von □
Prälat Die bürgermeist von Krefel Pamplung Döbbing vr Kaufmann, Präses M Kölner Pr Kommerzie Mac Jntr burg, Prot P. Clarent (Heltorf), Armeebisch (Köln), Pr
Vinzenzver rates in Verleger 9 Lehrervert Quadflieg Bischof v. Domkapitt Bötticher fessor Dr. Metternick licher Ka Salzberge seinem A a 1Aktio Generaldi Marchand Marianise archivar Freiin v Comte 9 nikus M Frhr. v. # mit seine Abordnur
Grantpaar lucht ver
1. Sept.
Wöhnung von 3
Zimmern u. Küche Nähe Agneskirche oder Nippes.
Off. mit Preisang. unt. 2241 .d. Gesch. d. Bl.
mit Hof und Gärtchen, mn renoviert, billig mit kleinern zahlung zu verkaufen eventl# vermieten. In demselben wurn bisher gutgehendes Pfandgeschät geführt.
Ang. Heumarkt 73.
Unterricht
Schwachbegabte Schüler
Wohnh. m. Hofr.,### Wiese u. Land umsthlb. bill.; verk. Land sehr geeign. z Baut Zu erfragen bei Joh., Richarz hagen, Hackberg bei Bensberz Nr. 5.
Weiden, Hahnstrase“
Haus, 9., Bart., elektr. Licht, w. Wegz. bill. zu verk. od. u om. Näh. Ehrenf., Venloerst. 332
weiden bei Köln
haus chener
deren Herbstzeugnis kein günstiges Resultat zu Ostern hoffen lässt, finden unter Leitung von 2 geistl. u. 5 weltl. Lehrern individuellen Unterricht in Köln.
Schönes Geschäftshaus A
straße 30; gis--vis d. Bahnst,
unter günst. Beding. zu verl
Jagd.
Wegen Aufgabe der„Jag)
neuer prima Drilling billig Jagdhund, Brauntiger, 1 Jali alt, von allerbester Abstammung zu verkaufen.
Glasstraße 24.
zu vermieten.
Ko
Sternengasse 46
KanfuufAmt Stellung, hat nachweislich mit
Rupferschmied Erfolg gereist und kann ev. Ein
B
raves, sucht arbeit.
junges, kath. Mädchen Stelle für alle HausHunnenrücken 34. II.
gesucht. Lohn 401 pro Stunde. trit, gft ue. g. g58 a. d. Gesch.
d.... Pöln, Local=Anzeigers.
Anfragen unter Geschäftsst. d. Bl.
Ordl. kräft. Arbeitsjunge
gesucht. Lohn pro Taa..*
Anfragen unter A Geschäftsst. d. Bl.
Lag
124
a. die
Mädchen.Lande, 17., sucht 8l Stelle zu 2 Kind. m. Haus
Ehrenfeld
Rongreß, Feienzu verm.
2mal=Zimmer=Wohnung
abg., mit allen Bequemlichkeit., Z. Etage straßenw., in sch. neuen Hause Subbelratherstt. 295, bill zu vermieten, Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, Erage, beim Eigentümer.
arbeit. Frechen, Blindgasse 2744.
in
Junges braves Fhepaar, verlos wünscht zum 1. Oh
Zeugnisbschr., Lebenslauf
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47 49,I.
toder Hausmeisterstelle zu übernehmen. Der Mann hat schon Damnfheizung bedient u. die Frau besorgt die Treppen Reinigung usw., ist tücht. u. saub.
Angeb. a. d. Annahmestelle d. BI., Hansaring 76 u. ML 1000.
Nippes, Steinbergorstr. 8.
2 abgeschlossene Hinterhauswohnungen, 2 Zimmer ii ii# u. Küche zu vermieten.
Arbeitsgesuche P/Ngeres: Bandriplatz II.
Ein
tücht.
gesucht.
u. Innet
Salzmagazin 48
Irgseig ausburs
ihe v. Lande gleich gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
unverheirat., gedient. Kavallerist, sicherer Fahrer u. Reiter, sucht Stelle. Gute Zeugn. vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 857 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Ein schönes
Maybachstraße 152.
5 gr. prop. möbl. Zimmer f. o. * Kongreßtage billig zu verm. Vondelstraße 42, 3. Et.
Weidengasse 67, 1.
3 Räume zu 30.4 zu vermieten.
2.schöne 3 kinderl. L
veri.
immer 4. Etage an
erl. Leute in bess. Hause zu
Moltkestraße 92, 2. Et.
Auf Wunsch Pension bei Lehrer.
Fr.-Off. unter A 1 Geschäftsstelle d. Bl.
volle
einem
Ca. 300 m
schmiedeeis. Gilli,
22 an die 2*
Damen
ca. 1,15m hoch, sowie ein Ein fahrtstor, 3,30m breit, u. er, kleines Tor, Im breit, gas oder geteilt billig abzugeben,
Jean Iven, Köln=Lindenth#l# Dürenerstraße 203. Tel. 71
erlernen das Anferiigen ihrer Kostüme bei tüchtiger Schneiderin gegen billige Preise. Krefelderstraße 97, I. Vorderh.
Wegzugshalber
achtv. Diwan, Vertiko, t
Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Autpoistern.
Diwan 9, Sofa 7, Matratze 5 M, Auflegematr. von 4,50 K an, Garantie für solide Ausführung.
Rob. Werner,
Heinrichstraße 43, Parterre.
EFSW ES
Zimmer
Etage, für 13 M. zu vermiet Bartholomäus, Norbertstr. 2.
Hochpart. abgeschl.
Küche mit Spind u. 4 Zimmer . an ord. Familie zu
vermieten. Einzusehen
morgens bis 11 Uhr.
Zimmer
Küche zu mieten. Columbastraße 5.
2. Stage, Rüche zu
und
verJadenlokal m. anstoß. Zim, ev. 8 Wohn. i. volkt. Geg. preisw. z. vm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Kl. Griechenmarkt 67,
2 Zim—
nm#. schöne 2
— Zim.=Wohn. preisw. z. verm. Besch. Vdrh. 2. Et., Gr. Witschg.3.
u. eureg. Prionlle,
erteilt gründl. u. erfolgr. Unter richt gegen möbl. Zimmer und Frühstück.
Off. u. 2229 an die Gesch. d. Bl.
laviet u. franz. Unterr. für
m Serta bis Quarta w. gründl. erteilt von ehm. Realschüler: Off. u. M. 37 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst
prachtv.
ziehtisch, Stühle, Teppich, Schl zimmer mit 2 Betten, RüchKinderwagen zu jed., aehn Prezs. Anzus. v. 10-12, 2 8 Uh. Kasparstr. 24, Par.,——
1u5b Zimmerbüsett 175.—
Erf. Lehrer Nachhatfe
von Sexta bis Tertia, auch wähl rend der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Engländer Frdernden
Kreundl. prop. möbl. Zimmer,
*<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h.,<space> z u<space> v e r m.<space> U n t e r r i c h t<space> u n d<space> N a c h h ü l f e.<space> Lübeckerstraße 22, II. links. Off. u. 1868 a. d. Gesch.
d. Bl
Vertiko 80, 1tür. Spiegelsh Trumenisg 6 Reherg 35., Diw. 28, Tepp. 18, 2 u. Muschelb. zus. 120, 2 gesch. Betten m. Roßh., zus. 250. 5.
Pitchp.=Küche 150, emaill. 38 6 z. v. Thieboldsgasse 1
Hund zu verkaufen. Mülheim(Rhein), Berlinerst
(Frisetz. üiche eie!
Die Er
In be Kölner d festgesetzt # vor dem
# vor dem
half in
uschlüpf
# wurde 1 * Fahnen ## man sich lediglich Untersätz
Kongreß
## wie ihn
deutschen
Gegen # ein bese Schallde # den rotb Redner # sehr ver bedeckter Kommiss
# von Na
heben si
Episkope beiden fernung verwan anderen hohen 0
Um 4 lich dur seonend Köln u Mercier die Prä zu ihrer 1 Fürn seinem innernd Gewank 4gegenüt Johann
## gang de Tausen wältige erhaben
Alsb Präside sympat Plämisch zunäch deutsche

Kölner Local-Anzeiger Dr. 213* Donnerstag, 5. August 1399.
Seite 5.
vom Eucharistischen
Kongreß.
Empfang beim Kardinallegaten.
Zum feierlichen Empfang bei dem päpstlichen Legaten(siehe Kölner Local=Auzeiger Nr. 212) waren noch erschienen: Weihbischof Nowak von Krakau, Bischof Albano von Bethsaida, Bischof Thomas Spreiter O. S.., Apostolischer Vikar von Daressalam, Prälat Diepen, Vertreter des Bischofs von Herzogenbusch, Oberbürgermeister Wallraf von Köln, Vorstand des Missionsvereins von Krefeld, Bischof Dr. Bertram von Hildesheim, Bischof von Pampluna(Spanien), Sanitätsrat Dr. Hopmann(Köln), Bischof Döbbing von Nepi=Sutri, Giesen(Nordschautung, China), P. Jos. Kaufmann, Vertreter des Ordensgenerals der Franziskaner, Präses Msgr. Lausberg und Subregens Dr. Witteler vom Kölner Priesterseminar, Bischof Isley von Birmingham nebst Kommerzienrat Heimann(Köln) und dem bischöflichen Sekretär Mac Intry, Kanonikus Turner(Dundee), Erzbischof von Edinburg, Provinzial P. Acker(Knechtsteden), Kapuzinerprovinzial P. Clarentius(Ehrenbreitstein), Ritterhauptmann Graf Spee (Heltorf), Kgl. Kammerherr, Hubertus Graf Spee(Linnep), Armeebischof Dr. Vollmar(Berlin), Justizrat Dr. Trimborn (Köln), Präsident Calon und Vizepräsident des Generalrates der Vinzenzvereine(Paris) und der Vorsitzende des Oberverwaltungs= rates in Köln, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, Verleger Robert Bachem(Köln), eine Abordnung des katholischen Lehrerverbandes(Provinz Rheinland), bestehend aus den Herren Quadflieg(Aachen), Bienefeld(Düsseldorf), Gielen(Köln), Bischof v. Euch(Dänemark), Bischof Dr. Schäfer(Sachsen),
Domkapitular Professor Dr. Hüls(Münster), Fabrikant
Bötticher(Eitorf), Justizrat Krüsemann(Krefeld), Professor Dr. Brugata von der Universität Barcelona, Graf Wolff— Metternich, Erboberjägermeister im Herzogtum Jülich, KönigI licher Kammerherr, Clemens Frhr. v. Twickel(Stovern bei Salzbergen), Augustinus Rosentreter, Bischof von Kulm nebst seinem Weihbischof Dr. Klunder, Eugene Bellut, Redakteur a'Aktion Populaire(Reims), Le P. Joseph Boubée, S..,
Generaldirektor des Gebetsapostolats(Tournai), Architekt Jakob Marchand(Köln), Fritz Winter und Heury Disch für die Marianische Kongregation für junge Kaufleute(Köln), Provinz### archivar P. Kilian Müller, O. Cap.(Ehrenbreitstein), Vera Freiin v. Brachel(Burg Tetz), Papstlicher Geheimkämmerer Comte Louis Affre de St. Rome(Paris), Hausprälat Kano###nikus Msgr. L. Aug. Lorain(Cher), Päpstlicher Hausprälat Frhr. v. Linde(Wien), Bischof Lyster von Achonry(Irland)
###<space> m i t<space> s e i n e m<space> S e k r e t ä r<space> D e c h a n t<space> M ü l l e r<space> s o w i e<space> e i n e r<space> R e i h e<space> v o n<space> Abordnungen katholischer Vereine.
X Köln,.Aug.1909.
die Eröffnung und erste öffentliche Versammlung.
In begreiflicher Spannung sahen gestern nachmittag tausende * Kölner der Eröffnung des Kongresses entgegen. Lange vor der ##festgesetzten Zeit, 4½ Uhr nachmittags, staute sich die Menge # vor dem Westportal und dem Eingang an der Domhütte wie ## vor dem Südportal. Der allzeit hülfsbereite Dombaumeister # half in liebenswürdiger Weise dem Schreiber dieses hineinzuschlüpfen, ehe die Menschenfluten sich in die Hallen ergossen.
In Rücksicht auf die herrliche Innenarchitektur des Domes ## wurde mit Recht davon abgesehen, durch bunten Schmuck und Fahnen das Langschiff auszustatten. Mit feinem Gefühl hat ## man sich darauf beschränkt, den Ernst der hohen grauen Pfeiler lediglich durch schlanke Aufbauten von Lorbeerbäumen auf roten * Untersätzen zu beleben. Dadurch macht das als eigentlichen — Kongreßraum dienende Langschiff einen weihevollen Eindruck, #### wie ihn in dieser Weise wohl kein anderes Gotteshaus in deutschen Landen hervorzurufen imstande wäre.
Gegenüber der alten Domkanzel am zweiten linken Pfeiler ist ein besonderer niedriger Predigtstuhl mit weit ausladendem Schalldeckel aufgestellt. Diese Einrichtung in Verbindung mit den rotbekleideten Holzschranken des Langschiffes hat die für Redner etwas schwierige Akustik des Domes für die Zuhdrer sehr verbessert. Zwischen beiden Kanzeln steht ein großer rotbedeckter Eichentisch mit vier Kapitelsesseln für den ständigen Kommissar der Eucharistischen Kongresse, Hru. Bischof Heylen von Namur und die Redner. Unter der Domkanzel rechts erheben sich die Sitze für die Kardinäle. Die Mitglieder des Episkopates nehmen in den rotausgeschlagenen ersten Bänken auf beiden Seiten des Langschiffes Platz. Da der Dom durch Entfernung des Sanktissimums in ein profanes Versammlungshaus
verwandelt ist, sind die Stuhlplätze unter der Vierung für die #anderen geistlichen und weltlichen Ehrengäste rückwärts zum hohen Chor gestellt. Langsam füllen sich alle Reihen.
Um 4¾ Uhr erschallen Hochrufe vor dem Hauptportal. Feier#lich durchschreitet der Kardinallegat in der roten Cappa magna #legnend den Dom. Ihm folgen die Eminenzen Fischer von Köln und Ferrari von Mailand.(Die Kardinale Kopp und #Mercier hatten noch nicht eintreffen können.) Sie werden durch die Prälaten Dr. Kreutzwald und Dr. Hespers empfangen und ihren erhöhten Sitzen geleitet.
Fürwahr ein erhebendes Bild jetzt, dieses innere Viereck in Tseinem mittleren Teile, fast an eine Konzilsversammlung erinnernd! Rechts die drei Eminenzen im leuchtenden Rot ihrer Gewandung, in der Mitte die malerischen Reihen der Bischöfe, ### gegenüber die bunten Uniformen der Kämmerer, Malteser, Johanniter usw., links vom Rednerpult die Damen, im Mittelgang des Langschiffes und außerhalb der Schranken dichtgedrängt Tausende Kongreßbesucher. So macht das Gauze einen überwältigenden Eindruck, es bildet einen schönen Rahmen für die # erhabene Idee des Kongresses!
Alsbald nach Eintreffen der Kirchenfürsten erhebt sich der Präsident des ständigen Komitees, Bischof Heylen, eine sehr
###sympathische Erscheinung, und eröffnet in gutem Deutsch mit ##flämischem Anklang im Namen des Kardinallegaten den Kongreß zunächst mit Gebet. Sodann hielt der Herr Bischof eine kurze deutsche Ansprache mit dem Thema: Gelobt sei Jesus Christus!
als Ausdruck des Dankes an Gott, der uns ermöglichte, diesen Kongreß in Köln abzuhalten. Vor zwei Jahren waren wir in Metz und hatten das Glück, viele deutsche Katholiken dort begrüßen zu können. Heute aber sind wir im Herzen des katholischen Deutschlands und begrüßen die erschienenen Bischöfe, Geistlichen und Laien, begrüßen vor allem den Legaten des Heiligen Vaters, in welchem wir den Papst selbst lieben und verehren.
Nun verlas Pfarrer Dr. Jansen(Essen) das päpstliche Schreiben, durch welches Kardinal Vannutelli zum Legaten bestellt wurde. Es lautet in Uebersetzung:
Unserem ehrwürdigen Bruder Vinzenz, der heiligen römischen Kirche Kardinal Vannutelli, Bischof von Palestrina, Papst Pius X.
Unserem ehrwürdigen Bruder Gruß und apostolischer Segen. Nahe ist die Zeit der jährlichen Kongresse, welche sich die Vorbereitung und Entflammung der Liebe und Verehrung zum allerheiligsten Sakrament zum Ziele gesetzt haben; bekanntlich wird der diesjährige in Köln anfangs August abgehalten. Eine vortreffliche Wahl ist in dieser uralten und hervorragenden Stadt, die gewissermaßen den Mittelpunkt des Rheinlandes bildet und eine Blüte katholischen Glaubensbekenntnisses und=Lebens darstellt, als Tagungsort des Kongresses getroffen worden. Nach der Tradition hat sie die christliche Lehre von einem Schüler des h. Petrus empfangen und zeichnet sich aus durch treue Anhänglichkeit gegen den Stellvertreter Jesu Christi, sowie durch Liebe und Verehrung zum allerheiligsten Sakrament. Zum Beweise hierfür möge nur jenes eine große, von den Vorfahren in langer Arbeit erbaute Gotteshaus angeführt werden, welches zur Ehre der in der h. Eucharistie verborgenen göttlichen Majestät erstanden ist, so kunstvoll und so gewaltig, daß es mit Recht unter die herrlichsten Kirchen des Erdkreises zu zahlen ist. Beim Zusammentreffen so günstiger Umstände in dieser Stadt ist es nicht wunderbar, ehrwürdiger Bruder, daß der Bischof von Namur, der Vorsitzende des permanenten Komitees für Veranstaltung der Kongresse, eifrigst und erfolgreichst die Vorbereitungen gefördert hat. Auch wurde uns berichtet, daß eine große Anzahl trefflicher Kölner Männer, Kleriker und Laien, vor allem die Kanoniker des Domes, unter dem Vorsitze und der Anleitung unseres geliebten Sohnes, des Kardinals und Erzbischofs, schon längere Zeit gleichzeitig freudigst bei den Vorbereitungsarbeiten für den Kongreß tätig waren. Daß derselbe an feierlicher Glanzentfaltung hinter seinen Vorgängern nicht zurückstehen wird, darf man jetzt schon für sicher annehmen; daß er für die heilige Kirche seine Früchte tragen werde, dafür bürgt die göttliche Güte. Bei der Erinnerung, was und wieviel diese Kongresse zur Hebung der allgemeinen Frömmigkeit beigetragen haben, wie große Verehrung und Lobpreisung aus ihnen, besonders aus dem von London, unserem Herrn Jesus geworden ist, erfüllt uns Freude. Denn was ist uns erwünschter und könnte es sein, als daß die Menschen jenes Geheimnis der unendlichen Liebe Christi immer mehr erkennen und erörtern und lieben. Da es sich geziemt, daß wir an diesen öffentlichen Kundgebungen des Glaubens nicht nur teilnehmen, sondern vorsitzen, so wirst du es begreiflich finden, wie gern wir dem Wunsche unseres geliebten Sohnes, des Erzbischofs, nachkamen, wir möchten ein Mitglied des heiligen Kardinalkollegs entsenden, welches als unser Stellvertreter den Vorsitz des Kongresses übernehme. Daher fiel auf dich, unser ehrwürdiger Bruder, der du bereits öfters in gleichem Auftrage dich bewährt hast, unser Augenmerk; auch deshalb, weil du der Ehrenvorsitzende des ständigen Komitees für Abhaltung der Eucharistischen Kongresse bist und einen hervorragenden Eifer bei anderen frommen, auf die Eucharistie bezüglichen Veranstaltungen gezeigt hast. Deshalb ernennen wir dich durch dieses Breve zu unserem Legaten und bestimmen, daß du in Köln beim Eucharistischen Kongresse in unserem Namen den Vorsitz führst. Als Unterpfand der göttlichen Gnade und als Beweis unserer väterlichen Liebe wollen wir, daß du allen, welche der Veranstaltung des Kongresses ihre Arbeit geliehen haben, an demselben teilnehmen, sowie der ganzen Stadt Köln den apostolischen Segen erteilst, den wir auch dir, ehrwürdiger Bruder, in Liebe zuwenden.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 16. Juli, am Feste der lieben Mutter Gottes vom Berge Karmel, im Jahre 1909, im sechsten Jahre unseres Pontifikates. Pius P. P. X.
Nach Verlesung des päpstlichen Breve bittet Bischof Heylen den Kardinallegaten, das Wort zu ergreifen.
Kardinal Vannutelli trägt mit klarer und weithallender Stimme eine lateinische Anspräche vor, bei deren Beginn er das Laudetur Jesus Christus mit dem deutschen Gelobt sei Jesus Christus wiederholt, auf welches die Versammlung mit: In Ewigkeit, Amen antwortet. Die Rede hatte in deutscher Ueber setzung folgenden Wortlaut:
Eminenzen! Hochwürdigste Herren! Hochverehrte Zuhörer! In Erinnerung an die bedeutsamen Ereignisse aus der Geschichte dieser erlauchten Stadt, die die Bewunderung der ganzen Welt erregen, begrüße ich in Ehrfurcht die Anfänge dieser Feier. Wird doch unseren Augen ein großartiges Schauspiel geboten, dessen Betrach tung keinen Zweifel daran aufkommen läßt, daß die Kirchengeschichte Deutschlands, die schon so viele herrliche Taten aufweist, ein neues Ruhmesblatt erhalten wird. Deshalb kann ich es mir nicht versagen, Herz und Mund zum Himmel zu erheben, und jenes schöne Wort, das ihr wie eure Vorfahren allzeit im Munde führt, mit inbrünstiger Seele auszusprechen: Gelobt sei Jesus Christus!
Ja, er sei gelobt, jener Spender aller vollkommenen Gaben, auf dessen Eingebung hin erlauchte Kirchenfürsten die Idee der Eucharistischen Kongresse gefaßt haben. Er sei gelobt wegen des Eifers, mit welchem gleich von Anfang an der Apostolische Stuhl dieselbe Idee begünstigt hat, wegen der reichen Früchte, die unter seiner Leitung aus dieser Saat erwachsen sind, wegen des lebendigen Glaubens und der innigen Frömmigkeit, die weit und breit dadurch geweckt worden sind; wegen des täglichen Wachstums dieses segensreichen Unternehmens, das alle Guten mit unsagbarer Freude erfüllt. Und dies kann nicht anders sein! Ist nicht etwa die Eucharistie das größte aller Sakramente, das Lieblichste aller Geheimnisse unseres Glaubens, die Flamme der göttlichen Liebe, das führende Gestirn unter den übrigen Sternen, durch dessen Licht und Wärme die Frömmigkeit genährt und erhalten wird? Der Gipfelpunkt unseres Glaubens, von dem die Größe und die Kraft des christlichen Geistes ausgeht, das Unterpfand der künftigen Herrlichkeit, das Band der Liebe, das die Menschen mit Gott und untereinander verbindet?
Gelobt sei der gütige Gott, und sein Lob weiche nicht von unserem Munde im Hinblick auf die großen Wohltaten, mit denen er diese Kongresse überhäuft hat, besonders aber sei er heute gelobt wegen seiner außergewöhnlichen Fürsorge, durch die er erlaubt hat, daß der 20. Internationale Eucharistische Kongreß in dieser herrlichen Gegend Deutschlands und zumal in der Stadt Köln gefeiert werde.
Denn welche andere Stadt wäre geeigneter zu einer derartigen katholischen Kundgebung? Welche andere vermag es dahin zu bringen, daß unser diesjähriger Kongreß den früheren nicht nachstehe? Dieses Zusammenströmen von Vertretern aller katholischen Völker, das alles bisher dagewesene übertrifft, der Ehrfurcht gebietende Anblick so vieler erlauchter Kirchenfürsten, so vieler
Bischöfe, so vieler Männer jedes Standes, die der Ruhm der Stadt Köln hierhergeführt hat: bekundet all dieses nicht die
Größe und die Wichtigkeit unseres Kongresses? Der Ruhm, sage ich. einer Stadt, die von den ersten Anfängen unserer Religion an Christus augenscheinlich mit außergewöhnlichem Wohlwollen geliebt hat; denn er hat ihr durch einen Schüler des Apostelfürsten die Gnade des Glaubens überbringen lassen, und hat bewirkt, daß sie, gleich wie ein Leuchtturm mit seinem nächtlichen Scheine den Kurs der Schiffe lenkt, das Licht der Wahrheit über die Nachbargegenden leuchten ließ. Sie war die feste Burg des Glaubens, die der religiöse Eifer von Klerns und Laien bis auf den heutigen Tag beschützt hat, sie hat den Ruhm, die reine Lehre mit Mannesmut verteidigt und in Treuen bewahrt zu haben, und ist durch ihre enge Verbindung mit dem höchsten Lehramte für würdig befunden worden,„heilige Stadt“ und das deutsche Rom“ genannt zu werden. Wahrlich, ein wohlverdienter Name, den man nicht nur dem ruhmvollen Köln der Vergangenheit beilegen darf, sondern auch dem der Gegenwart. Ist es doch niemand unbekannt, wie viele Gotteshäuser und Gründungen der christlichen Liebe in Anpassung an die verschiedenen Bedurfnisse der Menschen und an die Zeitumstände in dieser Stadt bestehen.
Das gleiche Lob der Stadt bezeugen nicht allein die in den ruhmvollen Annalen verzeichneten Taten ihrer inneren Geschichte oder prachtvolle Bauten, oder heilige Reliquien, sondern auch die ununterbrochene Reihe ihrer Oberhirten, von denen die einen durch heiligmäßigen Lebenswandel sich ausgezeichnet haben, andere durch einen ehrenvollen Namen in Kunst und Wissenschaft hervorleuchten, und die gewissermaßen einen Areopag gegründet haben, auf dem die weisesten Männer jenes Zeitalters, wie z. B. Albertus Magnus und Duns Scotus gewirkt haben. Gerade die Erinnerung an Albertus ruft unmittelbar die Erinnerung an dessen erhabenen Schüler Thomas von Aquin wach. Das ist ja das größte Lob Kölns, in seinem Schoße diesen ausgezeichneten Verkünder der Eucharistie zur Verehrung gegen das heiligste Sakrament herangebildet zu haben. Innerhalb dieser Stadtmauern wie innerhalb eines anderen Sion hat der Adlerflug seines Geistes sich erhoben und das hehre Mysterium zu betrachten angefangen; hier begann er in Liebe zum h. Abendmahl zu entbrennen; hier zu dessen Verherrlichung seine feurigen Hymnen zu dichten, um bald darauf jene himmlische Dichtung zu schaffen, die in dem erhabenen Offizium des Altarssakramentes enthalten ist. Somit ist unser Kongreß unter glückverheißenden Auspizien hier zusammengetreten.
Welche Stätte konnte zudem würdiger sein für die Versammlung der Anbeter des in der Eucharistie verborgenen Christus, als diese, in der die Gebeine der heiligen Dreikönige verehrt werden, die als die ersten der Völker vor dem Mensch gewordenen Gottessohne sich niedergeworfen und ihn angebetet haben?
In diesen ist dir, altehrwürdige Stadt, ein kostbarer Schatz anvertraut; du darfst dich rühmen, ihre Reliquien zu beherbergen.
So führst du uns in Gedanken nach der Stadt Bethlehem und dem Hause des Brotes, wo immer wieder das Geheimnis der Menschwerdung in deutlicher Weise sich vollzieht, indem sein heiliges Fleisch bei uns bleiben soll bis an das Ende der Zeiten. Durch dich werden wir an die brennende Liebe erinnert, mit welcher dieselben h. Könige auf ihren Knien die Wiege des Gottmenschen verehrt haben. Du läßt es uns begreifen, wenn wir das gleiche Glück genießen, indem wir uns dem Tabernakel nähern, worin die Gottheit und Menschheit Christi verbergen ist. Wie lieblich ist es, an diese Vorgänge zu erinnern! Wie herrlich ist das Beispiel, das sie uns gegeben! Wie viel Anregung schöpfen wir hieraus für diesen Eucharistischen Kongreß!
Wozu soll ich erwähnen die vielen Denkmäler der Kunst, die Wunderwerke des menschlichen Geistes, die diese Stadt, als eine Nachahmerin von Athen und Rom, in dem Heiligtum der Religion aufgestellt hat; wozu die vielen Kirchen und Kapellen, in deren Linien, Bogen, Reliefbildern und sonstigen Kunstwerken gewissermaßen der Geist Gottes ausgeprägt ist, durch dessen Inspiration die Kunst wunderbar geweckt wird? Wozu den innerhalb dieser Stadt von der heiligen Helena, der ersten christlichen Kaiserin, erbauten Tempel, das Gotteshaus der Märtyrer der Thebäischen Legion, mit deren Blut wie namentlich mit dem der heiligen Ursula und ihrer Gefährtinnen deine Straßen besprengt sind! Wozu die Hauptkirche dieser Stadt, deren Majestät und Schönheit die Ankommenden in Staunen versetzt und sie zwingt auszurufen: Hier ist in Wahrheit das Haus Gottes und die Pforte des Himmels! Ein Bau, der eines ernsten und hochbegabten Volkes würdig ist, das jahrhundertelange Arbeit von seinem Beginnen nicht abgeschreckt hat; zu dessen ruhmreicher Vollendung die Oberhirten dieses Ortes sehr viel beigetragen haben, von Konrad v. Hochstaden bis auf Johannes v. Geissel und Paulus Melchers und auf Seine Majestät den Deutschen Kaiser Wilhelm., der die Feier der Vollendung des Domes durch seine Gegenwart hat verherrlichen wollen?
Gibt es also auf Erden eine Stätte, die Gottes würdiger ist? Muß sich der, der zu jenem hochstrebenden Bau aufschaut, nicht zur Betrachtung der himmlischen Dinge hingezogen fühlen? Welcher Stadt ist es zu teil geworden, eine solche Statte zu besitzen, in der der König der Völker Emanuel seinen Wohnsitz aufschlagen könnte, und die nicht naturgemäß als für den Sitz des Eucharistischen Kongresses bestimmt gelten könnte?
Aus allen diesen Grunden, wie aus der günstigen Lage der Stadt, ist es unzweifelhaft, daß alle, die zu diesem Kongreß haben kommen können, mit dem größten Verlangen sich ans Wert machen, und die Sehnsucht, die sie schon nach dem heiligsten Sakramente haben, steigern und dessen Verehrung mit allem Eifer fördern werden.
Bevor wir schließen, möchten wir noch Seiner Majestät dem Kaiser unsere Huldigung darbringen, dessen erhabenem und gerechtem Geist nicht entgangen ist, welche Bedeutung die Freiheit der Religion für den Staat hat. Schließlich möchten wir noch kurz den Hrn. Kardinal und Erzbischof hervorheben, auf dessen weiser Regierung die Wohlfayrt dieser ausgedeynten Diözese beruht. So groß war nämlich die Herzlichkeit seiner Einladung, so groß seine Liebenswürdigkeit bei meinem Empfang, daß ich befurchten muß, die Abstattung meines Dankes zu sehr hinausgeschoben zu haben. Und die gleiche Dankesschuld muß ich dem Hru. Bischof von Namur abstatten und dem gesamten ständigen Komitee, dessen Vorsitzender er ist, weil beide bei der Vorbereitung des Kongresses sich alle Mühe gegeben haben, den Wünschen des Kardinals zu entsprechen, auf daß derselbe einen guten und glücklichen Verlauf nehme.
Was mich nun anbelangt, so erachte ich es für eine hohe Ehre, daß auch diesmal wieder der Papst auf meine schwachen Schultern das ehrenvolle Amt gelegt hat, diesem hohen Kongresse zu präsidieren, auf dem wir unsere Seelen von den engen irdischen Dingen ablenken unt bei der Betrachtung der göttlichen Liebe, die uns unendliche Gaben spendet, verweilen können.
Bei dieser großen Freude weiß ich kaum, mit welchen Worten und durch welche Leistungen ich die außerordentliche Freundlichkeit würdig entgelten soll, mit der ihr mich, sobald ich die Ufer des gefeierten Rheinstromes erreicht und das Schiff bestiegen hatte, unter vielfachen ehrenvollen und freudigen Kundgebungen empfangen habt, indem die Bewohner auf beiden Usern während der langen Fahrt mir zujubelten; als ich dann vom Klerus, dem Volke und

Bctes.
Kasc e, Peseae, eihech. sch ge ese
ich denn gleichsam zum Schluß meiner Rede wiederSean dacd dür Klde Kosard, Maze den Baste dar Selage
Baters und eneren Kundgebungen bei der Ankunft des KardnalIm Vertrauen gor bisen Ansang, wvolen, Dir Hendz, Ven, Per
legen, gestärkt besonders durch den Apostolischen Segen, dem de von uns erflehte göttliche Beistand sicher folgen wird.
Im Namen des Kongresses dankte Msgr. Heylen dem K dinallegaten und schlägt vor, dem Heiligen Vater ein Telegramm senden mit dem Ausdruck der Liebe und Anhänglichkeit und der Bitte um den Apostolischen Segen. Die Versammlung
begrüßte der Oberhirt der Diözese, in der der Kongreß tagt, die mächtige Versammlung. Die Ansprache Sr. Eminenz
E5 geient sch, daß der Obersiet der Dibzese, wo der Eichg,
den Hochwürdigsten Päpstlichen Legaten, Se. Eminenz den Herrn
huic congressui praees, Tibi etiam hodie, sicuti iam heri ad ripam Rheni, ineunte nostro conventu mea omniumque adstantium vota animo offerre gratiasque agere maximas et Sancto Patri, qul Te legavit et Tibi ipsi qui mittenti Pontifici libenter obsecutus es. Tali auspicio Congressus certe felicem eventum habebit.
Ich heiße sodann herzlichst willkommen den höchwürdigsten Herrn Kardinal Ferrari von Mailand, den Freund unserer Kölner Erzdiözese, dessen Sprengel mit dem Kölner aufs engste durch die heiligen Dreikönige verbunden ist.
Ich heiße weiter herzlich willkommen die hochwürdigsten Herren Kardindle von Breslau und von Mecheln, die zwar nocz, istzt, zer anwesend sind, aber ehestens eintreffen werden. Andere des heiligen Kollegiums, so besonders die Eminenzen aus Oesterreich Ungarv, haben ihrem lebhaften Bedauern schriftlich Ausdruck geeben, daß sie großenteils wegen ihres Alters oder ihres Gesundheitszustandes an unserer Tagung nicht teilnehmen konnten. Ich sage für ihre Sympathten, ich sage zumal den unter
Bese Kautschen shferer er.ic. eice. bien ach sershe.
Herren Bischöfe und Aebte, die aus Deutschland und aus dem Ausand nach Köln gekommen sind. Salvete omnes, fratres carissimi, Reverendisaimi Ppiscopi et Abbates, guos lingus, moribus, igra. rum tractu separatos caritas fraterna vinculo indissolubili colligat et cum caritate fraterna amor Ecclesiae, amor Summi Pontificis amor D. n. Jesu Christi in SS. Eucharistia latentis. Nos certe hac sollemni occasione nexus mutuae caritatis, qur catholicos Pracsul constringunt, artius etiam lungere studebimus.
ich danke endlich den zahlreichen übrigen Besuchern unseres Konaresses, Priestern und Laien, aus der Stadt und der Erz diözese, aus ganz Rheinland und Westfalen, aus dem Deutschland, aus nichtdeutschen Ländern. Ich wünsche, daß Sie alle reichlichen Segen aus unserer Tagung ziehen mogen. Ich danke besonders diesen fremden Gästen aus Holland, aus Belgien, aus Frankreich, aus England, aus Dänemark, aus Spanien, aus Italien, aus Nord= und Südamerika und vielleicht noch anderen Ländern. Ich möchte sie alle in ihrer Muttersprache anreden und begrüßen. Da' ist ja nicht möglich. Donc je me serviral de la langue la mieux connue, de la langue française pour vous saluer de tout mon coeur; oui, mes frères, je vous souhaite la bienvenue, a vous tous qui êtes venus a Cologne. Au sens politique, nous sommes separes; mais ici nous ne faisons pas de politique, nous sommes ici en catholiques, en fils de la sainte Eglise. Et’Eglise ne connaft pas les frontières qur divisent les peuples, elle
Eglise de’Univers, elle est universelle, c. a. d. catholique; er ceux qui se vantent’étre les fils de cette sainte Mère, sont tous, sans distinction, des frères en Jésus-Christ, qui ont un seul Père, Dieu au ciel et son Vicaire sur la terre, le Pape, une seule mere, la Sainte Eglise, et se nourrissent’un seul pain surnaturel, la sainte Eucharistie.
Kölner Pecal-Anzeiger Nr. 213* Donnerstag, 5. August
1900.
Und nun erflehe ich den Segen Gottes über unsern Kongreß. Sie tagen, verehrte Anwesende, an denkwürdiger Stätte, der
Vater selber hat es erwähnt in seinem Breve an den H. H. Kardinallegaten, auch Se. Eminenz haben vorhin davon gesprochen. Die Stadt Köln wird seit alten Tagen das heilige Köln genannt un das deutsche Rom. Sie verdient diesen Ehrennamen, pier wurde der Glaube schon in frühester Zeil, nach der rheinischen, nicht un begründeten Ueberlieferung schon im gpostolischen Jahrhundert ver: kündet. Hier ist Martyrerblut reichlicher geflossen als in irgend einer andern Stadt, mit einziger Ausnahme von Rovz. Hier sind die vielen, altehrwürdigen Kirchen, die sich um den Dom scharen und angefüllt sind mit Reliquien der Heiligen. Hier hat eine ganz Reihe hervorragender Bischöfe und Erzbischöfe im Laufe der Jahrhunderte des Hirtenamtes gewaltet, die zum Teil ganz gewalig in die Geschichte der Zeit eingegriffen haben, von denen viel..s Heilige verehrt werden. Hier ist der h. Bruno, der Stifter des na###thauser ordens, und der sel. Hermann Josepy geboren, hier der h. Norberr, der siegreiche Verteidiger der Lehre vom heiligsten Sakrament, zu Priester geweiht worden. Auf der alten Domkanzel, an dem Orte wo wir stehen, hat der h. Bernard gepredigt. Hier lehrten im 13. Jahrhundert die drei großen Lehrer Albertus Magnus, der in der Kirche St. Andreas ruht, Duns Scotus, der hinter dem Altar der Minoritenkirche sein Grab hat, und— der größte von innen, der englische Lehrer, der h. Thomas v. Aquin, der das Offizium vom heiligen Sakrament geschrieben und in seiner berühmten theologischen Summe die Geheimnisse des heiligen Sakramentes, soweit es dem Menschen möglich ist, so klar, so scharf= und tiessinnig erläutert hat, wie niemand vor und niemand nach ihm. Hier in Köln endlich steht der Dom, dieses wunderbar herrliche Tabernakel des heiligen Sakramentes, wie kaum je eines von Menschenhänden geschaffen worden ist; wir tagen in ihm, und wenige Schritte von uns sind die Leiber der heiligen Dreikönige. Wahrlich, verehrte Anwesende, Sie befinden sich an denkwürdiger Stätte, in einer Stadt, die
bscsise Shonaent anlseinener hichen, an isheiäcen
St mög die eucharistische, Zagung, die wir heute dem Schutze Gottes einen weiteren Beitrag liefern zum Ruh
Mätz ich noch eigens hervorheben, daßz zuser, Sgggges
irgendwie gearteten politischen Anstrich hat' 3ch.—er gagen zine für die Teilnehmer am Kongreß nicht nötig. W. haben eine
scscsceteiste eche schche
De Seciser aie ais salsce eilegenct. Aier lint der Seiget
Gottes reichlich ruhen auf unserer Tagung.
Alsdann bestieg Hr. Oberbürgermeister Wallraf, mit der goldenen Amtskette geschmückt, das Rednerpult:
Kön, daß heute unt de Augen zahlreicher Lirchenfüirsten viele
zu bekenen und an
ihn möchte ich heute ausdehnen auf alle, die von fern und nay
die nur auf verschiedenen Wegen nach dem gleichen Ziel, dem alles Erdenwallens streben. Möge der Geist der Liebe und des Friedens auf dieser Tagung ruhen zur Auferbauung aller,
Kraft und Stärkung suchen, zur Freude unserer Stadt, deren Willkomm ich Ihnen allen nochmals von ganzem Herzen entbiete: Nach diesen offiziellen Begrüßungen des Kongresses erhielt das Wort zum ersten Vortrag Hr. Theologieprofessor Dr. Gerhard Esser(Boun) über:
Die h. Eucharistie als Geheimnis des
Er führte etwa folgendes aus:
In den Worten:„Sie verharrten in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft des Brotbrechens und im Gebete“ hat uns der Lukas in seiner Apostelgeschichte das innere Leben der ersten Christengemeinde gezeichnet und die Grundelemente dargelegt, die Gott seiner Kirche für eine wunderbare Zukunft geschenkt hat. Dieses Wort, das der Kirche an ihrer Wiege gesprochen wurde, hat sie begleitet durch alle Zeiten. Freudig eilen unsere da##e aus dieser erhebenden Versammlung, aus diesem erhabensten Gottes haus zurück zur ersten Christengemeinde. Auch über dieser Feier zur Huldigung der h. Eucharistie leuchtet und strahlt der selbe Glaube, der der ersten Christengemeinde Licht und
Mysterium fidei, das Geheinnis des Glaubens, ist der Ehrentitel, den Glaube und Theologie der Eucharistie geben, um ihre erhabene und beherrschende Stellung im Kosmos der übernatürlichen Welt zu kennzeichnen. So wird sie genannt, weil in ihr alle großen Geheimnisse des Glaubens sich begegnen und einen, und wei sit eine Fülle von wunderbaren Geheimnissen, von Großtaten Gottes in sich schließt, das Wunder der göttlichen Liebe begleitet von ebenso großen Wundern der göttlichen Macht. Freudig umfaßt der Glaube diese Offenbarung der göttlichen Macht,
es förmlich erwartend, daß sie gleichen Schritt halte mit der göttlichen Liebe, daß sie die eilfertige Dienerin einer Liebe werde, die über alles triumphiert, ungefesselt durch Raum und Zeit.
Alle diese Wunder vollziehen sich in der Stille, wie auch die größten Machterweise Gottes in der Erhaltung der Natur sich der Stille vollziehen. Zwar ist sichtbar die Werkstätte, wo das Wunder der Wesensverwandlung sich vollzieht. Mit vollster Bestimmtheit hat der Herr gesagt: Dies ist mein Leib. Wir wissen den Ort und die Zeit seines Kommens so gewiß, wie wir die Hand es Freundes fassen. Aber das Auge darf keine Verwandlung sehen, das Ohr nichts vernehmen, damit die Ordnung des Glaubens nicht zerstört werde. Der Schleier der Gestalten verhüllt dem sinnlichen Auge die Gegenwart des Herrn, wie er sie dem Auge des Glauben“ anzeigt. So entspricht es der Ordnung der Gnade und des Gnadenlebens im Diesseits, dem Wesen und der Entwickelung des diesseitigen Gottesreiches, so auch dem Zweck dieses Sakramentes.
Die h. Eucharistie ist ein integrierender Teil des großen, alle Zeiten umfassenden Erlösungswerkes Christi, und solcher, in dem die ganze Idee der christlichen Religion wiederscheint und fortlebt. Auch die übernatürliche Gnadenordnung ist ein Kosmos, ein vollendetes System göttlicher Gedanken, Taten und Kräfte, mit tiefinnerem Zusammenhang und einheitlicher Zweckbeziehung. Die h. Eucharistie faßt die Offenbarungen Gottes wie ein Kompendium und wie in einem Brennpunkte zusammen und bringt sie zugleich zum vollendeten abgerundeten Abschluß. In ihr umfassen wir das Geheimnis der Trinität, der Menschwerdung des Sohnes Gottes und seines Opfertodes; sie ist der Schlußstein der übernatürlichen Heilsordnung, sie strahlt ein helles Licht auf das Geheimnis der Kirche und auf das Geheimnis der Gnade in der Kindschaft Gottes, deren Besiegelung und Krone sie ist.
Redner beleuchtet näher die inneren Beziehungen zwischen dem Geheimnis der Inkarnation und der Eucharistie, zwischen dem Opfer am Kreuze und dem h. Meßopfer. Die Wahrheit, die die h. Eucharistie als Sakrament und Opfer tragt, int dien ltbewegend Wahrheit von der wahren Menschwerdung des Sohnes Gottes. In diesen Zusammenhang hat der Herr sie selbst in
der großen Verheißungsrede beim Evangelisten Johannes gestellt. An diesem Geheimnis vollzog sich aber auch die Scheidung der Geister. Auch an die Apostel erging die ernste Frage: Wollt a Ihr gehen? In entscheidender Stunde erhob sich aber auch ihr Glaube zu einem freudigen, von der Kirche machtvoll durch die
Jahrbunderte wiederholten Glaubensbekenntnis, in dem der Glaußan das Himmelsbrot sich mit dem Glauben an den menschgewor, denen Sohn Gottes zusammenschließt. Deshalb, hütet die Kircz, das Geheimnis der Eucharistie wie ihren Augapfel, wohl wissend daß der Herr selbst Inkarnation und Fucharistie wie Kern und Stern seiner h. Religion zusammengestellt hat.
Aber auch umgekehrt ist die Einsetzung der h. Eucharistie en unerschütterlicher Beweis für das göttliche Selbstbewußtsein Chrißt ein fester Schutz für den Glauben an Christus, den Sohn dee ebendigen Gottes. Wie ein Felsen von Erz erheben sich die Ein, tzungsworte des Abendmahles gegen die Versuche der modernen ungläubigen Theologie, aus dem Lebensbilde Jesu alle Züge gonHaheit zu streichen und so einen sogenannten„historischen Jesus“ zu erfinden, der vom Christus des Glaubens wesentlichve. schieden sein soll. Redner zeigt in längerer Ausführung, wie daz
ttliche Selbstbewußtsein Jesu in unerschütterlicher Klarheit be
der Einsetung der h. Eucharistie sich manifestiert. Nochmals stetz
Christus beim letzten Vermächtnis seiner Liebe vor der Welt de Glaubens und des Unglaubens, zur Auferstehung und zum Gericht Zum Schluß führt Redner die Versammlung im Geiste an das
Grab und das Grabdenkmal des h. Thomas von Aquin, den der Künstler als den doctor eucharistiae darstellte, die Sonne auf seiner
Brust, in der einen Hano die h. Hostie, in der anderen en
das Wort Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr (Düsseldorf) zum Thema:
Das Bekenntnis zur hh. Eucharistie im
öffentlichen
Er führte aus:
Man muß fast Bedenken tragen, diesen Gegenstand hier, bei einer solchen Veranstaltung wie die gegenwärtige zu behandeln
Ist denn der herrliche Gottestempel, in dem wir uns befinden nicht ein von genialer Meisterhand in Stein dargestellter Elorz in excelsis Deo? Ist denn die ganze Veranstaltung, die uns hier zusammengeführt hat, etwas anderes als ein freudiges Bekenninz zum Glauben an die Gegenwart Christi im allerheiligsten Auarssakramente? Doch, wenn wir die Erfahrungen unseres Lebens us in die Erinnerung zurückrufen, wenn wir unsere Betannten Freunde, Mitbürger an unserem Geiste vorüberziehen lassen, dam müssen wir uns sagen: es gibt so manche, die der katholischen Kirche angehören, zu den Sakramenten gehen, aber eines vermissen lassen: die Begeisterung, für die Sache Gotteszu kämpfen und zu leiden! Wir sehen auch nicht einen geringen Abglanz von der Flamme des Opfermutes, der den ersten Christen Tod und Marter verächtlich erscheinen ließ, wenn die Ehre Gottes und sein hh. Sakrament zu verteidigen! Ista## dielleicht heutzutgge sicht mehr so kotwendig, den Glauben an u. Grundwahrheiten unserer katholischen, Lehre frei und offen aus nach außen zu bekennen, als es in den ersten christlichen Jahrhundertn der Fall war? Der Unglaube erhebt mächtiger und frecher den je sein Haupt! Gerade das Dogma von der Gegenwart Christi in allerheiligsten Sakrament ist in unseren Tagen wieder der Gegen## stand der heftigsten Angriffe! Und doch sehen wir so manche katholischen Mann, der kein Bedenken tragen würde, fur sein Vateand in den Tod zu gehen, scheu bei Seite blicken, wenn im Kre
Berufsgenossen Verunehrungen und Beleidigungen#### hh. Sakramentes laut werden! Wie mancher gleicht dem h. Petn im Hofe des Landpflegers: eine arme Magd vermag ihn dura Bemerkung,„er sei einer von diesen", in Furcht und Schrecken#
Das Bekenntnis des Glaubens an die h. Eucharistie auch in dr. Oehentuchteit it doch io recht der Ratur des Menigen: 8 gemessen. Wir sollen ganz, mit unserem ganzen Herzen, mit unserganzen Gemüte, mit allen unseren Kräften unseren Gott in hh. Sakramente lieben und uns dabei auf einige stille Gebeten unserer Kammer oder wenn es hoch kommt, in er. Win## Kirche beschräntent Rein, es entspricht allen der menschlicher lar.# das, was wir im Herzen tragen, auch nach außen kund zu tun Die innere Verehrung, die Hingabe des Herzens an Gott dr Herrn ist die Hauptsache, und Heuchler waren wir, wenn durch äußeren Pomp die innere Leere und Hohlheit ersetzen wollten Doch wi lange wird die Liebe zum hh. Sakramente auf der##r# flammender Begei terung bleiben, wenn wir sie angirlich in den engen Raum unseres Herzens einschließen? Es wird bald eine Erkaltung des inneren Triebes die Folge sein, wenn jeder Wellenschlag nach außen unterbunden und verhindert wird.
Das außere Glaubensbekenntnis wirkt dagegen belebend und befruchtend auf die innere Ueberzeugung. Schon die Teilnahm an einem der herrlichen Gottesdienste unserer Kirche greift tiefi das Herz des armen Menschen, hebt es hinauf bis zu den ewign lichten Höhen und läßt es für Augenblicke vergessen, daß noch de irdische Jammertal seine Heimat ist!
Der Mensch ist auch nicht nur wegen seiner selbst, sondern au der Menschheit wegen da: er hat Pflichten der Gesellschaft gegenuber, die wachsen, je höher der Stand ist, den jemand be#
Richts vermag mehr die Begeisterung für unseren Gott und hern bei der großen Menge der Gläubigen zu steigern, als bervorragend durch Gesteb= und serzensgaben, audgezeichnet Arr Rang und Stellung, vorleuchten im Bekenntnis des Glaubens! Den modernen Zeistedmungen poht es sch an: dat sopele 1e7 alter ist angebrochen! Und da ist es eine außerordentlich wir same Betätigung sozialen Geistes, mit Gleichgesinnte### gleichviel welchen Standes, welchen Berufes zu gemeinsamrn
kenntnis des Glaubens an die hh. Eucharistie, insbesondere zu## meinsamer b. Kommunion sich zu verbinden.. 6.
Wie versöhnend wirkt da für so manches gedrückte Herz der### danke, daß alle, die da dem Tische des Herrn sich nahen, der# lehrte, wie der Ungelehrte, der Arme, wie der Reiche in gleich Weise berufen sind, daß nur die Seele erwas gilt nach dem Maß ihrer Ausgestaltung mit Gnaden und Verdiensten!
Wie anregend und fördernd wirkt das offene Bekenntnis
hh. Eucharistie auf die Betätigung sozialer Tugenden! Es ist denkbar, den Glauben an Christi Gegenwart zu bekennen und dart das Herz den Nöten und Bedrängnissen der Zeit und der-:
Das mannhafste Betenntnis des Glaubens an die Gegerung Christi ist die wirksamste Verteidigung des
Die beste Apologetik ist die Apologetik der Tat! Muß nicht; Ungläubige mit seinen gehaltlosen Prahlereien ins Dunkel zu weichen, wenn er hingewiesen wird auf Männer, deren wist schaftliche Befähigung über jeden Zweifel erhaben in, die a Ehrfurcht ihr Knie zur Erde beugen in Anbetung vor der unsch baren Brotsgestalt? Da muß die Wahrheit sein, Io. Pcnngr# zu den besten der Nation gehören, wetteifern in Verehrung—
Anbetung des hh. Sakramentes. schen Mäms
Eine schwere, Verantwortung laden diejenigen katholischen.„ der höheren und namentlich der gebildeten Stände auf sich.. aus nichtigen Gründen sich dem Dienst des Allerhöchsten 1 Oeffentlichkeit entziehen, wenn der Heiland seinen durch die Straßen der Stadt und über die Fluren des
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 213* Donnerstag, 5. August 1993.
Seite 7.
Glaude
gewor.
Kirche
wissend.
in und
tie ein Christi, hu des die Einodernen ge götttorischen lich verwie das heit bei
als steht
Welt der Gericht
an das den der auf seiner eren ein
Marz
hier, bei ehandeln: befinden, er Gloria uns hier Bekenntnis in Altarsebens uns Bekannten, ssen, dann atholischen 3 vermissen ottes zu einen geden ersten nn es galt, n! Ist a ben an de offen aug rhunderten recher den Christi in der Gegen 0 manch sein Vaten im Kreu jungen### m h. Peton durch Schrecken
auch in der.
Kompl. Reise-Ausrüstungen
Moderne Herren-Bekleidung
Solide u. gutsitzende Schuhe
Herren-Wäsche- Trikotagen
:ANDENKEN::
= mit Ansichten von Köln=
Reise-Lektüre- Ansichtskarten
Sämtliche Bedarfs-Artikel
für den täglichen Gebrauch
Bade- und Sport-Artikel
Toiletteartikel- Parfümerien
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
2E
: KOLN
*
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
9
Aachenerstrasse 35 Apellhof-Platz 20/26
Augustinerplatz Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48/50: Burgmauer:
Deutscher Ring:
Domhotel Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof Heumarkt: Hohenzollernring 7: Hohestrasse 53: Marzellenstrasse 30
A. F. Hager. Eingang der BürgerGesellschaft. Zeitungs-Kiosk.
[3
ebend un
ie Teilnahme greift tief u den ewigen daß noch der
sondern auf
esellsches
n jemand##
Automaten-Restaurant. Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Stand an der St. MariaHimmelfahrtskirche. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause.
Domtreppe, Zeitungsver käufer.
Zeitungsverkäufer(Halte stellen d. Strassenbahnen
sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.
Rudolfplatz:
Südbahnhof. Trankgasse:
Ubierring:
Kein Regen, kein Schnee
kann den lackähnlichen Glanz Ihrer Schuhe zerstören, wenn dieselben mit Erdal behandelt sind.
"<space> E r d a l<space> ü b e r a l l<space> e r h ä l t l i c h.<space>
General-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstrasse 33, Telephon 9300.“0
Waillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen Verkauf nur duren die Installatichsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Ein wertvolles Buch: „Die
im Haushalt"
einsamem## sondere zu ee
Herz der Ee ahen, der E# iche in gleichn ach dem Mas
e
Jemper Idem,
Fäbrikrtien alaniens Gcheimsies der Frmn.
HUNDERBERGAIBRECHT
Gafbafrrant Suner Majestat der Kalsers und Kinton WThelm ll.
an Rathaussin RHEINBERG am Nndarhef.s Gegr.# 1818.
Anerkannt bester Bitterlikör:
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Bognekamp.
Zur
Einmachezeit
Reeses Salizyl“
das sicherste und unschädlichste Mittel zur dauernden Frischhaltung eingemachter Gurken, Früchte, aller Gemüsearten usw. Näberes in unserem Backwunder-Rezeptbuch, welches überall gratis zu haben ist. Für Puddings nur das echte Reeses Puddingpulver, weil es knochenbildende Bestandteile enthält. Nachdruck verboten.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreten durch Velt&amp; Sauermann, Köln.
28 Kohlen Koks X8 #8 Briketts
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944. c
Eigene Brückenwage.
olischen Männz
auf sich, u söchsten in
in Triumph#
des Feldes
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 20 Pfd. 4,00 M. franko Köln empfehlen•9
Schloesser'sche Obstkulturen
Tel. 3167. Köln-Ehreufeld Kruppstrasse 14
Saison-Räumungs-Verkauf
n farbigen Schuhen, Sandalen und Strandschuhen Feit unter Preis. Sodann empfehle ich einen eleganten Boxcalf-Herren- und Damenstiefel zu.75 M.
Schuhhaus Karsch, Alter Markt./8
Schnurrbart! Streng reell!
Hargsin unterstützt Haar= und BartHarasen wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich ai- danigsa Machstum
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutend heradgesetzten Preisen, von meinem großen Lagen verkauft werden:
Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
Mah.-Salons
sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
# Aerztlich begutachtete Wirkung. mit hervorragender Glasdek
Prämiert: Sroßer ehrenprei“““ Schlafzimme
Preis: Stärka I 2 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2c
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 M. an.
Wohn-Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Umb.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14 9
am Schauspielh. Geschäftsgr. 1872
: 50 neue Betten!
————Cossun—
hochfein rot Daunenköper Ober-, Unterbett. 2 Kissen 2 u. 17 Pfd. Halbdaunen 30., mit prima ½ Daunen## 35 M. u. Daunenbett 40 M. Grosse Betten gut gefüllt 17, 20, 27 M. Nicht gefallend Geld zurück! Täglich Dankschreiben! d Preisliste frei.
Erfolgreich und billig sind die Anzeinen Im.4.—
* Casseler Bettenfabrik, Bernhard Elias, Cassel 121.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.
C Gesge Heumarkt 76 C. Gesse, Fernepr. 766.
—
Fruchtsirup Extrakte
das volle natürliche Aroma frischer Früchte enthaltend, ungemein beliebt zum Selbsteinkochen haltbarer nadensirupe von wirklichem Fruchtgeschmack in Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen, Limetta, Lemon Squash. Grenadine, Orangen etc.
Ganz vorzüglich zu erfrischenden Limonaden sowie als Beiguß zu Puddings, Flammeris etc. Originalflasche gibt 5 Pfund feinsten Limonadensirup und kostet nur 75 Pfg.— Zum Versuch ½ Fl. 40 Pfg. Die Ersparnis ist daher enorm!
1 Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 pfg.
50% Ersparnis„Plorosa“ belieste Neuheit.
Ersetzt Bienenhonig vollkommen.
Ein reelles Produkt zur einfachen Selbstbereitung im Haushalte. Feinster Honiggeschmack. Ueberraschend natürliches Aroma. Ein ökonomisches, sehr nahrhaftes und gesundes Genußmittel in bisher ungekannter Güte und Feinheit, die jeden in Erstaunen setzt!
Mau proviere es mit einem Paket 45 Ein Versuch üverzeugt für immer.
Otto Reichel, Berlin SO.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands
Ueber 150 erprobte Rezepte zur Selbstbereitung von Kognak, Rum, Likören, alkoholfreien Getränken 2c.
Warnung vor Nachahmungen, minderwertig sind:
Niederlagen in Köln u. Umgegend in allen guten Drogerien kenntlich durch meine Schilder.
General=Vertretung und Lager in Düsseldorf bei H. Eisenhauer, Herderstraße 79. r3*
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4 0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung.
21 0
für tägliche Gelder e2 ½2(0. p“
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Namenstage.
Goldwaren u. Uhren
vorteilhafte Gelegenheitskäufe bei
C. Schlinkmann Nig.
9 Marzellenstrasse 9, gegenüber Bahnhofstrasse.

(Fortsetzung von Seite.)
tritt!— die nicht Anstoß erregen wollen bei Andersgläubigen und Andersdenkenden, die aber vergessen, wie viele im eigenen Lager sie mutlos machen und zu ähnlicher Untätigkeit veranlassen.
Auf welche Weise betätigen wir am besten unseren Glauben an
Zunächst indem wir unseren ganzen Lebenswandel zu einer fortgesetzten confessio fidei gestalten. Wie kann ein Herz von Haß un Mißgunst, von Ungerechtigkeit und Lieblosigkeit erfüllt sein, das die Liebe selbst, die Sonne der Gerechtigkeit in sich aufgenommen hat? Unser Benehmen in der Kirche,— den Geistlichen gegenüber muß von unserem Glauben Zeugnis ablegen. Besonders aber betätigen wir unsere innere Ueberzeugung durch den häufigen, andächtigen Empfang des hh. Sarramentes! Hier schöpfen wir neue Kraft, neuen Mut, unseren Glauben, wo immer es nottut, offen zu bekennen und zu verteidigen. Pflegen wir namentlich die gemeinsame h. Kommunion!— Welch herrliches Schauspiel, wenn wir tausende Mitglieder unserer Arbeitervereine, unserer Gesellenvereine u den Stufen des Altars emporsteigen sehen! Ist es denn weniger erhebend, ist es weniger notwendig, Scharen unserer akademischen Jugend, der Akademiker des praktischen Lebens zu gemeinsamer h. Kommunion vereinigt, den katholischen Glauben bekennen zu sehen? Unsere gebildeten, unsere akademischen Kreise dürfen sich an Glaubensstärke und Glaubenseifer nicht vom arbeitenden Volke beschämen Die katholische Männerwelt soll ihren Glauben an die Gegenwart Christi im allerhh. Sakramente auch bekennen durch stets regere Beteiligung an der Feier der h. Messe, nicht nur Sonntags, sondern auch wenn irgend möglich an Werktagen. Dringe man doch tiefer ein in die Schönheiten des Gottesdienstes und der Liturgie überhaupt. Wie anschaulich wird uns da der Wechsel der Zeiten in den verschiedenen Abschnitten des Kirchenjahres dargestellt! Bei inniger Versenkung in die Schönheiten der Liturgie wird die Teilnahme an der h. Messe neben dem Reichtum religiöser Früchte eine Quelle edlen ästhetischen Genusses
Der katholische Mann wird sich auch nie entziehen, wenn es gilt, die hh. Eucharistie in weihevollem Triumphzuge durch die Straßen der Stadt zu begleiten. Hier gilt es vor allem auch für den gebildeten katholischen Mann, den Glauben mutvoll in der Oeffentlichkeit zu bekennen! In den letzten Jahren ist eine stets zunehmende Beteiligung der Männerwelt an den feierlichen Umzügen nicht zu verkennen, aber immerhin fehlen noch so manche, auf deren Mitwirkung wir nicht verzichten können.
Es sei hier etwas für uns ganz Selbstverständliches hervor gehoben: Die Beteiligung an einer Pfarr= oder Fronleichnamsprozession und die möglichst glanzvolle Aus gestaltung derselben enthält, wie Se. Eminenz Kardinal Fischer in seinem Rundschreiben über die gegenwartige Veranstattung mit vollem Recht hervorhebt, ebenso wie die sakramentale Prozession am kommenden Sonntag in keiner Weise eine Verletzung der Gefühle Andersgläubiger oder eine Herausforderung! Wir ehren und achten die ehrliche Ueberzeugung Andersgläubiger und Andersdenkender! Wir verlangen aber auch, daß man uns die Freiheit läßt. unseren Glauben zu bekennen, wann und wie wir es für notwendig halten. Wir haben einen begrundeten Rechtsanspruch darauf, daß man unsere religiöse Ueberzeugung achtet und unsere
Wenn von gewisser Seite selbst die Veranstaltung des Eucharistischen Kongresses bemängelt und darin der Versuch erblickt wiro:„die
Welt zu einem großen Kloster umzugestalten und die Jenseitssucht ins Krankhafte zu steigern,“— so weisen wir diese unbefugte und unbegrundete Einmischung in die inneren, eigenen Angelegenheiten unserer Kirche und Kirchengemeinschaft mit Ruhe, aber auch mit aller Entschiedenheit zurück! Nostra res agitur! Nec terremus, n timemus! Wir verletzen niemanden, wir fürchten uns aber auch
Das weist uns auf ein weiteres Mittel hin, unseren Glauben an die hh. Eucharistie zu bekennen; andere will ich nur audeuten: der andächtige Gruß beim Vorübergehen an einer Kirche oder Kapelle, die Beteiligung an der Feier des ewigen Gebetes, die Begleitung des hohen Gutes zu einem Sterbenden. Ihre Anwendbarkeit ist nach Zeit und Ort verschieden. Das aber wohl kann man verlangen, daß der Katholik seinem Heiland, wenn derselbe zum Kranken gebracht wird, wenigstens in katholischen Gegenden seine Ehrfurcht dadurch erweist, daß er hinknier, auch in Straße. Nehmen wir ein Beispiel an den altkölnischen Adels geschlechtern, die ihre Kämpfe unterbrachen und indächtig hinknieten, wenn das hh. Sakrament auf der Straße erschien, denken wir an Rudolf von Habsburg, an so manchen hohen Offizier, der kein Bedenken trägt, in voller Uniform seinem Gott und Heiland den
in Kreisen, die gebildet sein wollen, verletzende Redensarten über das hh. Sakrament; wie oft wird in öffentlichen Vortragen, festlichen Gelegenheiten, selbst in wissenschaftlichen Zeitschriften Spott und Hohn ausgegossen über das, was uns heilig ist! Da kann nur ein Mittel helfen, wenn anders wir nicht uns schimpf licher Feigheit schuldig machen wollen: heraus aus schaft, einem Verein, wo man unsere Ueberzeugung mißachtet! hinweg mit einer Presse, die unser Heiligstes in den Schmutz zieht!— flammenden Protest erhoben, wenn unsere Gegner das verlachen und verspotten, dessen Erhabenheit sie nicht begreifen können, noch verstehen wollen! Seien wir Männer, wahrhaft katholische Männer mit starkem Herzen, wie es die Zeit verlangt Seien wir starken Charakters in dieser charakterschwachen und charakterlosen Zeit! Denken wir daran, daß des Bischofs Hand uns mit dem Zeichen des h. Kreuzes auf der Stirn versehen hat, daß wir dadurch zu Streitern bestimmt sind fur die Ehre dessen, der vielen zum Aergernis gereicht, zu dem wir aber mit Herz und Mund, mit festem, unerschütterlichen Glauben, voll zu versichtlicher Hoffnung, in inbrünstiger, heißer Liede sprechen: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes!
Die Rede, welche wiederholt lebhafte Bravos hervorgerufen hatte, entfesselte am Schlusse stürmischen Beifall der Versammlung.
Als letzter Redner trat der frühere Deputierte von Valenciennes (Nord) Mr. Thellier de Poncheville auf, welcher in französischer Sprache über die soziale Bedeutung der h. Eucharistie
als Sakrament der Liebe mit Begeisterung sich verbreitete und zur Entflammung der Gottes= und Nächstenliebe durch die öftere h. Kommunion aufforderte. Lebhafter Beifall dankte dem
Uhr schloß Msgr. Heylen die Versammlung mit einem
kurzen Gebet.
I. Die irischen Pilger, die zum Kongreß erscheinen, ihre eigenen Versammlungen unter dem Vorsitze des Hrn. Bischofs v. Achoncy abhalten. Der Vorstand der Catholic Young Men's Society hat die Sitzungen durch seine irische Sektion veranlaßt. Die VorDurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
0 nur
entrichten.
gegen Quittung
träge sind Donnerstag zwischen 3 und 5 Uhr,
10½ und 12½ Uhr in der Pfarrkirche zum h. Michael. Samstag findet in St. Martin, der alten irischen Kirche, welche hundert von Irländern erbaut wurde, eine feierliche h. Messe mir englischer Predigt statt, welche der Chairman des Pilgerkomitees zelebrieren wird.
60 Allerlei Phantastereien tauchen in der gegenwärtigen parlamentslosen und damit politisch ruhigen Zeit in der
über den Kölner Eugaristiscen Kongreß auf„Während die
Köln. Ztg. einmal wieder ihr katholisches Herz entdeckt hat und in Nr. 821 den Kongreß halb ablehnend und halb zustimmend bespricht, zum Schluß aber seiner Bedeutung als machtvoller, katholischer religiöser Veranstaltung Gerechtigkeit widerfahren lassen muß, geben sich andere liberale Blätter zum Tummelplatz toller Phantastereien über den Kongreß her. Voran
die Münchener Neuesten Nachrichten am 3. d. M. Zunächst soll der„weltgewandte und kluge Vannutelli“ folgende Sachen „zum Abschluß bringen“: 1.„Das alte Bistum Aachen wieder zu errichten, um die große Kölner Erzdiözese zu entlasten.“ 2. Soll Mainz wieder ein Erzbistum werden wie in alter Zeit und die aroße Erzdivzese ureivurg geteilt werden" 3. Soll„der
Kardinallegat auch ein Friedensengel sein“ und das gugeblicht gespaltene rheinische Zentrum und die angeblichen Flügel des hessischen Zentrums in Ordnung bringen. Das alles ist ein bißchen viel auf einmal für ganze fünf Tage! Wir bemerken daher kurz zu 1. Unsinn! Niemand denkt daran. Eine„Entlastung der Kölner Erzdibzese“ ist kein Bedürfnis und wenn es vorhanden ware, könnte es auf andere Weise einfacher befriedigt werden. Zu 2: Ebenso Unsinn! Beide Pläne entspringen der lebhaften Einbildungskraft eines gänzlich ununterrichteten Schreibers. Zu 3 ist zu betonen, daß d Mission des Herrn Kardinallegaten sich auf die rein religeosen Zwecke des Kongresses bezieht und mit Politik nicht das Mindeste zu tun hat. Trotzdem wird die liberale Presse sicherlich fortfahren, weitere Märchen ihrem Leserkreise aufzubinden. Wir sind neugierig, was nun zunächst auftauchen wird.
Scham, aus Zaghaftigkeit, sich öffentlich zum heiligen katholischen Glauben zu bekennen. Hr. Pfarrer van Gils lenkte die Aufmer samkeit der Versammlten alsdann auf den Eucharistischen Kongrei und die große Prozession am Sonntag, an welcher die katholisaen Vereine Lindenthals teilnehmen, bat dann um zahlreiche Beteiligung der Prozession nach Kevelaer am 12. August und schloß mit einen begeistert aufgenommenen Hoch auf die katholische Pfarrgemeinde Lindenthals. Ein gemeinschaftliches Lied: Was die Stunde heisch fand lauten Beifall. Einige humoristische Vorträge und ein Theater, stück: Die theatralischen Hausknechte, bei welchen sich die Herren J. Busch, Baumann, Weiden und Münchrath besonders hervortaten entfesselten wahre Heiterkeitsstürme. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Tönnessen, dankte allen Mitwirkenden und Gästen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die für die 250. Revelaer-Wallfahrt bestimmte Judi, läumsfahne wird demnächst fertig gestellt sein. Dieselbe zeig auf der Vorderseite das Bild der Trösterin der Betrübten über dem Stadtbild von Deutz, auf Goldgrund reich gestickt. Die Fahnwird in der Stickerei von Geschwister Friedrich hierselost hergestellt
Das in streng kirchlichen Formen sich haltende Kunstwerk wir zweifelsohne eine prächtige Zierde der Jubiläumswallfahrt sein.
Aus Kalk.
8 Windthorstbund Kalk. Der letzte Vortragsabend unsere Bundes, am 29. v.., gestaltete sich äußerst interessant. 6 mußte eine Aenderung der Tagesordnung infolge Verhinderung des für den Abend bestellten Referenten eintreten. Hr. Engelbert (Köln=Deutz) behandelte die Frage: Wie stellen sich die Windthorf. bunde zu den aktuellen Tagesfragen? Der Redner entledigte sic seiner Aufgabe sehr geschickt und erntete lebhaften Beifall. Sehr spannend und anregend verlief die anschließende Diskussion, in die auch die Reichsfianzreform hereingezogen wurde. Der Abend gab das beste Zeugnis für die Notwendigkeit einer politischen Schulung und den Wert der Windthorstbunde, so daß die Erwartung ausgesprochen werden darf, daß sich noch recht viele Freunde unserm Bunde anschließen werden. Der bisherige zweite Vor sitzende unseres Bundes ging aus der später erfolgten Wahl als erster Vorsitzender hervor. Der nächste Vortragsabend findet an 19. August im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, statt.
Neues
aus Köln
werden
Auszeichnungen. Dem Packmeister Friedrich Heidrich, dem Kassenboten Theodor Hummel und dem pensionierten Eisenbahn=Zugführer Gottfr. Müller, alle von hier, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
A Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Crevecoeur und Karl Lübeck, beide aus Siegen in Westf., sowie Hans Olbertz aus Bonn.
Auszeichnung. Dem Eisenb.=Obersekr. Rechnungsrat August Hamm ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen worden.
0 Die Herbstferien der städtischen Fortbildungsschulen beginnen am 6. August und dauern bis 14. September d. J. einb Pt, Zau der Südbruur: Die Rammarbeiten für die Gerüste in der rechten, 101 Meter stützweiten Seitenöffnung sind beendet. Man hat bereits mit der Auflegung der Eisenkonstruktion, und zwar des Zugbandes und der Fahrbahn begonnen.
X Im Wallraf=Richartz-Museum wurde heute in den Räumen des Kupferstichkabinetts eine neue Ausstellung eröffnet. Es sind Zeichnungen und Lithographien der Gebrüder Mathaeus un d Rudolf Schiestl in München zur Schau gebracht. Eine große Anzahl der zum Teil verkäuflichen Blätter behandelt religiöse
Themen.
Aus Köln-Lindenthal.
J- Der Katholische Bürgerverein veranstaltete am Montagabend im großen Saale des Hrn. Jean Bremer das übliche Pfarrfest. Der Vorsitzende Hr. Witzler begrüßte die zahlreichen Anwesenden in herzlichen Worten, erinnerte an die Notwendigkeit des Zusammenhaltens der Katholiken im allgemeinen und forderte besonders den engen Anschluß an den Katholischen verein Lindenthals, der sich das schöne Ziel gesetzt habe, die Interessen seiner Mitglieder und Pfarrgenossen auf den verschiedensten Gebieten zu vertreten. Dem Katholischen Bürgerverein gelte sein Hoch. Nachdem die brausenden Jubelrufe verklungen waren, wurde das gemeinschaftliche Lied: Willkommen gesungen. Die
Musikkapelle unter Direktion des Hrn. Gravenstein entledigte sich
ihrer Aufgabe ganz vorzüglich und wurde durch Beifall belohnt. Der katholische Kirchenchor sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektors Gav, die Männerchöre: Das Volkslied von Kienzl, Maidle laß dir was erzähle von Silcher, Der Speisezettel von Zöllner und Kirmesständchen von Helmund. Die Vorträge legten Zeugnis ab von fleißigem Studium und erzielten lebhaften
Glanznummern des Programms bildeten die Gaben der Sopranistin Frau Schwakenberg. Im ersten Teile sang dieselbe die OzeanArie aus Oberon mit großer Stimme und Bravour, wofür wiederholter Hervorruf sie lohnte; im zweiten Teile hörten wir dann: Ave Maria von Luigi Guzzi, O ja von Abt und Wiege. von
Brahms, Perlen, bei denen die Sangerin den vollen Reichtum ihrer herrlichen Stimmittel zur Geltung bringen konnte. Hr. Pfarrer Monsignore van Gils hielt die Festrede. Mit herzlichen Dankesworten für die große Beteiligung an der Pfarrprozession, die zu Ehren des h. Stephanus gefeiert werde, empfahl der Hr. Redner diesen starken Glaubenshelden als Vorbild, dessen Geist und Gesinnung wir, ganz besonders aber die Jünglinge, nachahmen müßten. Den Glauben verteidigen, und zwar zur rechten Zeit verteidigen, das zeige der Tod des h. Stephanus. Leider aber versagten in der heutigen Zeit in so mancher Beziehung die Katholiken, da sie sich des öffentlichen Bekenntnisses ihres Glaubens schämten. Berichte die Schrift, daß die Feinde des Christentums im 13. Jahrhundert dem h. Raimundus ein Schloß durch die Lippen gezogen, um ihn an der Verbreitung des Glaubens zu hindern, so werde einst die Geschichte vom 20. Jahrhundert schreiben müssen, daß viele Katholiken sich selbst ein Schloß an den Mund gelegt hätten aus falscher
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4906] Die große Kölner Woche und ihr Ende. Ich finde es als Geschäftsinhaber nicht am Platze, daß am nächsten Sonntag den Geschäften ein erweiterter Verkehr gestattet ist. Es wird dadurch den katholischen Geschäftsleuten und der großen Menge Angestellten jede Beteiligung rundweg abgeschnitten, denn um 2 Uhr gruppier sich schon der Zug, und es wird wohl ausgeschlossen sein, daß not jemand erwas kauft: denn die Fremden, die am Sonntag kommen kommen auf alle Fälle zwecks des Kongresses und der Prozession aber nicht um Einkäufe zu machen; für das Kölner Publikum wir wohl alles gedeckt sein. Die Prozession wird um 7 Uhr ihr End erreichen und dann wäre etwas zu machen, aber dann heißt es die Läden schließen. Es wäre jedem Geschäftsmann zu empfehlen den Nachmittag ruhig zu schließen und wenigstens den Angestellten Gelegenheit zu bieten, sich an einem Teile des Kongresses bereilige zu können. Auch der große Kongreß evangelischer Junglinge Barmen konnte bei Ladenschluß stattfinden. Die Regierung wir aern bereit sein, eine Aenderung zu treffen.
Ein Geschäftsinhaber.
Shampoon
mit den schwarzen Hopf
Das Beste für die Haare!
Paket 20 Pf. 7 Pakete.20 M. Ueberall käuflich! All. Fabr: Hene Schwarzkopt, Berlin N. 37
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlict meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken
Hadzi Loja" 2b1s6 P. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" 3bis10„
Lord Mayor 4bis 10„
Wo Schläft mein Besuch! Krall’s Bett-Sofa
und die Frage ist gelöst.
Ein ein- oder zweischläfiges
Ein Griff Ein Bett mit Matratze
Krat:—
Sertchus L
*
Raum gespart heisst
Geld gespart
Fernspr. 7108. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Möbel, Spezialität Polstermöbel, Besichtigung ohne KaufzEanr,
Ausstellung
IX. Internationaler Ruchar. Kongress Köln. arvon
Fahnen etc.
Joh. Bapt. Düster
Köln, Unter Goldschmied 36
u. I. Erzbischöfl. Museum(Domhof). Tel 9004

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Donnerstag, 5. August 1909.
Seite 9.
Ein Posten
Käse
mit kleinen Fehlern
Tilsiter
Ge. Büfellschrank, 555, Unrichte mit Aufsatz 25, Tasch.=Diw.
3 nußb. Vertiko 25, verschied. Muschel= und Engl. Betten, fast neu, billig zu verkaufen.
Sternengasse Nr. 46.
Eine Bandsägenschleisnig uu ee Posistaße 18.
lige nußb.=pol. Möbel, 2tür.
Kleiderschr., Waschkom., weiß. Marm..Spieg., Vertiko.Spieg. Pfeilerspieg m. Kons. u. 2engl. ischk. Betten b. z. ork. Alexianerstr. 14.
megzugsh. alle Möbel, Diwan,
19 gr. Wasch= u. Schneider=Ring= schiffmasch., Küchens., Gard., Bettpreit. b. z. v. Waisenhausg. 20.
Terpentiudt di.s 4 ergest,
Ersatz, gar. o. Benzin u. Petrol. pro 10kg.#. Lagerei Lindenst. 38
Hartosfelschälmzschine
für größ. Leistung(Handbetr.) zu verk. Maybachstr. 34, Sout.
Urachtv. Diwan26, pers. Teppich, Auszieht., Vertiko, Spieg., 6St., Bett m. Einl., Kl.=Schr.. Panelbr., Rh.s. bill. Duffesbach 9pt.
Lerbeerbäume,
ein Paar, prachtv. bill. z. verk.
I Ehrenfeld, Körnerstraße 47.
Cahrrad nebst Vilzbuch um10 ständehalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstraße 11, 1.
zsch pracht. Rosch. zu
nich: jed. annehmb. Ge##bote abzug. Waisenhausg. 31,III.
nrantelosen m. gr. MarmorEn platte für 5 J. zu verk. — Nußbaumerstraße 292.
extra solid Butzen. Kachel, Linol.s. bill. zu verk. Pantalaleonswall 15, part. armonium fast neu, und Pianino s. billig z. verk. Friedrichstr. 14, Nähe Weyerstr. Krößerer Handkoffer, wie neu,
modern, billig zu verkaufen. ### C. Metz, Antwerpenerstt. 7.
Frachtv. wachsamer Schott.
Schäferhund bill. zu verk. Venloerstraße 364.
Biäum fast neu m. Garant. nur
#####., 20., gek. 130. Engelbert#traße 9 hp. l. a. d. Herz=.=Kirche.
Tahrrad zu verkaufen.
Weyerstraße 76, 1. Et.
von 1621
zu verkaufen.
eutz, Helenenwallstr. 58, 1. Et. Harkettböden. Reinigungsmitt.
IP 100% Zeitersp. p. kg 45 vorz. bew. Lag. Lindenstr.
1verschiedene gebr. Herde,
Schneider=Bügelofen zu verKaufen. Thieboldsgasse 70.
Die neuen Bezieher
des
alt, abgelag., fett 75c)
Holländer
frisch IIa. 608 abgelagert, IIa. 70•
Limburger
durchreif, schmantig 480)
Schmalz
garantiert rein.. 675)
Tafelbutter
prima.. pfd. 125.
Nur im Pfund
Landeier
hiesige gar. frisch
Stück 8, 9 u. 10 c)
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarht 5.
Barbarossaplatz 3 Met zerstrasse 11 Dürenertrasse 104 Berrenratherst. 162A Sechzigstrasse 12A 1
Kölner Local-Anzeigers
können die besten
Kleinen Tages-Erzählungen, Kölsche Krätzcher,
Scherze usw.,
die früher im.-A. erschienen sind, in den Bänden I und I
Heidelberger Ferienreisen
se 25 bis 30 Personen.
Die Heidelberger Gesellschaftsreisen haben ähnlich wie die Lehrerfahrten den Zweck, Reisen nach dem sonnigen Süden usw. ohne weitere Vorstudien, bei guter Unterkunft, vorzüglicher Verpflegung uno zu billigen Preisen zu ermöglichen.
16 Tage. Vom 22. August ab 16 Tage.
Oheritälten. bis Rom u. Meapel
Basel, Luzern, Gotthardtbahn, Lugano, Mailand, Genua, Riviera, Mittelländ. Meer, Pisa, Rom(5 Tage), Neapel, Vesuv, Pompeji, Sorento, Capri usw.
Heimfahrt einzeln und beliebig— innerhalb 45 Tagen— über Florenz. Bologna oder Genua, Mailand, oder von Neapel nach Genua zur See.
Alles frei Bahnen, Dampfer, Hotel, Verpflegung mit Wein, Führung, Eintrittsgelder usw. Basel— Basel 245—270 Mark. Nur bis Rom 10 Tage 175—200 Mark.
Beamte mit Freifahrt nur Ersatz für Hotel usw. r“ Prospekte erh. bei Musikhaus Hochstein, Heidelberg, Hauptstraße.
Automorsier
Deine Wohnung!
K ·srberke, Bibel
Kaufges
Hebr. leere
zu kaufen gesucht.
P. u. W. Bollig,
Weyerstraße 13—15.
bebraucht, zu kaufen gesucht. Sechzigstraße 45.
in silb. Armband m. Münzeä. Sonnt. v. Übierring bis Rudolfatz verloren. Wiederbr. Belohn. Übierring 17, Hochp.
Vermischtes
nner, Erker,
# vermieten. Prachtv. Aussicht Vereonshof 1, 1. Etg., 2 Trp.,
ingang Steinfeldergasse.
ist das einzige Korsett, welche infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial horhmoderne schlanke Figur. Preis 6, O, 10, 12, 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.•9
Abfahrt Eeke Cladbacher- und FrankMagnetismus!
Frauen u. Kinder werden erfolgreich behandelt von erfahrener Dame. Balthasarstr. 56, II.
Vorfügl. Mittagtisch 50 Vlg.
Mörsergasse 21/23.
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich, nachmittags halbstündlich. Dié genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtsstellen und in den Fahrplanbüchern.
Eucharillischer Kongreß.
Fenster zu verm., vorzüg. Lage, M. Seidler, Im Laach 11, I,
ur Eucharistischen Prozession Fenster zu vermieten.
Kaiser Wilhelmring 2, Hochp.
Mittagessen 50 u. 60, Abendessen 40 Pfg. Peterstraße 18.
Collte vielleicht die Dame a. Urs.= ## Pfarre geseh. hab., w. mit dem steh. gebl. Schirm gew., dann bitte freundl. Nachr. von Werthstr. 5, III
Ferien! Reisezeit! Schöne Zeit!
Rucksäcke, Touristeutaschen, Handtaschen, Koffer in jeder Größe und Ausführung, Reiseriemen, alle Lederwaren usw. billigst. Reiche Auswahl. Solide Ware.
### Alle Reparaturen. 9
peter Mandt, Holllermst., Hegenüb. Perlengraben.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(() zur Gewinnung
von Gästen.
Eucharift. Rongreß
Reisende gesucht
zum Vertriebe des
amtlichen Gedenkblattes
vom Eucharistischen Kongress.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 344.
tägl. fr. Landeser fl.
Italien. 10 Stück
fr. Trinkeier, schwere Ware, 10 Stück vollfrische sibirische, 10 Stück
Zutter
garantiert fr. Landbutter Holsteiner Butter Schweizer feinste Molkerei=Süßrahm
Schmitz, Venloerstraße 347.
A. Kleinenbroich
Köln— Untes Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
ume. Anden, Schirme bud
f. Herren u. Anaden. Reiche Auowahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
taschen und Koffer in großer Auswahl jeder Preislage. Rucksäcke von 1,50— 8,50 Mark, Gamaschen, sowie alle Lederwaren u. Reiseartikel gut u. billigst. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.*1
Horremer Dachziegelfabrik
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, hlbeegres,— Drainrohre.
Unterzeuge u. Strumpfwaren, 1a. Qualitäten, äußerst billig ## Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner
Lecal-Hnzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 5.
Was der. Freitag bringt:
süPP, Voltsgarten: 3i, und 8 Th. 9 Stadtgarten: 31z, Uhr.
Abends Mitwirkung des Herrn Fellenberg(Piston-Soli).— OpernPeverostaurant 3/; Ubr..14: 8 Uhr Vorstellung.—
Castans Panoptikum: Wettlasten zwischen Num Natar und Hilda Mrotek.
inetheater. Siche Anzeigenteil.
en. Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von. 6 UUhr. Eintrift 50 Pfg).
der Rechtschule(geöffnet von—5 Uhr, Eintritt 50 Pfg.).— Kunst gewerbe-Museum, Hansaring(geöffnet von—5 Uhr, Eintritt frei).
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 1a.g, 0 guauellaus
IThr. Eintritt 50 Pig.).— Museum für Naturkunde, Stapelnaus auf der Hahnen- und Eigelsteintorburg(geöffnet von—9 Uur, Eintritt 50 Pfg.).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(geöffn IThr. Eintritt 50 Pfg.).— Museum für Handel und in dustrie, Handelshochschule.— Gewerhehalle, Ubierring 40(geoffnet von 10—12 und—5 Uhr, Eintritt frei).
(Fortsetzung von Seite.)
in herzlicher Weise. Er sei vom Kaiser beauftragt, das Luftschiff vom Grasen entgegenzunehmen und er freue sich, daß nach dem so#### Montaa heute das Luftschiff bei herrlichstem Sonnenschein in Köln
eingetrossen sei. Alle Herzen schlagen höher und jeder empfindet,
daß heute eine neue Epoche der Entwickelung begonnen hat. Ich
vernehme auf allerhöchsten Befehl das Luftschiff
daß wir es hüten werden als das beste, was wir haben.
Seinem Schöpfer die gebührende Ehre zu erweisen und ihm zu danken, daß er die Mühe nicht gescheut hat. uns das Luftschi selbst hierher zu führen, dazu fehlen mir die Worte. Der begeisterte Zuruf der Rheinländer auf der Fahrt hierher und der jubelnde Empfang hier in Köln haben Euer Exzellenz bewiesen, wie herzlich wir e williommen heißen, besonders, da wir Sie.., ngesicht zu Angesicht begrüßen dürfen. Wir freuen uns dieses Tages in
vollem Matze.
Sturmische Hochrufe folgen der begeisterten Rede. Tarauf tritt Oberbürgermeister Walkraf vor und überreicht dem„Bezwinger der Lüfte“ im Namen der Stadt Köln einen
Gro Zeppelin erwidert auf die Begrüßungen: Nach der begeisterten Begrüßung muß ich meinem Danke Ausdruck verleihen, vor allem, daß der Kaiser die Gnade gehabt hat, mir zu erlauben mein Luftschiff bis hierher zu führen. Denn das ist für mich eine sehr hohe und große Genugtuung gewesen, die mir u. g##en ist. Ich danke dem Hrn. Gouverneur, der mich im Namen der Garnison begrüßte und dem Hrn. Oberbürgermeister, der mir den
Ich daule Ihnen allen, die Sie hierher gekommen sind, mich zu begrüßen. Aber am allermeisten freut mich die Gnade des Kaisers, daß ich mein Schiff selbst hierher führen durfte. Stimmen Sie
Die Meue stimmt das Lied Deutschland, Deutschland über alles an und cann wiederholen sich immer wieder stürmische Hoch= und Hurrarufe. Der Jubel will kein Ende nehmen.
stück, das von bedeutenden günstigen Erfolgen war, das Ritterkreuz
In Beusc, Pragelice. K ic ie Keti ie fäde, inscäich
aus. Weltbekannt geworden ist Vein,#.ktrsg, 1 geg Zepheligt als
Scher she aocte e hlase. 3ei eehsheie
Kommandeur des Ulanenregiments Nr. 19. Der militärische Diens
Macdhe e Ganrns alse euig en beaihe et elithehe es.
kehrte er zu seiner Militärlaufbahn zurück und übernahm als General
setias e aich acd den heagen bese, Oshsen eialdighe, 105
aus Livland verheiratet ist und eine einzige Tochter, Grafin Heller,
welcher bespielosen, Zähiakeit ist uns geterzscherengeiz eiger.## uns allen aber auch sein Sieg, sein herrlicher Sieg ube
Widerwärtigkeiten.
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß
in Köln(4. bis 3. August.)
(Siehe auch Seite.)
e. Der Besuchern des Eucharistischen Rongresses ist ein
hervorragender Kunstgenuß vom hiesigen Ursulinenkloster geboten worden. Das Kloster verfügt über einen ganz einzigartigen
Schat Varanenten, Sichkreiet, Artesgek, 0 en ih wanche Sliche bobet, de dos hele Entzicken soder zustgeige
hodten birstent, Der. gristen, Fel. Liser. Schige bot nlegz. 1
Pisgicg bisehung erzäicht Klestseter harig bie cons ien
27.—6 Uhr unenigeltlich zugängsg; aber auch andern Kunstfreunden wird man auf Anfrage den Besuch gern gestatten.
Fruchtpreise.
KRl- 5 Ang. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50, setenheg, K 9,00-10.00, Kuentzwron.(Fispelarsseh) 500
bis.75. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kllo.
Nouse, 5. Aug. 1909.
Hafer, alter
1.„„ 19,00 2." 18.00 Wintergerste. I. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 3,00—.50
Eier 100 Stück M.—
Hen M. 4,20-4,60
Luzeruchen M. 5,00 die 39 K1
Krummstron„ 20,00
Breitdrusehstreh 22,00 die 500 kllo Kleie M. 6,20 die 59 Kilo
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 um
Höchste Temperatur gestern+ 18,5., niedrigste heute+.8 C. Mutmaßliche Witterung für den 6. ds..: Wärmer und im
sanzen angenehn.
Wasserstand am 5. August 1909.
Laub. Jvorm. 260—005 m Wesel, 9 vorm.
* Massorwärme am 5. August, morgens 11 Uhr: 18°0.
osendor
Coff. Daidmarkt
Sparte JCeukeiten
in
Jeppichen, Läufern Dekorationen, Gardinen
Siock- u. Diwan-Decken
Colz- und VolsterOGéet
wie Sofas, Sessel, Chaiselongues, Clubfauteuils mit Leder- oder Stoffbezug,
in reicher Auswahl.
Graf Jeppelin.
Die Grafen von Zeppelin stammen aus dem Norden des Reiches, aus Mecklenburg. Im 18. Jahrhundert wurde ein Zweig dieser Familie nach Württemberg verpflanzt. Graf Ferdinano von Leppelin, der Held des Tages, der Liebling der Nation wurde am 8. Juli 1838 auf der sogenannten Insel in Konstanz geboren. Seiie Eltern siedelten bald nach dieser Zeit auf das Landgut Girsberg bei Emmishofen in der Schweiz über, wo überaus glückliche Kindheit verlebte. An den schönen Ort, der heute noch für den Grafen den Lieblingsaufenthalt bedeutet, knupfen sich Zeppelins schönste Jugenderinnerungen. Hier stählte er sich in den Bergen und auf dem See die körperliche Kraft zu der Leistun#ssatigkeit, die wir heute an dem stahtharten„Manne bewundern.
In Gottesfurcht wurde er aufgezogen.— Gottesfurcht ist heute noch einer der hervorstechendsten Charakterzüge des ritterlichen
den schönen Giersberger Jugendtagen kam Zeppelin in die oberste Klasse der Realschule nach Stuttgart, während sein Bruder die Lateinschule in Cannstatt besuchte. Nachdem er dann die Kriegsschule zu Ludwigsburg absolviert hatte, wurde Zeppelin zum Insamterteleutnant befördert; jedoch schon nach kurzer Zeit zum Tesuch der Universität Tübingen beurlaubt. Im Frühjahr wurde er von dort wegen der Kriegsvorbereitungen zum Ingenieurtorps nach Ulm einberufen und im August desselben Jahres als Oberleutnant zum Generalquartiermeisterstab versetzt. Im Jahre 1863 ließ er sich sodann zur Teilnahme am nordamerikanischen Sezessionskrieg beurlauben. Vom Präsidenten Lincoln erhielt er die Erlaubnis zur freien Bewegung innerhalb der Heere de#### einigten Staaten. Bei St. Paul in Kanada machte er seinen ersten Aufstieg in einem Fesselballon mit. Das regte in ihm den Gedanke; an, den Ballon für Kriegszwecke in ausgiebigerer Weise als
Diese Ausenthalt in Amerika brachte Zeppelin in eine Reihe von großen Gefahren für sein Leben. Mit zwei Russen und zwei indianern bildete er einmal eine Expedi tion, um den Quellen des Mississippi nachzuspüren. Es ging ihnen eines Tages der Proviant aus. In einsamer, wilder Gegend, fern aller menschlichen Kuttur litten sie ernstlich Hunger. Das einzig Eßbare waren Ratten, die sie ansangs tochten; als auch das nicht mehr möglich war, weil ihnen das Wasser fehlte, aßen sie diese Tiere roh. Um den quälenden Turst zu stillen, hielten sie während eines Gewitters einen großen Mantel auf und sammelten darin das Regenwasser. Der Graf vollführte während seines Aufenthalts in Amerika mehrere Bravourstückchen. So hatte er im Strudel der Niagarafälle die Beovachtung gemacht, daß ein Stückchen Holz zu einer bestimmten Stelle an einen Felsen getrieben wurde. Da sagte er sich, wenn das Holz jene Stelle erreicht, kann ich es auch. Er warf sich ins Wasser und lam glücklich zu dem Felsen, wo er einen prächtigen Blick auf die Falle hatte.
Nach der Heimat zurückgekehrt, hatte er bald im Kriege von 1866 Gelegenheit, seine Tollkühnheit zu zeigen. Es war am Tage des Gefechts von Aschaffenburg; er hatte eine dringende Meldung zu überbringen. Der stark angeschwollene Main trennte ihn von den Seinen. Wes sollte er machen? Sollte er sein Leben wagen, oder eine ganze württembergische Tivision preisgeben? Nach kurzem Besinnen warf er sich in voller Ausrüstung in den reißenden Fluß. Schon schwanden ihm die Sinne, als ihn die Strömung bei einer Biezung aus Land trieb. Der König verlieh ihm für das Bravour0 Dom Bau der Dombrücke.
In der letzten Zeit sind die Gerüstbauten wesentlich gefördert worden. Das Gerüst über die Oeffnung zwischen den beiden Strompfeilern, das bekanntlich in Feimontage erstellt wird, erstreckt sich schon ziemlich über den rechtsseitigen neuen Pfeiler hinaus und ist hier der Fortgang der gefährlichen und schwierigen Arbeiten augenfällig wahrzunehmen. Auf der Kölner Seite haben die Gerustunterlagen nunmehr den linksseitigen neuen Pfeiler erreicht. Die Montagenerüte sind— von verschiedenen Firmen gebaut— in ihre Konstruktionen wesentlich von einander abweichend. Auf beiden Leergerunen erheben sich die hohen Portalkranen zum Montieren der Brückenbogen, auch in ihrem Bau verschieden und abweichend von denen beim Bau des einen Teiles der Eisenbahnbrücke beGestern und vorgestern wurde an beiden Baustellen mit dem eigentlichen Brückenbau begonnen. An dem rechtsseitigen Bogen wurde die Streckung des Zugbandes vom Strompfeiler aus auf den Landvfeiler in Angriff genommen, auf der Kölner Seite auf dem Landpseiler. Die beiden Seitenbogen sollen bis zum Herbst fertig sein. Der Blick auf die interessanten Arbeiten wird aber dem Brückenpassanten durch einen Bretterzaun verwehrt. Die Eisenbahnverwaltung hat nämlich aus Gründen der persönlichen Sicherheit und der ungestörten Aufrechterhaltung des Brückenverkehrsan der Außenseite der jetzigen Straßenbrücke einen dichten Bretterverschlag, der auf den städtischen Gasleitungsrohren ruht, anbringen lassen. Die Maurerarbeiten an den Brückenportalen bw. =Türmen erheben sich immer mehr in die Lufte und erfreuen den Liebhaber des romanischen Baustils durch die schöne Gestalt der Formen. Der auf dem linksseitigen Pfeiler stromab sich erhebende Turm ist im Rohbau fertig; auf dem rechten beginnen die Mauerarbeiten. Ein hübscher Spitzgiebel schließt den Turm nach der Südseite ab. Auf der Deutzer Seite ist der zweite die Türme verbindende Bogen auch geschlosen. Die
ist teilweise schon abgebrochen, eine harte Arbeit, da das Ziegel steinmauerwerk sehr fest ist.
9. Die alte Unsitte. Gestern nachmittag hängte sich auf dem Frankenwerft ein zehn Jahre alter Knabe an einen Wagen. Hierbei geriet der Knabe mit einer Hand in die Speichen eines Hinterrades und erlitt einen Handgelenkbruch.
1 Einbruchsdiebstähle. In einem Friseurgeschäft auf dem Königsplatz wurde eingebrochen und 70 M. gestohlen.— In einem Hause in der Heinsbergstraße wurden aus einem Pult 110 M.
2 Militärisches. Das in Kalk liegende 1. und., sowie das in Köln liegende 3. Bataillon des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 kehrten gestern wieder von der am 15. Juli in der Senne bei Paderborn begonnenen Schießübung zurück.
Viehpreise.
* Köln,.Aus 12022.,.S ,e Kilber,#. Feizste, Aaz:.(VolmischMast aud. Jaoskader N. 85=23., S, Herdke Gasghalder uicd eltete Letge
Mclshebloldk a de e. Melscie Keaehie Keade auil. Salis siehele
M. 70-74. Alles die 50 Kilo Schlachtgewicht.
1850 elseine, 8. rosteierige dz; Siereg, stung und deren Kraumungerh, Pedzgeghs en 11. Jahren A. 74, egeiesgesge, glneise 1 Mai
M 65-67. Bezahlt tür 30 Kil. Lebeudgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.
dus 5. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
3. M. 1,20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,54-1,58,
Holz-, Messing- u. Eisenbetten
in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen, Matratzen, Kissen, Plumeaus, Daunendecken, Steppdecken, Wolldecken, Bettfedern, — und Daunen.—
Beate Referenzen
Blillgste Preise.
Vollste Garantie.
5
51C
Niederlage:
a. Kh. Hohestr. 144/146.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize
herheits-Rasierapparat
Kasiermesser,
Rasiermesser m.
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert. Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff. geschmiedeter Stahlklinge.
zbügel
Verletzen unmöglich.
dige Rasier-Garuituren.
0
Für jedes Stück mit meinem Fabrikzeichen
leiste
ich unbedingt Gewähr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213*p; Donnerstag, 5. August 1909.
Seite 11.
Innungs-Ausschuss
der vereinigten Kölner Innungen
COLOSSEUN!
Täglich abends 8¼ Uhr:
beim Schlusse des Eucharistischen Kongresses am Sonntag, den 8. August
Die Kölner Innungen haben beschlossen, sich mit den Fahnen an der Prozession zu beteiligen, und ist der Innungsausschuß beauftragt, die katholischen Mitglieder der Kölner Innungen zur Teilnahme an derselben hierdurch freundlichst einzuladen.
versammlung nachmittags 3 Uhr auf dem Domkloster, am Schäbenschen hause, bei ihren Fahnen.
Die Innungsmitglieder, welche keine Fahne haben, bitten wir, sich einer anderen mitschieben. Mit Handverkergruß
Der Vorstand. J..: J. Gestreich, Vorstzender.
5 2
##Volksstück in 4 Akten(11 Bildern) nach dem Englischen# # von Walter Melville. Deutsch von Siegfr. von Lutz.
Musik von Bewer.
Karten-Bestellungen durch Fernruf 3712.
Bagn
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Theater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Eröffnungsvorstelung
Samstag, den 7. August, 8¼ Uhr:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1
Fränkischer Hof.
Heute
Donnerstag abends 8 Uhr:
PTekal- u. InstrumentalHonzer
Seines Teiles der 65 Kapelle #a unter Mitwirkung des
Kölner
* Doppel-Quartotts 1908.
Köln=Nippes.
Der Verein versammelt sich zur Teilnahme an der
Sonntag, 8. August, mittags in der Steinfeldergasse
Kchs
hinter den vereinigten Kirchenchören von Nippes u. Merheim.
Die Mitglieder werden gebeten, vom Gereonsdriesch aus durch die Steinfeldergasse ev. St. Apernstraße zu gehen und unsere Fahne aufzusuchen.
Der vorstand.
1
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v nachm. von 3½ Uhr ab
Gegründ
1867.
NZEFE
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
K
Katholischer Volksverein Köln.
Die Vereinsmitglieder werden hierdurch zu recht zahlreicher Teilnahme an der
Sonntag, den 3. August 1909, nachmittags 3½ Uhr von der hohen Domtirche ausziehenden
Eucharistischen Prozession
höflichst eingeladen.
Es ist Ehrenpflicht jedes Mitgliedes, an dieser erhabenen öffentlichen Bekundung katholischen Glaubens sich zu beteiligen und zu zeigen, daß die Katholiken sich einig wissen in der Treue zur hl. römisch=katholischen Kirche.
Der Verein wird den ihm angewiesenen Ehrenplatz hinter dem Sanktissimum einnehmen und sich um 2½ Uhr an der Burgmauer, Richtung Westportal des Domes, um das Vereinsbanner scharen.
Den Weisungen der Ordner ist im Interesse einer ordnungsmäßigen Entfaltung der Prozession willig Folge zu leisten; die Teilnehmer stellen sich zu je acht in jeder Reihe auf. Vereinsabzeichen anlegen!
*9 Der Vorstand.
Auf Irrwegen
Großes Wohltätigkeitse Garten-Feste
für verschämte Arme der Stadt Köln
am 7. August 1902, abends 8 Uhr
in dem von der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten festlich dekorierten und seenhaft beleuchteten
e a Stadtgarten.#e
Mitwirkende:
Kölner Männerchor„Concordia“ herr Konzertsänger Castello(Tenor)
Kölner Mandolinen=Kränzchen
Kapelle: Berg. Feld=Art.=Reg. Nr. 59
veranstaltet von dem
Wohltätigkeitsverein Köln=Nord e. v.
Karten zum Vorzugspreise von 0,50.4. sind zu haben: Restaurant Lübecker Hof. Hansaring 98A, Weinrestaurant Maaß, Helenenstraße 9, Restaurant Habsburg, Habsburgerring 2, Stadtgarten=Restaurant, Kölner Verkehrsverein, Margaretenkloster, sowie in den durch Plakate bekannt gemachten Debitstellen. Kassapreis erhöht. 6
Sachsenring 42 Tel. 2423
Städt. Restaurant— gegenüber der Pauluskirche
bringt seine bisher anerkannt gute Küche sowie Geträuke nur erster Firmen in empfehlende Erinnerung.
: Diners von 12½—2½ Uhr.: Abendplatten von—12 Uhr. Tagesplatten von 9 Uhr morgens bis 12 Uhr abends.
Hochachtend
Paul Mattausch.
Park-Orchester. Abends 10 Uhr:
Erinnerung an
die ruhmreichen Kriegsjahre 1870/71
Grosses Schlachtenpotpourri von Suro.
Direktion: Musikmeister G. Meinerzhagen.
rarte Park-Blumination.
Eintritt 5O Pig.
Saisonkarten haben Gültigkeit.
Sand
Grosser Zirkus
* E. Blumenfeld Wwe.
im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln.
Heute, Donnerstag, den s. August,
S Windthorstbund
Vierbrauerei Jos.
Reine Obergärung
nach alt Kölner Brauart hält n sich bestens empfohlen.
—
Sonnenbräu
Eigelstein 74. Pension i. Nasian.
a
Dotnerstag, 5. August 1909, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budeugasse:
Sitzung.
Referat: Ein Jahrzehnt christlicher Gewerkschaftsbewegung.
Zu zahlreichem Besuche ladet dringend ein
der Vorstand.
gegenüber St. Johann-Baptist
Haltestelle der Strassenbahn Telephon 2968
Linie 5, 6, 11
Mark von 12-3 Uhr
Diners 1,20 Abendplatten von
6 Uhr ab.
u.
Weinhaus Zeinartz
Getrudenstraße 6, an St. Aposteln.
Menu
für Freitag, a K.20.
Spez.: Ganzer Hahn m Kompott od.
Tomaten-Suppe Steinbutt mit Butter Geflügel mit Kompott Obsttorte
glat K 1,20.
Herrliche Schweizerlandschaft, ##ndenlange Forellenfischerei. Densionspreis für reichhaltige Estklassige Verpflegung 4 M. Näheres d. Bes. C. Keßler.
Fremdenpension
sodesberg a. Rh., herrliche kage, Zentralheizung, vorzügl.
Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens empfohlen.* G.
Fur die Ferien
#nden—3 Kinder in schöner Begend liebevolle Aufnahme. . Körfgen, Brüggen(Erft).
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Föbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10.
Jeden Tag 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—703, Abendtisch von 35—603 Es werden nur prima Naturalien verwandt. Ein Versuch führt zu stetem Gaste. Jeden Freitagabend Reibekuchen.*d
lung
diskret und reell. Karzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
HIl. Blank, Inspektor
Immobilien, Hypotheken-Geschäft.
Vermittle Kauf- u. Pachtgüter, Bauterrains, Grundstücke. An- u. Verkauf v. Apotheken, Villen, industriellen Werken.
Gegründet 1890. 1•
Köln-Nippes, Granachstrasse 6.
Staatlieh auerkannte Höhere Mädchenschule
(verbunden mit Pensionat und Halbpensionat)
der Ursulinen in Köln, Nachabäerstrasse 15.
Gediegener Unterricht nach den neuen Lehrplänen. Durch die ausgesprochene staatliche Anerkennung der Schule's höhere verleiht ihr erfolgreicher Besuch alle Berechtigungen, die in dem Ministeri######ss vom 18. August 1908 den anerkannten höheren Mädehenschulen erteilt werden.
Ausländerinnen für die Konversationsstunden und zur besonderen Förderung der Pensionäre und einzelner Schülerinnen in den fremden Sprachen.— Gesunde Lage in unmittelbarer Nähe des Rheines.— Tägliche Spaziergänge.— Besichtigung der historisch und künstlerisch bedeutsamen Baudenkmäler der Stadt unter kundiger Leitung.
Anfang des Wintersemesters 15. September.
Prospekte durch die Oberin. 61
„ abends 8¼ Uhr, und folgende Tage:#
Große elegaute Parforce=Vorstellungen
mit vorzüglichem Programm.
* Neu! Aktuell! Neu!
1809 Schillhusaren 1909
Außerdem die größten Attraktieonen, die besten Clowus und Auguse.
Eucharistischer Kongress.
Reiche Ausstellung
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Paramenten. Fahnen, kirchl. Geräten
Komödienstrasse 6.
W. Wefers, Köln
gegenüber Belgischer Hof(Bierstall)
die besten, die je in Köln gezeigt wurden. 1 Jeder Kölner beeile sich, die hervorragenden## Neuheiten des Zirkus Blumenfeld zu besuchen.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarren= geschäft, Hohestraße 124.
Nächste Familien=, Schüler= u. Kinder=Vorstellung 8
zu balden Preisen am Samstag, den 7. August,#2 nachmittags 4 Uhr.
Sonntag, den 8. August: 2 große Hauptund Fest=Vorstellungen.
a3* Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenseld.#
Restaurant zum Bieresel
Breitestr. 119. Telephon 581.
Empfehle meine stadtbekannte gute Küche. Von morgens 9 Uhr an kalte und warme Speisen in reichhaltiger Auswahl.
Vorzüglicher Mittagstisch von 12—½3 Uhr
Suppe, zwei Gänge und Dessert zu 30 Pfg.
Spezialität: Schnitzel a la Esel und Sauerbraten mit Kartoffelklößen und Kompott. Samstags Große Hähnchen mit Sauerkrant,
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug
a Portion vorzügl. zubereitet 25%, 100 Stück auß. d. Hause 30h).
fl. Lager- u. Obergärig-Bier vom Fass
Fritz Minder.

Seite 12.
Meeting
Freitag, 6. August, nachmittags 3½ Uhr: u..:
Preis vom Rhein 20000 M.: Colonia-Jagd-Rennen 6000 M.
——„————
Sonntag, 8. August
———
u..:
Rheinisch. Zucht-Rennen 30000 Mark.
Kronprinzessin-Cecilie-Jagd-Rennen,
2 Ehrenpr. u. 10000 M.
Montag, 9 August
nachmittags 8 Uhr:
u. a.
Preis von Donaueschingen
Goldpokal u. 25 000 M.
Kirschblüthe-Rennen..... 6000 M.
2 Ehrenpr. u. JoCco u—10
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln. Grosse Budengasse—10.
Treffpunkt aller Fremden!
Näbe Vom und Hauptbahnbot K öun, Hohestrasse 152/4, 1. Elage
Weinhaus Kempinski
Vornehm behagliches Weinrestaurant Fest- und Gesellschaftssäle.
Vorzügl. Küche. Diners, Soupers,
Speisen à la carte bis 1 Uhr nachts.
Auserlesene Weine.
Eigene Kellereien:
Traben-Trarbach, Graach, Bingen.Rh., Rüdesheim.
Fahrstuhl. Telephon 14860.
Johann Klefisch, Heumarkt.
Telephon 8742, für engros 977.
Eier!
la. Feinste Trinkeier 10 Stück 85
Feinste vollfrische Italienische 10" 78;
Serbische 10" 65;
Ungarische 10" 583
10" 50;
29
Beste
52
29
22
kleinere
100 Stück entschieden billiger!
Feinste diesjährige Gänse ohne Därme, Pfund 85 Pfg.
Junge diesjähr Hähne ohne Därme, Stück von 80, u.
Junge Suppenhühner.—4 Pfund schwer, Pfund 80 Pfg. *" Junge Enten Pfund 1 M.
Butter!
99
22
22
22
Pfund 1,30 M. „ 1,30 M
„.25 K
„.20 M
„.15 M
2- Ist d..Obaschäftastelle
f. Adressen v. Nichtabenn.
Billiger
alsallesandere
Fleisch.
lägl. frisch geschlachtet
jährige Hähne Pfd. Nur 6O Pf.
Kreuzgasse 26, gegenüber dem Schauspielhaus.
Angenehmes grosses Familienlokal.
Grosser Garten-u. Gesellschafts-Saal,
Vorzügliche Küche und prima Weine. Pschorrbräu, Deutsch Pilsener und Exportbier.
Diners von.25 K an.
Reichhaltige Frühstücks- u. Abendkarte sowie Soupers
von.50 M an. 5
Gesellschaftssaal noch einige Abende frei.
150 junge Nähne St. 60 Pig.
50„„„ 70
50„„„ 0
Sodig. Hähne St.SOpig. b..50 100„„„ 150 bis.30 v. Enten Stück von 2 M. au. Suppenhühner St. von.30 au.
Sämtl. Geflügel ist ausgenom.
Ehrenstrasse 69
Tel. 2584.
Stahlwaren
Butter! Butter!
Feinste Oldenburger Süssrahm Algäuer Rahmbutter Holsteiner Süssrahm Sibirische
Kochbutter
Bei Abnahme von 5 Pfund billiger.
Verkaufsstellen:
Friedrichstrasse Nr. 38 Joh. Klefisch
Ehrenfeld: Venloer Strasse 407. Neu
Ehrenfeld: Venloer Strasse 249 Lindenthal: Dürener Strasse 214 Kalk: Hauptstrasse 239
3 Kippes Nippes
9
e Der nachmitta ab, die so letzten Pla als Diöze nommenen lung den den anwes des Konve und erstat land jetzt 90 000 M
Böchentlic halten un
angehörig Statuten, von hoher
zeugte. über die und Wir interessan strebunge folge, im maßen ih Sodann EErzdibzes „ Eucharisti Mitgliede em. Als mit Wär Ganion Beifall. Uhr zu einer hauses ei
C Die
an dem ungen Martinst Hochamts lischer, m
Feuille
Hermann Kann G. Rolshofen Gottfr. Schäfer.
in nur guter Qualität bei reeller*1 Bedienung empfiehlt
P. Ullrich aus Solingen Rich. Wagner Nachf.
Ehrenstrasse 14116. Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105 Herrenhemden, Peima Gnalität, gut sithend, Kragen in allen Lassons u. Halsweiten preizur Math.&amp; Rosa Bernardi, Scie E
sehr h preiswert Ecke Ehren= und Albertusstraße
In UAin am Dha'n ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung m Aun am Auebi:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
*
8
9
3
2
□ 8
62 6
„„„„ KT 82
„I 0
Reuovierung erosne am Samstag, den's
hause 6
Das St. Arnoldus-Pensiond
Arnoldsweiler bei Düren
7. Augas im
Sechzigstrasse 39
(früher Geschäftslokal des Herrn
eine
3
bietet für die Ferienzeit erholungsbedürftigen Dame! und Kindern, Mädchen, liebevolle Aufnahme undei Pflege. Die Pension für Damen nach Uebereinkunf für Kinder M. 1,50 pro Tag. Anmeldungen nimn entgegen*5 die Oberin.
Sädtisches Alunnat, Andernadt
15
00
Pensionat für kathol. Schüler des hiesigen Eymnaaic.
„ Vlaien Schillerzahl.*"
Neubau in herrlichster Lags. Kleine Schülerzahl.,## aus jeder Klasse. Nachhülfe. Prospekte und Ausb.
durch den
geistlichen Direktor der Anstalt.
Es wird mein Bestreben sein, dem verehrten Publikum nur prima Qualität Ware zu Tagespreisen verabfolgen###
34 können. Hochachtungsvoll 9
Albert Salsmon.
600909R 0998 800060
" a finden druckfreie Korsetts
ANMANN NERNRGGNE u. gutsitzende Binden in
Ans
A
u. gutsitzende Binden in grossartiger Auswahl.„b
Reformhaus, MittelEcke Benesisstrasse.
Höhere Schule zu Lindlar,
Bez. Köln.
Nachhülfe fur..
017
Untere Gymnasialklassen mit kleiner Schülerzahl. nein
mit famil. Charakter. Nachhulfe
Hntere Gimkasteliaefe
Kleines Pensionat mit famil. Charakter.
Prospekt durch den geistl. Rektor Maercks.—
*n 1 werden gebeten, frei werdende. fur die Mitglieder der Kathol.#####g Pishtrurt vereine Köins b. Katz,. Arbeiterseatsg, *“<space> R a n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 8 6,<space> a n z u m<space>
kir ein ng Perspr mit m
trieb.
Ur
von e einem und
Tanne
Feuer
2
wahrg
gespro
denten
E
Paris. durch ein ji
Deutsc in Pa meine
nur a
dann
Besitzt
Mona betrüt hin, n
Fast Amer als würd