Bezugs-P. eis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Lig.
92
15 Pig. die einspaltige Zeile(jetzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon., M..—(2 Mon., M..50 1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 59. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. März 1905.
5231, 5232,5233,5234.
heute 12 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3
Das Neueste vom Tage.
Bei der Hundertjahrfeier des preußischen Kriegsministesiums hielt der Kaiser eine Rede, in der er der Tage von gena, Auerstädt und Tilsit gedachte.„Möchte“, so schloß er,„die verhängnisvolle Zeit, in der das Kriegsministerium gegründet wurde, immerdar eine Mahnung sein, nie stille zu stehen, nie zu rasten in der Arbeit für das Vaterland, kein Opfer für dessen Ruhm und Wohlfahrt zu groß oder zu schwer zu erachten.“
Der Vorstand des Deutschen Städtetages ist im Berliner Rathause zusammengetreten, um gegen den Gesetzentwurf betr. die Arbeitskammern und gegen den Beschluß des Reichstages über die Anrechnung der Militärdienstzeit für Militäranwärter Stellung zu nehmen. Der Vorstand beschloß alsdann, den Städten eine Einschränkung der Beteiligung an den Kongressen usw. zu empfehlen.
Die Schneesturme, die seit einigen Tagen in Kärnten und Steiermark herrschen, haben eine Reihe von Verkeyrsstörungen zur Folge gehabt. Gestern mittag wurde der Triester Schnellzug von einer Lawine halb verschüttet und konnte erst nach mehrstündiger Arbeit ausgeschaufelt werden.
Im Telephonamt von Neapel brach infolge Kurzschlusses Feuer aus, durch das der Umschaltesaal und die Leitungsdrähte zerstört wurden due telephonische Verbindung in der Stadt und nach außen ist unterbrochen.
Zur Reichsfinanzreform.
Der Viermännerausschuß des Blocks hat immer noch nicht die einigende Formel gefunden. Bei Beginn der gestrigen Reichstagssitzung verlautete zwar, daß unter den vier Vertrauensmännern des Blocks eine Einigung und zwar auf Grund des nationalliberalen Antrages für eine durch die Einzelstaaten zu erhebende Reichsvermögenssteuer zustande gekommen sei. An dem Widerstande der Konservativen sei aber angeblich dieser Vorschlag gescheitert. Die Konservativen und Nationalliberalen hatten gestern Fraktionssitzungen. Am aussichtsvollsten scheint nunmehr ein neuer Antrag Gamp zu sein, der 100 Millionen Besitzsteuer auf dem Wege über die Einzelstaaten und 50 Millionen Matrikularbeiträge verlangt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[4) Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
*<space> A u f<space> F o l k e s t o n e<space> s i t z t<space> e i n<space> z u v e r l ä s s i g e r<space> V e r w a l t e r;<space> G i l b e r t<space> l e b t<space>
für gewöhnlich in London und fährt nur von Zeit zu Zeit auf ein paar Tage nach Schloß Folkestone, fast stets begleitet von seinem Sekretär und Freund Armin Skott.
* So auch heute.
Kaum hat der Zug den Perron verlassen, als Lord Donald einen Pack Briefe aus der Tasche zieht. Rasch entfaltet er einen verselben und überfliegt den Inhalt.
Mit Interesse beobachtet Armin dabei das Mienenspiel des Freundes, auf dessen offenem Antlitz freudiges Erstaunen mit zögernder Unschlüssigkeit wechselt.
„Hier, Armin, lies!“
heine 1 Tchritesan Zeitung fort. Aufnerksam studiert er „Du nimmst natürlich an, Gilbert?“
„Ich.„ nicht recht— muß es mir noch überlegen.“
„Soll ich so ohne weiteres die mir zugedachte Frau tieren. Oder soll ich, wie andere Sterbliche, das Mädchen
### in das ich mich emma, später oder früher, verlieben
einfach! Verlieb dich in das dir zugedachte Mädchen „Hm! Wenn das gleich so ginge!“
„Sie soll sehr schön sein. Daß sie reich ist, wissen wir bereits.“
„Ihr Geld loar mic riat. Ich hab' selbn mehr, als ic
„Um so besser.“
Gilbert öffnet die Lippen, um noch etwas zu sagen. Doch r unterdrückt es und steckt schweigend den Brief wieder ein
?“ fragt urmin nach einer kleinen Pause mit gutgespielter Gleichgültigkeit. 8419
„Hm ja— was meinst du, alter Junge? Sollen wir ein
Aus dem Reichstage. Die diesjährigen Kolonialdebatten haben einen von den früheren Debatten erheblich abweichenden Verlauf genommen. Während früher die Klagen und Beschwerden über die Mißwirtschaft in unseren Kolonien nicht verstummen wollten, sind sie in diesem Jahre fast ganz zur Ruhe gekommen. Und daß es so gekommen ist, ist in der Hauptsache ein Verdienst des Zentrums, welches immer und immer wieder auf Abstellung der vorhandenen Mißstände, vor allem aber auf größere Sparsamkeit in den Kolonien gedrungen hat Besonders bemerkenswert an den diesjährigen Kolonialdebatten ist die Stellungnahme der einzelnen Parteien gegenüber dem Kolonial= sekretär Dernburg. Während das Zentrum Staatssekretär Dernburg, nachdem er sich zu der Erkenntnis durchgerungen hat, daß die von dem Zentrum geforderte, erhaltende und negererzieherische Kolonialpolitik die einzig richtige ist und nachdem er auch den Forderungen des Zentrums auf größere Sparsamkeit Rechnung getragen hat, gerechterweise seine Anerkennung nicht versagen tann, lausen Redner der Blockparteien Sturm gegen denselben Mann, dem sie am 13. Dezember 1906 als dem„Erretter aus dem Zentrumsjoch" zujubelten.
Bezeichnend ist es, daß gerade die enragiertesten Freunde der Kolonialpolitik die heftigsten Angriffe gegen den Staatssekretär richteten. Sie wollten die alte Ausbeutungspolitik fortgesetzt wissen und gehen mit ihren Forderungen weit über das hinaus was die Kolonialverwaltung selbst als notwendig erachtet hat. tern wurde die Generaldiskussion beendet. Vom Zentrum nahm an diesem Tage niemand mehr das Wort. In außerordentlich breiter Rede verurteilte der„Genosse“ Noske die gesamte Kolonialpolitik und warf der Kolonialverwaltung vor, daß sie immer noch die Eingeborenen in der grausamsten Weise mißhandele. Mit Recht erwiderte ihm Staatssekretär Dernburg, er alles durch die ihm von Partei wegen aufgenötigte dunkle Brille gesehen und alles schwarz in schwarz gemalt habe. Nachdem noch der Abgeordnete Storz(Südd. Vp.) seine Abneigung gegen das Christentum dadurch dokumentieren zu müssen geglaubt hatte, daß er den Mohammedanismus als für den Charakter der Schwarzen besser geeignet als das Christentum bezeichnete, schloß die Generaldiskussion.
Abgeordnetenhause fand heute die Generaldebatte zum Etat des Ministeriums des Innern ihre Fortsetzung. Minister v. Moltke verbreitete sich über das Verhalten der Polizei gegenüber der Sozialdemokratie. Er verteidigte die Ueberwachung sozialdemokratischer Veranstaltungen durch Geheimpolizisten und betonte, die Polizei werde gegenüber den sozialdemokratischen Umtrieben, insbesondere den Straßendemonstationen, die Ordnung aufrecht zu erhalten wissen. Er bestritt, daß die Polizei die Sozialdemokraten zu provozieren versuche; es sei vielmehr umgekehrt: die Sozialdemokraten provozierten die Polizei, um nachher die Unterdrückten und Geknechteten zu das vom Abg. Hirsch gemachte Anerbieten der Sozialdemokraten, bei Straßendemonstrationen selbst für die
zubringen? Frau Forster ist so ###ie, dac mit in ihre Einladung einzuschließen. Sie scheint, wie alle Welt, zu wissen, daß Orest ohne seinen Pylades nichts anzufangen weiß.“
dertich vor sich bind. die Hosentaschen und bliät nach„Kennst du Virginia Forster schon?“
„Nein.“
Armin stößt einen leisen Pfiff aus. #0„dabei seid ihr so halb und halb verlobt? Höchst
w. Unmut huscht über Gilberts Züge.
„Nicht verlobt, Armin. Die Sache liegt so. Oberst Forster und mein Vater waren innig befreundet und beider Wunsch war vereinigt, zu sehen. Oberst Forster zog, ich zehn, Virginia erst zwei Jahre alt war, in den Krieg der in einer Kolonie ausgebrochen war. Schwer verwundet
Wseaten Er stars- so i. Leischafft, wo Frau und Tochter ihn
#er starb bald darauf. Die beiden Damen blieben fast mittellos zurück und ernährten sich kümmerlich in Oxford
. 7ch. Stu enger## dies teilte mir mein Vater auf seinem
Totenbett mit, auch, daß er vergebens versucht habe, die Gattin
Eesten. Freundes zu unterstützen. Sie seien stolz, die beiden Damen! Er nahm mir das Versprechen ab, bevor ich
eine Gattin, wahle, vorher Virginia Forster zu sehen. Ihre
Mutter weiß jedenfalls um diese Abmachung— daher die Einladung. Sie will, die Partie nach Frauenart zustande bringen.
mütterliches Auge wird jedem unserer Blicke, unserer Worte felgen, und geheime Hoffnungen daran knüpfen. Eine angenehne
Mißgestimmt lehnt Gilbert sich in den Wagen zurück.
chweigt eine Weile. Dann zieht er eine Zigarettenan der#####e und bietet sie dem Freunde an.
Mit den leichten Ringelwölkchen kommt die gute Laune wieder
scheint vergessen zu sein dleichalligen Dingen. Jene Einladung
d% Jug." Ein hoher, zweiräderiger Bucky erwartet die Herren am Bahnhof. Gilbert nimmt die Zügel und fort
Ordnung sorgen zu wollen, bedanke er sich, denn bei den letzten Straßendemonstrationen in Berlin am 9. Februar habe man gesehen, welcher Art diese Ordnung ist, indem sechs Personen wegen Landfriedensbruchs unter Anklage gestellt werden mußten. Abg. Fischbeck(frs. Vp.) führt dann Beschwerde über die Auslegung des neuen Vereinsgesetzes durch einzelne Landräte.
Redner warf den Konservativen die rücksichtslose Wahrnehmung ihrer Standesinteressen vor und beschuldigte die Regierung, sie befördere die Arroganz der Junker und gab die Versicherung ab, daß, wenn einmal der Block in die Brüche gehe, die Freisinnigen mit heiler Haut aus demselben wieder ausscheiden, da sie keineswegs ein Techtelmechtel mit der Regierung abgeschlossen hätten, das ihnen nachher unbequem sein könnte.
Die Polen stellten gestern mehrere Anträge. Sie fordern eine Aufhebung des Verbots nicht deutscher Sprache in Versammlungen und die Beseitigung der 1907 eingeführten Legitimationskarten für Saisonarbeiter. Minister v. Moltke erklärte, mildere Saiten in der Behandlung der Polen würden sicher nicht aufgegezogen, solguge die jetzige Hetze der polnischen Agitatoren andauere. Abg. Itschkrt(.) nahm seitens des Zentrums zu den verschiedenen Tagesfragen Stellung; er gab der Erwartung Ausdruck, daß auch dem Zentrum angehörende Beamte nicht wegen ihrer Parteiangehörigkeit gemaßregelt würden. Der Minister hatte diese Versicherung den freisinnigen Beamten bekanntlich gegeben.
Die Rheinische Zeitung macht zu der Anwesenheit des Königs von Sachsen in Köln läppische Glossen. Was sie sich aber am Schluß an Roheit leistet, hätten wir auch, ehrlich gestanden, sogar von diesem Blatt nicht erwartet. Es heißt da:
Die Kölnische Volkszeitung berichtet stolz, daß der Könia von Sachsen Sonntagmorgen im Dom dem Hochamt beigewohnt hat. Sie vergißt hinzuzufügen, daß die Gebete der Majestät vor allem der Grete Beyer gegolten haben, die mit königlicher Einwilligung auf sächsisch=gemütliche Art hingerichtet wurde.
Grete Beyer hat bekanntlich aus niedriger Gewinnsucht ihren Bräutigam, den sie auch durch Verkehr mit anderen betrogen hat, vorsätzlich mit einem Revolverschuß niedergestreckt, nachdem sie vorher ein gesälschtes Testament zu ihren Gunsten angefertigt hatte. Wenn je ein Mensch, dann hatte dieses Scheusal in Menschengestalt, das von der Sozialdemokratie mit einem Glorienschein des Martyriums umwoben wird, den Tod durch Henkershand verdient. Die Auslassung des sozialdemokratischen Blattes bedeutet eine erschreckende Umwertung aller sittlichen Begriffe; besonders abstoßend wirkt die Verhimmelung
örderin, in der sich das Genossenblatt gefällt. Einem solchen Standpunkt gegenüber wäre jedes weitere Wort unserseits schade; zu welcher Verrohung, besonders bei der Jugend, muß aber die Lektüre dieses Blattes führen.
Steingeröll und Schmutzjagt's durch Wiesen und Felder, über tümpel— hin nach Folkestone,
Gilbert ist sogleich in Anspruch genommen. Er schüttelt dem Verwalter die Hand, scherzt mit den Mädchen, hat für das männliche Dienstpersonal ein paar freundliche Worte, fragt diesen und jenen nach seiner Familie... Und aller Augen erganzen; jedermann liebt inn, diesen offenherzigen, hünenhaften
zieht sich Armin zurück. Ihm ist niemand zugetan. Niemand begreift Lord Donalds Vorliebe für diesen verschlossenen finsteren Menschen, der, wenn er einmal den Mund auftut. hochstens spottet oder verletzt.
#ne Havanna zwischen den Lippen, seiner Gewohnheit gemäß
Hände in den Hosentaschen, schlendert Armin die vielfach verschlungenen Wege des prächtigen Parkes entlang... Er überlegt, wie er jene Einladung nach der Waldburg am besten für seine Zwecke ausnutzen könne...
besitzt das seltene Talent, jeden Menschen nach dessen
Individualität zu behandeln. Er weiß ganz genau, wann er
schweigen, wan. rede., muß. Er liest in den einzelnen Geichtern wie in einem offenen Buch, während seinen eigenen Chatter noch niemand je ergründet hat. Er beherrscht jede Situation, auch die verzwickteste, durch seine Kaltblütigkeit und ruhige Ueberlegenheit.
Nur einmal haben ihn diese beiden unschätzbaren Eigenschaften verlassen— an jenem Tage, als er zuerst Ruth Harrison gesehen. Das schlanke, rosige Mädchen im weißen Kleide mit der Ueberfülle blonden Lockengeringels und den schwärmerischen, blauen Augen hatte Macht über dieses kalte, berechnende perz gewonnen— solche Macht, daß er keinen Wunsch mehr hegte,
als die Geliebte zu besitzen Jetzt ist sie sein. Ein ander
sucht nach ihrem Besitz in ihm Raum 5#
Aber wie dazu gelangen?
nach Reichtum 6——0- 5
wußte sein erfinderischer Kopf Rat.
Zwar weiß er, daß er ein gewagtes
anderes Begehren hat neben der Sehnihm Raum gewonnen— das Begehren Auch hierfür
nach Reichtum erfin
war weiß er, daßer.== Wienl, krocbem
dem Gedanken an ein Fehlschlagen seiner HoffSpiel spielt, trotzdem
weiß er, daß
zittert er nicht bei einerr ingen seiner Hossnungen. Nur die Erinnerung an sein einsames Weib daheim in

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Dienstag, 2. März 1909.
G Die Kanal=Gebühren=Ordnung in Köln.
Von Hrn. Franz Zilkens erhalten wir folgende Ausführungen mit dem Ersuchen um Veröffentlichung.
In den Stadtverordnetenversammlungen vom 5. und 13. Dezember 1889 ist das jetzt gültige Ortsstatut über die Kanalgebühren beschlossen worden. Hierbei führte als Referent Beigeordneter Jesse aus:
„Man sei der Ansicht gewesen, daß es der Billigkeit entspreche, die Kosten der Kanalanlagen der Stadt, diejenigen der Reinigung und Spülung der Kanäle, der Klärung der Abwässer, sowie die Verzinsung des Anlagekapitals der Kläranstalt den Interersenten aufzuerlegen. Die Kosten der Kanalanlage betrügen in runden Zahlen gegriffen und unter Berücksichtigung der Fertigstellung des ganzen Kanalsystems für die Altstadt 5000000., für die Neustadt 1 500000., für Ehrenfeld und Nippes 1 500000 Mark und für den Auslaßkanal 1000000., also im ganzen 9000000 M. Diese zu 5 Prozent verzinst ergäben jährlich 450 000 Mark. Hierzu kämen die jährlichen Unterhaltungskosten 50000., so daß sich die Ausgabe der Stadt auf 500000 M. jährlich stelle. Die Kanäle in den neuen und unfertigen Straßen hätten hierbei keine Berücksichtigung gefunden, weil diese von den Anliegern bezahlt würden.
Von den Interessenten seien ebenfalls nach runden Zahlen und für den fertigen Zustand berechnet aufzubringen:
a. Die Kosten für die Reinigung und Spulung für das ganze
Kanalnetz 50000 M.
b. Die Klärungskosten 400000 M.
c. Die Kosten der Verzinsung des Anlagekapitals für die Kläranlage und die Unterhaltungskosten der
letzteren 70000 M.
Summa: 520000 M.
Der Finalabschluß der Stadt pro 1907 ergibt an Kanalgebühren zu dem damals noch bestehenden geringeren Gebührensatz
von 2 Mark pro Frontmeter:
a) Alt= und Neustadt M. 383 222,49
b) Vororte 102 588,91
c) Von städtischen Grundstücken.....„ 16 815,96
Summa:„M. 502 627,36 Die Ausgaben betrugen gleichzeitig:
a) Für Reinigung und Spülung der Kanäle. M. 91 688,76
b) In den Ausfuhrungen des Hrn. Jesse ist die Unterhaltung der Kanäle als Sache der Stadt dargestellt. Wenn man der Meinung sein sollte, daß dieser Posten den Kanalinteressenten doch wohl zur Last zu legen sei, so kommen hinzu für Umbauten und Verbesserungen am Kanalnetz usw. 25 835,33
c) und für bauliche Unterhaltung der Kanäle„ 26 531,08
d) Betrieb und Unterhaltung der Kläranlage.„ 46 229,83
e) Desgleichen Pumpstation 10 582,22
f) Unterhaltung der Hochbauten der Pumpstation und Kläranlage 1 473,61
g) 5% Zinsen vom Anlagekapital der Kläranlage(M. 314074,90) 15 703,70
Summa: M. 218 044,53
Die Stadt hatte von den Kanalinteressenten 1907, also vor der Gebührenerhöhung:
Einnahme M. 502 627,36
Ausgabe.„ 218044,53
Ueberschuß.. zusammen M. 284 582,83.
Das Ortsstatut vom 5. Dezember 1889, welches unter dem 5. März 1896 neu erlassen wurde, enthält in§ 2 die Bestimmung, daß pro laufenden Meter vier Mark erhoben werden, fügl dann aber die Bestimmung hinzu, daß für diejenigen Grundstücke, deren Kanäle noch nicht mit der Kläranstalt verbunden sind, nur die Hälfte erhoben werde.
Obschon seit Jahren die sogenannte Kläranlage sich in ihrem jetzigen Zustand befand, war doch noch niemand auf die Idee gekommen, daß dies die Kläranlage sei, die man 1889 hat schaffen wollen, bis zur Etat=Aufstellung für 1908. Im Jahre 1889 wurde die Höhe der Kanalgebühren wesentlich damit beer öden Londoner Wohnung läßt sein Herz erbeben. Mit aller Macht zieht es ihn hin zu ihr... Fester preßt er die Zähne zusammen; heiß steigt es ihm in der Kehle auf...
Doch nur einen Augenblick. Schon ist er wieder der kühle, berechnende Mann, der nie die Herrschaft über sich verliert.
„Keine Schwäche!“ murmelt er ärgerlich.„Zuerst Reichtum, dann die Seligkeit der Liebe— das ist der rechte Weg zum Glück!"
Und wieder haften seine Gedanken an jener Einladung. In seinem eigenen Interesse wünscht er, Gilbert möge dieselbe annehmen; denn ohne diesen wäre es für ihn selbst unmöglich, je nach der Waldburg zu kommen... Anderseits wieder darf eine Verbindung zwischen dem Freunde und Virginia Forster nicht zustande kommen— vorläufig wenigstens nicht. Was also tun?...
Er zermartert sein Hirn... Plötzlich leuchtet es in seinen halbgeschlossenen Augen auf.
Gefunden!
Rascher als es sonst seine Art ist, begibt er sich ins Haus.
Als die beiden Freunde abends im reich ausgestatteten Rauchzimmer hinter einer Flasche alten Whiskys sitzen, fragt Armin so ganz wie nebenher:
„Nun, alter Junge, wie steht's mit der Waldburg?“
Nachdenklich nimmt Gilbert einen Schluck aus dem schlanken Kelchglas.
„Ja, wenn ich sicher wäre, daß Virginia nichts von dem Plan der Eltern weiß, daß sie mir unbefangen gegenübertritt...“
Armin lacht.
„Das ist unwahrscheinlich, lieber Freund. Welches Weib kann ein Geheimnis bewahren! Jedeufalls ist die Einladung mit Fräuleins Virginias Einverständnis...“
Hastig springt Gilbert empor.
„Wenn ich das annehmen müßte, die Waldburg würde mich nie zu sehen bekommen!“
„Langsam, langsam, mein Junge!“ Armin legt beschwichtigend die Hand auf Gilberts Arm.„So schlimm ist die Sache nicht. Jedes Mädchen will heiraten, und Lord Gilbert Donald ist eine gute Partie!“
gründet, daß, wie oben bemerkt, die Kläranlage jährlich 400000 M. erfordere, diese Kosten betrugen aber 1907 46 229,83., also stark 10 Prozent der früher angenommenen Summe. Hat Hr. Beigeordneter Jesse sich so verrechnet, oder worin liegt der Unterschied? Die Kläranlage ist nicht so ausgeführt und die Kanalwasser werden nicht so gereinigt, wie dies 1889 vorgesehen war. Ist dies der Fall, so ist im Sinne des Ortsstatuts die Kläranstalt noch nicht fertig und ist die Stadt nicht berechtigt, den bei Herstellung der Kläranlage erhöhten Satz von 4 M. zu fordern. Es dürfte der städtischen Verwaltung und auch dem ganzen Stadtverordneten=Kollegium bekannt sein, daß die Kanalwasser in der sogenannten Kläranlage wohl von den groben Senkstoffen gereinigt, aber nicht geklärt werden.
Wenn der widerrechtlich eingeführte Gebührensatz von 4 M. bestehen bleibt, so erhebt die Stadt viermal soviel wie der Kanalbetrieb usw. erfordert. Anscheinend will die Stadt ihre Finanzen auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege aufbessern. Der Hr. Baurat Steuernagel hat nun, davon ausgehend, daß im Jahre 1889 die Verwaltung die Errichtung der Kanäle als Sache der Allgemeinheit und die übrigen Kosten den Interessenten zur Last fallend bezeichnete, wobei jeder Teil etwa 50 Proz. der Kosten einschließlich Zinsen und Amortisation zu tragen hatte, eine Denkschrift verfaßt, worin er dasselbe Experiment auf die Jetztzeit anwendet und dabei zu dem Resultate kommt, daß die Stadt drei Viertel und die Interessenten ein Viertel tragen. Er bringt dies dadurch fertig, daß er außer den drei für Kanalbauzwecke aufgenommenen Anleihen in Höhe von 10100000 M. auch noch eine Summe von 6345 850.42., die herrühren sollen aus Vorlagen aus Stadterweiterungs= und Tiefbaumitteln, hinzufügt. Soweit die Stadterweiterung hierbei in Betracht kommt, sind diese Kosten vor Erlaß des Kommunal= abgabengesetzes aus städtischen Mitteln, also aus Mitteln der Allgemeinheit, geleistet worden. Und es ist doch unerhört, daß man nun, nachdem dies seit mehr wie 15 Jahre geschehen, kommen will und diese Beträge von den Interessenten zu verzinsen und zu tilgen verlangt. Der Dr. Baurat gibt damit dem Kommunalabgabengesetz eine rückwirkende Kraft, was doch in allen Fällen ausgeschlossen erscheint, wenn dies nicht ausdrücklich im Gesetze hervorgehoben wird. Was nun die Mittel, welche aus Tiefbaumitteln zu Kanalbauzwecken verwendet wurden, anlangt, so befinden sich darunter 1591 813.31 M. Ersparnisse aus dem Betrieb und Erhaltung der Kanäle, die also bereits von den Juteressenten aufgebracht sind. Hierbei verweise ich auf die Finalabschlüsse der einzelnen Jahre— siehe Finalabschluß 1907 Seite 599 Abt. XI Nr. 1 Bemerkung Ersparnis 55 141.24 M.— Ein anderer Teil der sogenannten Tiefbaumittel ist dadurch entstanden, daß bei Neubauten pro Frontmeter 40 M. Kanalbaukosten erhoben werden, diese Kosten aber in der Regel nicht so hoch sind. Andere Mittel hat der Tiefbauetat nicht gehabt, kann sie also auch nicht zur Verfügung gestellt haben.
Die Stadt könnte also höchstens beanspruchen die Verzinsung und Tilgung der Anleihen, die noch bestehen resp. seit Erlaß des Kommunalabgabengesetzes aufgenommen sind. Der Herr Baurat berücksichtigt ferner nicht, daß aus den Anleihen für Grunder werb der beiden großen Kanalstraßen M. 1187916,33 und für Grunderwerb von Spekulationsterrain in der Nähe der Kläranlage in Höhe von M. 1185621,06— wem fällt der Wertzuwachs dieser Grundstücke zu? der Stadt oder den Kanalinteressenten?— sowie das in den nächsten Jahren durch Bebauung des Geländes der zwischen den Vororten und der Stadt gelegenen Kanalstraße die Straßenkosten und damit die Kosten des Grunderwerbs und der Kanalanlage in Rückeinnahme gelangen werden. Es sind rund 13000 Frontmeter a 40 M. gleich 500000 M. Zieht man diese Beträge von den Anleihen in Höhe von 10 100000 M. ab, so verbleiben 7206 460 M. zu 5 Proz.— 360323 M. Wenn man den Grundbesitzern nun die ganzen Ausgaben aufbürden würde, so würde entsprechend dem Finalabschluß von 1907 für Betrieb
Eine tiefe Röte färbt Gilberts Stirn. Die wohlberechneten Worte haben den beabsichtigten Eindruck nicht verfehlt.
Eine Weile paffen beide schweigend drauflos. Plötzlich ruft Armin, als fiel ihm der Gedanke soeben ein:
„Halloh, alter Junge, ich möchte dir einen Vorschlag machen!“
Gilbert nimmt die Zigarre aus dem Mund und wirft sie in den Aschenbehälter.
„Nun?“
„Hör' zu— aber steck' dir vorher eine neue Zigarre an! Es plaudert sich besser... So!... Du hast also Virginia noch nie gesehen?“
„Nein.“ Ich sagte dir's ja schon.“
„Auch nicht ihre Mutter?“
„Nein.“
„Und keine von Beiden kennt dich?“
„Nein.“
„Bist du in der Umgebung der Waldburg bekannt— ich meine, in dem dazu gehörigen Dorf—“
„Nein.“ Unmutig zuckte Gilbert die Achseln.„Wozu diese unnötigen Fragen?“
„Weil ich dir vorschlagen möchte, deinen Namen für eine Woche gegen den meinigen zu vertauschen.“
„Wie?“
„Ich betrete die Waldburg als Lord Gilbert Donald. Du bist mein Freund und Sekretär Armin Skott.“
Gilbert ist so verblüfft, daß er eine Weile gar nichts sagt. Dann ruft er verstimmt:
„Was schwatzest du da? Laß solche Späße!“
Bedächtig streift Armin die Asche von seiner Zigarre.
„Kein Spaß, alter Junge: vollster Ernst! Die Damen Forster kennen uns nicht. Trittst du ihnen als Armin Skott entgegen, so kanst du das Herz der schönen Virginia nach allen Seiten hin prüfen. Gewinnst du ihre Neigung, dann bist du sicher, daß es um deiner Person willen geschieht, nicht um Rang und Reichtum oder aus Pietät für den Wunsch ihres verstorbenen Vaters.“
Nachdenklich blickt Gilbert vor sich hin. Der Plan erscheint ihm so ungeheuerlich, daß er ihn noch kaum fassen kann.
„Gefällt dir Virginia nicht,“ fährt Armin in überzeugenden Tone fort,„so verlassen wir die Waldburg nach acht Tagen, und niemand erfährt je von unserem Versteckspiel. Wenn ihr en aber ineinander verlieben solltet, denk' nur an die Freude, sie hört, daß du der verwunschene Prinz im Märchen bist, der in der Kleidung des Knechtes zu ihr gekommen, um ihr Herzzt gewinnen.“
Bedenklich schüttelte Gilbert den Kopf, Ich weiß nicht—di Sache hat etwas für sich, und doch widerstrebt sie mir—“
„Ah bah! Die Väter erlaubten sich auf Kosten ihrer Kinder einen Scherz. Warum sollen die Kinder den Scherz ncht fortsetzen?“
Armin wirft die Worte leicht hin wie ein Bonmot, und# klingt etwas heraus wie ängstliche Spannung.
Ernsthaft blickt Gilbert dem Freunde in die Augen.
„Laß uns die Sache genau bedenken, ehe wir sie ausführer, Armin!"
Beide schieben ihre Stühle näher zusammen und beginnen, das Für und Wider zu besprechen...
Am nächsten Morgen erhält Ruth Skott folgenden Brief:
„Mein angebetetes Weib!
„Was gäbe ich darum, könnte ich jetzt bei dir sein, um ven deinem lieben Gesicht die Gedanken zu lesen und deine Zw### zu zerstreuen! Ich weiß, du liebst mich noch ebenso heiß
vorher. Du wirst stets zu dem Manne deiner Wahl halten, wi auch kommen mag, du wirst an meiner Seite stehen, bis e Tod uns scheidet.
„Mein einziger Gedanke ist der, die Stunde zu beschleungen in der wir der Welt unser Glück offenbaren können. hole nun meinen heute früh ausgesprochenen Wunsch, du ip dich sobald wie möglich nach der Waldburg begeben.„##g denn je bin ich überzeugt, daß du die eigentliche Erbin des e, Fräulein Palmer bist. Du wirst und mußt das Te#thu finden! Hörst du, du mußt es finden! Dann ist die Prusige#, zeic zu Ende— unser Glück beginnt, das nur mit dem 4 aufhören soll.
(Fortsetzung folgt.)

ER
n
Schwarze und cremefarbige Stoffe
Verkauf: Galeriebau, parterre.
Cheviots u. Chevrons gemustert, ca. 90-110 cm br., Ntr. 275-1,75, 1,45, 1,25, 98 3
Satins und laffete ca. 90—110 cm br. Mir. 4,75—1,95, 1,75, 1,15,
Kammgarne u. Diagonals ca. 90—110 cm br.. Ntr. 3,75—2,0,.25,.75,
Kaschmir u. Seidenbatlste ca. 90-110 cm br.. Mtr. 4,50—2,50, 1,95,.75, Eoliennne, glatt u. Phantasie ca. 100 110 cm br., Mtr..50—4,50,.90,.50, Volles u. Marduisertes ca. 100—110 cm br..„ Mtr. 5,.50—3,50, 2,40,.00
Rips, Popelins u. Atlasse ca. 100—110 cm br.. Ntr. 6,.50—6,00, 5,00,.50,
Neue PPhantasie-Stoffe ca. 95—110 cm br.„ Mtr..50—.80,.45,.25, S0 5
Kommunionwäsche.
1
135
150
□
35
∆ 0
Weisse Stoffe
Verkauf: Breite Strasse erste Etage.
Weisse Zephirstone grosse Auswahl. Meter.50—65, 50. 410 3
Weisse gestickte Tupfenmulle wit Tunfer. in ul., zu t 250-—90, gf. 7z. 653
Weisse glatte Seidenbaulste ca. 120 cm breit." Meter 1,75,.30,.10 95 5
Weisse Seidenbatiste mit gestickten Tupfen...... Meter 140
Weisse Mulle und Batiste mit Lochstickerei Meter.80—.70,.60,.40 180
Taschentücher
Taschentticher Batist, mit breiter Spitze Taschentucher Seide, mit breiter Spitze
Stück 1,10—45, 35, 30 3 Stück.75—95, 70, 60 3
Hemdentuch mit Trimming, ca. 90—100 cm lang
.30,
Mädchenhemden
Mädchenhemden Madapolam mit Maschinenansatz, ca. 90—100 cm
.85.
Mädchenhemden Mädchenhemden Mädchenhemden Mädchen-Beinkleider Mädchen-Beinkleider Mädchen-Beinkleider Mädchen-Beinkleider Mädchen-Beinkleider
kräftiger Madapolam mit Passe und Stickerei ca. 90—109 cm„ 2,10,
Reformfasson, ff.Madapolam mit Mas-hinenansatz, ca. 90—100 cm„ 2,10,
ff. Madap. mit Stickerei und viereck. Ausschnitt, ca. 90—100 cm 2,80,
Madapolam mit Stickerei, offene Form, cu. 60—70 cm.35,
Mad, mit Stickerei, geschl. Form, ca. 60 bis 70 cm.55,
mittelf. Mad. mit Stick.-Volant, ca. 60— 70 cm
.95,
ff. Mad. mit Fältchen u. Stickerei-Volant, ca. 60—70 cin...60,.45
ff. Mad. mit Fältchen und Stickerei-Volant, Kuieform, ca. 60—70 cm„ 2,75, 2,60
15
1 65
185
80
0
10
30
0
30
15
Kommunionkränze
Fliederkranz.. 85
Fliederkranz mit Rosen
125 150 175—250
Rosen- und Fliederkranz von 32—80
Engelkränze
in blau, rosa und weiss
45, 953 12—2
50
Kommunion-Schärpen
Lit Einsatz u. Spitze 1 mit Applikation u. Spitze. 2 Pongéseide mit reichem
Einsatz 55% 3
mit Spitze u. Appiikation. 4 mit Tollfalten, Spitze und Einsatz...... 6
50
75
Kommunionkleid
Bluse aus Seidenbatist mit Stickerei-Ei satz und breitem Fesion, Rock mit Stickerei-Bordüre u. Einsatz
Billiges
Kommunionkleid
Bluse mit Passe, Val.-Einsatz und G75 Spitze, Rock m. Volant u. Fältchen
Kommunionkleid
Bluse aus Seidenbatist mit Spitzenpasse und Val.-Spitze garniert, Rock 1X00 mit Vol. und Spitzeneinsatz
Kommunionkleid
Seidenbatistbluse mit reichem Stickereieinsatz, Rock mit 3 mal Säumchen 1050 und Gürtel 14
Kommunionkleid
Prinzesskleid, ans getupftem Mull mit 1a. Stickerei und Val.-Einsätzen 22000 mit Gürtel 559
Engel-Schärpen
aus Taffet, Pongé und Merveilleux iu hellblau, rosarot und weiss
250 300 350 37.—4450
Kommunionkleid
aus Seidenbatis Stickerei und Va mit Val.-Einsatz
4 mal. Fältchenpartie
Bluse aus Seidenbatist mit breiter Stickerei und Val.-Einsatz Rock mit Val.-Einsatz und:30000
Kommunionkleid
nzesskleid. a mit aparten Tü
Schleifengarnitur
Prinzesskleid, aus Ia. creme Wollbatist mit aparten Tülleinsätzen und#00
Schwarze Konfirmationskleider
hochelegante Ausführung, neueste Machart
von
Kommunionwäsche.
Mädchen-Anstandsröcke#,###r% mit Vol. u. ausgen. 42150 135 Mädchen-Anstandsröcke 6smp 605# 7gäsee mit...Pagg#z 255
Stickerei-KOCK aus Renforce mit Stickerei-Volaut, ca. 90cm lang" 50°
Stickerei-Pocl- aus Renforce, Volant mit Stickerei und Säumchen 2250
ca. 90cm lang 8
Stickerel-KOCK Stoff-Volant mit 2X Stickerei-Einsatz, ca. 90cm lang 500 Stickerei-KocK aus Renforce mit breitem Stickerei-Volant, ca. 90cm lang““
Stickerei-ROck Einsatz, u. Säumchen, ca. 9ocm ia.... Mädchen-Nachthemden besctzt. 100, 11o. 120emlans.95.385 345 Mädchen-Nachthemden Maschinenan.*“, 340 316 280
Kommunionschleier
abgepasst
195 250 299 bi. 650
Kommunionschleier
ca. 2m breit
das Meter 135 180 225
Weiss-woll. Tücher
325 375 450
Gestr. woll. Kragen
°5
dito mit Bandgarn•3
Weiss-wollene gestrickte Kommun.-Mädchenstrümpfe
Paar 2220
Weiss- baumwoll. gestrickte Kommun.-Mädchenstrümpfe
Paar 926 bis 115
Weisse Glacéhandschuhe
für Mädchen mit zwei 120 145 195 Druckknöpfen— 1 Paar
Schwarze Glacéhandschuhe
für Mädchen, mit zwei 135 155 195 Druckknöpfen— 1 Paar
Earbige Glacéhandschuhe
für Madchen, Ia. Ziegenleder 210
Paar
Kommunionkleid
Prinzesskleid, entzückende jugendliche Form, mit uni Batist
mit prima Stickerei und: Val.-Einsätzen mit Gürtel S“
75
4
1
2
45

Seite 4.
Offene Stellen
Zum 1. April d. Is. gesucht 1 Bauassistent mit abgeschlossener Baugewerkschulbildung, welcher praktische Er fahrung im Tiefbau, besonders in Eisenbahn=Oberbauarbeiten, nachweisen kann Bewerber, welche mit den bei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung gebräuchlichen Oberbausormen und der Oberbau=Verlegung durchaus vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Besoldungsansprüchen und beglaubigten Schul= und Beschäftigung zeugnissen sind bis zum 15. März d. Is. einzureichen an die Eisenbahn- Bauabteilung 3 in Cöln, Bayenstraße 79. 2
Cöln, den 16. Februar 1909. Kal. Eisenkahn=Dircktion.
Tagerhalter u.
CAAATAAN
Lagerhal
gesucht.
Schriftliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der persönlichen Verhält nisse erbelen an die2
Konsum-Genossenschaft„Eintracht“. Mülheim am Rhein.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeiten und ein
Rochlehrmädchen,
katholisch, zum baldigen Eintritt gesucht von
Grädlich v. Sripssche Rentei
Burg Hemmersbach.
Post Horrem, Bezirk Köln.
Rolonialwaren.
Zu Ostern wird in obiger Branche
katel. Lehrling
ewie Gehülfe gesucht.
Auf letztere Stelle wollen sich nur äußerst gewandte junge Leute meld., welche in d. Lage sind, bess. Privatkundschaft zu besuchen. Off. u. 556 a. d. Gesch. d. Bl. v
Kostentreie Steiienvermittl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verhand Deutscher Handlungsgehülfen zu Leip zig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh. Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Gut empfohlener unverheirat.
Kutscher
für Privatstelle, wo auch Hausarbeit zu verrichten ist, per 15. März gesucht. Off. u. L 25 an d..=St. Mauritiussteinweg 93.
Cohrling gesucht v. staatl.
gepr. Schmiedemeister. Es wollen sich nur melden, die Beruf z. Handw. fühlen. Off. u. Z 141 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Ordentlicher
.Bäckergehülfe ges.
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
tige Polychromeute gesucht.
sofort
Geuterstraße 25,
Toreingang.
Schneidergehülfen
auf alle Arbeit a. Werkstatt gesucht. Mohrenstraße 36.
Klempner- u. Instal.=Lehrl.
zu Ostern ges. Martinstr. 17.
Früchtiger Schneidergeselle auf Werkstelle gesucht. Kalk, Hauptstraße 184.
Kchneidergehülfe gesucht.
„ Lichhof 12, 2.
Et.
Schuhmachergeselle gesucht. Mühlenbach 49.
in dopp. Buchf. firm, auf 2 bis Zwochen Beitragen von Büchern gesucht.
Gefl. Offert. mit Lohnansprüchen sub 643 an die Expedition d. Bl.
Ein zuverl. selbständiges älteres Fräulein
welches den Haushalt führen kann und in der Ochsenmetzgerei bewandert ist, sofort gesucht.
Deutz, Tempelstr. 3, v.—6 Uhr nachm. u. 10—12 Uhr vorm.
Eecal-Auzeiger Nr. 59&a Dienstae“. März 1909.
19jähr. Mädchen MFhliken der, Wäsche und
sucht Stellung zur weiteren Kleider in und außer dem Hause Ausbildung in Küche u. Haus= Metzerstraße 18, 3. Etage. halt, am liebsten in bess. PrivatKath. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 132.
Für mein Wäsche=Atelier
Lehrmädchen gesucht. Aurelie Schönholz,
Genterstraße 14, Toreingang.
Bädchen mit guten Zeugnissen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Justizr. Schüller, Köln, Elisenstraße 28.
Srabes Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Blindgasse 27.
Anständ. braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
In kl. Haush brav. saub.
(2 Pers.) findet Mädchen angen. Stundenst. Nähe Südbahnhof. Off. A 1 Luxemburgerstr. 9.
Eine erfahr. Waschfrau gesucht.
Berlich 10.
(Stellengesuche)
Neuer Beruf!
Gärtner, 20 Jahre, mit guter Handschrift und ff. Zeugnissen,
Figur, sucht per 1. April 1909 Stelle als Reisender oder sonstige dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 640 a. d. Gesch. d. Bl.
hause bei Familienanschluß. Offerten an
H. Berghorn Gerberei und Lederhandlung Horst=Emscher.
Suche für 17jährige
Tochter
kath., Stelle in einem Haushaltungsgeschäfte, wo ihr Gelegenheit geboten, sich im Geschäfte sowie Haushalte weiter auszubilden. Off. unter W. R. postlagernd Hitdorf a. Rh.
Kleidermacherin, in Kost., Kind.= Kl. sow. all. Näharb. erfahr., sucht Kund. in u. auß d. Hause. Rinkenpfuhl 45 47, 2. Et.
Prop. Frau Wat=Kunden im
Wißmannstraße 29, 3. Et.
Hosenträger repariert gut und A billig. Kölner HosenträgerFabrik, Severinstraße 95B.
Schreiner übern. Neuarb., ReIchletült par., Aufpol. Karte genügt. Ehrenfeld, Glasstr. 73.
Eine im fein. Haus= u. Hotelwesen durchaus erfahrene gebildete, repräs. Dame aus bess. Familie, 37 Jahre,
sucht patende Stellung
ev. auch für ganze od. halbe Tage.
Offerten u. 641 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
haushälterin
eines Geistlichen, gründlich erf. in Küche, Haus= u. Gartenarbeit, sucht wegen Sterbefall, gestützt auf gute Empfehlungen, gleiche oder ähnliche Stellung.“ Offerten erbeten an A.., Viersen, Dülkenerstr. 78A.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei tüchtigem
kath. Malermeister
am liebsten Kirchenmaler.
Angebote erbittet Peter Daniel, Bayenthal, Tacitusstraße 14.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt, bis Ostern Stelle als
Lehrling
in Maschinen=, Eisen= od. Tuch geschäft. Beding. Kost u. Logis bei katholischem Prinzipal Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftskutscher
verheiratet, nedienter Kavallerist, sucht Stellung. Perfekt in Fahren und Reiten.
Artur Beisar, Menden, Kreis Iserlohn.
sucht Stellung zum 1. April in Landschaft und Topfpflanzen. Off. u. A 37 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Raufmann
Verwalter, Ausseher, Schreiber. Beliebige Kaution kann gestellt werden. Sieht nicht auf h. Geh. Off. u. 630 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreiner
sucht Stellung als Hausmeister oder in einer Fabrik. Zeugn.vorh. Off. u. 634 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27 J. alt, kath., E militärfrei, sucht Stelle als Packer oder sonst. Vertr.=Posten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. S 72 an die Bezirks rtr. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
Krav. kath. Dienstmädchen für Haushalt u. Küche gesucht. Besch. Hahnenstraße 15, 1. Et.
usw. ZeugOff. u. Nr. 610 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. strebsam. Ehepaar, wo
cht
Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Chorsänger(Tenor)
flott. Masch.=Schr. perf. Stenograph, arb. vertr., s. St. ie Gesch. d. Bl.
Einf. katholisches
Fräulein,
21., w. Stelle i. bürgerl. Hause. itt n. Uebereinkunft. Fr.= 1. Ang. d. Verh. u. E II
Per 15. März für bess. kräft.
Familie mit Anschluß gesucht.
Off. u. E L 9 a. d. Annahmestelle d. Bl. in Mülheim a. Rh.“
Suche für meine Tochzter
22 Jahre alt, zur Erlernung der feineren Küche, Einmachen usw. St., am liebsten Privath. Vollst. Familienanschl. Nähere Offerte mit ev. Preisangabe erbet. unt. M M 362 postl. Düren=Ruld.
Erf. Schneiderin empf s. f. Kost. u. Komm.=Kl. St. Apernstr. 34. I.
Näh..K. i. Komm.=Kl. i. u. a. d.
H. p. T..K. Kalk, Gartenst.28.
Zu vermieten
Lochnerstraße 17
Herrschaftl. 1. Et., 5 Zimm. mit Parkettböden, Kachelöf., Balkon, Erker, Küche in Plättch. m. Spind u. Balkon, Badezimmer, Leucht u. Kochgas, Mansarde u. Keller zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Gr. Anbau mit photogr. Atelier für jeden kl. Fabrikbetrieb geeignet, billig zu vermieten(ohne Toreinfahrt). Köln=Sülz, Mar siliusstr. 39, G. Bosen.
Siensthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
Mädchen
v. Lande, 16., sucht Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes ohne gegens. Vergüt. in kath. Hause. Off. u. B98 an d. Gesch. d. Bl.
Gew.
mit guter Handschrift, welches Stenographie, Maschinenschreiben und Buchführung erlernt hat, sucht Anfangsstelle mit bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 540 an die Gesch. d. Bl.
Besseres einfaches
kath. mädchen,
welches längere Jahre selbständ. in ruh. Haush. tät. war, sucht w. Sterbefall ähnliche Stelle. Köln bev. Anfr. Mauritiussteinweg 81.
341ädchen, kath., 34., welches Se längere Jahre selbst den Haushalt führt, sucht Stelle zu April, am liebsten in kl. Haush. Off. u. B 14 an die Ann.=Stelle August Baum, Severinstr. 203.
Belgerin, 26., sucht Stelle
zu großen Kindern, selb. ist im Nähen bew. Spricht auch etwas Deutsch. Schriftl. Off. a. A. Lebe, Ehrenfeld, Leostraße 69 erb
Die im nördlichen Flügel des S Empfangs=Gebäudes des Hauptbahnhofes zu Cöln belegenen vier Viadukträume, in welchen bisher eine Schenkwirtschaft betrieben wird, sind zu gleichem Zwecke ab 1. Mai d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung der Klosterschenke zu Cöln“ versehen, bis zum 16. März d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168 einreichen, wo auch die Bedingungen gegen Erstattung von 50 Pfg. Schreibgebühr zu haben sind. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im März 1909. 3
Königliche Eisenbahn= Betriebsinspektion.
2. Etage,
Salierring 27, Eingang Weidenbach, bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Treppenbeleuchtung und Reinigung frei. Bescheid Unterhaus.
Helle
Souterrains
Gladbachzerstr. 17 u. 19
in unmittelb. Nähe d. Güterbahnhofs Gercon, 10 Min. v. Hauptpost, Reichsbank u. Bahnhof, m. 6 gr. Schaufenst. (28 m Straßenfront) 2 Einfahrten, schön. Kontor=, Kelleru. Lagerräumen, zusam. od. geteilt zu vermieten.
Dieselben eignen sich infolge ihrer vorzüglichen Lage für jedes bessere
Engros=Geschäft.
Weitere Auskunft erteilt
C. J. Düwell
Gladbacherstr. 45, Tel. 1068, oder Hausmeister Weiß in Nr. 19, 4. Etage.
Besseres Mädchen,
kath., 16., mit g. Zeugn., sucht Stelle in nur ruh. bess. Haushalt.
Off. mit Lohnangaben unter Nr. 653 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
welches nähen ;<space> g e l e r n t<space> h a t,<space> sucht Stell. in kinderl. Hauhalt.
Off. u. Z 141 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ress. Mädchen, 21 Jahre alt, O sucht Stelle in bess. kl. Haush. für Küche, ev. den ganz. Haush. besorgt. Off. u. A Ba. d. Bez.= Vertret. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Suche für meine 16 Jahre alte Tochter Stelle als Lehrmädch. in Gesch d. Lebensmittelbranche.
Offerten unter R 50 Luxemburgerstraße 9.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Haushälterin
sucht Stelle in bess. b. Haushalt Off. S 10 Luxemburgerstr. 9.
Bessere Haushälterin
Stellung. Offerten A L Streitzeuggasse 10.
sucht
unter
Tücht. Schneiderin
empfiehlt sich im Anfert. v. Kost. u. Kinderkl. Schicke u. schnelle Anfertigung. Luxemburgerstr. 5, III.
Perfekte Näherin
sucht Kundschaft in und außer dem Hause. Nippes,
Ulrich Zellstr. 5, part. I.
Zu vermieten sofort 1. Etage Händelstraße 2
abgeschlossene 5 Zimmer und Küche, 2 Mans. etc. Preis 100 M. per Monat. Näheres d
Parterre Händelstr. 2.
Landhaus,
7 Wohnräume,
mit 50 Ar Baumwiese in gesunder Dürener Waldgegend zu vermieten oder zu verkaufen.
Offert. unt. B 95 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Große
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt. Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.
Weichserhof 2s
2 Zimmer Sionsthal 39
3 Zimmer
abgeschl. Wohnung, zu verm. Bescheid Weichserhof 23.
Neuvergolden
von Spiegel und Bilderrahmen sauber und billig.
Nippes, Kempenerstraße 97.
Zum 1. April
Haus
Obenmarspforten 31—-33,
zu jedem Geschäfte geeignet, günstige Lage, auch auf längere Jahre unter kulanten Bedingungen zu vermieten. Zu erfragen Komödienstraße 56—58.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 4 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr. 5.
„##. 11 direkt a. Chlod IIt. II wigplatz, 3 Zim
2. Etage abgeschl. zu 28## vermieten.
Deutz, Mathildenstr., I. Er
2 Zim., 1 Mans zu verm. Off u. 126 a. d. Annahmest. Deutz Tempelstraße 1.
Möbl. Mansarde mit Osen 5 zu vermieten. Aduchtstr. 3 II, rechts a. d. Blumenthalstr
nzöbl. Mansarden=Zimmer ar ordentl. Mädchen zu ver Woche 2 K. Jahnstraße 29.
Unterhaus
sofort zu verm. St. Apernstr. 46
zu verm
mobl. Zimmer
Filzengraben 3.
Hansarden=Zimmer an ordtl Person zu vermieten. Marzellenstr. 47, im Geschäft
Ladenlokal
zu vermieten. Martinstraße 1
Gut möbl. Zimmerm. Frälhi
zu verm. Gereonstraße 71.
Werkstätte
für Schlosser
zu vermieten. Kämmergasse 23.
Hübsch möbl. Zimmer in anst Hause mit od. ohne Pensa zu verm. Ursulastraße 30.
möbl. Mans. bill. zu verm Alexianerstraße 14, 3. Eig
Möbl. Zim. m. Schreibtisch=
Gereonswall 31A
Uherkstätte ca. 30 Quadr.=Met gr. bill. z. om. Gereonsw. 3
Kelle Mansarde an anst. Person z. vermiet. Ursulakloster
Möbl. Zim. in jedem Preise auc Clvorüberg b. Maximinenstr. 52
X 3 Zim. zu verm. Aposteln str. 42. Besch. Apostelnstr. 2
Zimmer 2. Et, straßenw. * verm. Huhnsgasse 29
Hr. h. Mans. a. r. Pers. z. v Türmchenswall 15. B. 3. Et.
(Tin großes Zimmer zu verm E Quentelstraße 3.
Anbau zu verm Eigelstein 45.
leer. Zim straßenw. zu om Nippes, Besch.: Scharnhorstst.
lietgesuche
Pens. höherer
Beamter
sucht zum 1. Mai Wohnung von—4 Zimmern und Zubehör im süd=westlichen Teil der Neustadt. Benutzung
nur für den Winteraufenthalt. Angebote Zülpicherplatz 6, III abzugeben.
von 4 Zimmern, Küche, Man, Keller und ev. Badezim. im süd lichen Stadtteil von einem einz Herrn zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Königsdorf, Lövenich, Weiden
Privath. od. kl. Villa m. Garten 10., Küche, Waschküche, Man. Keller, Gas= u. Wasserleit., v. einz. kath. Dame m. od. ohnes kaufr. zu mieten ges. Fr.=Off. mii Ang. d.., Gr., Miet= u. Kaufpr. u. 642 a. d. Gesch. d. Blat##
Wohnung v. 3 eotl. 4 Ju.
Küche u. Zubehör in bess zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe“ 648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kl 3 luft. Räume an stille 1 El. Leute billig z. verm. Gr. Griechenmarkt 6, Nähe Waidmarkt. Besch.: Krumm. Büchel 11.
Lindenthal.
1. Et.—5 Zim., in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnt. Hause zu verm. Herderstr. 30.
Oberlehrerin
sucht 2 möbl. od unmöbl. Zim mer, ev. mit voller Pension, i gutem Hause. Nähe Zülvicherg Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl In der Umgebung von Koll
ruh. Wohnung v. Käuschte
in gutem Hause von pensionier! Beamten(2 Personen) gesucht, Off. m. Dr. u. 639 a. d. Gesch. d. b.
Kinderl. Ehevaar
f. 15. April od. 1. Mai i. ruh Hause, abgeschl. 2. Elg., 5 Räu#, Koch= u. Leuchtg. Preisangabe u. 607 an die Gesch. d.
Schweinemetzgerei
oder passendes Lokal zu mieten gesucht. Offerten unt. 621 a. Gesch. d. Köln. Local=Anzeige
(Fntser. diche Koie 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Dienstag, 2. März 1909.
Seite 5.
Geiotungofähigkeit
infolge gemeinsamen Einkaufs mit unsern verwandten Kauf- A käusern in
Leipzig, Magdeburg
Dresden 1 f
Frankfurt a...
Chemnitz, Dresden II.
Saison-Cröffnung
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für:
toffe, Geidenstoffe, cöesätze, und AlCädchen-Otontektion,
7
Damenpiche, Oischdecken, Gardinen
sind hetzt wieder in der umfangreichsten Weise mit massgebenden Neuckeiten ausgestattet. Die Austeahl ist in allen Artikeln vom einfachsten bis zum elegantesten Genre eine solch ausserordentlich grosse, dass jede Dame mit Leichtigkeit etias Passendes finden kann. Wir haben nur geschmackvolle Artikel aufgenommen und führen grundsätzlich nur solide Qualitäten, die sich im Gebrauch bewähren. Waren, welchenur den Anschein der Billigkeit erwecken, kommen nicht zum
SUnsere Jreiowitrdigkeit ist otadtbekannt:
L
III eöesichtigung
sämtlicher Neuheiten
ohne Claufzwang K
wird gern gesehen.
TIN
TA
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu netinun
bei Cöln, Luxemburverstrasse 12. h
Mändelsicher. Tägliche Verzinsung.
+ 01 bei Jahres.3 0 für alle Einlagen
10 kündigung.•4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post. Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöln.
N. B. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln Bonner Kreisbahn, Abfahrtstelle Bar barossaplatz.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel,
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Der letzte Rest noch zu jedem annehmbaren Spottpreise zu haben. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen. Ein Paletot f.-6., eine Lodenjoppe 2,50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden, Biberhemden, Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus:
C
Di
beste
, Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch unter ste“ver Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker1 □.—
liefert die Molkerei 30S. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung p“
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52.
Pflanzen-ButterMargarine
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
½ billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannheim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
Carl Neuburg
Köln-Ehrenfeld
Clarastrasse 3, direckt an der Haltestelle„Kirche“ Gegründet 1874.# a fel Fernsprecher 8892.
Tapeten Nachl
engros Gummituchschürzen en detal
Große Auswahl nur moderner Muster.
Bitte Offerten und Musterkollektionen zu verlangen.
— Auf Wunsch persönl cher Besuch.—
Reitpartien zu u. unter Herstellungspreis.
hell und rötlich
empfehlenswert für Wirtschafts- und Lagerräume, Ladenlokale, Werkstätten etc. billigst, bei regelmässiger Abnahme entsprechender Rabatt.
". Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning““
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.*###
9 0 Fernsprecher Nr. 7355." 0
IVOPOHONNT.
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
Elegante Reisekoller
mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100
M. 15 17 20 23 24 28
Call Hochherz. Eigelstein 37.
Immer u. immer wieder b r a u c h t<space> m a n<space> b e i<space> S c h u p<space> Spen, Haarausfas, Kahltöpfigkeit das
natürlichste, billigste, überall eingeführte
Haarwasser
steiner Hausners Breunessel-Spiritus
Fl. 75 Pfg.,.50
allein echt mit„Wendelsteiner
Alpina=Seife a M. 0,50, Alpina=Milch a Brennessel=Haaröl M. 0,50, Pomade.—, Alpenblumensom mersprossen=Creme M. 2,—. Nachahmungen sind schleunigst zurückzuweisen!
In Apotteken, Drogerien *<space> u n d<space> P a r f ü m e r i e n.<space>
0, wie wohl ist’s mir am Abend,
wenn ich mein Pfeifchen mit dem vorzüglichen
Brüggemeyer’s
Rübezahl-Tabak
rauchen kann. Rübezahl-Tabak ist überall erhältlich.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstr. 23/25. Fernspr. 7655. 1
Manchester
Nir. 1104 bis zu den feinsten Qualitäten.
Manchester=Jese
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. g'
Konfektionsbüsten
für
IneI
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von M 2,00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. F1 Preisliste gratis.

9 4
PCMT
KA
I
24
0
199 15
*
10
META
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Dienstag, 2. März 1909.
In der höheren Rädchenschule der Ursulinen fand am Sonntag in der Aula ein Vortrag statt. der den Zweck hatte, den Eltern der Schülerinnen ein klares Bild zu verschaffen von den Reformbestimmungen bezüglich des höheren Mädchenschulwesens, und ihnen zugleich einen Ausblick zu geben auf die verschiedenen Berufsarten, die für das junge Mädchen in Betracht kommen können. Der Redner, Hr. Oberlehrer Neuß, begann mit der Darlegung der Anforderungen, welche künftighin an die höhere Ausbildung der weiblichen Jugend gestellt werden. Er wies darauf hin, daß die Reformbestimmungen in mancher Hinsicht eine Verbesserung der bisherigen Schulung bedeuten, daß besonders die Ausbildung des Verstandes mehr Berücksichtigung finden und die Bildung an der höheren Mädchenschule soviel als möglich der gymnasialen Bildung der Knaben angeglichen werden soll. Eine Folge dieses Planes sei die Bestimmung, daß auf der Mittel= und Oberstufe die Hälfte aller Stunden von akademisch gebildeten Leyrern oder Lehrerinnen und mindestens ein Trittel dieser Stunden von männlichen Lehrkräften erteilt werden musse. Nur solche Anstalten, die allen Anforderungen entsprächen, wurden in Zukunft als„höhere" Mädchenschulen gelten. Ann brachte der Redner die verschiedenen Berufsarten zur Sprache, die das junge Mädchen ergreifen kann und ging auf die Anstalten näher ein, die darauf vorbereiten. Er erwähnte zunächst das Lyzeum, welches das Lehrerinnensemmar und die Frauenschule umfaßt. Als neue Einrichtung tritt letztere Anstalt auf; sie bietet dem Mädchen Gelegenheit, die erhaltene wissenschaftliche Ausbildung zu vertiesen und zugleich sich nicht nur Kenntnisse, sondern auch Fertigkeiten zu erwerben auf einem Gebiete, das als
weiblichen Kraft am meisten zusagende bezeichnet werden
kann: auf dem Gebiete häusliches und sozialer Wirksamteit. Sodann wurden die Bildungsanstalten besprochen, welche auf das Universitätsstudium vorvere###en und auch ein Ueberblick gegeben über die Anstalten, in denen eine gute Vorbildung für die Stelle einer Handarbeitslehrerin, Turnteyrerin, Kindergärtnerin, Haushaltungslehrerin usw. geboten wird. Nicht unerwähnt blieb, daß dem weiblichen Geschlechte auch der Eintritt in den Telegraphenund Eisenbahndienst offen steht. Es wurde sodann darauf hingeiiesen, daß die Stadt Köln in jeder Hinsicht gute Gelegenheit biete, dem jungen Mädchen eine Ausbildung zu geben, die es zu einer der genannten Berufsarten befähigt. Den Schluß des Vortrags bildete eine herzliche Bitte an die Eltern, in träftiger Mitarbeit die Schule zu unterstützen, da nur durch Zusammenwirken von Schule und Haus eine gediegene Bildung der weiblichen Jugend zu erreichen sei.
0 Für den ähnzen kölschen Ovend, der heute abend veranstaltet wird, sind sämtliche Plätze ausverkauft. Eine künstlerisch ausgestattete und mit vielen originellen Illustrationen versehene Dentschrift, in der sämtliche Vorträge zum Abdruck kommen, bildet ein wertvolles Dokument kölnischen Geistes und Lebens und kann auch auswärtigen Freunden kölnischer Eigenart, die den originellen Abend nicht besuchen können, einen frohen Genuß vermitteln. Entgegen den Anzeigen wird die Schrift schon zu Beginn des Abenos verkauft. Der Preis stellt sich auf M..50.
Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40 jährige Dienstzeit wurde verliehen: Dem Betriebskontrolleur Krischer, Betriebssekretär Müller und Giese, Kanzleisekretär Wagner, Wagennotierer Brömstrup, Ladeineister Inden, Weichensteller Schmitz und Güterbodenarbeiter Grön, dasjenige für 25 jährige Dienstzeit wurde verliehen: den Eisenbahnsekretären Krischer, Markwort und Ruitter,
Betriebskontrolleur Löhr, Gütervorsteher Luhn, Oberassistenten Eyhoff und Tornau, techn. Burequassistent Balzer, Eisenbahnassistent Neumann, Lokomotivführern Besgen, Blauherz und Proffer, Weichenstellern Manikowski und Kerp, Wagenmeister Lambrechts, Wagenwärtern Eichmeier, Horbert und Rheindorf, Schaffner Löwenkamp, Schirrmeister Kern, Güterbodenarbeiter Moringen, Magazinarbeiter Poischen, Wagenputzer Krieger und Scheuerfrau Schluß, sämtlich in Köln.
a Erstickt. Einem 35= bis 40jährigen unbelannten Mann blieb ein Stück Pferdefleisch in der Luftröyre stecken, woraus es nicht weichen wollte. Man brachte den Mann zum Bürgerhospital, wo
er trotz der sofort angestellten Bemühungen der Aerzte durch Ersticken seinen Tod fand.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Hanowerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen und Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder hielt der Hr. Präses einen Vortrag Wie erklärt sich der Sieg des Christentums im römischen Reiche? Für diesen Abend erläuterte er die äußeren und inneren Gründe, welche dem Christentum zum Siege verhalfen. Einleitend legte er die großen Kämpfe dar, welche das Christentum gegen die heidnische römische Religion zu bestehen hatte. Hauptsächlich war es der Staat selbst, der die heidnische Religion beschützte und alles, was gegen diese heiz nische Religion war, niederkämpfte. Den Sieg des Christentums führte er nun in ausführlicher Weise auf drei äußere und drei innere Gründe zurück und zwar als äußere Gründe erstens den tiefen Frieden im römischen Reiche, welches sich damals über die ganze, zu dieser Zeit bekannte Welt zog, zweitens auf den damaligen großen Weltverkehr und drittens auf die Einheit der griechischen Sprache. Als innere Gründe füyrte er an, das Leben der ersten Christen, ihre feste Ueberzeugung und ihre Betätigung in der christlichen Caritas. Reicher Beisall lohnte den Redner.
. Verlieben wurde: dem Betriebssekretär Laufkötter, Wertführer Lange und Sattler Kranz das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit; den Schlossern Hartmann und Reuscher, Bohrer Obladen, Anstreicher Schwer, Wagenheber Bergs, Hülfsarbeitern Nungesser, Odenthal und Wolff spwie Eisenbahngehülfe Arnolds sämtlich von hier dasjenige für 25jährige Dienstzeit.
Aus Köln-Deutz.
B Zum Konkurs der Deutz-Kaiker Volksbank. Dio Gläubigergesellschaft hatte auf Sonntag nachmittag eine Versammlung einberufen, zu der auch die Genossen, soweit sie nicht dem Vorstand und Aufsichtsrät angehören, eingeladen waren. Bekanntlich ist in der Klage der Gläubiger gegen die Mitglieder des Autsichtsrats und Vorstandes eine Verhandlung auf den 1. April fest gesetzt wordén. Vorher haben die Sachverständigen, Bücherrevisoren Gel-am und Dinslage, Bericht zu erstatten. In der letzten Versammlung der Gläubiger war beschlosseh worden, beim Landgericht vorstollig zu werden, dass diese Verhandlung früher gelegt werde, mit der Begründung, dass in der letzten Zeit avermals Vermögensverschiebungen seitens der Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrats stattfanden. Landgerichtspräsident,v. Erkelenz antwortete, dass das Gericht nach Krätten bestrebt sei, die Sache zu fördern; Vorschiebung der Verhandlung sel aber nicht angängig. Jedoch seien die Sachverständigen angewiesen worden, ihr Gutachten bis zum 15. März abzugeben. Schon jetzt verlaute, dass die elf Rechtsanwälte, welche die Beklagten vertreten, beabsichtigen, die Verhandlung noch weiter hinauszuschilben, um sich in die Sache besser einarbeiten zu können. Man bes hloss, beim Landgericht dahin zu wirken, dass unter allen Umständen an der Verhandlung am 1. April festgehalten werde, und die Sachverständigen zu ersuchen, ihr Gutachten, wenn möglich, schon am 10. März zu erstatten.
Ein weiterer Beschluss ging dahin, einen neuen Antrag, wenn auch gegen den Willen des Konkursverwalters, auf Feststellung des Vermögens der Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrats einzureichen. In der Versammlung kam zum Ausdruck, dass die Gläubiger nicht den Schutz und die Unterstützung beim Konkursverwalter fänden, den sie bednspruchen könnten, trotzdem für denselb n, nach einem Beschluss des Amtsgerichts, eine Abschlagszahlung von 2500 M. auf seine Entschädigung festgesetzt worden sei. Der Verwalter im Konkurse der Bonner Bank habe doch erwirkt, dass von allen in Frage kommenden Grundbuchämtern ihm sofort Mitteilung gemacht werde, falls seitens der Mitglieder der Verwaltung der Bank Versuche unternommen werden sollten, Schiebungen in ihrem Grundstücks- oder Gebäudebesitz zu machen. Was in Bonn möglich sei, gehe doch auch in Köln; so wurde denn beschlossen, einen derartigen Antrag zu stellen.
Auch die Frage eines etwvnigen Vergleichs wurde gestern besprochen und dabei befont, dass man einen Vergleich unter 70% keineswegs eingehen werde.
Hlierauf erstattete der vom Ausschuss der Gläubiger zugezogene Sachverständige, Bücherrevisor Mathee aus Düren, sein Gutachten. Schon ein flüchtiger Blick auf die Bilanz des Geschäftsjahres 1900 habe ergeben, das, die Zahl der Schuldner nicht im richtigen Verhältnis zu den eingelegten Spargeldern stehe. Man habe in leichtfertiger Weise Kredit gegeben, ohne sieh darum zu kümmern, ob genugende Sicherheit vorhanden war, wozu Vorstand und Aufsichtsrat nach den Satzungen und nach dem Gesetz verpflichtet gewesen seien. Der Redner führte eine Anzahl Fälle an, die auf gesetzwidrige Machenschaften und bewusste Täuschung hindeuten. Dem Schuldner Olbertz sei ein Kredit von 6000 M. eingeräumt worden, der aber bis auf 146 000 M. aniruchs! Die Vorsicht eines
ordentlichen Geschäftsmannes lassen worden.
sei in vielen Fällen ausser acht
geIn der sich daran anschliessenden Aussprache wurde noch betont dass der als Kassierer der Volksbank angestellte Bruder des verstorbenen Direktors Mengering als Zeuge habe zugeben müssen, ihm scischonseit mehreren Jahren bekannt gewesen, dass es in der Kasse nicht gestimmt habe. Die Versammelten waren von der Hoffnung beseelt, dass das Gericht zu ihren Gunsten entscheiden werde und die beklagten Mitglieder des Vorslandes und des Aufsichtsraté zun Ersatz des ersteren erwachsenen Schadens verurteilt werden würden.
Aus Köln-Doll.
a Mehrere Bühnerdiebstähle sind in den letzten Nächten hier vorgekommen. In einem Falle wurden zehn, in einem zweiten Falle acht und im dritten Falle sechs Hühner gestohlen. Auch wurden in der letzten Zeit in Poll mehrere andere Diebstähle ausgeführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Stenographisches. Am kommenden Freitag, abends 8¼ Uhr, eröffnet, wie angezeigt, die Allgemeine Stenographen. gesellschaft Stolze=Schrey(Vereinslokal Kaiser WilhelmHetel) einen Unterricht in der Debattenschrift für Damen und Herren. Unterricht jeden Freitag im Vereinslokal. Nichtmitglieder zahlen ein Honorar von 10 M.(Lehrmittel eingeschlossen), während von Mitgliedern oder solchen, die es werden, ein ermäßigtes Honora von 3 M. erhoben wird.
von Nah und Fern.
** Beim Rodeln verunglückt.(Drahtber.) Dresden 1. März1909. Auf der Rodelbahn im Pärke Weißer Hirsch schlug ein Rodelschlitten um. Ein zwanzigjähriger Sohn des verstorbenen Dr. Lahmann und eine junge Dame, die als Patientin im Sanatorium weilte, wurden schwer verletzt.
** Mord. München,.Morz1969. In Grafing wurde am Samstag die Witwe Anna. Obermayr im Bette ermordet, aufgefunden. Der Täter, welcher die Wohnung durchwühlt hat, ist unbekannt.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Marseille,.März 1909. Gestern abend wurde der der Compagnie Transatlantique gehörige, von Algier kommende Postdampfer Ville'Algier von dem Dampfer Orléanaise auf der Reede angefahren und erlitt schwere Havarie, doch konnte er noch den Hafen erreichen und sämtliche Passagiere, über 100 an der Zahl, sowie die 72 Köpfe zählende Männschaft an Land setzen. Sodann sank das Schiff. Die Taucher, welche die Havarie des gesunkenen Dampfers Ville d' Algier untersuchten, fanden in einer Kabine die Leiche des Journalisten Azoulan, Sekretär des Deputierten Cuttoli, vor. Azoulan war bei dem Zusammenstoß schwer verwundet worden und in seiner Kabine er trunken.
Gerichts=Verhandlungen.
Rilchfälscher.
Der wegen Milchfälschung mit 50 Mark vorbestrafte Milchhändler Peter Müller aus Köln=Riehl ist geständig, Milch; die er(20 Liter mit—1½ Liter) mit Wasser verfälscht hatte, als Vollmilch verkauft zu haben. Direktor Dr. Grosse=Bohle bekundete; die ihm übergebenen Proben hätten 8½ und 18 Proz. Wasser enthalten. Der Angeklagte erhielt 2 Wochen Gefängnis und 100 Mark Geldstrafe wegen Betrugs eines Bäckermeisters, dem die gewässerte Milch geliefert wurde, in einheitlichem Zusammentreffen mit Milchfälschung.
ei Blutarmut, Bleichsucht
gibt es kein besseres Unterstützungsmittel als die Eisen=Somatose.
Die Bleichsucht äußert sich bekanntlich in erster Linie in einem zu geringen Hämoglobingehalt des Blutes(Eisenmangel). Sie ist aber auch meist von allgemeiner Körperschwäche, Arbeitsunlust, Appetitlosigkeit, Verdauungsstörüngen usw. begleitet. Die Eisen=Somatose ist nach diesen beiden Richtungen hin wirksam und darum besonders wertvoll.
Weitere wesentliche Vorzüge bestehen darin, daß sie die Magenschleimhäute nicht ätzt, nicht verstopfend wirkt, ebenso die
Zähne weder angreift noch schwärzt.
905
Über alle diese Gesichtspunkte, sowie die wichtigen Unterschiede zwischen anorganischen und organischen Eisenpräparaten (siehe unsere Broschüre) sollte man sich vor dem Kauf genau unterrichten.
GAvERIC
9* CLGERFEL
AEn Eisenhältiges
krätguggsmüste S
.
Kohl Gerzebrwtkren!
Genau so ratsam ist es, in Zweifelsfällen und bei ernsten Erkrankungen zum Arzt zu gehen. Dieser allein bietet die größte Garantie für zweckmäßige Behandlung und Anwendung des jeweils besten Mittels. Gerade von ärztlicher Seite aus ist besonders die Somatose so gründlich wie nachweisbar kein anderes Präparat durchgeprüft worden. Auch die spezielle Form der Eisen=Somatose findet allseitige Anerkennung.
Wer darum zu Bleichsucht und Blutarmut neigt, verlange die vorerwähnte Broschüre Nr. 26 G. kostenfrei vom Wissenschaftlichen Bureau II der Act. Ges. vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld. Das Präparat selbst führen alle Apotheken und achte man bei Einkauf auf den Namen:
Eisen=Somatose
Eine rohe Tat.
Am 28. Dezember wollte die Frau eines Fabrikarbeiters zu Mülheim(Rhein) jemand die Treppe hinabgeleiten, als ein Tagelöhner, ein alter Mann, ihr plötzlich mit einem Messer das Gesicht vom Auge bis zum Mund aufschlitzte. Zum Glück war die Wunde nicht tief; sie wurde vernäht und war nach vierzehn Tagen heil. Die Frau brach vynmächtig zusammen. Für seine brutale Tat konnte der u. a. mit vier Jahren Zuchthaus wegen Körperverletzung mittelst Schußwaffe bestrafte Mann auch nicht vermutungsweise ein Motiv angeven. Die Strafkammer verhängte neun Monate Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.
Für zellenchensu I. die
II. die
arb
zusamr
geben.
Nähl rend Baubu wo au liegen, Die? und mit versehe Donne
an das
Nr. 9, Cöl
1
auf de hafen Eisende Stützen arbeite Mareri Nahe rend d Hochba Die können und be von Die 9 und m schriftr
Sams:
an das Zimmer
Cöl
Au
Die lagernder
verkauft Verkar zeichnis in unserer Rosenstra unentgelt Versieg „Angebot versehene 10. März Uhr einz Zeit die E etwa, ersa folgen wir Cöln, Gas=, Wassern
Bezu kanntm bringe der Ter
lichen 7 für die
bahnhof tag. den
4½ Uhr zu Cöln
Nr. 1. v Kalr, Der

Seite 7.
der Lecal-Anzeiger Nr. J9 4 Dienstag, 2. März 1909.
Qualitäts-Kaffee von höchster
Ergiebigkeit und feinstem Aroma
A 22 5
en Sie einen Versuch
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Türmchenswall sind
I. die Abbruch- u. Erdatbeiten, II. die Asphalt= und Maurer= arbeiten
zusammen oder getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden im Baubureau, Dagobertstr. 36., wo auch Pläne zur Einsicht aus liegen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, 11. März 1909,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 18. Febr. 1909.
Hochbauamt. Bolte.
Fa I
Nm G
Kaffee- und Tee-Niederlagen
Weyerstr. 87 u. Christophs“
am Barbarossaplatz, am Kaiser Will
Verdingung.
Für.Neubau des Schuppens auf dem Holzwerft am Rheinauhaten zu Cöln sind die massiven Eisenbetondecken, Unterzüge und Stützen sowie die Stampfbetonarbeiten pp. einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 23, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen konnen von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung vön 1 K. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 6. März 1909 vorm ttags 11 Uyr an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. Februar 1909. Hochbauamt.
Verdeck. 8p
str. 41
Darbarossaplarz am Kaiser Wilhelmring
Anskassel Geselschaft für Rheinische
des Landkreises Römn Seidialstutbe,
befindet sich von Preitag, den 5. März ab im Jsabellensaale des Gürzenich:
nicht mehr Jakordenstrasse 10A, sondern! Oeffentlicher Vorttag
von Herrn Privatdozenten Dr. Hashagen(Zoun): Die preußische Hereschaft und die Stände am Niederrhein.
(Zum Gedächtnis des dreihundertjährigen Bestehens der branden burgisch=preußischen Herrschaft in den Rheinlanden, 1609—1909) Freier Zutritt für jedermann.
Der Vorsitzende: Hansen.
St. Apernstrasse 19/25
erster Eingang von der Breitestrasse aus.
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden.
Verkaufsbedingungen u. Verzeichnis der Materialien sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr." unentgeltlich zu haben.
Versiegelte mit der Aufschrift: „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 10. März 1909, vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa, erschienener Anbieter erfolgen wird
Cdln, den 27. Februar 1909
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln Prenger.
Kalker Anneigen.
SIE
Bekanntmachung.
Bezugnehmend auf meine Bekanntmachung vom 24. d. M bringe ich zur Renntnis, daß der Termin zur land spolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Anlage eines Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld auf Freitag, den 19. März, nachmittags Uhr im Regierungsgebäude m Cöln, Sitzungssaal Zimmer Kr. 1, verlegt worden ist. Kalt, den 27. Februar 1909.
Der Bürgermeister: Albermann. 33
Bekanntmachu#g.
Die Abnahme des in den hiesigen Gefängnis am Klingel pütz entstehenden Küchenabfalles und Gespüles soll für die Zeit vom 1. April 1909 bis Ende März 1910 verdungen werden. Die Bedingungen können im Bureau des Oekonomie=Inspektors des Gesängnisses am Klingelpütz eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift
„Angebot auf Abnahme der Küchenabfälle“
versehen sein müssen, sind bis zum
15. März 1909, vormittags 10 Uhr,
einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote beginnt. Köln, den 26. Februar 1909.
Königliche Dircktion des Gefängnisses.
WEFEIIDUTZMIET-IS
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
Ktien desellsch
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. 289 Fernspr. 1865 u. 9913.
Moden= Album
für Frühjahr und Sommer, welches mit allen Neuheiten der Taison in überraschender Reich haltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg ponfrei 70 Pfg. Das Albuni enthält einen Artikel
„Kaiserin=Mode“
für das Favorit=Moden=Album geschrieben v, J M. d. Königin v. Rumänien(Carmen Silva)
Intern. Schuitt-Manufaklu
Engelbertstraße 55.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, Rins Sammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
.. 2 Mark
das Stlick nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
HCLTCEE LLE CE
Ersatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl.
In Köln nehst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Jupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118 versand nach auswärts.
Geld knoer man nicht auf
WE der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im
Wein.
Es sollen etwa 25000 Flaschen diverse hochseine Sorten Moselu. Rheinweine wie auch Bordeaux zu 57# und höher die Flasche exkl. Glas in kleineren u. größ. Posten abgegeben werden. er
Besichtigung-12, 3 7 nachm.
Weinkellerei Gürzenich.
Kellereingang Kaufhausgasse.
Spezialarzt für Chir. und Frauenkraufheiten Hohrnstaufenring 11
verreist
vom 1. bis 21. März.
Buntglaspapier
1(Erins als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niederl.: A. Lemm, Ghrenfeld.
Am. 1. Wärz verlegie
wein Burean nach
Apostelnst. 15-17
Lone Enrenstrusse, werden
Necitsanwalt## Harn- und Sputumanalysen
„ A s a c h g e m ä s s<space> a u s g e f ü h r t<space> B e i l m<space>
Verein Alt-Köln.
Monats-Versammlung
Donnerstag, den 4. März 1909, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Garde-Ver- n, Köln.
Protektor: Sé. Königl. Hohelt Prinz Friedrich
—. Leopold von Pteußen.
Mittwoa,, den 3. März. abends 85 Uhr:
Monats=Versammlung
— im Coloninhaus, Nachenetstraße 5.
Der Vorstand.
Großes Geld=Preiskegeln
für wohltätige Zwecke, veranstaltet vom
„„(29 Meter lang).
Dare Geldpreise in Gesamttzöhe von zirks 5000 M
Hauptpreise: Grosser Preis v. Solingen
ferner: 750, 500, 309,
400, 150, 100, 75, 50 Mark usw.
Tagesprämien von 30 und is Mark.
Preis der Karten für 8 Wurf 1 Mark „„„ 4„ 50 Pfg.
Preise durch Garantiefonds sicher gestellt Jedermann kann sich am Kegeln beteiligen. be
Unterrichtskursus in der stenographischen Debattenschrift
beim Unterrichtsbeginn
Alexander Hilbck, Apotheker. 1“
Allgemeine Stenographen= Gesellschaft Stolze=Schrey.
(Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel.)
oder Ihre
Herkules=Korsett ausstzeichnet sitens, Beos.90 ck on.
le### Math.&amp; Rosa Bernardi, I. albeillon####
Stört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich einptohlene
Hüsten-Kompresse„Schlafewohl:
Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerio 1.— General-Vertrieb: Reinrich Burset.
Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6075.

Seite 3.
enr e- i. Benieh Prer en.
Ueber Mißstände im inneren Theaterbetrieb,
so wird uns von durchaus zuverlässiger, mit den Theaterverhältnissen vertrauter Seite geschrieben, hat Hr. Stadtverordneter Giesen im Stadtverordnetenkollegium wiederholt Klage geführt und Verwaltung wie Theaterkommission anheimgegeben, etwas mehr auf das zu achten, was„hinter den Kulissen" vor sich gehe. Hr. Giesen hat sich damit ein großes Verdienst erworben, denn in den technischen Werkstätten und Ateliers haben sich seit langem Mißbräuche eingeschlichen, denen um so eher und gründlicher ein vollständiges Ende bereitet werden muß, als der Stadtsäckel durch unsere Theater auch für das kommende Etatsjahr eine weitere erhöhte Belastung erfahren hat.
Der Dezerneut der Theater, Hr. Beigeordneter Jarres, hat in der Stadtverordnetensitzung vom 30. Dezember v. J. erklärt, gegen die Leute, die etwas pekziert hätten, sei sofort mit der Strafe der Entlassung vorgegangen worden; es habe sich um die Anfertigung von Arbeiten sin den Theaterwerkstätten] für die Rechnung dritter Personen gehandelt. Hr. Stadtverordneter Dr. Schulte war, entgegen dem Herrn Oberbürgermeister, der für eine Untersuchung der Angelegenheit durch die Theaterkommission sich aussprach, der Meinung, daß die Oeffentlichkeit ein großes Interesse an diesen Dingen habe und daß man die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen brauche.
Diese Meinung wird in den weitesten Kreisen der Bürger, die durch ihren Steuerobolus das Theaterdefizit von rund 600000 M. decken müssen, gleichviel ob sie Theaterbesucher sind oder nicht, geteilt, und mit vollem Recht erwarten diese Kreise, daß die städtische Verwaltung an der hierfür zuständigen Stelle — der Stadtverordnetenversammlung— das Ergebnis der Untersuchung mitteilt, die, wie ich erfahren, im Gange ist. Man wird allerdings hierbei der bestimmten Erwartung Ausdruck geben dürfen, daß die Untersuchung so geführt wird, daß auch nur der oder die wirklich Schuldigen ermittelt werden und daß man nicht in denselben Fehler verfällt, wie seinerzeit bei der Rohrmeister=Affäre bei den Gaswerken, wo einer der mit der Untersuchung beauftragten Beamten der unwidersprochen gebliebenen Mitteilung des Kölner Local=Anzeigers zufolge den unglaublichen Vorschlag machte, nicht etwa den des Diebstahls beschuldigten Rohrmeister, sondern den Arbeiter zu entlassen, durch den die Diebstähle ans Licht gebracht worden waren.
wo immer diese sich zeigen mögen, mit ebenso großer Strenge wie Gerechtigkeit begegnen, sind ja freilich auf diesen unbegreiflichen Vorschlag nicht eingegangen; sie schickten vielmehr den angeschuldigten Rohrmeister in die Wüste, der kürzlich vor der Strafkammer wegen seiner Missetaten sich zu verantworten hatte und zu einer Gefängnisstrafe verurteilt wurde. Der Ausgang dieser Affäre dürfte die mit der jetzigen Untersuchung beauftragten Organe sicher um so mehr veranlassen, mit strengster Obektivität zu Werke zu gehen und die etwa Schuldigen auch dann nicht zu schonen, wenn dieselben dem Arbeiterstande nicht angehören.
Nach meiner Kenntnis der Dinge dürften die Arbeiter nur das mehr oder minder mißbrauchte Werkzeug anderer gewesen sein. Auf alle Fälle scheint es mir nötig, auch die Arbeiter über die Vorkommnisse zu befragen bzw. als Zeugen zu ver nehmen. Daß denselben dabei Gewähr geboten werden muß, daß sie offen und ohne Furcht, nach oben wie nach unten, die volle Wahrheit sagen können, halten wir für selbstverständlich.
Standesamt der Stadt Köln. 1. März 1909.
∆ Geburten. Anna, T. v Peter Schmitz, Kfm., Alteburgerstr. 107.
- Willy, S. v. Peter Donner, Kurscher, Mülheim a. Rh.=Elis., T. v. Jos. Bükem, Straßenb.=Schaffner, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 3.— Wilh.,
S. v. Wilh. Pick, Fabrikarbeiter, Kalk.- Maria, T. v. Wilh. Brunc, Schreinerges., Moselstr. 22.- Helene, T. v. Karl Kenn, Schuhmacherges., Buschg. 16.- Paul, S. v. Geora Betz, Braumstr., Niehlerstr. 173.- Leop.,
Fabrikarb., Porz.- Friedr., S. v. Friedr. Hachenei, Eisenbohrer, Benrath.
- Maria. T. v. Hrch. Zieskoven, Tagel., Severinswall 14.- Henriette, T. v. Karl Schäfer, Fuhrm., Karthäuserwall 10.- Johann, S. v. Anton Ortmann, Fuhrm., Drachenfelsstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Kremer, Straßenbahnwagenführer, Wormserpl. 15.=Elis., T. v. Joh. Vons, Klempnerges., Karthäuserwall 7.- Peter, S. v. Peter Stodden, Plattenleger, Karthäuserwall 8.- Gertr., T. v. Jos. Wolter, Fabrikarbeiter, Frankfurterstr. 4.— Wilhelmine, T. v. Peter Offergeld, Tagel., Bonnerstr. 69.- Gertr., T. v. Joh. Hüning, Kellner, Bonnerstr. 15.= Erna, T. v. Gg. Beese, Schlossergeselle, Sülzburgstr. 137a.- Ludw., S. v. Louis Frisch, Kellner, Streitzeugg. 80.- Paul, S. v. Paul Lehner, Klempnermstr., Subbeirather= straße 151.- Maria, T. v. Friedrich Flaiten, Lagerist, Balthasarstraße 7.— Adam, S. v. Heinrich Eichler, Schiffer, Mannheim. Maria, T. v. Fritz Spiegel, Fahrkartendrucker, Krefelderstr. 83.-Helene, T. v. Joh. Werz, Glaser, Krefelderstr. 26.- Juliane, T. v. Joh. Ganser, Maurermstr., Kreselderwall 50.- Maximilian, S. v. Aug. Jonasson, Packer, Holzmarkt 77.— Alerander, S. v. Samuel Fischer, Kaufmann, Weyerstr. 20.- Marg., T. v. Wilh. Müller, Geschäftsführer, Friesenstr. 50, Nik., S. v. Ferd. Alster, Tagel., A. M. am Bach 36.- Theod., S. v. Theod. Breuer, Packer, Am Weidenbach.-Kath., T. v. Herm. Hurrelmann, Kaufm., An Lyskirchen 13—.- Marg., T. v. Wilh. Simon, Eisenb.=Aushelfer, Kämmergasse 49.- Libussa, T. v. Wenzel Fasek, Schneider, Mörsergasse 27-29.- Wilh., S. v. Johann Linnartz, Maler, Hundelstr. 24,- Kath., T. v. Friedr. Krantz, Tagel., gr. Spitzengasse 63a. Gertr., T. v. Pet. Blau, Bautechniker Pant. Wall 61.- Joy. S. v. Pet. Jansen, Tagel., gr. Spitzeng. 23.- Ant., S. v. Aug. Mohrholz, Galvanoplastiker, Rich. Wagnerstr 28.- Elisab., T. v. Aug. Hemmerich, Fuhrm., Zülzicherwall 18. 00—
&am Sterbefälle. Heinrich Schmitz, 1., Eintrachtstr. 28.- Andreas Frings, Tgl., 59., Oberländerufer 184.- Peter Arnheiter, 3 M. 26., Severinstr. 101.- Peter Jäger, 9., Landsbergstr. 5.= Emil Söht, Küfer, 43., o..- Karoline Kohnen, 8 Mon., Severinskl. 9.- MarBKKMEEIPa Waslia-fald 20 A„ ARmo ThofoliaM.
straße—.— Marth. Rosgen, 3 Mon., Kl. Griechenm..— Malhbalena
Holzäpfel, geb. Boitz, 33., Gr. Telegraphenstr. 5.- Anna Richters, 2., Gr. Griechenm. 113.= Heinr. Schweizer, 4 Mon., U. Krahnenb. 5. - Christine Spürk, Dienstmagd, 20., V. d. Siebenb. 28.- Karl Mi Kfm., 41., Wasserturmstr. 7.
* Heiraten. Georg 2 nand, Install., u. Adelheid Creier, beide Golda.—10.,- Jak, Kastenholz, Fabrikarb., v. Köln=Niehl, u. Elisab.
Bönder, v. hier.- Wilh. Ommer, Güterfaktor, v. Rodt, u. Agnes Bachem, v. hier. Herm. Breiven, Brennergeh., v. Münstereifel, u. Barbara Sieverings, v. Stotzheim.
&a Heirats=Ankündigungen. Oskar Stöckel, Fabribes., v. Burg, u. Else Bussilliat, Magnusstr. 17.- Paul Altmann, Maurerges., Hahnenstraße 38, u. Kath. Bettendorf, Ketteng. IA.- Wilh. Berghaus, stellg. Fabrikdirektor, v. Gloggnitz, u. Kath. Fritz, Steinstr. IA.- Wilh. Eisendr., Hönningerw. 159, u. Kunigunde Näder, Habsburgerring 14.„ Walter Rohs, Kfm., v. Lennep, u. Hedwig Rosenvaum, Richard Wagnerstraße 28.- Bernh. Sinzig, Tkaurer, Maybachstr. 170, u. Bertha Jung, Maybachstr. 176.- Franz Liedling, Fuhrm., v. Rath, u. Maria Müue. jaus, N. Mastrichterstr. 20.- Karl Zolper, Küchenchef, v. Aachen, u. Bessie Mattheros, Plankg. 18.
TEE CHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Derör in Köl# Einborn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35“. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hchenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Rin-.
Senneabl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee. Minze. Melisse,
e. 5; Wundklee, 6: Ringelbl., Korphi# ie 2 Gr.
N
e
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut
# pert bei Heinr. Dommes, Telephon 340
* Für Damen: Frauenbedienung, Lieferung an alle Krankenkassen.
&amp Deutsche Macht
Cigarette 0
Stück L2 Pfennig
Ohne
Mundstlich
dick
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. März 1909.
#E Unterhaltendes.(45
S Die Grcßmutter.
Erzählung von Julie Landskron.
„Hör nur den Sturm, wie er den Regen an die Fenster peitscht!“ sagte die Bärenwirtin zur Lies', die eine Weile auf das Toben draußen gehorcht hatte.„Wenn nur der Wirt schon zurück wäre aus der Stadt, wo's doch jetzt schon so zeitig finster wird!"—
„Darum traut sich auch niemand auf die Gasse, sonst hat doch wenigstens die alte Scharringer ihr Viertel'holt.“
„Na, die ist jetzt viel zu neidisch geworden, spart ja alles für den Lumpen, den Toni, ihr Enkelkind, der vor so und soviel Jahren durchgegangen ist, sitzt wahrscheinlich irgendwo in einem Strafhaus.“
„Na, von der verhutzelten Alten wird er wohl nöt reich werd'“, meinte die Lies' wegwerfend.
„Nöt reich? Die alte Schabraken, die hat eine Schublad voll Strümpf mit lauter Gold= und Silberstückeln gefüllt. Aber vergönnen tut sie sich halt nichts, das gehört einmal alles ihrem „lieben Toni“. Na, na, will der Wind gleich das ganze Haus davontragen!“ und die Bärenwirtin ließ ängstlich ihre Blicke durch die spärlich erhellte Stube gleiten. Was war das dort in der dunklen Ecke, wo der fremde Handwerksbursche saß, für ein unheimliches Leuchten? Er rauchte ja keine Pfeife, waren das vielleicht seine Blicke, welche er unter dem tief in die Stirn gedrückten Hut so unheimlich hervorschießen ließ, als sie jetzt mit der Lies' von der alten Scharringer planderte...„Jesus Maria!“ schrie sie plötzlich," das war eing'schlagen, Blitz und Donner zugleich! Heitiger Florian, beschütze uns!“
Bald darauf stand der fremde Handwerksbursche auf, bezahlte seinen Wein, welchen er gierig hinabgeschlungen hatte, und steckte noch eine Flasche in seinen durchlöcherten Kittel.
„Ein unheimlicher Gesell das!“ sagte die Wirtin.„Die Augen— so was Unheimliches!"...
Als spät nachts der Wirt nach Hause kommend meinte, er sei froh, wieder mit heiler Haut heimgekommen zu sein, da er in der Stadt erfahren, es seien zwei Sträflinge aus dem Strafhaus entsprungen, fiel der Wirtin wieder ihr unheimlicher Gast ein, und sie beschlossen, gleich am nächsten Morgen von ihrem Verdacht Anzeige zu machen.
„Da trink, du Latsch!“ und der Mann hielt die Flasche seinem Genossen unter die Nase, dieser erhob sich von dem Heuhaufen, auf welchem er stumpfsinnig glotzend hockte. Der mit„Latsch“ angeredete junge Bursche machte mechanisch einige tiefe Züge, dann sank er wieder mürrisch auf sein Lager zurück.—„Oho!“ rief der ältere,„so gut geht's nicht, daß wir ruhig schlafen könnten, wir müssen noch heute über die Grenze, wenn wir nicht erwischt werden wollen. Aber wir brauchen noch ein biss’l
Kleingeld und das liegt in den Strümpfen von einem alten Weib.“ Dann flüsterte er dicht am Ohr des Burschen diesem einige Worte zu.
„Ich bin kein Mörder!“ schrie der aufspringend, doch der andere drückte ihn wieder nieder, indem er zornig mit der starken Faust ihm den Mund verschloß.„So ein altes Leut hat einen schwachen Atem. Für dich ist die Sach' ganz leicht.“
*
Sie hatte all' die kleinen Kärtchen, welche ihren Liebling darstellten, auf dem alten Schubladekasten in einen Kreis gestellt, was ihren zitternden Händen nur schwer gelungen. Da war der Tonerl als dickwangiger Junge— hier mit der Schultasche auf dem Rücken— dann wieder, wie er als Lehrling eingetreten. Ja, ja, die Lehr, die war sein Unglück. Die schlechte'sellschaft, die war Schuld an allem. Hätte er alleweil bei ihr bleiben können, bei seinem Großmutterl, welches er so gern gehabt, so wäre alles anders gekommen.
Wenn die alte Scharringer an diese Kärtchen kam, dann mußte sie regelmäßig mit dem Rücken der Hand über die Augen streichen, denn ein Schleier zog sich über diese und dieser Schleier hüllte die Fehler ihres Lieblings ein. Nein, er hatte keine Schuld an dem Vergehen seiner Kameraden in der Lehr. Aber die Schande, die ertrug er nicht, da war er geflohen— weit — weit. Jahre waren darüber vergangen, sie war in das kleine Dörflein gezogen, eine Tagreise von der Hauptstadt, da sie fürchtete, ihr Liebling würde es nicht mehr wagen, in selbige zu kommen.
Jesus, der Sturm und das Blitzen, mein Gott, wenn bei einem solchen Wetter ihr Liebling auf dem Wege wäre!— Sie legt die Kärtchen in eine Schachtel, schließt die Kommode und den Schlüssel schiebt sie unter das Kopfpolster... Ist ja'm Tonerl sein ganzes Erbteil drinn in der Kommode.
Nun hatte sich das Gewitter verzogen und einer Finsternis Platz gemacht, die man förmlich greifen konnte. Der Regen, vom Sturme gepeitscht, hat das Gesträuche fast bis zu Boden gedrückt. Dann fährt er über Giebel und Dächer und sogar an der kleinen Hütte der alten Scharringer, welche ihm im Wege steht, versucht er seine Kraft und poltert und braust, daß die lose Tür kracht und aufspringt. Oder war das nicht der Sturm, der dies vollbrachte?— Er hat den Mann, der dort neben der Tür an der Wand schleicht, hereingeweht, den Mann, der sich im Dunkel hintastet, über die Kommode streicht, wo die Alte ihre Bildchen aufgestellt hatte. Richtig, da lag auch noch ein solches, der Mann ergreift es und wirft es als wertlos verächtlich zu Boden. Gut, daß es die alte Großmutter nicht gesehen, wie man ihren kleinen Liebling behandelte. Der Eindringling hat sich weiter getastet, da er die Kommode verschlossen gefunden. Sorgfältig bückt er den mageren Körper, um sich nicht an den Balken der Decke zu stoßen. Jetzt hat er das Lager der Alten erreicht, da er den Schlüssel unter dem Kopfpolster vermutet. Da kracht die Diele unter seinem schleichenden Fuß, aber der heftige Wind draußen übertönt alles. Wo ist das Kopfende des Bettes?— Er kann es in der Dunkelheit nicht finden.
Die Worte seines Kameraden, seines Peinigers, fallen ihm ein. „Du sollst ihr ja nur die Bettdecke ein bißchen über den Kopf ziehen.“ Er denkt an das Grinsen, das sein Gesicht bei diesem
Ausspruch überzog. Nun hat er das Kopfende gefunden— schon greift er den Schlüssel, da rührt sich die Alte. Nun ist er da, der furchtbare Augenblick... da fällt auch noch ein Strahl; des sich aus den Wolken befreienden Mondes auf das Bett. Und„Jesus Maria!“ schreit die Alte und starrt mit aus den Höhlen tretenden Augen den Burschen an....„Jesus, Maria, der Tonerl!“— und schon hat sie ihre mageren Arm fest um seinen Hals geschlungen, wie dieser einst als Knabe die seinen um sie geschlungen. Sie legt ihren alten Kopf mit den grauen Haar vertrauensvoll an seine Brust, und nichts kann sie stammeln als:„Tonerl, mein Tonerl, du, du bist gekommen!“ Da sinkt der Bursche nieder an ihrem Bette, gebrochen sinkt er nieder, keines Wortes mächtig.„Kein Mörder, er ist kein Mörder!“ jubelt es in ihm, wie ihm die Alte mit der zitternden Hand über das Haar streicht und ein Tränenstrom erschüttert des Burschen Brust.
„Da,“ sagte die Alte, nachdem sie einen Schwächeanfall überwunden, da hast— den Schlüssel— dort in der Lad— alles dein—'s Testament liegt dabei— da...“
Aber er nimmt den Schlüssel nicht, er stützt die Großmutter, welche nach Atem ringt, sie hält seine Hand fest, ihr Kopf liegt an seiner schuldbeladenen Brust, er wischt ihr den Todesschweiß von der Stirne, sie schließt die Augen— noch einmal reißt sie dieselben wieder auf, um sie beruhigt wieder zu schließen, sie stirbt ja gern, stirbt sie ja doch in den Armen ihres Lieblings, ihres Tonerl. Der Mond ist wieder hinter die Wolken gegangen, er hat seine Schuldigkeit getan. Der Sturm hat seine Kraft erschöpft. Dort rötet sich schon der Himmel. Der Bursche hat von alledem nichts gehört, nichts gesehen. Er hat der Großmutter die Augen zugedrückt, welche mit ihrem letzten Blick nur ihn umschlangen. Er hat auf das Herz, das nur für ihn ge schlagen, seine Lippen gedrückt, in heiligem Schauer und von Reue erfaßt, einen Eid geschworen, ehrlich zu werden.
*
Die Bärenwirtin hatte keine Ruhe auf ihrem Lager, imm mußte sie der gierigen Augen des fremden Handwerksburschen gedenken.— Er wird doch nicht etwa bei der Alten eingebroches
haben?—— Kaum zeigte sich ein lichter Streifen am Himmel,
eilte sie mit dem Wirt, dem Knecht und der Lies' nach der Hütte der Alten. Die Türe gab leicht dem ungeduldigen Eindringen nach. Sie fand zwar eine Ueberraschung, aber anderals sie selbige erwartet. Da lag die alte Frau tot auf den Bette, ein seliges Lächeln umspielte ihre Züge und zu ihre Füßen lag betend ein junger Bursche... Da erhob er sich machte das Kreuz über das Gesicht der Toten und ging om ein Wort zu sagen aus der Stube.
*
Als nach längerer Zeit in der Hauptstadt die Gerichtsber handlung zu Ende ging, wurde dem Toni ein Teil der### zeit erlassen, da er sich selber dem Gerichte gestellt hatte nah seiner Flucht aus dem Gefängnisse.„„„
Sein der Großmutter am Totenbette gemachtes Versprechen ehrlich zu werden, hat er treulich gehalten.
UIUSS

Röiner Local-Aubeiger n:
Kleines
nahe Waidmarkt beim Krumme
Gestelle mit je6 Blechkisten, ** pass. für
i! Biotnits, see usw., und eine
üchel billig„u verkausen. gut erh. Balkenwage billig zu u. 586 a. d. Gech. d. Bl. verkaufen. Hohepforte 6.
*
59* Dienstag, 2. März 1909.
27
Seite 9.
Krundstück mit Rheinfront ca. 690 Qu.=., ruh. schöne Lage, 7 Min. v. Hallestelle der Elektz.„Westhosen" zu verk. Zu erfr. Ehrenfeld. Venloerstr. 245.5
Kelt. herr
sucht zwischen Gereon u. Aposteln in bess Hause zwei unmöblierte Zim. Off. u. 633 a. d. Gesch. d. Bl.
Rl. Beamten=Familie sucht für
1. April Wohnung von 3 Räumen in Ehrenseld.
Offerten mit Preisangabe Dechenstraße 22,21. Etage.
311
Alte Bau= und Möbelschreinerei
mit guter Spezialität sofort zu
übertragen. Bescheid
Platesnwageit wagen, ie
gebr. aber n.
PRINN
Vun
Ae
19 Zentner tre
sagung.
gut erhalten, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. 629 a. d. Gesch. d. Bl.
zur die vielen Beweise herzlicher ## bei der Beerdigung meiner lieben Gat
Pierd
Mittelschweres, gutes Arbeits pferd billig zu verkaufen. Nivoes, Florastraße 70.
guten Mutter, und Tante
0
ochter
Teilnahme Gattin, unserer ochwester, Schwägerin
Quirinstraße 5A.
Sohderige besehendseschloseret
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl
Fahrrad, Amal ges., erckal.
statt 125.M nur 65.4, Freil. u. Glockl. Garantiesch. Friesenst. 36.
Frau
Finderloses Ehepaar sucht
Ef 2 große Zimmer in ruhigem
Hause. Off. mit Preis u. 637 an die Gesch. d. Bl.
Jgunges Ehepaar sucht zwei Zimmer zum 15. März oder 1. April in Nivpes. Angebote Holbeinstraße 6, 1. Etg.
(st inz. Pers. s. einf. Zimmer od.
Mans. z. 1. April od. spät. Fr.=Off. m. Preisang. u. T 16 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
mit guter Kunsschaft wegzugs halber sofort zu verk. Haus mit gr. Obstgarten kann gem. werd.
Offerten u. W B 44 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 248.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
in Lindenthal wegzugshalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 645 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Posten prima
Emaillewaren
z. Schleuderpreis.Günstigste Gelegenheit für Brautleute und Wiederverkäufer.
Mathiasstraße 11.
* Werkauft altertüml.
Schränke, Truhen, Stühle, Hausuhr., Spinur erb. Otto Kesseler, Uhrm., Lindlar.“
95
spreche ich im
60
•
Na
bliebenen unsern innigsten
Unkel, den
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15
Leere Risten
gut erh., eine größere Partie zu verk. Martinsfeld 37, Hinterh.
TE
Suche Käufer
für einige ältere Möbel. Lindenthal, Herderstraße 30.
hantsagung.
Hochh. 2schl. bess. Bett, Pl.=Diw.
’eikh PaErt-gas
Stch. a ¼ PS., 220 Volt, 1500 Touren, 2 Stck a 3 PS., 220 Volt, 1500Touren, Stck.4 P., 220 Volt, 510Touren, Stck.5 PS., 220 Volt, 500 Touren, gebraucht, jedoch in gutenk Zustande billig abzugeben.
Köln, Sionsthal 14.
####K, sol. Eis.=Bett, sch. Herda .4 g. St. 1,50#4. Ursulakl. 7, Pt., I.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 103 Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
AP Ma
Dresen,
der trauernden
#gl.
Aller von 63 Jahren, nach kurzem Krankenlager,
infolge einer Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.—4
Um stille Teilnahme bittet
Wwe. peter Maurenbrecher
nebst Anverwandten. Köln=Nippes, Rheinbrohl, Weiß, Rolandseck, Oberbreisig, den 28. Februar 1969.
# ezz„,„Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
ur die wohltuenden Beweise aufrichtiger Teilnahme, 3 März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sienir beim, Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten#### dachstraße 13 aus.
sage ich allen Betei.#ess Die feierlichen Erequien werden gehalten
Weißes Kloid mit Zubeh. bill
Ehrenfeld,
zu verkaufen. Wahlenstr. 43, III.
die mir r
zum Ausdruck gebracht wurden, sage ich allen Betei ligten, besonders dem Verein pens. Staats=Eisenbahn= beamten sowie dem Kathol. Bürgerverein Köln=Nippes herzlichen Dank.
Köln=Nippes, im März 1909.
Kinder=Sportwagen und Reg.
Füllosen wegzugh. billig zu
verk. Eichstraße, 42, Nippes.—
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Un erricht nach System Roussel-Paris u. Wiener. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in d. mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeit. f sich, wod. das Honorar reichl, ersetzt wird.
Prospelle gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Fran M. Dresbach-Betzers
Köln, Christophstraße 25, I.
früher Schaffenstraße. Vom Bahnh. elektr. b. ans Haus.
per Pfund 1,00 und 1,20 M. so lange der Vorrat reicht.
Emil kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.*
Piano, gut erhalten
billig zu verk. Alteburgerstr. 87
Witwe Philipy Müller, Auna geb. Deuglet.
Habei
(Bürtel norl 9 Gültarod Gcm
#ch. Kinderwag. m. Gummiräd. „ sowie f. neu. Sportwag. bill. z. verkauf. Blumenstr. 15
Gürtel verl. B. Küster od. Schweiz od. Siebenburgen 2 abzugeben
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen### Eltern
III.
Schön. weißer herd
spottbillig. Friesenstraße 36.
#chön. Sofa 15, pol. Eisenbett 14,
2 gut. hochh. 2schl. B
Herd 14# Ursulakloster
8. bess. p. I.
Elektromotoren.
Wechselstrom, gebraucht, aber gut erhalten, sof. billig abzugeb. u. zwar: 1 Stck. 2 PS., 110 Volt, 1500 Touren, 1 Stück 3 PS., 110 Volt, 1500 Touren.
Köln, Sionsthal 14
zu 25, 30, 65# Nippes, Siebachstr. 32
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Lodelbank, a. Werkz, b. z. vk. 5/ Ehrenfeld, Simrockstr. 71.
Hanarienh. u. gutfütt. Weibch. z. B verkaufen. Bobstr. 4, I. Et.
Schöne, gr., mass. Anrichte bill.
L 0„„„
Hündin zugelaufen#.
der inzwischen Junge geworsen###an Jal hat, auf dem großen Posthofe: SUrirt auI. Mall an der Marzellenstraße. 8%
Sfalrkirche
feierlichen Exequien werden gehal
selben Tage, vormittags 8½0 Uhr, in der Pf ### Maria Himmelfahrt zu Köln=Rippes.
Im Sinne des Verstorbenen bittet man, von Kranzspenden abzusehen und seiner im Gebele zu gedenken.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Abzuholen daselbst beim Post
hofaufscher.
u. Helene, geb. Arbachz
Brosche
Muttergottes m. Jesuhind
Karnevalsmont. gef. Abzuholen Nippes, Nolden, Franziskastr.!
Abzuholen Kalk, Hauptstr. 98.
Afindet am Donnerstag, den J1. März, in der Pfarr##kirche St. Severin, mor##gens 9 Uhr, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst, eingeladen werden. h
# Rath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Peter Maurenbrecher
findet statt am Mittwoch, den 3. März, nachmittags 3½ Uhr u vom Sterbehause Siebachstraße 13 aus. es
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand
zu verk. Neußerstr. 69, III.
ChauffeurSchule Köln a. Rhein Venloerstr. 217. Fernsp, 187 Unter Leitung erster Fachleute u. Mi arbeit erpr. Zivil= Ingenieure sowie behördlich anerk. Sach verständigen. Prüfungsrecht. r*
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Garant. stische ier!
Kaufgesuche
In Lindenthal
Vermischtes
Herz-Jesu-Bruderschaft
das Stück 9/9 Pfg.(später bil liger) liesert franko von 120 Stück an Joh. Leinen, Auw, Kreis Prüm.
Quel Français instruit donne des leçöns dans sa lanque maternelle, lecon 80„.
Off. u. 617 an die Gesch. d. Bl.
Primaner. Guter Lateiner
wünscht Nachhülfe zu erteilen. Fr.=Off. u. 65l a. d. Gesch. d. Bl.
□
2 Luxuspferor,
1 Coupé, 1 Mylord, 1 Landauer ganz oder geteilt zu verkaufen.
Bescheid: Bureau Schaafenstraße 71 morg.—9½, nachm. —412 Uhr.
Kapitalien
9
der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
inssuss. Auskunft Portalsgasse(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer
Bilderrahmen
u. Tapetenleisten, Rest des Lagers meiner früh. Fabrik, bill Karl Nockher, Park Klettenberg, Luxemburgerstraße 352.
1türiger Kleiderschrank 15 J. 1 Waschkommode 10—13 J.
Nachtkommode 2 M
1 weißer Herd 28 1 Muschelbett 22 M
Eisener, Sternengasse 46.
Genua=Cord
eiden bei Köl
Lindener Rippsammet, 128 Sort.
Sangermann, Andreasklost. 10.
erkaufen)
Schönes Landhaus, entaltend§ Räume, Waschküche ebst großem Garten billig zu erkaufen.
Fr.=Off. u. 636 an die Gesch. es Kölner Local=Anzeigers.
Fristenz. Kleines gediegenes * Kolonialwarengeschäft, 3 ahre besteh., wegen iter und krankheit bei 5000 Mark An ahlung mit Haus zu verkan##er
#### KiI an die Hauptv Kalk, Mülheimerstraße 19.
Herrschaftl. gut erhaltenes
Loupé
sterbefallsh. billig abzugeben.
Off. unt. 623 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
ein Haus zu kaufen gesucht. Preis bis zu 28000.K gegen ein Haus in Köln=Altstadt, beim Krummen Büchel. 1000## bar Off. u. 587 an die Gesch. d. Bl. eine
Suche eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
hefepresse
J. p.
Scharrenbroich bei Rösrath Kreis Mülheim am Rhein.
Ländlicher
Wohnsik
oder dafür geeign. Grundstück gegen Etagenhaus in Köln zu tauschen gesucht.
Ausführliche Offerten unte: Nr. 605 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Zur Konfirmation!
Große Partien
Kleiderstoffe!
Stickerei=Hemden, Hosen und Röcke spottbillig zu Engros=Preisen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 10.
in St. Maria i. d. Kupsergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Elise Bussard finden stait Donnerstag, den 4. März, ½9 Uhr, wozu die Mitlieder eingeladen werden.
5
Heute morgen 4 Uhr entschlief, versehen mit den heiligen
Grohmutter, Schpester urd Tauze
Frau Witwe Wühelm Kött
Margarete geb. Lebertz
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
*
kann angefahren werden per Fuhre 20 Pfg. Zollstocksweg zw. orgebirgstr. und Höningerweg. Bangesellschaft Zoustock m. b H.
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 1. März 1909.
Pann fährt Möbelwagen
od. Fuhre g. oder teilweise nach Hennef resp. Broel?
Off. u. 632 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. März Straße 43Jaug. Uh: vom Sterbehause, Holbein Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den
junges Ehepaarsucht Filiale der 3 Lebensmbr. zuleiten. Kaut. k. gestellt werden. Off. u. II I1 23 a. d. Annst. Kalk, Kirchstr. 4.
Feinster alter
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbe
der
Cämtliche Metalle wie Eisen,
Zin., altes Zinn, Kupfer,
Messing werden zu höchsten Tagespreisen angekauft. Karte genügt, und es wird sofort abgeholt. Von 6 Uhr abends an stets zu Hause. Edmund Becker, Immendorf 52.
CANGC
garant. reiner Weinbrand per Flasche K..—
Unseren Mitgliedern geben wir Ableben des Mitgliedes, Herrn
hierdurch von
Scherer
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen ett.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35 Telephon 9011.
Korbilaschen
Ein schönes
Fasel=Gechslein
1½. Jahr, zum Ziehen geeignet, billig zu verkaufen.
*<space> K ö l n= B i c h e n d o r f,<space> E m i l s t r.<space> 6.<space>
's.
u.
au erhaltener Füll Kachelofen zu äußerst billigem Preis zu verkaufen. Hansaring 137 a.
Toreingang.
von 5 u. 10 Liter zu haufen ge sucht. Pfeilstraße 42.
Zahlungsschwierigkeiten
eseitigt, Konkurse verhütet!
kad. geb. Fachmann. Off. unt 24 a. d. Gesch. d. Blattes.
Mittwoch, den
Everhardstraße 54
März,
Jechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
geziemend Kenntnis.
Die Veerdigung findet vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause aus statt.
a, uvem werde, am selben Tage, morgens
9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
b* Der Vorstand.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Kl. Vergolder-Presse
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Schmitz, Cäcilienstr. 40, Hs.
Haufe Möbel, Herde, ganze Ein#richtungen gegen Kassa J. Eisener, Sternengasse 46.
20)
Mittelschwer. pferd
zu verkaufen event. gegen leichten Ardenner umzutauschen.“ Coenen, Gut Boisdorf b. Horrem
(Verloren-Gefunden
Hellbrauner
Ziehhund
Keste
Kleiderstoffe in schwarz, weiß farbig, Batist, Satin zur Kommunion und Konfirmation riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus 50 Apostelnstrasse 50.
Uhren aller Aet! Biligs!
reinigt u. repariert u. Garantie Preisang. sofort. Auf 4 Blindgisse 4 achten. Seit 1883 Part. Hinterh bestehend. Preise auch am Hause. Das. 50 Prima Weckeruhren von 2,50 K. an.
„
auf den Namen Cäsar hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Niederichstraße 30.
7unges kinderl kath. BeamI# tenpaar wünscht Kind(Mädchen, bess. Herk. in g. Pflege zu nehmen. Off. u. d 1 50 a. d. Hauptvertret. Sülz Luxemburgerstr.248.
Witwer,
Das Sechswochenamt
für heren August
kath., ohne Anhang, 46 J. alt, in gesicherter Lebensstellung und vermögend, sucht kath. Lebensgefährtin, Witwe m. einem Kinde nicht ausgeschlossen. Wirklich ernstgem. Off. u. Nr. 615 a. die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c
sindet Mittmoch, den 3. März, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu ergebenst eingeladen wird. o
Tücht. kath. Geschäftsm., 35J unweit Köln, sucht bessere
Danksagung
Lebensgefährtin
it Sinn für Gesthäft bem MiFür die zahlreichen Bekundungen herzlicher Teilime die nrachtnallen Kranzspenden und die überaus
Für Die zuntreichen Bennndung..„
nahme, die prachtvollen Kranzspenden und die überaus große Beteiligung bei dem Begradnisse und den Erequien meiner lieben, unvergeßt“ chrfr., Spau,
mit Sinn für Geschäft bzw. Wirtchaft, Größ. Verm. erwünscht. Off. u. B 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Kandidat d. höh. Lehrfachs
einsach erzogen, sucht Kollege zu geselligem Umgang.
Off. u. Nr. 652 an d. Gesch. d. Bl.
ivergeßlichen Frau, unserer auten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus. Köln=Lindenthal, den 1. März 1909.
Matthias Seuffert
und Familie. 3

10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 a Dienstag, 2. März
Theater
Opernhaus: Figaros Hochzeit 7.
Schauspielhaus: Die Jungfrau
von Orleans 7½ Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Spezialitäten.
Kolosseum: Die Venus von der
Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Konservatorium: 6. Musikabend 7 Uhr.
Vorträge.
Realgymnasium in Nippes. Prof. Dr. Bermbach: Luftschiffahrt 8½ Uhr.
Gürzenich(Isabellensaal). Dr. Hashagen: Die preussische
Herrschaft und die Stände am Niederrhein 6 Uhr. Bürgergesellchaft(Voriragssaal). Dr. jur. Jörg: Welthandel u. Weltwirtschaft 9 Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Lektor Carpenter: England and English Institutions. 7 Uhr. Damm-Etienne: Entwicklung u. Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 8 Uhr.
Dr. Foy: Die Anfänge der bildenden Kunst. 7 Uhr.(Rautenstrauch-Joest-Museum.) Reg.-Rat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 8. Redakteur Jutzi: Presse und
Wirtschaftsleben. 8 Uhr.
Dr. Neukamp: Börsenrecht. 7. Dr. Poppelreuter: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 7. Dr. Simchowitz: Goethes Lyrik. 6
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
ren
(Fortsetzung von Seite.)
10 Jahre, also von 1897 bis 1907,— sind die Kanal durchschnittlich um 14000 M. jährlich gestiegen.
In einigen Jahren wird also beim Bestehenbleiben des Gebührensatzes von 2 M. pro Frontmeter Einnahme und Ausgabe sich gleichstellen. Die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung werden aber bei Neuordnung der Kanal= gebühren nicht außeracht lassen dürfen, daß unter den Hausbesitzern, also den Verpflichteten, ein großer Unterschied besteht und das ist der, daß diejenigen, deren Häuser an sog. historischen Straßen stehen, keine Kanalbaukosten bezahlt haben, die übrigen aber diese mit 40 M. pro Frontmeter haben zahlen müssen. Beide Kategorien nun gleich zu behandeln und von beiden auch die Verzinsung und Tilgung der Kanalanleihe zu verlangen würde, nicht nur ungesetzlich sondern auch unrecht sein und ich habe das feste Vertrauen, daß die Herren Stadtverordneten hierfür nicht zu haben sind.
Wenn die Stadt auf die Rückeinnahme der Zins= und Tilgungsraten nicht Verzicht leisten will, so wird sie nicht umhin können, auf Grund des§ 4 des Kommunalabgabengesetzes für die Kosten des Betriebes und der Unterhaltung der Kanäle eine Gebühr von allen Hausbesitzern zu erheben und außerdem von denjenigen Hausbesitzern, die keine Kanalbaukosten bezahlt haben, besondere Beiträge für Verzinsung und Tilgung der Anleihen zu erheben. Dieser letztere Weg wird aber mit Rücksicht auf die Fassung des§ 9 Kommunalabgabengesetzes wohl nicht für gangbar erachtet werden.
Die von der städtischen Verwaltung vorgeschlagene Neuordnung der Kanalgebühren sieht eine zweifache Abgabe vor. 1) 2 Mark pro Fronimeter, 2).65 M. pro 100 M. Gebäudesteuernutzungswert. Es würde dies ergeben:
2 M. pro Frontmeter(angenommen
der Ertrag von 1907).... 502 627.00
65 Pfg. Gebäudesteuernutzungswert
von 63 951 000...... 425 616.00
Summa: M. 928243.00 Steht man nun auf dem Standpunkte, daß
1) nur die Betriebs= und Klärungskosten zu
Stadt wie vor
928243.00 218044.00 710 199.00
berechnen seien, so erhebt die
ab Betriebskosten usw.
Also zu viel M
2) außer den Betriebs= usw. Kosten die Verzinsung und Tilgung des Anleihekapitals unter Berücksichtigung der vorhin von mir gemachten Abzüge, also von 7 206 460., zu erfolgen habe, so sind aufzubringen:
für Betriebs= usw. Kosten„ 218044.00
5% Zinsen von 7206 460 M. 360 323.00
Summa: M. 578367.00 Abgezogen von der Einnahme 92824300 Also zu viel
3) die volle Verzinsung und Amortisation von
10 100000 M. erhoben wird, so sind aufzubringen, 5% hiervon
Betrieb usw.
Summa M.
Abgezogen von der Einnahme von
349 876.00
505 000.00 218044.00
3 044.00 8 243.00
Wir Unterzeichneten stellen daher, auch mit Rücksicht darauf, daß die Bankosten der Straßen und Kanäle ortsstatutarisch von den einzelnen Grundstücksbesitzern getragen werden müssen, den Antrag, die Kanalgebühren, die nur zur Unterhaltung und teilweisen Amortisation erhoben werden, nicht allein von den Hausbesitzern, sondern von der Allgemeinheit zu erheven, was nur ein Akt der Gerechtigkeit sein dürfte, zumal auch jeder Bürger die Wohltaten der Kanalisation, wie Benutzung des Wasserspülklosetts, bequeme Entfernung des Brauchwassers, sowie Straßenberieselung und Reinigung und die sonstigen Annehmlichkeiten in gleichem Maße in Anspruch nimmt und was auch dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung entsprechen würde. Die Kanalgebühr könnte in derselben Weise mie auch die Gebühren für die Müllab fuhr festgestellt werden.
Sollte unserem Vorschlage mit Rücksicht auf die gegenwärtige wirtschaftliche Lage jetzt nicht entsprochen werden können, so erlauben wir uns zu beantragen, die Kanalgebühren nach dem Nutzungswerte der Hausgrundstücke zu bemessen, wobei aber eine mäßige Grundgebühr von denjenigen Anliegern, die keine Kanalbaukosten bezahlt haben, zu erheben wäre. Die Höhe des Nutzungswertes für Geschäftsräume wäre so anzunehmen, als wenn dieselben zu Wohnungen benutzt würden.
Bei dieser Berechnung mußten aber mindestens die etwa jetzt in den Kanalgebühren enthaltenen Kosten zur Herstellung von Kanälen sowie die Kosten zur Herstellung, Unterhaltung, Amortisation der Kanäle in Staats= und städtischen Gebäuden, Kirchen, freien Plätzen und öffentlichen Anlagen vorweg in Abzug gebracht werden, da diese Einrichtungen nur lediglich der Allgemeinheit dienen, und mithin diese auch die Koiten hierfür zu tragen hat. Es durfen daher gerechterweise diese Kosten keinesfalls allein den Haus= und Grundstucksbesitzern aufgebürdet werden. Die Feststellung der Gebühr nach dem Nutzungswerte könnte seitens der stäotischen Verwaltung ohne besondere Kosten zu verursachen nach der Steuereinschätzung erfolgen.
Also zuviel 205 199.00
*
Die Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Vororten, sowie die wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg, haben an den Oberbürgermeister folgende Eingabe gerichtet:
Durch die Polizeiverordnung über die Entwässerung der bebauten Grundstücke und den Anschluß der Grundstücke an die Straßenkanäle wird bekanntlich jeder Eigentümer gezwungen, sein Hausgrundstück an den von der Stadt erbauten Entwässerungskanal anzuschließen. Die Höhe der Gebühr für Benutzung der Kanalisation wird ourch Ortsstatut geregelt und betrug bis Ende des Steuerjahres 1907/1908 für das laufende Meter bebauter Front 2 Mark. welcher Betrag von den Hausgrundstuckbesitzern erhoben wurde.
Seit dem ersten April vorigen Jahres, der Zeit der Fertigstellung der Kläranlage, wird diese Gebühr doppelt erhoben und stellt neben der hohen Gebäudesteuer eine weitere Sondersteuer für die Hausbesitzer dar. Die jetzige Erhebung der Kanalgebühren wird schon lange als eine Ungerechtigkeit, nicht nur von den Hausgrundstückbesitzern, sondern auch von nicht interessierten Kreisen empfunden und kann keinesfalls in der jetzigen Art und Weise bestehen bleiben, denn sie trägt mit dazu bei, daß das Fortbestehen des Privatarnudbesitzes iinmer mehr in Frage esele
5 Römischer Katholizismus und deutsches Wesen.
Am Montagabend eröffnete der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) die Reihe seiner für die Fastenzeit vorgesehenen Vorträge. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Wach, stellte den Reoner des Abends, Hrn. P. Superior Max Kassiepe, vor. Das Thema des Vortrages lautete: Römischer Katholizismus und deutsches Wesen.
Es gibt nur einen Katholizismus, so etwa führte der Redner einleitend aus, wie es nur eine tatholische d. h. allgemeine Kirche gibt; aber die Verschwommenheit der Ansichten mancher Gegner nötigt uns, zuweilen zu einer näheren Präzisierung ein Beiwort zu gebrauchen, das an sich nicht notwendig wäre. Das Wort römisch bebeutet keine Beschränkung, sondern es bedeutet, daß wir uns alle bekennen zur weltumspannenden Einheit des Glaubens. Wir wollen, getreu der Mahnung unseres Oberhirten der Kölner Erzdiözese, kein Wort gebrauchen, das einen Andersdenkenden verletzen konnte, aber die Liebe zum Vaterlande verpflichtet uns auch, energisch Front zu machen gegen alle diejenigen, welche uns unsere Vaterlandsliebe und deutsches Wesen absprechen wollen. Wir haben tausendmal nicht bloß mit Worten, sonvern in der Tat bewiesen, daß wir wahre, echte Teutsche sind, und doch hält man uns vor, römisch=katholischer Glaube und deutsches Wesen seien unnverbruckbare Gegensatze. Besonders das Wort Ultramontanismus wendet man mit Vorliebe gegen uns an; man sagt, es gehe nicht gegen die katholische Religion, sondern gegen den Ultramontanismus. Dieser nichtsnutzigen Unterscheidung gegenüber ertlaren wir: 1. Alle wahren Katholiten sind ultramontan in dem Sinne, daß sie dem Papst in Glaubens= und Sittenleyre folgen; 2. daß keiner ultramonian ist in dem Sinne, als hätten wir auch unser irdisches Vaterland jenseits der Berge, als müßten wir uns von dort in gesetzgebenden Fragen unsere Weisungen holen. Wir sind gut tatholisch, wollen aber auch gut deutsch sein.
Zur näheren Beleuchtung der gegnerischen Vorwürfe stellte und beantwortete der Redner die Fragen: 1. Was verstehen die Gegner unter deutschem Wesen? und 2. Wie verhält sich die katholische Kirche zum deutschen Wesen?
Soll mit dem Ausdruck„deutsches Wesen“ gesagt sein, daß alles Deutsche bis in den Himmel erhoben und alles Nichtdeutsche verachtet werden mußte, so betrachten wir das als übertriebenen Nationalismus. Gegenuber solchen Ueberpatrioten komme einem das Wort des derben Westfalen Friedrich Wilhelm Grimme in den Sinn: Aber zum Erbrechen reizt mich der Patriotismus mit dem Maul.
Uns Katholiken ist Patriotismus etwas mehr als schwungvolle Kundgebung überwallender Gefühle bei festlicher Gelegenheit; der Katholizesmus lehrt uns einen Patriotismus, der uns befähigte unter Umständen die schwersten Opfer zu bringen. Das haben dir deutschen Katholiken bewiesen im Kulturkampf und gegenuber den Zurücksetzung, die ihnen auch heute noch von Staats wegen widerjährt.
Im zweiten Teil seines Vortrages zeigte Hr. P. Kassiepe dann in posievoller Sprache die wundervolle Harmonie zwischen Katholizismus und deutschem Wesen. Der Katholizismus ist Bruder und Freund, Vater und Mutter deutschen Wesens. Gerade die urdeutschen Stämme hier am Rhein, in Bayern usw. sind der Kirche treu geblieben. Reinheit des Gemütes, Reichtum des Gemütes, Reinheit der Sitten sind Tugenden, die immer am deutschen Volke gerüymt wurden. Schon Tazitus besang das Lob der Keuschheit der Germanen. Wie hat das deutsche Volk die reine Maid, die Gottes=, magd so minniglich besungen! Mutterherz, Mutteryand sind bei keinem Volke so besungen worden, wie beim deutschen.
Von der Schilderung der erhabenen Mutterliebe zum Kinde ging der Redner über zum Bilde der Gottesmutter mit dem toten Kind, dem Heiland, im Schoße in seiner ergreifenden Sprache zur Menschheit. Tas Volk von Gemüt, das deutsche Volk, hängt an dem, der am Kreuz gelitten, und die barmyerzige Liebe hat die schönsten Blüten im deutschen Lande hervorgebracht.
Aus diesem lieblichen Tal der Liebe führte er die Zuhörer dann auf zur Höhe, wo Wahrhaftigkeit und Treue wohnt, die gefestigt ist im katholischen Glauben, der verlangt, selbst da wahrhaft zu sein, wo es sich um Offenbarung eigener Fehler handelt. Wahre Treue vergißt nicht, stirbt nicht, wie sich auch in unserer katholischen Heiligenvereyrung kundgibt. Das katholische Requiescat in pace ist das Hohe Lied der Treue. Deutsch und Katyolisch ist wahre innere Harmonie, kein Widerspruch.
Eine weniger erfreuliche Eigenschaft der Deutschen, ihre Uneinigkeit, streift der Redner und verweist demgegenüber auf die Einigteit der Katholiten Deutschlands, die immer so bleiben möge, dann werden die Anschläge der Gegner zu nichte werden. Man hofft uns wegzuschmelzen und schmilzt uns nur um so fester zusammeik. Mit der Aufforderung, als römische Katholiken, aber auch in nationalen Dingen als gute Deutsche die Pflicht zu erfüllen, schloß der Redner seine mit glänzender Beredtsamkeit und vom Schwung hoher Begeisterung getragene Rede.
Theater und Konzerte.
49 Das Reichshallen-Theater eröffnete gestern die Spezialitäten=Saison wieder mit einem recht glücklich zusammengestellten Programm, dessen Clou die rasch berühmt gewordene Tänzerin Mabel=May=gong bildet. Und man muß zugestehen, daß sie den glänzenden Ruf verdient, der ihr vorangeht, und den stürmischen Beifall, der ihr auch hier zuteil wurde. Sie verdient es, auch den bekanntesten Tänzerinnen, wie Ruth St. Tenis, welche wir unlängst im Kölner Opernhaus sahen, Isadora Duncan usw., mindestens an die Seite gestellt zu werden. Ihr schöner, schlanker Leib verrichter nach dem Rhythmus ein erfreilich überwiegend banalen Musik sanfte, und geschmeidige Bewegungen, bald feierlich langsam, bald wild lebendig, bald einschmeschelnd weich, alles mit Anmut und einer gewissen vornehmen Zurückhaltung. Sie bot den chinesischen Gebetstanz(ihre Mutter ist Chinesin, ihr Vater ein Deutscher), den Schlangentanz, eine französische Gavotte und den Doran=Walzer. Den letzteren möchten wir besonders hervorheben; sie tanzte ihn mit einer alle hinreißenden Grazie und Anmut. Im Schlangentanz trägt sie nur einen langen Lendenschurz, der bis zum Knöchel reicht; der Oberkörper ist ganz entblößt, nur von 2 Schlangen teilwisse bedeckt, die sich um Hals, Brust und Arme ringeln. Vielleicht könnte die Tänzerin doch wenigstens den sonst bei so— einfachen Kostümen üblichen Brustschmuck anlegen; durch diesen würde die Wirkung des Kontrastes zwischen der dunkeln Färbung der Schlangen und der gelblichen der Haut der Tänzerin doch wohl nicht nennenswert beeinträchtigt werden.
Ter übrige Teil des Programms trat hinter diesen Darbietunge etwas zurück. Die Konzertsängerin Felice’'Orent erfrem durch eine angenehme, wenn auch nicht große Stimme und eine anmutige, graziöse Erscheinung; die 6 Pepes, Akrobaten, leisten ausgezeichnetes; besonders die Doppel=Saltomortali von Schulter zu Schulter wird man ihnen nicht leicht nachmachen. Der Illusionist Chevalier Ernest Thorn verblufft durch ganz überraschende Tricks, von denen der des Verschwindens eines Kanarienvogels samt Käfig mitten unter den Zuschauern besonderes Stannen erregte. Die polnischen Sänger und Tänzer Godlewsky leisten recht Gediegenes und der Humorist Paul Jülich entfesselte grenzenlosen Jubel durch seine dem kölnischen Geschmack so recht angepaßten Scherze und Couplets. Die 3 Macweys schlagen in einer zwerchfellerschütternden Pantomime tatsächlich„alles in Trümmer", wie es das Programm ankündigt, dessen Rest in Darbietungen des Mutoscops besteht. Das dicht gefüllte Haus zeigte sich durch das Gebotene hoch befriedigt und spendete reichlichen Beifall.
* Der Kirchenchor von St. aposteln(Dirigent Hr. Bougnard), beabsichtigt in der hl. Fastenzeit das Oratorium Die Passion von Fidelis Müller zur Aufführung zu bringen. Im Chor werden erwa 130 Damen und Herren mitwirken; als Solisten sind gewonnen Frl Maria Aldendorf(Sopran), W. Broß von der Oper in Mulhausen(Evangelist— Tenor) und C. Röseling(Christus— Ba.) von der Oper in Vern. Das Orchester stellt die 65er Kapelle. Die leoenden Bilder stellt der Kunstmaler W. Funhof(Dusseldorf). Im ganzen sind vier Aufführungen, die im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden, geptant und zwar am Sonntag, den 28. Marz, nachmitlags 3½ Uhr, Dienstag, den 30. März, abends 8 Uhr, Sonnlag(Palmsonntag), den 4. April, abends 7 Uhr, und Donnerstag, den 6. April, abends 8 Uhr.
Stdotische Handelshochschule. Wahrend der Osterferien
1909 wiro vom 4. März bis 15. April im chemischen Laboratorium der Handelshochschule ein Ferienkursus unter Leitung des Professors Dr. H. Reitter abgehalten werden. Meldungen sind an das Sekretariat zu richten.
0 Die Heilsarmee macht jetzt nach englischem und amerikanischem Muster Reklame. In den Morgenstunden versammeln sich „Soldaten“ und„Soldatinnen“ in den Hösen der großen Häuser und stimmen religiöse Lieder an. Das Ziel ist bald erreicht, dem nach und nach öffnen sich alle Fenster der an den Hof grenzenden Wohnungen, die Musik verstummt und einer der„Soldaten" hält einen kurzen Vortrag über den Zweck der Heilsarmee und ladet zu den Versammlungen derselben ein. In den Karnevalstagen konnte man eine Musikkapelle der Heilsarmee mit acht Blasinstrumenten durch die Straßen am Rhein ziehen sehen. Groß und klein schloß sich, wenn auch singend und johlend, der Kapelle an, die auf dem Turnmarkt vor dem Gebäude der Heilsarmee halt machte. Einer der Musikanten rief mit lauter Stimme:„Hiec in diesem Hause hält heute abend 8 Uhr die Heilsarmee eine Versammlung ab, zu der alle feeundlichst eingeladen sind.“ Auch spielte die Kapelle in verschiedenen Wirtschaften lustige Weisen und eine„Soldatin“ nahn die Gaben in Empfang, die in reichem Maße flossen.
Der Hppnotiseur S. W. Ignot wird am Freitag, den 5 März, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, einen wissenschaft lichen psychologischen Experimental=Vortrag veranstalten. Der Zu tritt ist nur durch Einladungskarten geladenen Gästen gestattet Mitglieder der Burgergesellschaft können Einladungskarten vorhe in der Bürgergesellschaft erhalten.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. den am Mittwoch, den 3. März, 8½ Uhr, in der Aula des Reo# gymnasiums in Köln=Nippes stattfindenden Vortrag des Professort Dr. Bermbach über Luftschiffahrt sei hierdurch nochmals aufmert sam gemacht. Der Vortragende betrachtet es als seine Hauptah gabe, die Zuhörer mit den Grundbegriffen und Gesetzen der Physt bekannt zu machen, auf denen die Luftschiffahrt beruht. Die werden durch eine Reihe von Versuchen erlautert werden. Hieran soll sich eine kurze Darlegung über den Zweck des Ballonek schließen. Sodann wird der Redner an der Hand von Modellen und Lichtbildern einen Ueberblick über die verschiedenen System der Lentbaltons geben. Der Vortrag wird ungefähr 1½ Stund dauern. Eintrittstarten sind zum Preise von 20 Pfennig an dei Abendkasse erhältlich.
* Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigten im Winter macht bekannt, daß die Auszahlung der noch ständigen Tagegelder am Mittwochabend(3. März) von 5½—:“ stattfindet.
Ueberfallen. Als in der vergangenen Nacht ein Kutsche von Unter Krahnenbäumen mehrere junge Burschen in der Don straße zur Rede stellte, weil sie ein Mädchen belästigten, wurde durch schlimme Stich= und Schlagwunden am Kopf und an Händen schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes der Hülfswache Maximinenstraße wurde der Mann zu einem ang Die rohen Burschen stammen aus Mülhelm.— Au
geschickt.
Hohestraße erlitt ein älterer Mann erl welche ihm von einem jungen Manne mittels gebracht wurden. m itelleder
Kath. Beamtenverein. Der Verein ladet seine Mitglle zu den am Mittwoch, den., 10., 24. und 31. März, abenor Uhr in der St. Andreaskirche stattfindenden Konserenzo trägen ein, die von Hrn. Rektor Rüben gehalten werden.
rhebliche Kopfverletzungen,
Schlagring bei

Hufklärung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 8 Dienstag, 2. März 1909.
"—
EOLUSSEGN,“ Opernhaus.
„GeUUUUHGITSI Mittwoch, den 3. März 19v.. 164. Ab.=Vorst. Se
— Schildergasse 99-101.— EI(140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Seite 11.
der
iternationalen Kunst-Luschneige-Akademlt
„Fortschritt-Metbode“
" Weber&amp; Co. v.
## Fernspr. 14. 92
Tchgerberb
früher Meenz&amp; Hoef besteht vor wie nach nur Ehrenstraße 46.
Jeden 1. und 16. eines Monats nochmals neue Kurse.
Kostenloser Unterricht.
Anmeldungen täglich
Inh. Frau C. Meenz.
Schildergasse 99-101
Millowitsch.
Heute und morgen abend 8¼ Uhr:
„Die Venus von der Markthalle“. s
Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten. Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.—
Troffnunkt für kleine AnzelIellpunkt gen in dem CD
“ weil sie dort wirksam sind.
Zwangsversteigerung
Mu. Abinn ban0 undE. Jun mmm
Bekanntmachung.
Die Auszahlung der noch rückständigen Tagegelder erfolgt am Mittwoch abend(3. März 1909) von 5½ bis 7½ Uhr.
Stadtcölnisch Versicherungs kasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Am Mittwoch, den 3. März 1909, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich vure Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbel, 1 Geldschrank, 1 Handwagen, 3 Hobelbänke, 700 Geländersäulen usw.
Buchholz.„
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41
Fangsverheigerungen.
Am Mittwoch, den 3. März
1909, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Hause Gereonsmühlengasse 15 zu Cöln gegen gleich vare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Schlitzmaschine, 4 Abrichthobelmaschinen, 2 Fraismaschinen, 1 Kehlmaschine, 1 Kreissäge, lelektrische Anlage inkl. Dynamo usw.
Hierau anschließend im Hause Erfistr. 7 zu Cöln:
1 große Partie Möbel usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„3 Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch, den 3. März 1909, vormittags 11 Uhr. sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino(Ebenholz), 1 Büfett, 1 Stck. Stoff(Eskimo, ra. 10 Meter).
*a Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 3. März 1909. nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. groß. nußb. Schrank mit Spiegelt., Kommode, Flur toilette, Tisch, Spiegel Causeuse usw.
b. Billard, div. Mobilien. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Iwanzs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 3. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Nolandstraße Nr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Leppich, 2 Handwagen, 1 Anzug, 8 Oelgemälde usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Am Mittwoch, den 3. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln, Wirtschaft Moll, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Plüschbezug, 1 Schrank mit Rolladen, Ausziehtisch in Nußbaum, 3 Schreibsessel in Eichen, 4 Flurgarderoben in Eichen mit Spiegel sowie eine Kücheneinrichtung in Pitchpine, bestehend aus: 1 Schrank, 1 Tisch, 1 Anrichte, 2 Stühlen;
Ferner: 3 Kleiderschränke in Nußbaum mit Spiegelscheibe,
1 Küchenschrank in Tannen mit Butzenscheiben, 1 Anrichte in Tannen, 1 Waschschränkchen in Tannen usw.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2°
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 3. März 1909, vormittags 9 Uhr.
sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiesend versteigert weiden:
verschiedene Mobiliargegenstände, Bilder usw., 2 Pferde mit Geschirr, 1 Motorrad, 4 Karren, 1 Egge, 2 Pflüge, eine Partie Dachziegeln und Pflastersteine, 70 m Feldbahngeleise, Weichen, Drehscheiben, 2 Kippwagen, 20 eiserne Träger, eine Partie Erlen usw.
Sammelpunkt der Käuser an der Kirche.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48. c*
Am Mittwoch, den 3. März 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes einschläfiges Bett, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Daran anschließend:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> P ü l t c h e n,<space> Regulateuruhr.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln ve
COLOSSEUH:
F Schildergasse 99-101 2 5
Im Biertunnel:
Sing-Spiel-Halle.
Auftreten des Münchener Possen-Ensembles M. Lang.*
eu! Neu!
Mittwoch, den 3. März 1905. 10. Ab.=Vorst. Serie D
In M. M.- L
(14v. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
„. Inszeniert von Franz Weißleder.
kende. Die Damen:(Gräfin Rosina) Dux,(Susanna) Vidron,(Maxzellina) Welden,(Barbarino) Schlegel,(Cherubin) Hermann; die Herren:(Graf Almaviva) Whitehill,(Figaro) (Antonio) vom Scheidt,(Doktor Bartolo) Neldel, (Basilio) Vanoni,(Don Curzio) Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 4. März 1905. 109. Ab.=Vorst. Serie A. „. K Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Gastspiel der Königl. Hofopernsängerin Cecilie RüscheEndorf n. des Königl. Hofopernsängers Wilh. Grüning.
Anfang 6 Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Synagogen-Gemeinde Köln.
T„„
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 3 April 1909 bis 23. April 1910 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 22. Närz d.., Glockengasse 7, Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind
Die Vermictung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten geöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am -1. März d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spütestens 19. März d. J. schriftlich zu erfolgen Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die Gemeindesitzungssaalc, Glockengasso,
Mittwoch, den 3. März 1909. 201. Vorst.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Königin Isabeau) Teller=Habelmann,(Agnes Sorel) Harnischfeger,(Louison) Wetzler,
GerronBatgischseger,(Louison) Wetzler,
(Margot) Kroeck,(Johanna) Bajor; die Herren?(Karl der
"„ Sohalna, Bafor, Die Fjerten“
Siebente) Felden,(Philipp der Gute) Dr. Krüger,(Graf Dunois) Becker,(La Hire) Pittschau,(Du Chatel) Doser,
(Erzbischof von Rheims) Heber,(Chatillon) Kober,(Raoul) Hof.(Talbot) Senden,(Lionel) Aßmann,(Ratsherr) Ekert
(Herold)„Nitzgen,(Thiebaut'Arc) Turrian,(Raimond) Kiesau,(Bertrand) Diehl,(Köhler) Portz,(Soldat) Wehwer Anfana 7½ Uhr. Ende ca. 10½0 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 4. März 1909. 202. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers
Mittel=Preise.
iin
Lagergut=Verkauf.
M. MIII-hE. 9.
Am Mittwoch, den 3. März vormittags 10 Uhr, werde ich auf meinem Lager Nippes, Holbeinstraße 3, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen sofortige Bar zahlung versteigern:
1 Kanne Speiseöl, 1 Kiste Wein, 2 Oesen, 1 Nähmaschine, 2 Kisten Haushaltungsgegenstände, 2 Schränke. 2 Motorzweiräder, verschiedene Möbel usw. usw.
Th. Dürscheidt.
schentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne. Die Karten für die nenverPlätze sind vom 25. März bis 2. April a. J Sonntagvormittag von 19—12 Uhr, Montag. Wilt
woch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig aufunsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die vermietere-Perw, reservierter dritten Personen nur dann gestattel ist, wenn
aer Platzanwrisung beünden. Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt. Es wird drinzend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, weiche die jetzigen
aha., en, dem Kustelian zurücktDer bereits im vorigen Jahre gefasste Beschluss der beiden Gemeindekollegien, wonach ein Recht auf unentgeltliche Benutzung bestimmter Plätze nicht anerkannt wird wird bei erwähnter Neuvermietung der Plätze zur Ausführung gelangen. Es haben daher diejenigen, welche den von ihnen bisher unentgeltlich benutzten Platz in dem bevorstehenden neuen Mietjahre nach den allgemeinen Bedingungen umieten wollen, dies spätestens bis zum 22. März d. dem Vorstande schriftlich anzuzeigen.
Köln, im Februar 1909. Der Vorstand.
44 4m 4.
Metropol=Cheater.
Telenhon 4005 Wiohhr.. un 9e—.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag,
Zum 12.. Male! Zum
Nur noch 4 Aufführungen!
März abds. 8 Uhr:
122. Male!
Samstag, den 6. März, zum 1. Male:
: Die Förster-Cbristl.
Operette in 3 Akten v. B. Buchbinder, Musik v. Georg Jarno.
unter fachmännischer Leitung
in der Volksschulturnhalle Piusstr. 80.
Eröffnung der Kurse Freitag, den 5. März, nachm. 5 Uhr.
Anmeldungen werden daselbst noch angenommen.r
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
aus K
1*
A Anraybischeflichen Aenseum Donihof 8. hat die Kunstglo nsalt L. Preckel ein für die Taufkapelle der neuerpauren nirne„u Uckendorf bestimmtes Fenster, welches die Taufe Thristtim Joroan varstellt und sich durch schöne Farbenwirkung auszeichnet, sowie drei kleinere für die dortige Salristei bestimmte Fensten mit dem Bilde des Herzens Jesu und den Porträts des mapstes Pius à. sowie des Kardinal=Erzbischofs Antonius Fischer Ausstellung gebracht. Ebendaselbst hat der Goldschmied Franz wusten das Ritterkrenz, das Komturkreuz und den Stern des urdens vom Heiligen Grabe in neuer Aufmachung sowie einen Kelch romanischen Stiles und einen Kelch gotischen Stiles, die einiund a. zgesteiti Gravierungen und Ziselierungen geschmückt ) Kleinbahn Köln—Porz. Die Arbeiten an der Kleinbahn nr3 sind soweit fortgeschritten, daß die Fahrten voraussich., in der zweiten Hälfte des Monats April aufgenommen
werden konnen. Als Abgangsstelle ist von der Stadtverordnetenversammlung die Dom=Brückenrampe bestimmt worden. Halten werden vermutlich zeyn errichtet werden; als solche sind in Aussicht genommen: Teatzer Bahnhof, Eingang der Siegburgerstrage, Siegburgerstraße in der Nähe des früheren Siegburgertores Treybrucke(Eingang zum Deutzer Hafen), Friedhof Deutz, Voll, Militärringstraße, Westhoven,
Endpunkt.— Von der wiederholt erörterten Weiterführung der Bahn bis Beuel ist anscheinend Abstand genommen worden, vermutlich der grogen Kosten wegen, die mit.8 Millionen Mark berechnet worden waren. Auch durften die erheblichen Zuschusse die die Vorortbahnen Köln—Rath, Köln—Brück und Köln— .=Gladbach erfordern— sie sind für das Etatsjahr 1909 mit rund 120 000 M. veranschlagt— nicht gerade ermutigend auf Unternehmungsgeist eingewirkt haben.
Beerdigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde unter Perstersger..d am.5. Februar im Alter von 64 Jahren
ärgg, Aeg Eitender von der Leichenhalle in
# aus beerdigt. Außer den Anverwandten nahmen an der ##s agn; der altlatholische Lischof Temmel, der Senatspranident Mortramer, Landgerichtspräsdent van Erkelenz,
goren,„Rate und Richter des Landgerichts sowie des Amtsgerichts,
Rechtsanwälte usw. Am Grabe widmete Hr. Pastor Bommer dem Verstorbenen einen tiefempfundenen Nachruf. Prachtvolle Kränze
waren am Exape., ergelegt worvt.. Der Verstorbene war Vorsitzender des Kölner Anwaltsvereins, Mitglied und erster Schriftführer des Vorstandes der Kölner Anwaliskammer, früher langahriger Vorsitzender des Kirchenvorstandes der altkatholischen
Gemeind„u. zu." zweiter Vorsitzender der Synodal=Repräsentanz der altkatholischen Kirche Deutschlands.
des Hochaltors auser... wiro zurzeit die Renovation
dachinaltar im: sefuhrt. Bieser wochaltar, ein mächtiger ValMt euie Stul. Renaisancestil, ein hervorragendes und in seiner Fawilien v. Gopr und u.“.“ soin, wurde von den alten Kölner
des Helländers Hell er odte gestiftet und nach dem Entwurf Scnen### vellmond erbaut. Auf acht wundervoll gearbeileten aus carrarischem Marmor ruht der eigentliche Baldachin auf im schwebend Engel eine Krone tragen. Am oberen Gesims
augebracht. Der ultar d schen und der v. Grooteschen Familie gebracht. Der ultar schließt den bekanntlich wenig stilvollen
Chor vollständig von der Kirche ab. Die Ausführung der Arbeiten am Marmor des Altars ist der Kölner Firma Heuckeshoven übertragen worden. Hoffentlich geht der wundervolle Altar aus den Sa#####beiten seiner alten Schönheit wieder hervor Seeseat en de wirden in der letzten Zeit nach und nach von einem Holzlager an der Brüsselerstraße feines amerikanisches Eichen=Nutz= holz im Werte von etwa 500 M. In einem Hause auf dem Hohenstaufenring wurden zwei Herrenanzüge gestohlen; in einem Hause auf dem Hansaring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Kleidungsstücke und Wäsche entiwendet.
Anion-Theater wird gegenwärtig das Melodrama Die Stunden vorgeführt. Die vier Einzeltableaus behandeln edas der, Nacht, den Morgen, die Pracht des Mittags und
#.. 6es Abezo.. Auzzerdem enthält das Programm noch die . nder emwell un der Streik der Schmiede, die
Jahre dem Kölner Stadtverordnetenkollegium an Mitglied der Zentrumsfraktion. Er war für Eh und ließ sich die Vertretung der Ehrenfelder Inter
legen sein ahne indas.s M„ 8—
und zwar als Ehrenfeld gewählt
zu vergessen. Gein Andenken lebt fort als das eines durchaus rechtlichen und pflichttreuen Charakters.
# RSchuenne Sport.
□ Radrennen in Castans Panoptikum. Bei dem gestrigen
s aagt zzeren Ligende Ergehuise zu verzeichnen. Jui Matsck
.g Meter Hegte Potze pinger, im Vorlauf über
ault. über. 20 Mieter Grucker und Weber int loten Reaunen,
ber 500 Meter segten Rostzsaas I,
von Nah und Fern.
pk Koblenz,.März1902.(Eig. Drahtber.) Der Personenzug 256 Köln—nnolenz(ab Köln.30 Uhr) stieß in KoblenzLützel mit einer Leermaschine zusammen und entgleiste. Die Maschienen und Personenwagen sind zertrümmert. Zwei Personen, das Ehepaar Ollig aus Weißenturm, sind tot: mehrere Personen, meist Beamte, wurden verletzt. Ein großer Schaden wunde angerechtet: der Verkehr hatte eine kurze Unterbrechung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März i9o9.
Dra
eseeg oetra und Eine Elesaurendrozession in Bonbay,
zwei Tonbilder aus
Anzahl Humoresten.
die farbige religiöse
der Operette Der tapfere Soldat und eine Im overen Theater wird noch einige Tage oilderserte Das Leben Jesus Christus gezeigt.
DirekAus Höln=Ehrenfeld.
X hherr Barthel Scherer ist am Sonntag nach längerem Leiden im#. Levensjahre verschieden. Hr. Scherer gehörte mehrere
Ausnaume von Innerrusslaud und Island, weit unter Normal.
Barometerstände werden heute vom Sücfusse der Ostalpen gemeldet. Auch por der Nordsor scheint erne flache Deuression zu Desen. Hagend
o. gustupte s# Ae
tn. Melter Schneefälle. Ih Ver, Hanganberussischen Grenze. Sonst waren
gemein abgenommen, esens9###,#tmas niedriger als gestern. Die LuftMorgentemperaturen metzt,#mmerische Küste meldet Schneesturm.
#WWegung ist schyaen, nur di0
Butmaasliene Witternnn fur gen 3. Mars: Temperaturen noch
nabe dem Geltierbunkt bei strichnenen
Wasserstand am 2. März 1909. Mannheim, 8 vorm.,.61#.01 m 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9vorm.,.83—0,03 m Wesel, 8 vorm.,
Köln, 11 vorm.,.70—.04 m
.42 unt. Nul

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Dienstag, 2. März 1909.
Zeppelin der Jüngere:„Verflixt, Onkel, da oben geht’s Gas aus!“
Zeppelin der Altere:„Macht nichts, wir
rauchen einfach den Ballon mit Eckstein’s köstlicher Cigarette Da Capo wieder voll!“
Eckstein's
8 753
-Cigaretten
von
Stück 3, 3½, 4 und n Pfg.
A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden.
Zu haben in Cigarrenhandlungen.
leater Kölns vom Mittwoch,
ehende u. Toubilder den 3. März ab:
l. Fräulein Lottchen oder Die gefoppten Schürzenjäger(eine mysteriöse Geschichte).
2. Oliver Cromwell(Drama aus Englands Vergangenheit).
3. Mit dem Kinematograph durch Madeira
(Reiseskizze).
4. Wie Berta zu einem Geburtstagsgeschenk kam
(Humoreske).
5. Tonbild: Der tapfere Soldat! Operette in 3 Akten
von Oskar Strauß.
a. Der kleine Pralius=Soldat(Duett: Nadina und Bumerli).
b. Wenn ein Mann ein Mädchen kompromittiert
(Quartett: Nadina, Aurelia, Bumerli, Popoff).
6. Eine Elefantenprozession(Naturaufnahme von
Bombay).
7. Die Herausforderung(parodistische Groteske).
§. Novität! Die größte tinematoge. Sensation. Novität!
Die Stunden.
Mythologisches Melodrama in 4 Abteilungen v. Gaumont: a. Die Morgendämmerung, d. Die Morgenröte. c. Der Morgen, u. Der Tag erwacht, e. Mittag, k. Vesper, g. Dämmerung, h. Der Abend, i. Die Nacht.
9. Der Streik der Schmiede(Soziales Drama).
Im oberen Theater:
Das Leben Jesus Christus
Gedurt, Leben u. Leiden, Tod u. Auferstehung, Himmelfahrt in farbenprächtiger Darstellung.
Kindervorstellung
mit Geschenkverteilung.
15 Pfennig Eintritt für Kinder 15
SA
E
HOMESTR.11-13
Täglich grosses
Rad-Rennen
auf der Bühne.
Geld- und Ehrenpreise.
Fliegen- und Dauerrennen
Am Start erscheinen: Hansen-Kopenhagen, EppingerBerlin. Von Kölner Fahrern: Pfumfey, Müller, Pütz, Rothaas, Schneider, Lengersdorf, Bellingroth, Mundelsee,
Weber, Wronker, Beyer. Deutz, Ermeler und Kulemann.
Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen.
Ausserdem das reichhaltige Programm: vg*
Nora Hamann,
The Charles, Kinematograph, neue Aufnahmen Original-Hänneschen-Theater.
Eintritt S0., ohne Nachzahlung.
Im Irrgarten:
Carma, die berühmte Wahrsagerin.
Im Auerbachs Keller: Anatomisches Auseum.
# Jeden Freitag: Nur für Damen.
S
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267. G. m. b. H. Genterstrasse 8.
Kohlen Koks 2
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquelle in
# la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
„ finden reichhaltige Auswahl Judertränfe in Nährmitteln u. Getränken.
Kberterer*. Reformhaus Mittelstr. Tel.9475.
Kasse“ mit Spiralfedern von.60 Mark un.
II Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehranstr. 4, EckeAlbertusstr.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
Nur von auserles. Kuhen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Mittelstands-Vereinigung
für Köln und Amgegend.
Mittwoch, den 3. März er., abends 9 Uhr, im Saale der Restauration Comp, Neumarkt
Mitglieder=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung wegen bittet um pünktliches und zahlreiches Erscheinen 9
Der Verstand.
9
Freitag, den 5. März 1909, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: des Schriftstellers
Emanuel Stockhausen(hamburg über den holländischen Dichter Multatuli
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Qnatermarktsaale.
Karten zu KK 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld, Neubner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, u. an der Abendkasse des Gürzenich. 35
Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. März, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung: Politisches Referat.—
Um recht zahlreiches und pünktliches
Erscheinen bittet Der Vorstand.
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit habe ich mich hier
Hohenzollernring 20, I.
als Spezialarzt für Haut- und Harnhrankheiten
niedergelassen und in meiner Wohnung ein Institut für Lichtbehandlung(Finsen= u. Quarzlampe, Röntgen, Radium) eingerichtet.
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr.
Dr. med. E. Meirowsky
ehemaliger Assistent der Kgl. Universitäts=Klinik für Hautkrankheiten in Breslau.(Dir.: Geh. Medizinalrat Prof. Dr. A. Neisser.)
Verlag u. Druck v. J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
bevor Sie die 100 neuen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64 besichtigt haben. Massige Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 200—20 000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
kur
gamentl. bei Skrofulose. Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebens Blasen= u. Nierenleiden hatsichts
Rinz Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt sältvorbessernd, Isicht abführend u. sche## ösend u. sollte auch von gesunden Petsontt zur Verhütung v. Krankheitsn öfter getrurket verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apot#e. Arwin Ripp, Dresden-A. In Köln u. a. Jan von VerthApotheke. Altermarkt 48.
Ein Posten
Limburger
. 474
Tilsiter
halbreif
Ia. fett
789
Schmalz
garantiert rein 61*)
Nur Im Pfund. Mehrahn. billiger.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt s.