Bezugs-#eis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaktige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Olferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 80. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kön, Montag. 29. März 1909. Redakt.: 5231, 523=,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Fürst von Schwarzburg=Sondershausen ist gestern mittag im Sanatorium Weißer Hirsch bei Dresden gestorben.
Aus ganz Oberschlesten wird Steigen des Wassers gemeldet. Rei Beuthen stehen viele Tausende Morgen Land unter Wasser.— Die Fluten der Weichsel haben in Bromberg die Docks überflutet. In Bad Zoppot sind die Straßen der unteren Stadt unter Wasser gesetzt. Viele Bewohner sind geflüchtet.
In Nraa kam es gestern wieder zu Zusammenstößen zwischen deutschen Studenten und Tschechen.
Reichstag wurde am Samstag der Etat für Kiautschou erledigt. Staatssekretär von Tirpitz versprach größte Sparsamkeit. Mehr noch als bisher soll der Charakter Kiautschous als Handelskolonie betont werden:„Soldaten hinter, Kaufleute vor die Front!" Die Sozialdemokraten erhoben wieder ihren alten Vorschlag, Kiantschou zu verkaufen, fanden aber nirgendwo Zustimmung. Die für Tsingtau geplante deutsche Lehranstalt für die Chinesen wurde von den Sozialdemokraten und den Freisinnigen bekämpft, das Zentrum sprach sich durch den Abg. Nacken dafür aus, was den Abg. Gothein zu dem kindlichen Scherz veranlaßte, das Zentrum habe gelernt, den Nacken zu beugen. Das mußte ausgerechnet ein Freisinniger sagen. Tatsächlich stimmte das Zentrum für die Forderung, weil es die in der Kommission dafür angeführten Gründe billigte. Der erledigte schließlich noch in dritter Lesung das Automobilgesetz. Bei der Gesamtabstimmung fand die Vorlage einstimmige Annahme. Heute wird der Etat des Reichskanzlers beraten. Außer diesem ist vom Etat nur noch der des Auswärtigen Amtes rückständig. Der Reichstag will am Donnerstag, spätestens Freitag mit der ganzen Etatsberatung in zweiter und dritter Lesung fertig werden.
Das Abgeordnetenhaus stimmte am Samstag in dritter Lesung dem Gesetz über die Haftpflicht für Amtspflichtperletzungen der Beamten und Lehrer zu. Man beschloß daß die Vorlage am nächsten 1. Oktober in Kraft treten soll
legte der Regierung noch nahe, den allein haftenden Gemeindebeamten und den Gemeinden, soweit sie für ihre Beamten haften, den Beitritt zu Rückversicherungen zu erleichtern. Nach Erledigung einiger kleiner Vorlagen ging das Haus dann über zur zweiten Lesung des Gesetzes zur Erhöhung des Grundkapitals der Zentralgenossenschaftskasse. Die Konservativen stimmten der Vorlage zu. Angesichts der großen genossenschaftlichen Zukunftsaufgaben, wie die Errichtung elektrischer Ueberlandzentralen und die Entschuldung des bäuerliches Besitzes, sei die Kapitalserhöhung eigentlich noch zu gering.
Abg. Faßbender(Zentr.) entwickelte in einem lichtvollen Vortrag die Aufgaben der Genossenschaften, er gab mancherlei
Anregungen für deren Ausbau und betonte besonders, daß die Genossenschaften wie eine stetig fließende Quelle christlicher Sozialpädagogik wirken sollen. Alle anderen Redner knüpften an diese Ausführungen an, bis auf den Abg. Crüger(Freis. Vp.) stimmten auch alle mehr oder weniger freudig zu. Abg. Busch (Zentr.) nahm dann noch einmal Gelegenheit, festzustellen, daß der christliche Charakter der Genossenschaftsarbeit nicht verwischt werden dürfe, Politik sei von ihr ebenso bestimmt fernzuhalten. Gegenüber dem Abg. Crüger betonte er mit Nachdruck die Verdienste gerade der Geistlichen um das Genossenschaftswesen. Abg. Stull(Zentr.) ging beim Etat der Zentralgenossenschaftskasse noch einmal auf dasselbe Thema ein. Der schlesische Bauernverein war vom Präsidenten Heiligenstadt— wie er sich hinterher entschuldigte, ohne Tendenz— der„Katholische Bauernverein“ genannt worden. Abg. Stull entgegnete, konfessionelle Gegensätze gehörten nicht in die Bauernvereine und auch nicht in die Genossenschaften; das vaterländische, deutsch=nationale Moment müsse im Vordergrunde stehen. Die Vorlage wurde angenommen.
Einigung der Mächte über die Schritte in Belgrad.
Nun hat auch Rußland eingelenkt, es wird sich den übrigen Mächten anschließen und gemeinsam mit diesen in Serbien Schritte für die Erhaltung des Friedens tun. Die Mächte werden heute durch ihre Vertreter in der serbischen Hauptstadt der Regierung den Rat erteilen, eine zwischen Oesterreich=Ungarn und den übrigen Mächten vereinbarte Erklärung in Wien abzugeben, daß sie die Annexion Bosniens urd der Herzegowina vorbehaltlos auerkennt und die Rüstungen einstellt. Im Anschluß daran ist im Hinblick auf die Aufhebung des Artikels 25(Okkupation Bosniens) des Berliner Vertrages zwischen den Mächten eine Einigung zustande gekommen. Eine bezügliche Anregung des
Wiener Kabinetts bei den Mächten wird in den nächsten Tagen erfolgen. Zu einer Balkankonferenz, auf der Oesterreich sich wegen der Annexion Bosniens verantworten soll und die übrigen Mächte, außer Deutschland, über die Donaumonarchie zu Gericht sitzen, wird es also nicht kommen.
Tatsächlicher Verzicht des serbischen Kronprinzen.
Samstagnachmittag fand in Belgrad unter dem Vorsitz des Königs ein Krourat statt, vor dem der Krouprinz ausdrücklich auf seine Thronfolgerechte Verzicht leistete. Das bezügliche Protokoll wurde vom Kronprinzen und den Anwesenden unterzeichnet.— Die serbische Volksvertretung hat mit allen Stimmen gegen die des jungradikalen Markowitsch das Protokoll des gestrigen Kronrates über die Verzichtleistung des Kronprinzen Georg zugunsten des Prinzen Alexander zur Kenntnis genommen. Markowitsch erhob Einspruch gegen das Vorgehen der Skupschtina, das verfassungswidrig sei. Da die Skupschtina trotz dieses Protestes bei ihrem Beschlusse verharrte, ist die Verzichtleistung des Kronprinzen nunmehr vollzogene Tatsache.
Nachdem man den Prinzen Georg in einer langen„amtlichen“ Darstellung„reinzuwaschen" versucht hatte, hätte man annehmen können. er werde von seinem Verzicht zurückkommen, der nur durch die Augenblicksstimmung eingegeben schien. Es mussen also wohl schwerer wiegende Gründe vorliegen, die den jungen Mann so entschieden bestimmt haben, seine Laufbahn preiszugeben, und diese Gründe wird man in der bisherigen Rolle als Kriegs neter suchen müssen, die der Prinz gespielt hat.
Prinz Alexander, der zweite Sohn König Peters, der nach der Abdankung des Kronprinzen Georg zum Thronfolger ernannt werden soll und trotz seiner Weigerung wohl schließlich dazu überredet werden wird, die Thronsolge anzunehmen, in seinem Charakter das ganze Gegenteil seines älteren Bruders Georg. Er ist ein zarter Jüngling, der sich an dem Treiben seines Bruders nicht nur nicht beteiligt, sondern sogar es mit größtem Widerwillen und Abscheu betrachtete. Er ist jetzt 21 fahre alt(er ist geboren am 4. Dezember 1888 in Cettinje) und ist Inhaber des 6. serbischen Infauterieregiments Prinz Alexanoer. Seine Erziehung genoß er während der Verbannung seines Vaters und der Herrschaft der Obrenowitsch im kaiserlichen Pagenkorps zu St. Petersburg, wo er am Zarenhofe lebte und ein besonderer Liebling des Zaren Nikolaus war.
Prinz Alexander ist wie sein Bruder Georg auch Soldat, er hat aber für den Kriegsdienst wenig übrig, wie er sich überhaupt
man von ihm. trotzdem er nur um ein Jahr jünger ist als Kronprinz Georg, nicht das geringste gehört. Er lebt vielmehr ganz physikalischen und naturwissenschaftlichen Studien, die er mit großer Liebe betreibt.
Die Sonderausgabe des Amtsblattes veröffentlicht folgende Proklamation König Peters an das serbische Volk.
Nachdem mein ältester Sohn Georg, der bisherige Kronprinz, sich veranlaßt gefühlt hat, auf die Rechte eines Kronprinzen, die er nach der Landesverfassung als mein ältester Sohn hatte, zu verzichten und dies als seinen unerschütterlichen Willen bezeichnet hat, habe ich nach Anhören des Ministerrats in Gegenwart des Präsidenten der Volksvertretung, des Präsidenten des Staatsrates und des Kassationshofes beschlossen, den Verzicht des Kronprinzen anzunehinen und die Rechte und Prärogative eines Kronprinzen mit dem gemeinschaftlichen Rechte der Erstgeburt nach der Landesverfassung meinem jüngeren Sohn Alexander zu übertragen. Indem ich die
Proklamation an mein serbisches Volk erlasse, flehe ich den Segen Gottes auf mein königliches Haus und auf das ganze serbische
Volk herab.
Die Proklamation ist von sämtlichen Ministern gegengezeichnet. — Die Proklamation über die Abdankung des Kronprinzen und die Proklamierung des Prinzen Alexander zum Kronprinzen ist vom Volke mit Gleichgültigkeit ausgenommen worden. Belgrad zeigt das gewöhnliche Sonntagsbild. Ueberall herrscht Ruhe uno Ordnung. Die Proklamation wird kaum besprochen.
&am Serbien will abrüsten. Ueber Wien wird aus Belgrad unter dem 28. März gemeldet: Es verlautet, der Kriegsminister
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[31] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Ruth lächelt... e en W 1194
Was kannst du zu bekennen haben, Kleine? Mit einer raschen Bewegung wirft Virginia die schweren Haarwellen hintenüber. Dann kniet sie neben Ruth nieder und drückt deren Hand an ihre heiße Wange.
Ruth, liebe Ruth, vergib mir!"
Was soll ich dir vergeben, Virginia?“
„Ach, Ruth, du weißt nicht, wie schlecht ich bin. Ich— ich
Ein plötzlicher Schrecken durchzuckt Ruth. Wie beschwörend
„Nicht weiter, Virginia! Ich vergebe dir auch so. Gedanken, die nicht ausgesprochen sind
wurde dir ja damals erzählt!“
Ruth anwortet nicht. Mit weitgeöffneten Augen starrt sie die
ve..; in dein Zimmer zurückkehrtest,“ fährt Virginig lebhaft fort,„da riefst du in größter Verzweiflung:„Das Testament ist gefälscht! Ich habe meine Seele dem Teufel verkauft!
Mit einem leisen Wehruf springt Ruth empor. Fest hält sie die Hand aufs Herz gepreßt. Ihre Zähne schlagen aneinander wie im Fieberfrost.
„Wie kalt es ist! Schließe das Fenster, Virginia!
„Kalt, Ruth? Es ist sehr warm draußen.
Nein nein, die Nebel kommen. Es schüttelt mich schon. Kopfschüttelnd schließt Virginia das Fenster. Draußen erglänzt helles Mondlicht. Gemm—
„Ich will dich nicht lange quälen, Ruth. Verzeih' mir nur!
Ich hatte dich im Verdacht—“
„Ich will nichts weiter hören!“
„Ich glaubte, das Testament sei in der Tat falsch," fährt Virginia erregt fort.„Der Gedanke verfolgte mich unablässig. Er schlich sich in meine Träume, er verhärtete mein Herz. Ach, Ruth, wie bleich du bist! Du zitterst! Vergib, vergib mir
Und wieder kniet sie vor der Freundin nieder, die Arme um deren Leib schlingend. Ruth rührt sich nicht. Alles Leben scheint aus der stillen, bleichen Gestalt gewichen.
„Heute abend, bevor ich Gilbert traf, bevor der glücklichste Moment meines Lebens eintrat— da wurde mir auch das letzte Tüpfelchen von Zweifel an dir genommen. Hörst du mich Ruth?“
„Ich begegnete einem Menschen, einem widerlichen, ordinären Burschen, namens Josua Fick.“
„Ja. Er sagte, er sei Zeuge beim Aufsetzen des Testaments gewesen. Ganz genau beschrieb er Fräulein Ursula Palmer, den Notar, das Zimmer—“. Jetzt kommt Leben in die unbewegDas hat er dir gesagt?“ ruft sie leidenschaftlich, Virginia mit weit aufgerissenen Augen anstarrend.„Der Schurke!“ Wie stützesuchend greift sie mit den Hans n um sich.„Ach, alles
um mich her dreht sich. Ich sehe nichts mehr. Halte mich!
Entsetzt schlingt Virginia die Arme um die Schwankende.
In diesem Augenblick öffnet sich die Türe. Armin tritt ein.
Was ist mit Ruth? Was haben Sie ihr getan, Virginia:
„Nichts, Herr Skott. Ich habe ihr nur mein Unrecht bekannt — daß ich an der Echtheit des Testamentes zweifelte—
Lassen Sie uns allein!"
Gesenkten Hauptes verläßt Virginia das Zimmer. Armins Antlitz ist so bleich wie das seiner Frau, als er jetzt die Arme um sie schlingt und sie sorglich auf die Ottomane bettet. Eine Zeitlang liegt Ruth unbewegsich da. Erst nachdem Armin ihr die gewohnten Mittel eingegeben, kehrt langsam die Farbe in ihre Wangen zurück. Doch mit der kräftigeren Blutzirkulation komm
ihr auch die Erinnerung an ihr Gespräch mit Virginia. Sie beginnt heftig zu zittern. Trotzdem Armin ihre Hand fest in der seinen hält, trotzdem er mit der freien Hand sanft über ihre Stirn streicht, als wolle er alle trüben Erinnerungen wegwischen— richtet sie sich plötzlich auf und ruft im Tone der Verzweiflung:
„Ach, mein Gewissen ist nicht tot! Virginia hat die Wahrheit gesprochen: ich habe meine Seele dem Teufel verkauft!"
Laut aufschluchzend birgt sie das Gesicht in beiden Händen. Da drückt er sie sanft aufs Lager nieder und bittet sie innig und dringend, sich zu schonen— um seinetwillen.
„Sieh mich an, Ruth!“
Zuerst blicken ihre blauen Augen zögernd, fast widerwillig in die seinen— dann tief, fest, mit selbstvergessenem Ausdruck— bis sie sich langsam verschleiern und plötzlich ganz schließen. Jetzt legt Armin sorgsam eine wollene Decke über die Schlafende, schraubt die Gasslamme herab, überzeugt sich, daß Ruths Antlitz nicht vom Licht geblendet wird und verläßt das Zimmer.
Im kleinen Salon findet er Virginia, seiner harrend. Bei ihrem Anblick verfinstern sich seine Züge.
Es ist schon spät. Sie sollten schlafen gehen, Fräulein Forster," sagte er eisig.„Sie haben mich heute abend in Erstaunen versetzt. Ich glaubte, Ihrem Worte trauen zu to ich habe mich getäuscht. Sie sind eben wie andere Frauen!
Mit blitzenden Augen wendet Virginia sich zu dem Zurnenden.
„Ich bereue nicht, daß ich Ruth meinen Verdacht mitteilte, erwiderte sie fest.„Auf meinem Spaziergang vorhin Heoeguete ich einem gewissen Josua Fick, der mir
ments=Aufstellung des verstorbenen Fräuleins Ursula Palmer vorschwatzte.“
Für einen Augenblick läßt Armin seine gleichgültige Maske fallen. Sein Gesicht zeigt lebhafte Spannung. Gerade und aufrecht, mit etwas zurüickgeworsenem Kopf— so steht Virginia vor dem jetzigen Besitzer der Waldburg. Durch dringend blicken ihre Augen in die seinen.
Als ich jenen Josua Fick vorhin sprechen hörte, schwanden alle meine Zweifel an der Echtheit des Testaments. Deshalb teilte

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Montag. 29. marz 1905.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Siegfried 6½ Uhr.— Schauspielhaus: Fuhrmann Henschel 8 Uhr.— Metropoltheater: Die Förster-Christl 8 Uhr. — Kolosseum: Köln nach Elf(Millowitsch) 8¼ Uhr.— Reichshallentheater: Spezialitätenvorstellung 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr.— Flora: 3½ Uhr.— Velksgarten: 3½ Uhr.— Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Gymnasium(Kreuzgasse): Oberstabsarzt Dr. Dautwitz:
Taberkulose, Entstehung und Bekämpfung 8½ Uhr. Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(grosser Saal): Passionsspicle 8 Uhr.
werde morgen eine Verordnung erlassen, wonach sämtliche über normalen Friedensstand in Kasernen befindlichen Reservisten beurlaubt werden. Diese Maßnahme käme der beginnenden Abrüstung gleich. Man muß nun abwarten, ob die angebliche Absicht auch wirklich durchgeführt wird. Der serbische Kriegsminister erließ eine Verfügung, wonach der nächste Turnus der zum Waffendienst einberufenen Reservisten nicht eintreten soll.
Eine soziale Einrichtung,
die in der Art ihrer Ausführung etwas Neues in Köln darstellen dürfte, hat die Firma Gebr. Stollwerck.=G. geschaffen.
Es ist ein stattlicher Saalbau, in hübscher, moderner Architektur, einzelne Teile durch Marmorverkleidung besonders hervorgehoben; dadurch, daß über der Hälfte des Saales eine Musikempore hinläuft, werden die großen Maße des Saales scheinbar reduziert, und der Raum überaus anheimelnd gestaltet. So ist dieser festliche Saal, der ein Zeuge der Leistungsfähigkeit, aber auch der sozialen Einsicht des Hauses Stollwerck ist, eine geradezu ideale Stätte der Erholung und des gesellschaftlichen Lebens für die Beamten, Angestellten und Arbeiter der Firma. Er wird bei festlichen Anlässen, zu belehrenden Vorträgen und zur Vorführung von Lichtbildern mit Nutzen verwendet werden. Seine vortreffliche Akustik, die bei der Eröffnungsfeier sich überraschend offenbarte, befähigt den Saal besonders als passenden Ort für musikalische Aufführungen, deren ja der Stollwercksche Männerchor Theobromina jedes Jahr mit besonderem Geschick einige veranstaltet. Nach der Verfügung der Firma wird der Raum überhaupt den Namen Theobromina=Saal
: der Einweihungsfeter am Samstag hatten sich verschiedene Ehrengäste, darunter der erste Beigeordnete Farwick als Vertreter des Oberbürgermeisters, Stadtverordnete, Freunde des Hauses, usw. eingefunden. Als die Klänge der Jubelouverture von Weber, die von der Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 gespielt wurde, verrauscht waren, sang die Theobromina den schönen Mozartschen Chor Zur Weiye des Hauses. Dann wandte sich Kommerzienrat Heinr. Stollwerck an die Gäste und die 700 Arbeiter, Angestellten und Beamten, die als die Vertreter des Gesamtpersonals den Saal füllten, mit herzlichen Begrüßungsworten. Er teilte mit, daß geplant gewesen, den Saal für 1200 Personen groß genug zu bauen, aber baupolizeiliche Bedenken, die auch eine Verzögerung des Baues verursachten, führten dazu, daß der Saal heute nur 700 Plätze enthält. Der neue Saal bildet einen Teil des Speise=, Erholungs= und Gesellschaftshauses, in dem außerdem untergebracht sind Speiseräume, Büchersammlung, Badeanlage. Die Verwaltung des Hauses untersteht dem Beamtenund Arbeiter=Ausschuß. Redner erinnerte bei dieser Gelegenheit auch an die übrigen Wohlfahrtseinrichtungen der Firma, z. B. an die Pensionskasse, die auf einen Stand von 275000 M. gebracht worden ist, an die Wohnungen für Angestellte(etwa 300 Familien= wohnungen). Im ganzen hat die Firma rund eine Million Mark für Wohlfahrtseinrichtungen aufgewendet.
Den Dank für den neuen Saal und für die wichtigen sozialen Einrichtungen der Firma brachten unter dem Versprechen treuer Anhänglichkeit an das Haus Stollwerck der 2. Vorsitzende des Arbeiterausschusses und der Vorsitzende der Theobromina zum Ausdruck.„—
Erster Beig. Farwick fand in der Beglückwünschung der Firma überaus herzliche Worte. Er würdigte die Tatkraft der Firma, die aus kleinen Anfängen heraus zu ihrer heutigen Stellung als Weltfirma sich entwickelte. Nicht allein Geld und Geschäftsklugheit waren es, die diese Entwicklung förderten, sondern die ernste Arbeit aller, der Chefs der Firma bis herao zum letzten Angestellten. Er sei fest überzeugt, daß alle auch in Zukunft bemüht sein werden, ihre Pflicht zu tun. Nur so werde die Firma ihren an der Sonne behalten, der den Angestellten Brot und Lebensstellung gewährleiste. Er schloß mit einem Hoch auf alle Angestellte der Firma in Köln und in den Filialhäusern Es folgten dann weitere Darbietungen der Trenksschen Militärkapelle und Gesangvorträge der Theobromina, die in Chören wie Frühling am Rhein von Breu, Spinn, spinn von Jüngst, Mein ist die Welt von Curti, Der frohe Wandersmann von Mendelssohn und dem wirkungsvollen Tankgebet von Kremser ihr vorzügliches Stimmenmaterial und den unter Meister Krögels Taktstock erreichten hohen Stand der Leistungsfähigkeit zur Geltung brachte.
∆ 25jähriges Dienstjubiläum. Der Prokurist Herr Paul Schoebel konnte dieser Tage auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Karl Bosch, Engroshandlung in Gas= und Wasserleitungsgegenständen, Breitestraße, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der sich in weitesten Kreisen großer Achtung und Beliebtheit erfreut, mancherlei Eyrungen zuteil. Am Jubiläumstage fand zu Ehren des Jubilars seitens der Firma Karl Bosch im Hotel Kaiser Friedrich eine Feier statt, bei der der Jubilar in Wort und Lied gebührend geehrt wurde. Dem Jubilar wurden von seiten der Firma, sowie von seinen Kollegen und den übrigen Angestellten der Firma sinnige Geschenke als Andenken an seinen Ehrentag zutell. Zahlreiche Glückwunschschreiben und Telegramme legten von der Beliebtheit des Jubilars beredtes Zeugnis ab.
* Goldene Hochzeit. Die Meldung in Nr. 85 über eine goldene Hochzeit ist dahin richtig zu stellen, daß die Eheleute nicht Heinrich Vollinger sondern Heinrich Vollmeyer heißen.
55 Zwischen zwei Radfahrern, von denen der eine keine Laterne besaß, und die so in der Dunkelheit gegeneinanderfuhren, sodaß beide sturzten, kam es infolgedessen gestern abend gegen 12 Uhr an der Ecke Lohse= und Neußerstraße zu einer Schlägerei, in deren Verlauf einer der Streitenden seinen Gegner mit einem Messer verletzte und dann das Weite suchte.
Aus Köln-Nippes.
Badeanstalt. Der Haus= und Grundbesitzerverein hat bekanntlich in seiner jüngsten Generalversammlung eine Kommission beauftragt, die Frage der Erbauung einer Badeanstalt nachdrücklichst zu vertreten. An diese Kommission sind mittlerweile aus Kreisen der Bürgerschaft mehrere zustimmende Schreiben eingegangen. Dieselbe hat daher in einer Vorbesprechung einen Ausschuß, bestehend aus den Herren Schilbers, Perst, Flecken und Hausmann ir., beauftragt, an die hierselbst bestehenden Vereine beider Konfessionen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, heranzutreten zur Erzielung eines gemeinsamen Vorgehens in dieser alle Bürger gleich interessierenden Angelegenheit.
Aus Köln-Bocklemünd.
4 Zentrumsversammlung. Am Sonntagvormittag fand im Saale des Gast wirtes A. Dickopf eine zahlreich besuchte Versammlung der Zentrumspartei von Bocklemünd und Umgegend statt. Hr. Gutsbesitzer Jos. Horbach begrüßte die Anwesenden und erteilte das Wort zu einem Vortrage über die Tätigkeit der Zentrumspartei Hrn. Phil. Strauß(Köln), der zunächst eine Geschichte der Entstehung der Zentrumspartei gab. Er führte im Anschluß daran u. a. aus: Bedeutende Männer, wie Friedrich v. Savigny u. a. waren es, welche der neugegründeten Partei über die ersten Schwierigkeiten hinweghalfen, indem sie die verschiedenen Charak= tere der Abgeordneten zu einem Ganzen vereinigten und die Fraktion auf christlicher Grundlage aufbauten mit Einschluß der evangelischen Glaubensbrüder, unter denen sich damals Männer wie v. Gerlach und Beuel befanden, welche mannhaft für die Rechte der Katholiken eintraten. Redner schilderte sodann in begeisternden Worten, mit welcher Entschlossenheit die großen Vorkämpfer der Zentrumssache, Bischof v. Ketteler, Moufang, v. Mallinckrodt, Windthorst, Franckenstein, sowie das rheinische Brüderpaar Reichensperger vor und während des Kulturkampfes so Großes fur die
ich auch Ihrer Frau die ganze Sache mit. Und wissen Sie, was
Ruth tat?“
„Nun?“
Noch immer bohren Virginias Blicke sich in die seinen.
„Ruths Benehmen vorhin hat meinen Verdacht wieder geweckt. Dies wollte ich Ihnen heute abend noch sagen, Herr Skott. Gute Nacht!“
30. Kapitel.
Die nächsten Wochen vergehen ohne besonderen Zwischenfall. Herr und Frau Skott haben eine elegante Wohnung in London bezogen. Armin beteiligt sich viel an öffentlichen Versammlungen, hält Volksreden und ist auf dem besten Wege, ein populärer Mann zu werden. Ja, sein Name figuriert sogar auf der Liste für die demnächstige Parlamentswahl.
Gilbert unterstützt den Freund mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln. Er scheut kein Geld, keine Mühe, um ihn zu
sütbern.
Frau Forster, glücklich in dem Bewußtsein, endlich ihren Lieblingswunsch erfüllt zu sehen, ist eifrig mit der Ausstattung ihrer Tochter beschäftigt.
Und Virginia selbst? Zwar blickt ihr Auge wieder fröhlich, zwar zeigt sich hier und da das entzückende Grübchenlächeln, welches das pikante Gesichtchen so unwiderstehlich macht— aber die kindliche Harmlosigkeit ist verflogen. Hinter der reinen Stirne brütet das Mißtrauen, der Verdacht gegen die Freundin, welcher sie hindert, vollkommen glücklich zu sein.
Sie liebt ihren Verlobten mit der vollen Innigkeit ihrer unberührten Seele. Gilbert ist ihr Ideal an Männlichkeit und Edelmut. Sein Haupt umschwebt der ganze Nimbus, den unschuldige junge Mädchen den meien ihrer Traume andichten. Aber gerade deshalb leidet sie unter dem Bewußtsein, daß sie ihm etwas verbirgt, daß sie ihm nicht völlig ihre Gedanken, ihre Empfindungen erschließen kann. Wiederholt drängt es sie, ihm ihren Verdacht mitzuteilen, ihn zu bitten, daß er sie schelte, sie verspotte. Immer wieder bebt sie davor zurück. Wenn er ihren Argwohn teilte! Wenn er Ruth zur Rede stellte! Wenn er gar eine Untersuchung der ganzen Angelegenheit einleitete!
Ruths bleiches Antlitz taucht vor ihrem Geist auf, ihr schwanPartei geleistet und trotz der Anfeindungen der Regierung ihr
nationales Empfinden hochhielten. In seiner weiteren Rede behandelte Redner sodann die einzig dastehende Wirksamkeit des Zentrums auf dem Gebiete der Sozialpolitik, vor allem der Arbeiterschutzgesetzung. Zum Schlusse erläuterte er noch das preußische Volksschulunterhaltungsgesetz und machte daran anschließend die Wähler von Köln=Bocklemünd auf die im Herbste stattfindenden Stadtverordnetenwahlen, besonders der dritten Klasse, aufmerksam und forderte auf, Mann für Mann für die Kandidaten der Zentrumspartei einzutreten, damit der Schule der christliche Charakter erhalten bleibe. Hr. Pfarrer Heusch bat die Versammelten, auch die Verbreitung und Lesung der Zeutrumspresse eifrig zu fördern: auf diesem Gebiete könne noch mehr als bisher geschehen. Er hat dringend, doch ein gegnerisches Blatt aus dem Hause zu weisen, das in den letzten Tagen durch Gehässigkeit in einem vom Vorredner bereits erwähnten Artikel, betreffend Pfarrer Tremel, sich in seiner wahren Gestalt wieder gezeigt habe und schloß mit einem warmen Appell an die Wähler, die schön und anregend verlaufene Versammlung.
kender Gesundheitszustand, ihre Ohnmachtsanfälle. Nein, nein — wie kann sie nur daran denken, auf eine bloße Vermutung hin das Leben der Freundin aufs Spiel zu setzen! Fest nimmt sie sich vor, jenen unglücklichen Verdacht zu bannen oder wenigstens niemals ein Wort darüber laut werden zu lassen.
Aber dieser beständige Zwang, den sie ihrer sonst so offenen, mitteilsamen Natur auferlegt, bleibt nicht ohne Einfluß auf ihr Wesen. Oft, wenn sie heiter trällernd am Fenster ihrer ärmlichen Wohnung steht, ihres Verlobten harrend— versagen plötzlich die lustigen Melodien, der sangesfrohe Mund verstummt. Oder wenn sie im traulichen Zwielicht mit Gilbert auf dem altväterlichen Sofa sitzt, Hand in Hand, Aug' in Auge— huscht plötzlich eine Wolke über ihre reine Stirne; unwillkürlich zieht sie die Hand zurück, senkt sie die Lider. Auch Gilbert beginnt unter dieser wechselnden Stimmung zu leiden. Er fragt Virginia, ob sie sich nicht wohl fühle, er bittet, er beschwört sie, sich ihm anzuvertrauen. Vergebens. Nur stummes Kopfschütteln antwortet ihm.
Eines Nachmittags— Virginia ist gerade damit beschäftigt, die fertigen Gegenstände ihrer Ausstattung dutzendweise fein zierlich mit rosa Seidenband zu umbinden— hält ein Wagen vor der Türe. Gleich darauf liegt Ruth in den Armen der Freundin.
„Du wirst zwar bald alles haven, was du dir wünschest!", rust sie lebhaft, unter dem weiten Mantel ein rotes Lederetui hervorziehend,„aber ein kleines Hochzeitsgeschenk nimmst du doch von mir an, nicht wahr, Virginia? Wer weiß, ob ich deiner Vermählung werde anwesend sein können!“
Ein halb glückliches, halb schmerzliches Lächeln huscht bei diesen Worten über ihre Züge. Virginia bemerkt es nicht. Ihre Aufmerksamkeit ist auf das Etui gerichtet, welches sie jetzt behutsam öffnet. Ein leiser Schrei der Ueberraschung entschlüpft ihren Lippen.
Auf purpurnem Sammet strahlt und blitzt und funkelt es, daß sie unwillkürlich geblendet die Augen schließt.
„Nun, Virginia? Gefällt dir der Brillantstern?“
„Wie schön! Wie schön! Niemals sah ich herrlichere Diamanten. Aber wie kannst du dir eine solche Ausgabe machen—“
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annshme: Martinstrasse 26, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149, a. Deutschen Ring, Kaiser Wilh.-Ring 8, Habsburger Ring 12,
Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206. 21
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdausich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
„Nicht doch, Virginia! Die Diamanten gehörten Tante Ursula. Ich ließ sie nur neu fassen."
Im Nu erstirbt die Fröhlichkeit in Virginias
„Sie bilden also einen Teil des Palmerschen Familienschmucks: fragt sie sichtlich verstimmt. Ja.“
„Hast du ein Recht, dieselben fortzugeben?“
„Natürlich. Ich als Erbin—...— 0
Sie stockt. Virginias Augen blicken sie gar so seltsam an. Zu erst versucht sie, dem forschenden Blick standzuhalten, trotzdem sie fühlt, wie ihr das Blut dabei zu Kopf steigt. Dann wird ihr Blick ängstlich, bis sie plötzlich hastig die Lider senkt.
„So weisest du meine Gabe zurück?“ fragt sie mit bebenden
„Ja, Ruth. Ich kann mich dir nicht weiter erklären. Vielleicht verstehst du mich in diesem Augenblick, vielleicht auch nicht. Vergiß, daß du mir den Brillantstern schenken wolltest— er
das Beste."
Ruth ist totenbleich. Krampfhaft preßt sie die Hand aufs Herz... Dann schließt sie das Etui und will es wieder in die Tasche schieben, als Lord Donald eintritt.
„Uy, guten Tag, Frau Skott! Wie geht's dir, mein süßes Lieb? Ich störe gewiß ein trautes Plauderstündchen, wie.... Doch was ist das?" Verwundert blickt er von seiner Braut auf Ruth und wieder auf seine Braut.„Deine Wangen glühen, Virginia, und Frau Skott zittert! Was ist los:
„Ich wollte Ihrer Braut ein kleines Hochzeitsgebinde bringen, sagt Ruth hastig, sich zur Ruhe zwingend.
„Ah— darf ich es sehen?“
öffnet das Etui. Wie vorhin Virginia, so kann jetzt Gilbert einen Ausruf der Ueberraschung nicht zurückhalten. E nimmt den Diamantstern und hält ihn an Virginia Haar; die Sonnenstrahlen spielen in seinem Glanze, so vap aufblitzt wie Millionen Sterne.
„Wie herrlich er dich kleidet, mein Lieb!"
Unwillkürlich weicht Virginia ein wenig zurück. Doch sag sie nichts.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Montag. 29. März 1909.
Seite 3.
Tom a
Königlicher
88
Hoflieferant.
0%
ssendorff
Köln
Waidmarkt.
BFAUT— x—
Zum bevorstehenden Hausputz und Umzug
Lchs son S W——„—„„—„„ 52ER
Gardinen
Teppiche u. Läufer/ Holz- u. Polster-Möbel
Poxpienee. in jeder Stilart
Engl. Tüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Briscs-bises, Bonnes-femmes
Scheiben-dardinen Zug-Rouleaus
in Brüssel, Tapestry, Tournay Axminster
Kokos-Teppiche und Matten Smyrna- und Orient-Teppiche
Tisch- und Diwan-Decken
Dekorationen, Möbelstoffe
in jeder Stilart
" Ausstellung vollständiger Musterzimmer
Salons, Speise-, Herren-, Wohn und Schlafzimmer
Einzelmöbel zur Vervollständigung der Wohnung.
Besondere Gelegenheitskäufe:
—„„ II Zurücka
Restpaare von Gardinen
Einzelne Stores und Brises-bises.
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers
Reste in Teppichen und Läufern 1 Zurückgesetzte Garnituren
Portieren und Möbelstoff-Reste. 11 Einzelmöbel und Fautenils.
Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause.
WEE
Neues
aus Köln
(2) Köln im Militäretat.
In einer dem Reichstag zugegangenen Ergänzung zum Militäretat befinden sich unter den ordentlichen Einnahmen 577500 M. als erste Rate für den Verkauf des Geländes der InfanterieKaserne II(Richmodkaserne) und eines Teiles des austoßenden ehemaliaen Privatmagazins III. Der Gesamterlös
des 74 Ar großen Grundstückes beträgt 1303628 M.
Grundstück der Infanterie=Kaserne II gehen 42 Ar 87 Quadrat meter für den Kauspreis von 915 925 M. in den Besitz des Kaufmannes Carl Peters über. Da Käufer schon zum 1. April in den Besitz des Terrains gelangen will, werden die beiden Kompagnien jetzt in einem Fort untergebracht.
Ferner wird in dem Nachtragsetat eine erste Rate von 577 500 M. gefordert für den Neubau einer Infanteriekaserne auf der Mülheimer Heide. Der Neubau ist bestimmt als Ersatz für die Kaserne II(Richmodstraße) und Kaserne IV(Machabäerstraße). Diese letztere Kaserne soll bei später sich bietender Gelegenheit verkauft werden, einstweilen als Einquartierungshaus, wozu sie wegen der Nähe des Hauptbahnhofes sich besonders eignet, beibehalten werden.
X Kampf gegen schlechte Lektüre. Man schreibt uns: In
folge des Ministerial=Erlasses betreffend Schundliteratur und unittliche Schriften hat die Polizeibehörde verfügt, daß nachbenannte Schundschriften nicht mehr von wandernden Zeitungshändlern geführt werden dürfen: Sekt, Kleines Witzblatt, Simplizissimus, Galante Frauen, Intime Geschichten, Faun, Nick Carter,
Holmes, Nat Pinkerton und ähnliche Hefte. Desgleichen sind An sichtskarten mit obszönen Darstellungen zum öffentlichen Verkauf verboten. Im Betretungsfalle soll die Entziehung des Gewerbescheines als Ahndung dienen, falls nicht höhere Strafen verwirkt sind. Gewiß wird diese zeitgemäße Polizeiverordnung von allen Freunden einer guten Lektüre in Köln voll gebilligt werden wäre sie nur nicht bloß in Hamburg erschienen.
Die staatliche Drüfung für Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde wurde hier in den Tagen vom 22. bis 24. März in der städtischen Haushaltungsschule am Georgsplatz abgehalten. Regierungsrat Dr. Schäfer führte den Vorsitz in der Prüfungskommission, der ferner der Kgl. Schulrat Dr. Brandenberg, Frau Rektor Hennes, Frau Robert Peill von hier und die Inspizientin des hauswirtschaftlichen Unterrichts in Düsseldorf, Fräulein Schmid, angehörten. Sämtliche 32 Prüflinge(darunter fünf Ordensschwestern) bestanden die Prüfung, die hier zum erstenmal nach den neuen ministeriellen Bestimmungen abgehalten wurde, mit gutem Erfolge.
A Xur ersten h. Rommunion wurden gestern in der Pfarrkirche St. Peter die durch Hrn. Religionslehrer Büllesbach vorbereiteten Kinder der hiesigen Taubstummenschule geführt. Die Feier, bei der der Gesangchor des Volksschullehrerinnen=Seminars unter Leitung des Hrn. Seminarlehrers Berresheim eine Reihe von Chören in vorzuglicher Weise zu Gehör brachte, machte auf die derselben beiwohnenden Erwachsenen einen tiefen Eindruck.
Oersonalnachricht. Mit der Vertretung des Rentmeisters Derichsweiler, dem die Landrentmeisterstelle bei der Königl. Regierung hier kommissarisch übertragen worden ist, in den Geschäften der Kreiskasse Köln I ist vom 29. d. M. ab der Steuersekretär Kluge von der Königl. Einkommen= und Ergänzungssteuer=Veranlagungs=Kommission beauftragt worden.
Unfälle. Vorgestern abend stürzte in der Karthäusergasse ein 16jähriger Junge von einem Pferd und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu. Auf der Bonnerstraße kam vorgestern avend ein Briketthändler beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fau und zog
sich erhebliche Verletzungen am Kopf und einer Schulter zu.
u Einbrüche und Diebstähle. In einem Hotel in der Nähe des Domes wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Kasse des Hotels sowie eine Stammtischtasse erbrochen und gevlündert.— In einem Geschäfte an der Sternengasse wurde in derselben Nacht eingebrochen und meyrere Pulie, erhrocher, uc ein Geldbetrag sowie Freimarken entwendet.— In einem Fahrrad geschäft auf dem Blaubach wurde vorgestern eingebrochen und drei neue Fahrräder gestohlen.
A Genickstarre. Ein etwa 31 Jahre alter Mann vom Stavenhof, welcher an Genickstarre erkrankt war, ist gestern auf der Krankenanstalt Lindenburg gestorben.
Aus Köln-Ehrenfeld. □ Einbrecher hatten gestern abend zwischen 9 und 10 Uhr in einem Hause in der Venloerstraße mit Erfolg„gearbeitet“, es waren ihnen ein Sparkassenbuch über 1500., sowie Bargeld von etw 400 M. in die Hände gefallen. Gegen 2 Uhr nachts gelang es einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, den Haupttäter in einem in der Nachbarschaft gelegenen Geschäfts: haus zu entdecken und ihn so lange festzuhalten, bis die Polizei erschien, um ihn abzuführen. Das Sparkassenbuch, sowie das Bargeld befand sich noch in dem Besitz des Spitzbuven.
i Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Overbeckstraße eingebrochen und u. a. eine Menge Gold= und Schmucksachen, Uhren, Ringe und ein Geldbetrag
i0 Messerstecherei. In der vergangenen Nacht gegen 1½ Uhr entstand in der Venloerstraße zwischen mehreren Personen eine wüste Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in die Brust und eine andere durch Messerstiche im Gesicht erheblich
verletzt.
Aus Köln=Nippes.
4 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Joseph Malz und Christine geb. Kascheid in Nippes, Florastraße 148, feiern am 3. April d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist 73 Jahre, die Frau 72 Jahre alt Beide sind arbeitsunfähig, da er taub und sie gelähmt ist. Sie leben von der Unterstützung der Kinder. Ein Komitee hat sich gebildet, um den Festtag der alten Leutchen, welche allgemein beliebt sind, zu verschönern. Mildtätige Leute, welche durch eine Geldspende die alten Leute erfreuen wollen, mögen sich an Restauration Hochholz(Ornisgarten), Niehlerob e e. Am Freitagmittag ist eine auf der Neußerstraße
wohnhafte Familie nach dem Genuß von Kabeljau unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Die ganze Familie mußte alsbald ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Wie verlautet, liegt die Frau hoffnungslos darnieder.
Aus dem sozialen
0 Die Zentral-Sterbekasse Leo, Köln am Rhein, hielt am Sonntagvormittag im Vortragsaale der Bürgergesellschaft in Köln ihre statutgemäße ordentliche Mitgliederversammlung unter der Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Bezirkspräses Kaplan Schüller, ab. Nach Verlesung und Gutheißung des Protokolls der letzten Versammlung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des heimgegangenen Vorstehers der Kusse, des Hrn. Bernhard Tenhof, der sich als Gründer wie als Vorsitzender des Vorstandes unvergängliche Verdienste um die Sterbekasse Leo erworben habe. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. stellvertretender Vorsteher G. Reinartz erstattete den Rechenschaftsbericht. Nach diesem muß das Geschäftsjahr 1908 als ein zu jeder Hipscht recht befriedigendes bezeichnet werden. Der Mitgliederbestand hat sich gehoben, die Sterblichkeit ist wiederum günstig verlaufe, und
die Verwaltungskosten sind erheblich gesunken, so daß der Rein gewinn nicht unbeträchtlich höher als der des Vorjahres ist
Der Mitgliederbestand betrug 35483 gegen 26 538 Ende 190., mit einer Versicherungssumme von 4056 451 M. Von diesen Mitgliedern schieden wieder aus: durch Too 521, im vorigen Jahre 381, für welche 46620 M. Sterbegeld ausgezahlt wurden; durch sonstige Ursachen mit Rückgewähr der Beitrage 27 Mitglieder mit 2630 M. Rückzahlung, und aus sonstigen Ursachen 1373 Mitglieder ohne Rückgewahrun des eingezahlten Geldes. Der Bestand am
31. Dezember 1908 betrug demnach 33562 mir 3843636 M. Ver sicherungssumme. Von diesen Versicherungen entfallen nach dem alten Statut 10180 mit 972270 M. Sterbegeld, auf Versicherungen nach dem neuen Statut uno Tarif 1(unter 28 Jahren) 25 096 mit 2708274 M. Sterbegeld, nach dem Tarif II 200 mit 73091 M.
Sterbegeld. Der reine Zuwachs betrug in 1908 also 7024 Mitglieder mit 916789 M. Versicherungssumme. Der Abgang von Mitgliedern bei Lebzeiten ist gegen das Vorjahr etwas gestiegen. er stellt sich auf 3,95 Proz. der überhaupt versichert gewesenen Mitglieder. Das durchschnittlich für das Mitglied zu Ende 1908
versicherte Sterbegeld betrug 130 M. gegen 110 M. Ende 190.
Die Sterblichkeit ist wieder günstig verlaufen. 46 662 M.
geld wurden ausgezahlt. Es wurden 74 neue Zahlstellen errichtet,
Die Gesamtverwaltungskosten belaufen sich auf 1566=,8, M. und betragen 9,58 Prozent der vereinnahmten Mitgliederbeiträge, gegen 13,07 Prozent im Vorjahre. An Mitgliederbeiträgen gingen ein 163 600,42., dagegen 1907 105 579,32., mithin 58021 M. mehr wie 190.: Der Durchschnittszins des angelegten Vermögens beträgt 4,30 Prozent. Die Jahresrechnung schließt in Einnahmen und Ausgaben ab mit 280895.55 M. Das Gesamtvermögen der Kasse beziffert sich nach der Bilanz vom 31. Dezember 1908 auf 342202,29 M. Die auf den 31. Dezember 1908 berechnete Prämienreserve beträgt 289 040,16., das Prämienresevesoll 232574,31 M. und wird durch den Bestand an Hypotheken und Wertpapieren im Betrage von 292637,40 M. gedeckt. Die Bilanz schließt mit ein m Saldogewinn von 19341,37 M. ab. Hiervon fließen dem Sicherheitsfonds 9505.89 M. zu. Der Rest von
Gewinnfonds zugeführt, welcher sich dadurch auf 20725,96 M. er höht. Der Sicherheitsfonds beträgt jetzt 28904 M. Der Gewinnfonds soll zur außerordentlichen Erhöhung des Sterbegeldes verwandt werden.
Dem Aufsichtsrat und Vorstande wurde, nachdem noch vom Aufsichtsrat Hr. Jean Hermanns Erläuterungen gegeben, einstimmig Entlastung erteilt. Bei der Besprechung des Geschäftsberichtes wurde von mehreren Seiten angeregt, um den Abgang von Mitgliedern zu verhindern, besonders gegen das sogenannte Versicherungsabonnement auf Zeitungen und Zeitschristen zu agitieren. Großes Interesse bewiesen die Vertreter der Zahlstellen von auswärts, besonders aus dem Industriebezirk. Bei der Neuwahl des Aufsichtsrates wurden die ausgelosten Mitglieder Hr. Bezirksprases Schuller und Hr. Bodenheim wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren Diözesanpräses Dr. Muller(.=Gladbach), Plug und Assenmacher(Köln) und Müller(Düren). Mit Tankesworten an die ausgeschiedenen Mitglieder des Aufsichtsrates schlon Hr. Bezirkspräses Schüler die Mitgliederversammlung:
8 W
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln-Süd. Am Mittwoch, den 31. März, abends 9 Uhr, findet im Restaurant Bastau, Severinstraße, eine Sitzung statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hen. Generalsekretärs Dr. Jörg über Sohialtsmns. alle Freunce Bestrebungen der Windthorstbunde sind dazu eingeiaden. Unterrichtskursus nimmt demnächst unter Leitung des Hen redakteurs Müller seinen Aufang. Als Thema ist die Kommunale Selbstverwaltung gewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an diese. Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4705] Zur Leihhausfruge. Nach ich bin der Meinung, daß die wohllöbliche Leihhausverwaltung mit weniger Schneid und etwas mehr Rücksichtnahme auf die Pfandgeber ebensogut zum Ziele kommt. Früyer wurde mie auf den l. des Monats Ver#### abgehalten, um denjenigen Pfandschein=Inhabern, die an diesem Tage ihr Gehalt empfangen, die letzte Gelegenheit, durch Einlosung oder Erneuerung ihre Sachen vor dem Verkaufe zu schützen, nin zu entziehen. Daß von dieser Vergünstigung in sehr reichem Maße und sicher nicht zum Schaden des Leihhauses Gebrauch g. macht worden ist, wird die Verwaltung selbst am besten...
— In bezug auf die neue Dienstzeit meine ich, daß es bes Mittwochnachmittags, wie beabsichtigt, ganz zu schließen, durch Fortfall der den einzelnen Beamten wahlweise zustehende freien Nachmittage eine raschere Abfertigung an den übrigen Wochentagen sich erzielen laßt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
schche e. ies ce lsch.se ese cesch hee
Verein zu den Kosten einen größeren Zuschußz geleister hat, an
erzAO stzrtg, Sghch den en. z. un einer Fabrik ein Kolporteur aus Köln aus beträchtlicher Höhe durch eine Dennung und erlitt erhebliche Brust= und Beckenverletzungen.

beite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Montag, 29. März 1909.
Die
Offenen Stellen
Srtegrate Legaterngtaste und Josozskteste, kene ax ulsen Vestkenethetungen, Hoseoserte 6. Asluchenjeln,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19. außerdem Mark.3
(Ofene Selen.)
Fücht. A
gesucht. Händelstraße 12.
100
F Hätn
Kin Schneidergehülfe dauernd
gesucht. Machabäerstr. 11.
Tüchtige
Robes. Nähmädchen
gesucht. Ursulastraße 17.
in ord. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Eintritt #rt. Salierring 22
sofort
Rüglerin I Linder
gesucht.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
Suche für meine Tochter
Stelung auf einem Burean,
am liebsten nach auswärts.
Off. u. F K 121 a d. Hauptvertretung d. Bl. in Kalk.
Anabh. prop. Stundenfrau ges. A Ehrenseld, Vogelsangerst. 37 II,r.
Herm
für Malerhittel gesucht.
Vierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67. v
beitsnachw. Dusselubf
Immermannstraße 39 Ausweis und Polizei# papiere sind vorzulegen.
Reisekosten werden I nicht vergütet. h
O
für klein. herrschaftlichen Haushalt ein
Lehrling
Drittmädchen,
Mädchen für kl. kath. HausJ. halt ges. Roonstr. 28, Unth.
(Jolaonsguahe.)
für Buchdruckerei sucht h. Rottke Rubensstraße 30.
perfekt im Schneidern u Zimmerarbeit. Bügeln u. Tervieren erwünscht.
Angebote mit Zeugnisabschr., Alter, Bild u. kurzem Lebenslauf u. B 153 an d. Gesch. d. Bl.
Iu groß. Holzgeschäft
wünscht junger Mann, 21 Jahre alt, im Besitze des Einj.=Zeugn., der seine kaufmänn. Lehrzeit in gleichem Geschäft beendet hat u. seit Oktober dort noch tätig ist, unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung,
wo ihm zugleich Gelegenheit geboten ist, sich auch praktisch zu betätigen. Fr.=Off. u. K 398 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. r
Nöhsein kathol., 32., sucht
Aüherin, Stellung bei Herrschaft. Selbige kann bügeln und etwas frisieren.
Offerten u. F 100 an die Annahmestelle Friesenstraße 47.
Jungter
fix im Frisieren, Schneid., Dacken u. Reisen, sucht Stelle. Off. u. A 35 Koblenz postlagernd.*
Eig., Gartenu. 23L.
Salierring 24, Eing. Weidenbach, 5 Zim., Küche u. Mans. an stille Fam. zu verm. Treppenbeleucht. u. Reinig. frei. Bescheid daselb st.
4 Zimmer, Küche und Zubehör N. 62— neu renoviert.
I. 62, Il. 33zus Küche
große Zimmer Hinterhaus
mit gr. Kell., pass. f. Werkst. 25.4, 2gr. Ms.=.15,25. Vrdh.hfw. 13.4.
Machsll. Cx, II., u. Zub..48.
Bescheid Lindenstraße 69. h
zu verm. Gr. Griechenmarkt 112.
den Kath. Gesellenhäusern,
Rothehausstraße 2, KölnSrämter vhür Rinber
sucht z. 1. Mai Wohnung,—4—
., abgeschl. Off. bitte m. Preisang. unt. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ehrenfeld.
In Haus mit Hof 5 ZimmerWohnung gesucht.
Off.
Amsterdamerstr. 118,
Karthänserhof 50.
sehr gern tätig, sucht
Trautein, Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst
Agenten, Beamte, Kontoristen, Geschäftsreisende, Kaufleute, Lehrer, Rentner und andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zu erhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Köln sub. K. O. 1053.
ür bunte und weiße Mannszemden in unsern elektrischen Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Für bedeutendes
Samengeschält
in Großstadt am Niederrhein wird zu Ostern ein
kaufm. Lehrling
mit guter Handschrift gesucht Gefl. Fr.=Off. u. K 399 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aelteresrau gesucht
bei voll. Familienanschluß, wegen Kränklichkeit der Hausfrau, für leichte Hausarbeit, gegen monatliche Vergütung. Näh. straße 62, Hochvart.—4 Uhr.
Zur
Ein jung. Mann für alle Bu reauarbeiten, der etwas im Zeichnen bewandert ist, zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. nebst Anspr. u. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
s Rechnen
Architektur=Bureau sucht
Volontär
oder Lehrling. Gutes und Veranlagung zum Zeichnen Bedingung.
älee ap Neuner, Architekten
Blaubach 65.
Das Marienhospital in
Siegen sucht einen gelernten
Krankenwärter.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltansprüchen an die Hospital=Verwaltung.
Für den Verwaltungsteil einer
größ. Organisation wird für
Ostern ein
williger
(Sohn kath. Eltern) in gute kaufm. Lehre gesucht.
Off. u. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein erfahrener
Schmiedegeselle
sofort gesucht. B. Birgel, Schmiedemeister, Buir.
Lehrling
für Elektrotechnik mit guten
Schulkenntnissen gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. unt. Nr. 965 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäufer
Tüchtige
Näherinnen
Für meine erfahrene
Erstwärterin
suche ich Stelle zu Mitte Juni event. später.
Frau Architekt Klawitter Steele a. d. Nuhr.
gegenüber der Kaserne,
Raum
ca. 35 Quadratm. und ca. 30 Quadratm. trock. Keller zu vm. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
2. Stage, u. Badez, büche
zimmer
mit Einrichtung, der Neuzeit entsprechend, zu verm., ebendaselbst 3. Etage zu vermieten.
2. Stage
4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Hildeboldplaß 20. Bescheid daselbst Parterre.
Auterhaus“Aleinbenutzung
“ n 3 gr. Räume, gr. Küche
u. Spind, Licht= u. Heizgas, zu verm. Mariahilfstr. 1
Off. mit Preis u. Lage u. 967 an die Gesch. d. Bl.
□Anterscht.)
Zuchhaiter, 34 J. alt, verh.,
- kath., z. Zt. in größ.
geschäft mit Baumaterialienhandlung beschäftigt, wünscht sich zu verändern. Suchender ist mit der einfach. u. doppelten Buchführung sowie dem Lohn=, Kranken=, Invaliden- u. Unfallwesen vollst. vertraut, perfekter Maschinenschr. u. flott. Rechner.
Gefl. Fr.=Off. u. K 401 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. o“
Arbeitsgesuche
Rheinische Wasch-Anstalt
Deutz, Freiheistr. 93, Tel. 6087, empfiehlt sich für Blusen, Röcke, Kommunionkleider, Gardinen. Spezial. Herren=Stärke=Wäsche.
Suche für meinen Bender zum 1. oder 15. April
Stelle als Volontär
in einem gr. feinen Delikateßgeschäft. Fr.=Off. zu richten u. K 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Zum Antritt per 1. April
tümtige
gesucht, welche bereits in größer. Häusern oder besseren Spezialgeschäften dieser Branche tätig war. Off. m. Bild, Zeug.=Abschr. u. Geh.=Anspr. sind zu richten an Vedr. Alsberg, Lüdenscheid.“
Gesucht 300 Frauen
für Heimarbeit, ferner
20 Prospektverteiler
Reisende
die Private besuchen
Mr. Ch. Jutzi, Place 'Armes 8, Belfort(France).
Einfaches, starkes
Fräulein
Anf. 30., sucht vom 1. April bis Oktober Stelle bei ält. Chef od. ält. Köchin als Gehülsin, wo es die feine Küche u. das Einmachen besser lernt. Etwas Lohn erwünscht.
Fr.=Off. unter K 391 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. Fräul.(Mais.
31 Jahre, sucht Tätigkeit zur Führung des Haushaltes, wo Dienstmädchen vorh., am liebsten bei einz Herrn oder zur Stütze und Gesellschaft bei einz. Dame. Land oder Landstädtchen bevorz. Offerten unter B 152 an die Geschäftsst. d. Bl
Zur selbständ. Führung eines
Privathaushaltes wird, da die Frau leid., ein ält., einf., kath.
Fräulein
welches auch kinderlieb ist, ges. Eintritt am 1. Mai. Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen unter K 395 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Haushälterin
10., alleinstehend, sucht Stelle bei Geistlichem, wo Dienstmädch vorh. la. Ref. Kein hohes Ge halt beansprucht.
Fr.=Off. u. K 392 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Schneiderin für Haus und Putzfrau für Freitag,
vormittags, sofort gesucht. Angebote mit Preis an
Frau Oswald, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 315.“
Besseres Zweiteinf. Drittmädchen
sucht zum 15. April oder 1. Mai Stelle in herrschaftl. Haushalt Fr.=Offerten u. K 396 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.“
ug., älteres, besseres
Mädchen
von einem alleinstehenden Fräu lein gesucht. Köln=Braunsfeld, Bincenz Statzstraße 12.
zum Vertr. eines Spezial=Magen hohe Drovision für
likörs gegen hohe Provision für Köln u. Umgegend per sof. gesucht.
Rbil Krengenene*
Ehrenfeld, Simrockstraße 6.
Bächerei, Konditorei.
Sohn achtb. Eltern in die Lehre ges. Nippes, Siebachstraße 54.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
Kutscher mit guten Kalf, Zeugn. von 17-18 J. gesucht. Mülheimerstraße 27.
Saktlerleheling gesucht.
Alexianerstraße 25.
Aneld Kant. Abeit 94.
rbeitbjunges.
Meld Kont. Maybachstr. 163.
Hausbursche, 16 J. alt. ges. Meld m Steinstraße 12, morg. 10—12
Tücht.prop. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit. Wäsche außer dem Hause.
Johannisstraße 39 A.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kinder loses Geschäftshaus gesucht. Eintrachtstraße 100.
Kalk.
Prop. Mädchen für halbe Tage gesucht. Hauptstraße 114, pt.
Aelteres Mädchen
mit gut. Zeugn. zu ält. Dame a Land ges. Ang. Deutsch. Ring64,
Suche für mein Pelzwarenund Schirmgeschäft ein bess.
Mädchen in die Lehre.
Neußerstraße 56.
alt, Prop. Waschfrau für Kaln, jeden Montag gesucht. Mülheimerstraße 27
u. Zubehör p. 15. April zu 50 M. Bescheid Lindenstr. 65.
Schön möbliertes Zimmer
mit voller Pension zu vermiet. Friesenwall 1, am Rudolsplatz
C
Institut Lenoir
Breite Str. 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik
Ladenlokal
¾ trock. 10 Pfg
5 Pfd.=Wälsche 18#pfg.
Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen aller Art, Blusen usw. Prompte Bedienung zugesichert.
Isabellenstraße 9, II.
mit u. ohne Wohnung, Ehrenfeld. Benloerstraße, in aller bester Lage, nahe Kirche und Markt, für jeden Betrieb vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Selbstreflektanten erhalten Bescheid direkt vom Eigentümer sub. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
8 gr. h. Zim. 1. Etg. hofw., 2 kl
2 Zim. I. Etg., 1 gr. Zim. 2. Etg. Hinterb., auch m. Stall. zus. od. get. a. st. Leute z. v. Mauritiuswall 84.
I. Etage
abgeschlossen,
5 Räume
gr. Vorraum
bill. zu verm. Severinstr. 231.
Wohnungen
zu vermieten.
Bayardsgasse 22
Unterhaus, 4 Zimmer, Küchte Th., Gärtchen, Alleingebr.
Näherin sucht Kunden
per 1. 4. zu 70 M. Bescheid Lindenstrasse 69.
in Röcken, Blusen u. Kinderkl. auß. d. Hause. Tag 2,50.K.
Off. erb. unt“ 105 an die Annahmest. Friesenstraße 41.
Erfahr. Spezialist
empfiehlt sich Malermeistern zur Ausführung von Holz= und Marmor=Malerei.
Fr.=Off. u. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
Kronleuchter
Aufarbeiten, Umänderung, Neuanfertigung, sauber u. preiswert Gereonswall 112.
GummischuhReparaturwerhsätte
Gegr.
1860.
Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7.
mäsche wird angenommen zum
1 Waschen u. Bügeln, auch nur .Waschen i. d. Wäscherei Lindenthal, Krielerstr. 111, Bl. u. Lufttr.
Fräulein, 30 Jahre,
sucht auf bald Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn. Empfehl. vom Ortsgeistlichen z. Verfügung. Fr.=Off. unter K 462 an die esch. des Kölner Local=Anz.
Ge
Helt.kath. Mädchen
selbständig i. Küche u. Hausarb.
sucht zu Onern Stelle als
haushälterin
auch zu geistl. Herrn u. ält. bess. Herrschaft.
Fr.=Offerten u. K 400 an die zesch"..“.#s. 0 9.
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Köchin
mit guten, langjähr. Zeugnissen, sucht zum 15. April oder 1. Mai Stelle in herrschaftl.
Fr.=Offerten u. K 397 an die Besch.#
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Messerputzmaschinen jeder.
en Art repariere schnell. gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jakod Auen, Kupfergasse 29
Parterre
Bureau-Raum
event. mit möbl. Wohnung zu vermieten.
u Bermirten.
Rubensstraße 30.
helle Fabriksäle
Tager= und Kontoträume
geräum. Mansardenzimm.
a. alleinst. ruh. Person zu verm. Näh. Kalk, Mülheimerstr. 51
7 gr. Zimm. u. Küche, 2. Et.
Handelskorrespondenz.
TechnischeUebersetzungen
Nachhilfe
in den betreffend. Sprachen
für alle Klassen aller Schulen
Unterricht
über
Persönlicher
abgeschl. m. Leucht= u. Kochgas i. bess. Hause m. fr. Aussicht a. Krefelderwall. 45.K. Kasparstr.47.
Mansardenzimmer
möbliert, zu vermieten.
Ehrenstraße 40—42 III, I.
Nausardenwohnung 3 oder 4 Zim. zu verm. Besch. b.
E. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 37II r.
2 Zimm., 2. Et., Anb. mit oder ohne Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
Zimmer an ruhige propere Ammer Person zu verm. Severinstraße 69.
wird anregend und gewissenhaft in der Wohnung des Schülers erteilt. h
Ang. u. 966 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Hübsch. möbl. Zim. i be*
Hause
zu verm. Steinstraße 23, 1. Et.
erteilt Unterricht=in Latein und Französisch, an Sextaner und Quintaner. Stunde K.50. Offert. u. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie Atelier v. 12 m Nordfron zus. etwa-800 am groß, ganz oder geteilt zu vermieten. Steinstraße 12, morg. 10-12 Uhr.
Großes
4 Etagen a 180 Quadratmeter, zusammen oder geteilt sofort zu vermieten.
Bescheid Landsbergstraße 22
m Matratzen aufpolstern,
9, in u. auß. d. Hause, nur gute Arbeit. Hosengasse 5.
Brabanterstraße 43
Nähe Friesenplatz abgeschl. helle 2. Et., enthaltend 6 Zimm., Küche, Baderaum per Mai zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer hochpart.
Für Wohnungssuchende
In Vorort Frechen an kath. Kirche und Eisenbahnhaltestelle
besl. Wohn. von 6 Näumen
Garten zu verm. Off. u. H R
Wohnungen
in versch. Größ. u. Preisl. in der
wesl. u. nördl. Nenstadt
zu vermieten.
Reflektant. werden d. Wohnung.
Gebild. Fräulein
in Küche u. Haush. durchaus erf. u. zuverl., sucht Stelle z. selbst. Führung eines Haushalts.
.=Offerten unter K 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bereitwilligst gezeigt und
Auskunft koßtenlos erteilt
auf unsern Bureaus
Blumenthalstr. 11, V. 10338, Bismarckkraße 8. 1. Stage Lindenstraße 69, hochv.
haushälterin
die schon mehrere Jahre d. Haushalt in geistl. Hause geführt hat, sucht zum 1. Mai gleiche Stelle. Fr.=Off. unt. K 390 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Hont.““.
5605
Herrschaftliches
Privathaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder spät. z. verm. Landsbergstraße 20. Bescheid das. oder 22.
schön. Iust. Fathigt Leite“
ruhige Leute zu
verm. Schillingstr. 11, parterre.
gr. Zim. 4. Et. an kirderl.
&amp; Leute.verm. Elektr.Türöffn., alle Bequeml. Vondelstr. 48.
möbl. Zim. auch vorübergehend M bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
selle Mans. a. anst. Person zu vermieten. Ursulakloster 8.
5
ut möbl. Zimmer zu verm Thieboldsg.115, a. Neumarkt. agerraum z. vm., 60 Quadratm
gr. Mörsergasse 27, Hinterh.
3 Zimmer 3. Et., hofw., zu ver
mieten. Schillingstraße 16.
9 schöne luft. Zimmer zu verm in Junkersdorf, Hauptstr. 72
a. d. Annahmest. Frechen 719.
Hut möbl. Zimmer zu verm
G Gereon
Kr MsotWmme—
Gereonsmühlengasse 10, II. Zimmer zu vermieten. KölnX Zimmer zu vermieten. Köl 0 Deutz, Mathildenstraße 1.
großes leeres Zimmer zu ver 9 mieten. Dasselstr. 73, part
Lütticher Straße
herrsch. 2. Et., 5 Zim.,
e 7
S ostbsß, 2: Ct., 5 Zim, Küchen ör an nur erw. Personen p.
Anfang Aprilz verm. Pr. 1 140.4 Besch. das. 1. Etage.
Lindenthal.
1. Etage, 5 Räume in ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Herderstraße 30.
Kettengasse 22.
Wohnung a. Friesenwall 3, sch. neu gemachte Zimmer sof. billig
zu vermieten.
Bescheid: Lungengasse 31.
geteilt,
mit allen Bequ., billig zu vermieten. Ferd. Emil Gehrmann, Zündorf a. Rh., Hauptstr. 85, Bahnstation Porz=Urbach.
Student
Engländer beith
sprechend, erteilt gründlichen Unterricht. Angeb. unt. F 3 a. d. Annahmest. d. Bl. Nachenerst. 8.
Kapitalien
—
Spar- u. Parlehnskasse des Landkreises Cöln.
Der Zinsfuß für Spareinlagen beträgt vom 1. April 1909 ab bis auf weiteres 12 1/ 0,
für Beträge über 2000 bei vereinbarter einjähriger Kundgung 3,6%.
Cöln, den 27. März 1909. b Der Direktor Minten, Landrat.
Mietgesuche
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
neost Schlafzimmer
vom 1. April ab auf mehrere
Wochen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisang. u. B 157 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
zur ersten Stelle nicht unter 20000.4 zu zeitgewäßen Bedingungen auszuleihen.
Coneordig,
Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Maria Ablaßplatz 15.
Etage von 4 Zim. u. Küche in ruhigem Hause am liebst. beim Hauseigentümer zum..gesucht.
rei sch. Mans.=Zimmer nur
an ruhige Leute zu 24 M p. Monat zu vermieten. Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
2 Zimmer!. Et. an
— einz. Dame
zu vermieten. Ursulagartenstr. 14.
Fr.=Offerten mit Preisangabe Geschäftsunter 964 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Wohnung
4 bis 5 Zimmer
nebst Zubehör in bester Lage per 1. Mai gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengeld evenz, aug gerter
Mi huru. Ge Bg ie Pege
u. Chiffer A 55 d.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86 x Montag. 29. März 1909.
Seite 5.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus wurde am Freitag zum ersten Male Cherubin, musikalisches Lustspiel in drei Akten. Dichtung von Francis de Croisset und Henri Cain, Musik von Jules Wassenet aufgeführt. Das Libretto ist ein Extrakt aus einem für die Comédie Francaise geschriebenen Stück, das bei der General= probe versagte. Als die Kompagnons dann die Komödie zu einem Operntext umformten, haben sie nur den Helden Cherubin, den man aus Mozarts unsterblicher Oper Figaros Hochzeit kennt, beibehalten. Cherubin, obgleich erst 17 Jahre alt, ist jetzt Offizier. Er ist dasselbe frühreise Bürschchen wie bei Beaumachais oder da Ponte. Wenn er bei Mozart singt: Neue Freuden, neue Leiden, so läßt er bei Massenet vernehmen: Sage, warum mein armes Herz ohne triftige Gründe, bald springen will und bald verzagt? Er hat sich nicht geändert, wo er nur ein Mädchen sieht, da schlägt
sein Her, jungen
2
Sd
noch einmal so schnell. Gerade jetzt tändelt er mit einer chönen, Nina, dem Mündel seines Mentors. Das hält iyn nicht ab, noch immer seine schöne Patin, die Gräfin, und die Tänzerin la Soledad, die Geliebte des Königs, anzuschwärmen.
Daß der Komponist schon ein alter Herr ist, der in Frankreich in hohem Ansehen steht— ist er doch einer der 40 Unsterblichen— dürfte bekannt sein. Aber auch in Deutschland ist Massenet geachtet. In Wien wurde seine Oper Werther(nach Goethe) gern gehört und oft gegeben. Und in Köln ist sein Mirakelspiel Der Gaukler unserer Lieben Frau unter Jul. Hofmann mit Gröbke in der Titelrolle wohl ein halbes Dutzend mal mit Beifall gegeben worden. Wenn ich recht berichtet bin, so wurde Cherubin vor etwa sechs Jahren zuerst in Monte Carlo aufgeführt, wo neben dem Spiel dem Flirt gefröhnt wird. Die internationale Gesellschaft, die dort verkehrt, hat Verständnis für dieses Liebesspiel und nahm die Musik kritiklos hin. Im kälteren Deutschland ist das anders, da sitzt man streng zu Gericht.
Von Monte Carlo nahm Cherubin seinen Weg nach Paris, in die Komische Oper. Und da das musikalische Lustspiel auch dort Erfolg hatte, so übertrug Dr. Otto Neitzel es ins Deutsche. Cherubin wurde von der Leitung der Vereinigten Stadttheater angenommen aber— vorläufig— nicht aufgeführt, weil es an einer Darstellerin für den Cherubin fehlte, die nicht nur eine gute Sängerin, eine feine Darstellerin, sondern auch obendrein noch von schöner Erscheinung sein muß. Durch den übertriebenen Wagnerkultus werden die Darstellerinnen für die feinern Konversationsopern immer seltener. Eine Rose Friquet können wir uns noch leisten, aber wenn es sich um den Pagen in den Hugenotten oder Carlo Broschi in des Teufels Anteil handelt, dann hapert's. Wir hätten gewiß Lohses Prinz wider Willen gehört, den die Fremstad so hinreißend
gab, wenn es nicht an der geeigneten Darstellerin gemangelt hätte. Die Leitung hat nun den Cherubin unserer Frieda Felser anvertraut, von deren Talent und Eifer sie sich das beste versprechen durfte, und darin hat sie sich nicht getäuscht. Sie gab den angehenden Don Juan liebenswürdig in Sang und Spiel und focht wie ein Korpsstudent. In die nicht leichte Rolle des Philosophen, Cherubins Erziehers, hatte Jul. vom Scheidt sich bestens hineinjedacht. Sehr Anmutiges boten die Damen Dux als Nina und Vidron als Soledad. Unsere Nachtigall sang nicht nur schön, sondern anzte auch graziös. Mit Anstand und Humor fanden sich die Damen Reuard=Rohr und Emmi Böhmer in die Partien der Grafin ind der Baronin. Für ihre Männer standen die Herren Bardenheuer und Neldel mit gutem Gelingen ein. Sehr würdevoll war Hr. Vanoni als Herzog. Die Militärs wurden von den Herren Winckelshoff und Oster forsch und resolut gegeben und Hr. Schlez, eine felsenfeste Stütze des Chors, fand sich mit der recht schwierigen
Partie des Wirtes bestens ab.„
Daß Lohse nicht nur Wagner dirigiert, sondern auch eine Vorliebe für die seinere Konversationsoper hat, weiß man längst. Er hatte einen flotten und dabei seinen Ton in das ganze gebracht
Was aus der nicht gerade erfindungsreichen Partitur herauszuholen war, das ließ er das Orchester wirkungsvoll vortragen. Die Ballettmeisterin Robertini hatte wiederum einen originellen Bauerntanz zu der altfranzösischen Musik erfunden, die auf der Bühne von drei Geigern gespielt wurde.
In der Inszenierung hatte Hr.'Arnals viel Geschmack und Geschick bewiesen. Es standen ihm reiche Kostüme zu Gebote und eine neue Dekoration(Innenhof eines Gasthauses), die nach Entwürfen von Theatermaler Rud. Hraby im Atelier der vereinigten Stadttheater ausgeführt war. Das Publikum erkannte all das Schöne, das an diesem Abend geboten wurde, dankbar an, konnte sich jedoch in den etwas abgeblaßten Stil der Musik und die untlar geführte Handlung nicht recht finden. Es ist wahr, in Cherubin fließt ja die Melodie nicht so munter wie im Postillon oder dem Glöckchen des Eremiten. Aber man hört da doch viel Feines und erfreut sich mal wieder an Duetten, Terzetten, großen Ensembles und Chören. Prof. Herm. Kipper.
Im Dianola=Konzert bei Ibach sang am Donnerstagnachmittag die bekannte heimische Sängerin Frl. M. Louise Jonghaus Lieder von Brahms und errang sich mit ihrer ungemein ansprechenden lieblichen Stimme den lebhaftesten Beifall der Zuhörer. Die Lieder wurden sämtlich auf dem Pianola begleitet. Die dezente und auf die Inteutionen der Sängerin vollständig eingehende Begleitung fand allgemeine Anerkennung. Der Besuch war, so zahlreich, daß viele Interessenten keinen Platz finden konnten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hr Der Katholische Lehrerverein hielt vmi Mittwochnachmittig in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Fröhlings, begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder und besonders Hrn. Rechtsanwalt Dr. Karl Kahn-(Unter Sachsenhausen 16), der sich in liebenswürdiger Weise bereit gefunden hatte, einen Vortrag üder Lehrer und Strafgesetz zu halten. Der Hr. Rechtsanwalt hat in zwei Fällen von Anklagen wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes aus jüngster Zeit, wobei er als Verteidiger fungierte, ein obsiegendes Urteil erstritten und somit Gelegenheit gehabt, sich gründlich in die Materie einzuleben. Redner entwickelte denn auch ein übersichtliches und klares Bild über die derzeitige Rechtslage und schilderte dabei den heutigen Standpunkt der Rechtsprechung als äußerst vielgestaltig und schwankend und die Stellung des Lehrers bei einem gegen ihn anhängig gemachten Strafprozeß als gefährlich. Daher bemühe sich auch die deutsche Lehrerschaft fortgesetzt, im Sinne des Art. 6 der Kabinettsorder vom 14. Mai 1825 eine Aenderung der gegenwärtigen Rechtslage herbeizuführen. An den mit lebhaftem Beifall und herzlichem Dank ausgenommenen Vortrag knüpfte sich eine ausgedehnte Besprechung, in welcher noch manche anregende Gesichtspunkte erörtert wurden.
Nachdem mehrere neue Mitglieder ausgenommen worden waren, machte der Vorsitzende einige geschäftliche Mitteilungen. Die Karten für den in der Österwoche hierselbst stattfindenden pädagogischen Kursus liegen bei Hrn. Lehrer Brehm, Köln=Nippes, Viersener straße, zur Abnahme bereit. Der Dichter und frühere Kollege Paul Keiler wird am 2. April in der Literarischen Gesellschaft
Vortrag eigener Dichtungen halten. Die Veranstaltung wird bestens empfohen. Karten für Lehrer sind zum Preise von 50 Pfg. in der Schmitzschen Buchhandlung zu haben.
Die Vorarbeiten für die Pfingsten stattfindende Generalversammlung des Provinztalverbandes wickeln sich nach dem ausführlichen Bericht des Vorsitzenden glatt ab. Besonders ist die Lokalfrage in günstigster Weise gelöst, indem die Bürgergesellschaft bereitwilligst ihre sämtlichen verfügbaren Räume bereitgestellt hat. Nur die Hauptversammlung soll mit Rürksicht auf die auswärtigen Kollegen im großen Gürzenichsaal stattfinden, den die Stadtverordneten=Versammlung kostenfrei zur Verfügung gestellt hat. In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt wird Pfingstdienstag ein feierliches Pontifikalamt und Mittwoch ein seierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder gehalten. Die Begrüßungsfeier am Montagabend wird der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein durch seine Mitwirkung verschönen. Von den üblichen drei Vortragen hat der hiesige Ortsverein zwei übernommen. Hr. Rektor Schmitz(Köln=Deutz) wird in der Hauptversammlung über das Thema Der katholische Lehrer als Glied des katholischen Volksteils sprechen und Hr. werth in einer Delegiertenversammlung die Heimatkunde als Prinzip des Unterrichts behandeln. Das Festbuch ist seinem Hauptinhalt nach fertiggestellt. Rege Arbeit erfordert noch der Inseratenteil, wobei die Mitwirkung jedes Mitgliedes dringend erwünscht ist. Anfragen und Mitteilungen dieserhalb sind an Hrn. Lehrer Schneider, KölnNippes, Viersenerstraße, zu richten, bei dem auch die einschlägigen Drucksachen zu haben sind. Ebenfalls hat Hr. Schneider für die bei solchen Anlässen übliche Lehrmittelausstellung eine von dem bisherigen Verfahren abweichende Herrichtung in Aussicht genommen, die dem eigentlichen Zweck der Ausstellung zweifellos besser entspricht.— Zum Schluß sei noch bemerkt, daß der Katholische Lehrerverband, Prov. Rheinland, der stärkste Provinzverein des Gesamtverbandes ist und gegen 5000 Mitglieder zählt, während letzterer 20000 ordentliche Mitglieder umfaßt.
* Die Reise des Kölner Männergesangvereins nach Antwerven, Brüssel, Manchester, Liverpool und Lonoon vom 23. Mai bis 1. Juni 1908. So betitelt sich ein im Verlag von Franz Greven (Köln) erschienenes Büchlein(135 S. M. 1,50), welches das Vereinsmitglied Lehrer M. Kasper zum Verfasser hat. Es handelt sich nicht etwa um eine trockene Wiedergabe der Ereignisse der einzelnen Tage, sondern Hr. Kasper hat es verstanden, in frischer, lebendiger Weise ein anschauliches Bild von der ganzen Konzertreise zu geben. Kurz sind ferner die besuchten Sehenswurdigkeiten der einzelnen Städte geschildert und recht interessante Eindrücke von Land und Leuten wiedergegeben. Das illustrierte Buchlein dürfte nicht nur für die Teilnehmer an der Konzertreise eine bleibende Erinnerung bilden, sondern auch bei den vielen Freunden und Gönnern des Kölner Männergesangvereins von großem Interesse sein. Im Anhange befinden sich neben den drolligen Stegreifprotokollen Dr. Seyfrieds Auszüge aus Kritiken belgischer und englischer Zeitungen.
Kölns
Mülheim(Rhein), 26.März1909. Gestorben ist im städtischen Krankenhause ein Mann, der vor ein paar Tagen auf einem Schiff Lysol getrunken und sich schwere innere Brandwunden zugezogen hatte.
Standesamt der Stadt Köln. 27. März 1909.
Gevurten. Paul, S. v. Jos. Tünimeyer, Unterzahlmstr., Aquinostraße 21.- Anton, S. v. Jakob Häffy, Tagel., Thieboldsg. 92.- Jakob,
S. v. Jos. Kreutz, Tiefbauarb., Gr. Brinkg. 16—18.- Therese, T. v. Mich. Bleistein, Lagerarb., Agrippastr. 103.- Jos., S. v. Wilh. Baum, Schreiner, Elsterg. 8.- Anna. T. v. Joh. Schmitz. Prokurist, Pantaleonswall 8.- Heinr., S. v. With. Wever, Metzger, pantaleonsmühleng. 34A.
Walter, S. v. Franz Happerschoß, Geschäftsf, Luxemburgerw. 22.— Rosette, I. v. Herm. Voos, Handelsm., Frechen.- Kath., T. v. Jakob Kaiser, Milchhdlr., Achterstr. 338.- Rosa, T. v. Benjam. Wolff, Tagel., Biberstr. 3.- Anna. T. v. Peter Hovel, Schlosserges., Karthäuserhof 15.
- Wilhelmine, T. v. Friedr. Hack, Metzger, Bonnerstr. 60.- Hubertine,
I. v. Heinr. Dröttboom, Vizeseldw., Mannsfelderstr. 19.
a Sterbesätte. Rosalie Herentrey, ledig, 20., Heinsbergstr. 25. Heinrich Heuseler, Schneidermeister, Ww, 58 3. Roonstr. 26.- Elisadeth Binzen, 1 J. 6., Eifelwall 52. Heinrich Ritter, 8., Marienstr. 100. Karl Jungbluth, 11., Düsseldorf.- Joseph Bauer, Lokomotiv= führer a. D. 67., Luxemburgerstr. 77.- Heinrich Irmisch, o.., 89., Schaafenstr. 40.- Kath. Franken, geb. Zimmermann, 81., Balduinstr. 4.
Franz Gliem, 2., Klapperg. 12.- Ludowika Herentrey, ged. Weber. 54., Heinsbergstr. 25.- Gottfried Hoch, Rentner, 70., Roland straße 69.- Hans Wolf, 1., Johannistr. 50.- Matthias Wiedemann.
1 Tag, Gladbacherstraße 21.
a Leiraten. Johann Wirtz, Schlosserges, v. hier, u. Klara Gundermann, v. Arnstorf. Heinr. Borry, Tagel., v. Köln=Deutz, u. Henriette Fuß, geb. Ferrand, gesch., v. hier.-August Fraund, Lehrer, v. Hambach, u. Agnes Schon, v. Badorf.- Joh. Eisentrott, Tagel., u. Anna Loew, beide v. hier. Dr. Alfred Wötfel, Arzt, v. Lübeck, u. Wwe. Else Kovert, ged. Dornheim, v. Lippstadt.-Walther Schulze, Lehrer am Konservat., Dortmund, u. Marg. Bussius, Bismarckstr. 53.„ Wilhelm Look, Zigarrenhändl., Dortmund, u. Barbara Trautwein, Bischofsgartenstr. 28.— August Hildebrandt, Eisenb.=Bau= u. Betriebsinspekt., Neuß, u. Frl. Kreischmer, U. Sachsenhausen 1/3.-Karl Hornendroich, Tagel., v. hier, u. Agnes Mathonet, v. Bonn.— Adolf Spiecker, Fabrikarb., v. Elberfeld, u. Pauline Konnswfti, v. Schablau.
5 Heiratsankündigungen. Joh. Verz. Schreiner, u. Anna Dümb gen geb. Metzger, gesch., beide Friesenwall 72,= Ernst Beustem, Postassist., Johannisstr. 37, u. Pauline Luchmann, Johannisstr. 61.- Wilhelm Kuüttgen, Randidat des höheren Lehramts, v. Bromberg, u. Johanna Klamt, Friesenwall 41.- Bertram Beckere, Hausdiener. Auf d. Brand 2, u. Christina Breuer, Gr. Neugasse 25.- Werner Brandenberg, Dentist, Pfälzerstr. 19. u. Cordula Fischer, Moltkestr. 99. Heinr. Weigel, Bankbeamter, Am Bollwerk 3, u. Ida Klute. Eigelstein 24. Nawrotzky, Kernmacher, u. Anna Karding, beide Veledastr. 9.
Bühler, Botenmeister, Jakobstr. 39, u. Marg Klinshammer, dorfer Mühle.- Peter Breuer, Geschäftsreisdr, Zwirnerstr. 25, u Jörges geb. Hombuch, gesch., Severinstr. 101.- Jos. Buchholz. former, v. Mülheim a. Rh., u. Gertr. Peters, Metzerstr. Schmitzius, Stellmachergeh, Elisenstr. 31, u. Maria Kranzen - Anton Schugt, Ackerer, v. Lamersdorf, u. Christina Büchel, Minoritenstraße 12.- Peter Braun, Raurergeselle, u. Christina Bertram, beide Krummer Büchel 14.- Reinhold Weidner, Zahnarzt, Kreuzgasse 21, u. Helene Hey, Breitestr. 57.:„Otto Groder, Stuckateurges., Severinswall 28, u. Viktoria Biesel, Martisfeld 8.
Fabrikarb., Gumprechtstr. 21.-Kath., T. v. Philipp Dickhardt, Invalide, Subbelrath 351.= Heinrich, S. v. Adolf deck, Schreiner, Marienstr. 96. Maria, T. v. Wilh. Hollendeck. Kaufm., Thebäerstr. 45.- Gustav, S. v. Gustav Porsche, Buchbinder, Vogelsang 61.- Anna, T. v Joh. Scheer, Straßenr., Leyendeckerstr. 109.= Ewald. S. v. Georg Stupp, Tgl., Glasstr. 68.Maria, T. v. Joh. Loser, Maurer, Sömmeringstr. 21.- Joh., S. v. Joh. Binken, Metzgermstr., Benloerstr. 500.- Josephine, T. v. Otto Dohmen, Kaufm., Keplerstr. 31.= Kath., T. v. Anton Mauel, Schlosser, Simrockstraße 27. Anna, T. v. Albert Urbau, Fabrikard., Christianstr. 32.Jos., S. v. Matth. Schadbach, Straßenb.=Wagenf., Försterstr. 26.— Gertr.,
I. v. Jos. Hürtgen, Maschinist, Subbelratherstr. 479.- Kath., T. v. Wilh. Bär, Hülfsweichensteller, Försterstr. 20.- Jos., S. v. Heinr. Kalenberg, Tagel., Venloerstr. 411.- Anna. T. v. Wilh Schorn, Fabrikarb., Nußbaumerstraße 33.- Adelheid, T. v. Bartholm. Heller, Fabrikarb., Eupenerstraße 53. Herm, S. v. Herm. Vogel, Schutzmann, Försterstr. 13.— Jos., S. v. Friedr. Klein. Fensterputzer. Marienstr. 6. Gertr., T. v. Jos. Lingohr, Buchbinder, Mechternstr. 28.- Agnes, T. v. Lorenz Mosl, Siemensstr 1. Anton, S. v. Karl 2f straße 13.- Albert, S. v. Mart. Krings, Fuhrknecht, Senefelderstr..— Maria, T. v. Christ. Wilqnin, Schlosser, Ottostr..= Kath., T. v. Peter Schiefer, Ackerer, Frohnhoffstr..- Jos., S. v. Heinr Koch, Tagel., Venloerstraße 696A.- Wilh., S. v. Bernh. Jos. Engels, o.., Turnerstr. 8.
- Peter, S. v. Joh. Fröhling, Tagel., Schaffrathsgasse—.- perer, S.
v. Wilh. Menerhoff, Buchbinder, Benloerstr. 533.
a Sterdefälte. Karl Oehler, 63., Körnerstr. 58.- Maria Heckrath, 1. St., Marienstr. 18.- Peter Schmitz, 62., Landmannstr. 8. Wilh. Stommeln, 77., Geisselstr. 55.- Agatha Hennig, 9., Christianstr. 36.- Joh. Rodarits, 25., Wahlenstr. 8.= Gertr. Schneider. 4., Georgstr. 19.. Anna Maria Bercker, geb. Bongartz, 45.,
Feltenstr. 69A.- Joh. Schnotrenberg, 3., Häuschensweg 26.- Maria Koch, ged. Palant, 52., Stammstr. 51.= Alb. Siepe, 33., Widdersdorferstr. 209.- Gust. Gottschalk, 32 J. An der Rechtschule 6.- Ottilia Halsen, geb. Quadflieg, 76., Quentelstr.=6.„ Theod. Offermann,
2., Marienstr. 1D. Marth. Wilms, 5 M, Rüssenbergerstr. 23.=
Bernh. Pastrath, 1., Schützenstr. 10.- Joh. Gehrke, 28., Takustr. 26.
* Klementine Jacobs, geb. Demmer, 61., Wahlenstr. 5.- Marg. geb. Heuser, 63., Hackländerstr. 5.- Christian Musch, 1., straße 93.- Wilh. Leeser, 86., Gutenbergstr. 51.- Jos.
* Heirater Johann Mey, Fabrikarb., Marienstr. 3, u. Wilhelmine de Bet, Venloerstr. 402.- Wilh. Wiegel, Kaufm., Hildesheim, u. Emma Schumann, Gutenbergstr. 120.- Arnold Klinje nan:, Zahlmste.=Aspirant u. Vizefeldwebel, Spandau, u. Anna Istlich, Leostr. 40.
Hausen, Glasmacher, u. Sibylla Beyer, Subbelratherstr..
* Seiratsantündigungen. Heinr. Broschinfti, Eisenv.=H
Simrochstr. 17, u. Christine Krämer, Hinsemannstr. 58.- Pet. Reistorff, Wirt, Am Bollwerk 1, u. Elisabeth Herwig, Wahlenstr. 37.. Peter Höveler, Gärtner, Rochusstr. 55, u. Gertrud Vies, Lenauplatz 4.= Martin van der Berg, Kutscher, Wißmannstr. 33. u. Gertrad Kronreich, Thieboldsgasse 49.- Johann Theien, Tagei., Wahlenstr. 11, u. Magdalena Thomas, Helmholtzstr. 15- Kornelius Körnerstr. 34, u. Elisabeth Nutzbaum, Wißmannstr. 55.- Edmund Cohnen, Ingenieur, Lothringerstr. 17, u. Anna Schmitz, Eichendorffstr. 1I.
Besch.
Glas Koch, 2.,
Arel
Standesamtsbezirk Köln-Deutz. 19.—24.März1909.
Geburten. Wilhelm, S. v. Heinrich Diedlich, Lokomotivf., Tempelstraße 61.-Adele, T. v. August Will. Tagel., Usingerstr. 49.- Joseph u. Christine, Zwillinge v. Jonas Benu, Bureaudiener, Köln=Poll, Volpertusstraße 14.- Eduard. S. v. Otto Clarenbach, Handlungsgehülfe, Freiheitstraße 38.- Agnes, T. v. Michael Hilgers, Heizer. Düsseldorferstr. 1.= Anna, T. v. Matthias Löllgen, Tagel., Wahnerstr.§.- Joseph Franz, S. v. Jos. Schlottmacher, Tagel., Gießenerstr. 78.- Marg, T. v. Johann Becker, Fabrikarb., Wahnerstr. 20.= Elisabeth, T. v. Friedrich Kautz, Tagel., Mattstr. 27.- Ludwig, S. v. Gottfried Wasem, TelegraphenAssistent, Rolshoverstr. 50.- Ludwig, S. v. Michael Forsbach, Schlosser, Ferdinandstr. 40.- Joh., S. v. Joh. Klein, Eisenbahnarb., Esserstr. 36.— Maria, T. v. Emil Schönzler, Güterbodenarbeiter, Poll, Hauptstr. 37.= Heinrich, S. v. Otto Hubert Wolfertz, Fabrikarb., Tempelstr. 33.= Elis., T. v. Justin Ott, Fabrikarb, Esserstr. 15.- Gertrud, T. v. Adolf Düsterwald, Anstreicher, Zinnenstr. 21.- Otto, S. v. Gustav Korst. Techniker, Düppelstr. 14.= Wilh. Hub., S. v. Richard Zimmermann, Schuhmacher, Rupertusstr. 4.- Adolf, S. v. Matthias Mergeler, Fabrikmstr., Grabengasse 9.- Anna, T. v. Joh. Mertens, Vorarb., Troisdorferstr. 14
Sterdefälle. Ernst Joh. Hugo Hoffrohne, Musk. im Ins.=Regt. Nr. 16, 21., Essen.- Joh. Jos. Steinhauer, Schuhmachermstr., 64., Tempelstr. 109.- Hildegard Haller, 2., Adolfstr. 1.= Friedr. Wilh.
Mont., 48., Arnoldsstr. 26.= Franziska Breioeneich geb. Lichius, Ww., 70., Mathildenstr. 42. Gerh. Degen, Invalide, 65., Siegburgerstr. 75a.- Adolf Langen, Fuhrk., 17., Siegburgerstr. 750. Emilie Grün, 7., Arnoldsstr. 4.- Jak. Wissen, Rent., 80., Freiheitsstraße 59.- Franz Scherder, Rottenarb., 34., Siegburgerstr. 69. Joh. Monschau, 5., Kalk, Mülheimerstr. 20.
∆ Zeiraten. Otto Schwade, Schlosser, u. Eoeline Prawitz, beide Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 20.- Faustino Peretto, Tagl., u. Anna Hefter, beide Grembergerstr. 44.
a heiratsantündigungen. Andr. Dornhardt, Fabrikarb., Ferdi nandstraße 7. u. Eva Schäfer geb. Kehlenbach, Ww., Zinnenstr. 9. Joh. Quadt, Schlosser, Arnoldsstr. 29a, u. Christina Richmann, Rupertusstr. 9.
Friedr. Höffer, Friseur, Siegburg, u. Luise Pfeiser, Poll, Hauptstr. 17
Wilhelm Creiner, Tagelöhner, Wipperfür“"....:
Wipperfürtherstraße 18e.
ipperfürtherstr. 12, u. Adelheid Lang,
Blutarmut
Max " Jak. RipsKlara Stein= Albert v. Barmen.
Standesamt Köln-Ehrenteid(20.—27. März 1909).
&amp; Gevurten. Marg., T. v. karl Comes, Bautechniker, Overbeckstraße 74.- Christine, T. v. Maximilian Klein, Gesch.=Führer, Weinsbergstraße 146.- Leopold, S. v. Joh. Standt, Fuhrm., Subbelrath 3894.Ferd., S. v. Anton Kichartz, Tagel., Marienstr. 1D.- Christian, S. v. Lamb. Fußzwinkel, Tagel., Hüttenstr. 4.- Jos., S. v. Geora Koch, Tgl., Glasstr. 62.- Heinrich, S. v. Joh Kievler, Heizer, Vogelsang 163A. Adam, S. v. Matth. Gremer, Straßenbahnschaffner, Rothehausstr. 44. Wilhelmine, T. v. Emil Tritschet, Steindrucker, Schützenstr. 17.- Marg. T. v. Anton Sinda, Hülfsweichensteller, Liebigstr. 235.= Elisabeth. T. v. Jos Pütz, Fadrikarb., Benloerstr. 687.= Hermann, S. v. Paul Dittgen, Fabrikarb., Lessingstr. 36.- Therese, T. v. Konstant Schneider, Fabrik arbeiter, Glasstr. 30.- Philipp, S. v. Johann Struth, Tagel., Thebäer straße 100.- Maria, T. v. Ludw. Löhr, Pferdewärter, Körnerstr. 110. Maria, T. v. Hrch. Heckrath, Hausdiener, Marienstr. 18.- Franz, S. Emil Mäcke, Arbeiter, Klarastr. 5.„ Ferdinand, v. v. Aug. Blömeling
Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarme Zustände, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbescheffe heit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Oxerationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza, zur Hebung des Ernährungszustandes bei ausheilender Lungentuberkulose usw., sind nach Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich das Anwendunggebiet des Lamscheider Stahlbrunnen.— Trinkkuren im Hause warm empfohlen.— Große Kurerfolge.
Urteil eines Arztes:„Das Wasser entspricht nach alledem allen
„Anforderungen, die wir an ein qutes Stahlwasser stellen können. Es ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl
gefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischen Wohlbefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren Beruf bald wieder nachgehen konnten. Wir haben also in diesem Stahlwasser ein gutes Medikament, welches bei sorgfältiger und genauer Indikationsstellung wohl keinen im Stich lassen wird.“ Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Nachdem ich schon längere Zeit an hartnäckiger Bleichsucht gelitten und mancherlei dagegen gebraucht habe, habe ich auf ärztliche Verordnung eine Kur mit dem Lamscheider Stahldrunnen gemacht. Das Resultat
war ganz überraschend, mein Zustand besserte sich sehr rasch, so daß ich nach drei Wochen die Kur bereits aufgeben konnte.
„Ich fühle mich jetzt so wohl und habe einen Appetit zum Essen, wie ich ihn noch nie hatte und meine Magenbeschwerden sind auch verschwunden, mit einen Wort gesag“, ich bin ein ganz anderer
Mensch.“—„Die Wirkung Ihres Brunnens auf meiner Tochter, die seit Jahren sehr schwer an Bleichsucht litt, ist eine vorzügliche gewesen.“
Broschüren kostentos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf s W9.
Zeit 12 Jahren bestorwiihrt bei Sänglinnen, schwüchlichen und g funden Kindern. Verhütet und beseitigt Brechdurch fau, Dinerhor. Darmta#arrh,
8
Eel
K
Kilo=dose 65 PPfg., M..25. Zu haben
1. Kilo=Dose
lpotheken, Prog., Kol. Hdlo. Vertreter Heinr,
Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Montag. 29. März 1909.
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Baugewerkenverein(freie Innung).
94 März 1909 fand im Restaurant Altes Präsidium die Jahresversamnung stat, Der von demn Migsfgrde ereaus siet. das de
Friedrich Dick, erstattete Geschäftsbericht weist darauf hin, daß d
Innung einen Zuwachs von dret Abtg hax Fog ausgeschieden, zu
von 14 Mitgliedern, wodurch fünf durch den Tod ausgeschieden, zu
Ionung an 20. Mali 1908 ihr 2öähriges. Beiechel, Kers.aene. 635
wvoer den Vorszenden Heru. Feichric, Alst und d, Hes.s heser.
die auf eine 25jährige ununterbrochene Aeupr.. tmpe gewesen
konnten. Die Tätigkeit des Vereins sei eine sehr intensive gewe
Die Bemühungen, mit dem Ziegelsyndikat einen neuen Vertrag z stande zu bringen, seien wegen Auflosung des Synht##n Lement,
verlaufen. Ein Vertrag mit dem Rheinisch=Westiälischen Zemer syndikat abzuschließen, sei mit Rücksicht auf das frühre Vexhalten des Syndikats abgelehnt worden. Die Differenzen miggr#####
meister=Zwangsinnung beständen noch immer fort. Tezug Vereinbarung von Preisen und Bestimmungen würden zurzeit mit dem Bunde deutscher Architekten Verhandlungen gepflogen, die a. Voraussicht nach zu einem herre,gezher zlich bezi= Bestandes vom
e Keaes. eial gshteschease siho Nle Ker die tatcste ai;
15 A. geuhznig, Zalcheenreriseil. Ds alisghebenen Jot,
wieder, hr. Georg Müdder neugewählr.—“„aziegr wurden durch
aus vscheszegeik e. i, elie e.
ecde genansenez, Leichigung vant berichiedenten gehzen sene
lichen Bauten in Köln.
Einführung von Lohnbüchern und die Art der Feitiegung###e neuen Lohntarifes. Die Verhandlungen wurden, da
auf Schlichtung der Difserenzen vorhanden iganzwpisgenrogapen#i.
aeben. Die Einigungsverhandlungen werden wahrscheinlich am Dienstag stattfinden. Für Dienstagabend ist eine gemeinsame Versammlung beider Gehülfenverbände nach dem Goldenen Löwen, Ehrenstrage 11, einberufen, in der über die weiteren Schritte in der Sache beschlossen werden soll.
ms Essen, 25.März1909. Die Differenzen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im rheinisch=westfälischen Holz gewerbe scheinen zu einem Kampfe zu führen, da bisher keine der Parteien sich bereit gezeigt hat, nachzugeben. In den meisten der beteiligten Städte, wie Bochum, Gelsenkirchen, Herne, Hagen, Dortmund usw. finden zurzeit Versammlungen der Arbeiter statt,
die zu der Erklärung der Arbeitgeber, eine, 5 Preozen tigg Logertriärcgung
vornehmen zu wollen, falls nicht binnen 14 Tagen ein Vertrag für
das ryeinisch=westfalische Holzgewerbe zuntande komme, Stellung nehmen. Auch hier tagte gestern eine vom christlichen Gewerkschafts
aerteck einbernsene Hutterich, Leladzer, Zere urtheitgesber beschefilgte
sammlung, die sich mit dem Vorhaben bepzetpomtee gentraiperbanth und folgende Entschließung annahm:„Die vom Zentralver
christlicher Holzarbeiter einberufene öffentliche Holzarbeiterve sammlung, die sich eingehend mit der Tarifbewegung im Holzgewerbe des rheinisch=westfälischen Industriegebiets befaßte, verurteilt auf das entschiedenste das rücksichtslose Vorgehen des? beitgeberverbandes zwecks Erzwingung eines Tarifvertrages, der
in keiner Weise den im Holzgewerbe ublichen Lohn= und Arbeitsverachltnissen gerecht wird. Insbesondere verurtellt die Versammlung die seitens des Arbeitgebervervandes geplanten Lohnabzuge in einer Zeit, in der die Arbeitersamilien ohnehin mit Entbehrungen aller Art zu kämpfen haben und in der Staat und Gemeinden für ihre Beamten Gehaltsaufbesserungen vorneymen. Mit voller Vertrauen überlassen die Versammelten die Vertretung ihrer Interessen den Führern ihrer gewerkschaftlichen Organisation. Bei Durchführung von Gegenmaßnahmen gegen die des
verbandes versprechen die Versammelten, stramme. Disziplin zu üben. An die Unorganisierten richtet die Versammlung die 9rmgende Bitte, unverzüglich durch Eintritt in den Verband ihre Solidarität mit den uorigen Arbeitskollegen zu bekunden.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
dem Leserkreis.
Bekee ee ace feate iae Peeislee e
Sachverhalts
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verein für handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg, erstattet soeben seinen funf siosten Jahresbericht über das Jahr 1903. Troß der
Konjunktur gelang es dem Verein, im Jahre 19. zu Pgezgäse, mehn. Stellen im Jahre 1907 zu vermitteln Der Verein besetzte mehr Stellen als die beiden nächstgrößten Vermittlungen zusammenge nommen; an jedem Arbeitstage wurden 25 Besetzungen erzielt. Die
Zahl der Bezirksvereine belief sich am 31. Dezember 1908 auf 473,
wovon sich 75 im Auslande befinden. Die teilte 3443 Auskünfte. Rechtsschutz wurde in 134 Fällen gewahrt. Durch Klagen wurden 20 617,11 M. vorbehaltene Gehälter erstritten. In 51 Fällen wurden den Mitgliedern Zeugnisse ver chafft. Seit Gründung der Rechtsschutzabteilung vor sechs Jahre sind über 83000 M. zu Gunsten der Mitglieder erstritten, 9= Zeugnisse erwirkt und 18 400 Rechtsauskünfte erteilt worden. Der Unterstützungsausschuß gewährte 430 Mitgliedern bare Beihülfe Betrage von 10 bis 150 M. Die Gesamtfunne der im letzten Jahre gezahlten Unterstützungen beträgt 15 881,04 M. Die Unkart stiftung konnte aus ihren Zinseneinnahmen 1141 M. als Unter ützungen verausgaven. Die Jahresabrechnung des Vereins zeigt eine Einnahme von 684 405,48., der eine Ausgabe von 676 817,57 Mark gegenüber steht. Der dem Verein zu seinem Jubiläum von
den Mugliedern überreichte Fonds.Autzc gichtang eige## on tße,
heims weist einen Betrag von 56 665,79 M. auf. Der von Mir
gliedern und Freunden des Vereins gestiftete Hausbaufonds für das gegenwärtig im Bau befindliche neue Geschäftshaus des Vereins belie sich am Jahresschlusse auf 86 203,59 M. Die Zahl der Vereinsangehörigen ist im letzten Jahre um 7364 gestiegen; gegenwärtig zählt de Verein 90000 Mitglieder. Die Zahl der bei der Hauptgeschäftsstelle und den sechs Filialen beschäftigten Beamten des Vereins belief sich am Jahresschlusse auf 115. Ein Anhang des jahresberichts bringt vorläufige Mitteilungen über die dem Verein angegliederten Wohlfahrtskassen, die gleichfalls ein erfreuliches Bild zeigen. Die Pensionskasse konnte 1908 über ¼ Million Mark an Invaliden=, Witwen=, Altersrenten usw. auszahlen. Das Kassenvermögen betrug fast 12 Millionen M. Die Hinterbliebenen= und Altersversorgungskasse(Lebensversicherung) weist einen Versicherungsbestand von etwa 8 Millionen M. auf. Die Kranken= und Begräbniskasse hatte eine Einnahme von 542 289,72 M. und eine Ausgabe von 539 609,63 M. zu verzeichnen. Ihr Mitgliederbestand vermehrte sich um 1354 und beträgt zurzeit fast 17000. In der Spar= und Darlehnskasse vermehrten sich die Einlagen um rund 60000., während sich das Darlehn=konto auf über 300 000 Mark belief. Das Gesamtvermögen des Vereins und seiner Wohlfahrtseinrichtungen stellt sich auf 14 Millionen Mark.
Aus der Arbeiterwelt.
k Zur Tohnbewegung im Uölner Damenschneidergewerbe wird uns geschrieben: Die Situation im Damenschneidergewerbe
hat sich in letzter Woche wesentlich verschärft. Eine Generalt rsammlung der Zwangsinnung für das Damenschneider= und Schneiderinnengewerbe hat nämlich die Beschlüsse der gemeinsamen Lohnkommission abgelehnt und die Zugeständnisse, welche die Arbeitgeberkommission den Gehülfen machte, reduziert. In der am letzten Freitag stattgefundenen erneuten Verhandlung der beidereitigen Kommissionen traten die Gegensätze scharf zutage. Die Gehulfenvertreter glaubten, in den vorhergegangenen Sitzungen ihre Forderungen bereits auf das mindeste und notwendigste ermäßigt zu haben, während die Arbeitgeber erklärten, an die Beschlusse der Generalversammlung der Innung gebunden zu sein. Strittig sind im wesentlichen folgende Punke: 9½stündige anstat 10stündige Arbeitszeit, Aufschlag für Nacht= und Sonntagsarbeit,
brache da., Lstzuch=Konzert seinen Besuchern, inden das
13 Blaainsterumente, über Di
den sieben Sätzen wurde nämlich vom ersten nur das Large gebracht, aber nicht als Einleitung zum ersten Allegrosatz, sonderu zweiten Menuett), was immerhin ein germaßen originell ist.
ür si#len aber der herrlicht erste Satz, das darauf folgende erste Menuett und das schöne Adagio weg; die vorgeschriebenen
siel aus usw. Die Grünr= hierfür siud gar
nicht zu finden. Sollte etwa die ohnehin schon lange Dauer des
ein zum ersten Mat gespiells Werk seiner Konpostion in der
Se sigshe she esiecht hele ae e sheche
'Indn Sinigaglia). Wo bleiben Mahler, wo Anton Bruckner, wo— von den Alten— Bach mit seinen Brandenburgischen
Konzerten, Händel mit den Conzerti grossi?— immernin nar auch
das Fraament der Monzartschen Serenade so sehr gefallen, daß uunser verehrter Generalmusikdirektor an dieser Stelle herzuch gebeten sei, das schöne Werk,— jedoch ungekürzt,— bei den Veranstaltungen dieses Sommers zu wiederholen.
46981 Schule Eigelstein. Vor einiger Zeit wurde im LocalAnzeiger Klage geführt über den gefahrvollen Ausgang der Schule auf den Eigelstein. Diese Klage war sehr berechtigt und jeder der Kinder in die Schule zu schicken hat, weiß, wie gefährlich es auf der sehr verkehrreichen Straße und dem sehr, engen Trottoir ist. Fahren doch auf dieser Straze vier Straßenbahnen in kürzesten Zwischenräumen. Ein passender Eingang ließe sich nun aver sehr gut nach der Machabäerstraße zu machen, etwa dem Ausgang der anderen Schule gegenüber. Dann könnten möglicherweise die Kinder dieser Schule auch noch die Einrichtung jener, wie Turnhalle umw. mitbenutzen. Aber wenn das auch nicht der Fall ist, die Hauptsache ist Beseitigung der Gefahr. Ein besorgter Familienvater.
4699] Kerpen, 25.März1 909. Wie in vielen Orten, so mehren sich auch hier die Klagen über das unheimliche Ueberhandnehmen von Gründung neuer Vereine und die damit verbundenen Aufzuge und Tanzlustbarkeiten. Es bestehen zurzeit hier 25 Vereine. Der Gemeinderat erhöhte, um diesem Treiben entgegenzuwirken, die Lustbarkeitsteuer für Tanzmusik auf 50., weiche Ergöhung vom Landrat des Kreises Bergheim, auf Veranlassung einiger Interessenten, unbegreiflicherweise beanstandet wurde, da doch die oberen Behörden darauf drängen, die Lustbarkeiten möglichst einzuschränten. Zudem werden die Tanzlustbarkeiten unter dem Deckmantel der„Geschlossenheit" unter den Augen der Polizeibehörde in der ungesetzmäßigsten Weise abgehalten. Inden z. B. vom 5 Dezemnber bis 23. Februar, also innerhalb sieven Wochen, 32 Festlichteiten statt, darunter 19 mit Tanz. Auch benutzt man sogar die Sonntage der Fastenzeit zur Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten(Maskenball) und erdreistet sich noch, dabei ein schmutziges Schmähgedicht auf den Gemeinderat, wegen obiger Erhöhung, zu verteilen. Der Gemeinderat blieb, bei nochmaliger Verhandlung, auf seinem früheren Standpunkte, und so wird die Erhöhung hoffentlich demnächst in Kraft treten. Auch ware es an der Zeit, daß die Polizeibeyorde sich die„Geschlossenheit“ der Tanzmusiken etwas naher ansehen möchte.
ansammeln. Was müssen die Kinder denken, wenn sie derlei Dinge
hören und sehen? Wenn hier Remedur geschaffen wurde— die betreffenden Burschen lassen sich auch noch sonstige Roheiten zu schulden kommen— wären ich und die Anwohner der Annostraße und Bottmühle der Polizei recht dankbar.
[4201] Warnung vor einem Schwindler. In einem Installationsgeschäft des nördlichen Stadtteils erschien gestern nachmittag 2 Uhr ein angeblicher Hülfsauffeher der Arbeitsanstalt Brauweiler, bestellte 17 Klosets, die sofort geliefert werden mußten. Die schnelle Abwicklung und Hast entschuldigte er damit, daß ein anderer Lieferant in Verzug und schlechte Waare geliefert habe,
eine Medizinalkommission könne jeden Tag erscheinen und die Arbeit müßte wenigstens dann angefangen sein usw. Auf telephonische Aufrage stellte sich heraus, daß die Sache erfunden und dieser Trick auch schon in anderen Geschäften versucht worden war. Es handelte sich jedenfalls um einen Schwindler, der bei dieser Gelegenheit den Geschäftsleuten Provision abschwindeln will.
[4202] Dorz, 26.März1909. Die Stadtverordneten von Köln haben in ihrer letzten Sitzung beschlossen, den ihr vorgelegten Preistarif für die Kleinbahn Köln—Porz vorlaufig in Kraft treten zu lassen. Hiernach beträgt der Fahrpreis für die Einzelfahrt von Köln bis Porz und umgekehrt 35 Pfg. für die Person. Schüler bezahlen für die Gesamtstrecke 20 Pfg. Derselbe Preis gilt für die Kinderferienkarten. Monatskarten kosten bis Porz 11,40 M. und Arbeiter bzw. Wochenkarten 2 M. Dieser Beschluß hat in hiesigen Kreisen nicht geringe Erregung hervorgerufen. Der Preis der Einzelfahrt ist demnach gleich dem Bahnfayrpreis 3. Klasse und werden die Bahnpassagiere 4. Klasse diese auch weiter benutzen, besonders im Hinblick auf die langere Fayrzeit. Ganz bedeutend ist aber der Preisunterschied bei den Monatslarten— .20 und 11,40—. dazu kommt noch, daß die Karten der elektrischen Bayn Sonntags keine Gültigkeit haben. Bei diesen Preisen kann die Stadt Köln auf eine Rentabilität der Strecke bis Porz nicht
rechnen und wird man da auch in diesem Sommer unsere bedeutend billigere und angenehme Schiffsverbindung benutzen. P.
4205] Deutzer Industriehafen. Wenn man jetzt diesen neuen Hafen aufsucht, wird man über die sich dort abwickelnde Tätigkeit staunen. Leider befindet sich der Teil der alten Landstraße vom Deutzer Werft bis zur Drehbrücke in einem eutsetzlichen Zustande. Sobald es regnet versinkt Mensch und Tier im Schlamm. Eine Menge Arbeiter und Fuyrwerk leiden darunter. Da die endgultige Regutierung noch eine Zeitlang dauern wiro, wurde eine, rasche, vortäufige Pflasterung mit Steinen zweiter Gute diesem Uebel in dankeswerter Weise abhelfen.
[4204] Zur Straßenbahnfrage. Mit Recht beklagte sich in Stimme Nr. 4674 ein Streckenfahrer darüber, daß er an Sonntagen seine Streckenkarte nicht benutzen könne. Es ist nun wirklich nicht zu begreifen, daß, wenn aus dem Publikum an dieser Stelle berechtigte Wünsche zur Kenntnis der Herren Stadtväter gevrach werden, eben diese Wünsche aus demselben Publitum heraus wieder bekämpft werden, wie durch den Schreiber des Artikels Nr. 4686 geschehen ist.— Wenn dem Herrn von 4674 eine Futtour bekömm lich sein soll, so entzieht sich das doch wohl der Beurteilung der Artikelschreibers Nr. 4685, dessen diesbezügliche Auslassungen in gar keinem Zusammenhang mit dem Gesagten stehen. Wenn der Schreiber Nr. 4686 ferner glaubt, ausrechnen zu mussen, was dem Streckenjahrer jede einzelne Fayrt kostet, so darf man ihn wohl auch ersuchen, einmal auszurechnen, was den Inhaber einer Nez karte die einzelne Fahrt kostet; er wird dann zu der Ueberzeugung kommen, daß letztere(nach seiner eigensten Methode, nicht allein Sonntags, sondern noch einige weitere Tage in der Woche nicht oi Netzkarte benutzen dürften, um den Preis der einzelnen Fahrt auf 5½ Pfg. in die Höhe zu schrauben. Hier kann es nur heigen, wa
dem einen recht ist, ist dem anderen billig. Wenn der Netzkarten Inhaber zu jeder Zeit fahren kann, so soll das dem Inhaber der Streckenkarten auch gestattet sein, zumai letztere im Verhaltnis im Preise bedeutend höher stehen wie die Netzkarten. J. k.
Neues
aus Köln
4000] Anflätigkeiten. Als urbeiter gehe ich am Mittag durch eine Straße im Suden der Stadt. Da erfüllt es mich mit Aerger und Scham, wenn ich sehe, wie ein ganzer Trupp erwachsener aber ganz verkommener junger Burschen die vorübergehenden junge Mädchen in der schamlosesten Weise belästigen, und das auf offene Straße, in der Nähe der Schulen, wo sich eine ganze Menge Kinder
O Krankenpflegekursus. Vom 19. April bis 19. Juni o. J findet wiederum ein Krankenpflegekursus in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses Köln, Eintrachtstraße, statt Der Unterricht ist täglich in den Abendstunden von—7 Uhr. Anmeldungen zur Teilnahme sind schriftlich oder mündlich an d St. Vinzenz=Krankenhaus zu richten.
Aus Köln-Sülz.
Fo Katholischer Bürgerverein. In der jüngsten außerordentlichen Generalversammlung im Saale des Hrn. Martin Eiserfey an der Berrenratherstraße referierte zunachst der Vorsitzende der Fahnenkommission über den Stand der Fahnenangelegenheit. Tanach wird die neue Vereinsfahne, welche von Hrn. Architekt Louis Ebeler(B. D..) Köln=Klettenberg entworfen und von der Firma Arnold Steiger(Köln) angefertigt, schon im Laufe der Woche vollendet und im Kunstgewerbemuseum zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt werden. Dem Antrage auf Versicherung der sämt lichen Fahnenutensilien wurde stattgegeben, Bei der Ergänzungswahl zum Vorstande wurde einstimmig Hr. Bauunternehmer Engelhardt als Vorstandsmitglied gewählt. Bezüglich der Angliederung katholischen Bürgervereins an den Volksverein fuhrte der Vereins vorützende, Hr. Lehrer Bernh. Thiekotte:, ungefähr folgend aus: Seit mehreren Jahren konnte der hier bestehende katholisch Volksverein wegen der regen Tätigkeit in den übrigen katholische Vereinen wenig zur Geltung kommen. Inzwischen hat sich
die Einwohnerzahl von Sülz in kurzer Zeit fast verdreifacht. Unse emporstrebender Vorort zählt jetzt schon an 15000 Katholiten daß auch eine Ausdehnung und ein Blühen des Volksverein; gebracht erscheint. Von diesem Gedanken geleitet, hat der katholisch Bürgerverein seine sämtlichen Mitglieder dem Volksverein ang schlossen. Es entstehen hierdurch dem Einzelnen aver keiner Meyrkosten, da durch Zahlung einer Pauschalsumme aus der Ver
einskasse des katholischen Bürgervereins an die M.=hladbacher
Zentrale des Volksvereins die Angelegenheit geregelt wird.# Landmesser Heckner betonte als Vorsitzender des hiesigen katholischen Volksvereins die Vorteile, welche den Mitgliedern des Bürgervereindurch vorgenannte Anordnung erwachsen. Beim Punkte Verschiede der Tagesordnung erläuterte Hr. Kaplon Nathan den jetztigen Stand der Vorromäusbibliothet.nschaft hält
Go Die Gabelsbergersche Stenographengesellschaft h am kommenden Samstag, den 3. April cr., abends 9,###### zweite Monatssitzung im Restaurant des Prr.######r SberMarsiliusstraße, ab. Als Festredner ist., Diesegzz gpeng Die bahnassistent Döhmer gewonnen, welcher über. n von Bildern Schönheiten der bayerischen und Tiroler Alpen an Han und Karten sprechen wird.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Montag, 29. März 1905.
Oeernkard CRutker
Oloin
OBteite Strasse 25-27, Goke Ochwertneg###e
Ckommunion- u. Crmnder-Alute Gekuf- und Sport-olute.
Snorme Guswakk. CZilligste 5#
Preide.
welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten ihre frühere Munterkeit und Sangeslust wieder mit: SchiffersSingiutter(½ 353, ¼ 60.) Schiffers Eierbrot(15), Schiffers Vogelsand(35)). Nur echt mit Schutzm.„Vogelnest". VogelpflegeBroschüre gratis durch
Schiffer&amp; Co., Köln a. Rh. Niederlagen in allen besseren Drogerten.
Sterbefall
Ausverkauf von Beisetzmöbeln, Büsten
und Garderobeständern,
Messingaarnituren, Stoffen für Sofas u. Betrüberzüge,
Berlich 24.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apocheker.
Seite 7.
∆
Das
vollkommenste, wirklich selbsttätige
Waschmittel
Pe 8
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weiss. Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete à 35 und 65 Pfg Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
scsc
9—
Fernngen.
Am 3. April 1909, nachmittags 33 Uhr, sonen in Roggendorf in der Wirtschaft von Heinrich Anders„Zum Bahnhof“ die nach bezeichneten, in Roggendorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 1, Nr. 341/154, Roggendorf Nr. 2, Hofraum mit a) Wohnhaus, b) Stall mit Waschküche, c) Werkstatt, 1,84 Ar groß, Nutzungswert zu a) 152 Mark, zu b) 36 Mark, zu c) 60 Mark,
2. Ttur I. Nr. 342/154, am Roggendorferkirchweg, Acker, 1,82 Ar groß, mit 53/100 Taler Rein3. Flur I, Nr. 343/154, daselbst, Acker, 1,80 Ar groß mit 53/100 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Eheleute Monteur Ernst Holfert und Christine,
geb. Hannapel, in Dresden, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Coln.
Am 22. Mai 1909, vormittags 4½2 Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Herzogstrasse Nr. 26
belegene Wohn= und Geschäftshaus und Anbau,
groß 1 ar 12 qm, Gesamtnutzungswert 2900
Mark,
Eigentümer: Kaufmann Walter Bovermann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> u m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 3,<space> C ö l n.<space>
Am 14. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 82,
das in Cöln, Elstergasse 27,
belegene Hausgrundstück:
groß 18 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark. Eigentümerin: Ehefrau Hubert Wildt, Eva geb. Maerdian in Cöln.
zwangsweise versteigert werden.„0„
Königliches umtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 18. Mai 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82. hier,
das Hausgrundstück Schnurgasse 78,
von 91 Quadratmeter Größe mit 1600 Mark
jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Franz Kuhl in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Möbschanschaus BlVerband kaufm. Cehülfionen 6 Schh Guists H und Beantinnen
Kaiserin Augusta=Schule, Cöln.
Durch Verfügung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten vom 17. Februar, d. J. ist die Kaiserin Augusta=Schule zu Cöln als Höhere Mädchenchule nach den Besimmungen vom 18. August 1908 anerkannt und die Errichtung eines höheren Lehrerinnenseminars sowie einer Studienanstalt mit realgymnasialen Kursen bei dieser
Do höhere Lehrerinnenseninar hat einen vierjährigen Lehr. gang. Die Schülerinnen erlangen nach dreijährigem Besuch der Anstalt in einer Schlußprüfung die Reife für den Eintritt in das praktische Jahr und am Schlusse dieses Jahres in einer praktischen und methodischen Prüfung die Befähigung für das Lehramt an Mittleren und Höheren Mädchenschulen. Diese Lehrbefähigung schließt diejenige für Volksschulen in sich.
Die Studienanstalt mit realgymnasialen Kursen hat einen echsjährigen Lehrgang und schließt ab mit einer Reifeprüfung. ie alle mit der Reifeprüfung des Realgymnasiums verbundenen Berechtigungen verleiht, soweit sie für Frauen in Betracht kommen. Die neuen Anstalten werden mit dem Beginn des neuen
Nähere Auskunft erteilt der Herr Direktor im Schulgebäude
48
Der Oberbürgermeister.
9..: Jesse.
Mit Genehmigung des Herrn Ministers wird im nächsten
Schuljahre an der städtischen Königin=Luiseschule,
St. Apernstraße 53—59,
eine Frauenschule
—"Er Aaa fechon
haben. durch erziehliche und hauswirtschaftliche Berehrungen
h gen durch Vertiefung ihrer Schulbildung und durch Einührung in neue Gebiete des Wissens eine zwechmäßige höhere Bildung fürs Leben zu geben und sie besonders mit den Arbeiten und Pflichten der Frauen im Hause, in der
Ktlnde und Auzsgeshichte, ,Beizef geuighe dscheane.
vorträge, Biologie) und technische Fächer kommen. Der Unterricht wird von fachkundigen Damen und Herren erteilt
Eintritt kann als Schülerin oder als Horerin geschehen und entweder nur die Frauenbildung im allgemeinen oder auch die Ausbildung als Sprachlehrerin,
Handarbeits- Turnlehrerin und dergleichen zum Ziele haben.
und Frauen nur zu
bestimmten Vorträgen zugelasen. Als„Vergsitzung werden von ihnen bei der Anmeldung für das Dritteljahr und die
des Unterschtes, LT. Tperüfling als
schrlsche geiprerile orid eiz hrsches geiane elhe is.
genommen. Sie werden eingerichtet werden, sobald eine hinreichende Zahl Teilnehmerinnen gesichert ist.. e
Anmeldungen werden baldigst an den Direktor der Königin uise=Schule, Hrn. Schulrat Dr. Blumberger, erbeten. Cöln, den 23. März 1909.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Kean Caite
8 Sternengusse 75.##
Stets Eingang von Ge= legenheitefäufen als:##
9 sompl. Schlafzimmer# ## in Mahagoni, Eichen, Nuß= baum 430.
Kompl. Speisezimmer Z in Eichen, oder Nußbaum### in jeder Stelart. Salons, Küchen usw.#
stets zu konkurrenzlos billigen Preisen.###
Sssn
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Ateliers etc. sind
Lehrmäuchen
zu haben. Geschäftsinhaler wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße 1.
Das neue S prüfung findet A
schuljahr beginnt am 22. April. Die Aufnahmeprufung sinver Mittwoch, den 21. April, von morgens 8 Uhr an Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete wochentags von II— 12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. a
ahe Dr. Franke.
Auch für
Echtes hochfeines
Zau de Cologne
per ¼/1 Llasche 60..
per ½ Flasche 30 0,
Ain Kistch. v.#1#l...50,
in Kistch. v. 3 Fl.. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 3
auf alle Plätze des In- und Auslandes erteilen zuverlässig und ###prompt die 9“
Auskunfteien
Bürgel,
Köln, Neumarkt 31
Fernsprecher 852.
M
Inh. J. B. Krebsbach
Breitestrasse 6 Porzellan-, Tafel- und KaffeeService
Waschgarnituren* Glas- und Kristallwaren
Grösste Ausssahl in jeder Preislage.# Erzeugnisse erster Fabriken des In- und Auslandes.
Telephonruf 7559.
Manntsche
zu Cöln, Niederichstrasse
Mädchen
in einem
Die Anstalt bereitet schulentlassene Maochen—
Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amilichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= un Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schön schrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Versügung. Außerdem sind eine Religionsstunde, eine Gesangstunde und eine Unterrichtsstunde zur Ausbildung in Nadelarbeiten vorgesehen; auch wird zur eine sonntägliche Unterhaltung gesorgt. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag, den 22. April, nachmittags 3 Uhr. Mündliche und schriftliche Ann eldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..- Stadtverordneter Jah. Auer, Vorsitzender,
Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin.
Städtische Mittlere Knabenschule II.
Megen schleuniger Räumung
nech grobe Herrenstiefel, R. Vor, Fassonschiedenen
von.19 M. an;
gepinnte Wichsleder von 4,75 K. an, starke Schulstiefel von 3,50 K. an. cip
Unter Käster 11, Alle
Dagobertstraßze
Das neue Schuljahr beainnt am 22. April.
Die AufnahmeDas neue Schuljahr besinnt um 22. Abrm en Ag gu
prüfung findet Mittwoch. den 21. April, von morgens 8 Uhr an, statt. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginne des sch pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beg mit dem fünften Schuljahre.#n##iter der Anstalt
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Leiter####ntanen
wochentags von 11—12 Uhr in seinem Arochthr grauie.
Taschen, reizende Neuheiten in schönster Auswahl u. jeder Preisl. sowie alle sonst. Lederwaren wie bekannt solide und billigst.
E• ODET Pekantt Ionse undVin
seinr. Müller, U. Taschenmacher 28, zwisch. Domhof u. Hof.
Knabenpensionat mit fomiliärem Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
kindler, Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnssialtlassen in sorgsältige Pfleze
6
Bergluft und schöne er
Rektor Maarchs.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&amp; Montag, 29. März 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. März 1905.
Unterhaltendes.
20
2.*
6 De Krützblom!
E kölsch Verzällche vun Heinr.
„Su, leev Hätzblättche, häst'e no alles? zung, die do öm zehn Ohr nemme muß, un
Koch.
He steit de Millemet dem Kurenteweck. No loß ävver ich öm zwölf Ohr widderkumme, darf finge. Su, adjüs leev Annche:“
do de Taß Milch och nix ston, un wann ich keine Grümmel mih
de. Eu, abfus Nrr unnche; komm, gevo mer noch e Bützche.“
et dä Woot böckte de Wittfrau Körner sich üvver ihr enzig Kind, et Annche, dat su blaß wie ne Dude em Bett log, maht im'em Dume e Krützche op de Steen un gov im ganz hösch ne Butz op de Leppe, woren keine Droppe Blot wor. Et (nnche avver schlung sing magere Aermcher öm der Mutter ehre Hals, soch se met sing groß unschöldige Kinderauge glöckfillig an un saht:„Leev Mütterche, mach der öm mich doch lein Sorg. Do deis vill zo vill für mich. Künnt ich et dann besser han, wie ich et han? En leev, got, jo de allerbeste Mutter op der ganze Welt, em Stüvvche he alles, wat ich nühdig hau, un durch et Finster kann ich esugar de Krützblom vum Dom sin. Wat sollt ich mih verlange?
Kind, do häß räch, gäge Millione Minsche beß do glöcklich,“ saht de Mutter, dröckte et Annche noch ens ahn ehr Hätz, worf im vin der Döör us noch e Butzhängche zo un gingk dann lnntsam de Trapp erav, öm bei der riche Frau K de Wäsch so halde. Se woß selvs nit räch, wat hück met ehr loß wor un woröm et ehr esu quabbelig öm et Hätz wor. Zinter dem Dut vun ehrem sillige Mann, dä vör em Johr ov zehn an ein hetzige Feber gestorve wor, hatt' se su en Stemmung nit mih gehat. Ov'em Annche jet passeeren dät? Dat wöd doch öm Goddes welle nit wohr sin, et wor doch ehre einzige Trus, ehr einzig Glöck un Silligkeit! Et wod der Frau Körner heiß un kalt, als se doran daach; doch nä, su we hück wor et Annche jo ald ville Johre! Wat se sich nor für en
Gedanke maht!
Jo, fröhter, do wor et ganz andersch! Wann och der Mann
gestorve wor, un se lange Zick öm in getrurt hat, su wor se doch en reselute kölsche Frau, die der Kopp nit hange lieht un die weiß, dat och hückzodag e paar kräftige, gesund Aerme noch lunter gesöök wääde. Un su hat sie sich tirektemang an et rbeide gegevve, dät för ander Lück wäsche, plätte, schrubbe un wat se söns noch kunnt, un su hat se för sich un et Annche nit
bloß drüch Brut un Aedäppele, se hat och Botter un e Nüselche
Fleisch derzo. Et wor ävver och en Freud, för ehr Kind, et
Annche, zo arbeide. Et sooch zwor nit us, we ne Engel, doför
woren sing Höörcher zo schwatz un de Aeugelcher zo brung; avver su leev un unschöldig, we si Geseechelche, wor och sing Siel. Et laachde un sung met singem helle Stemmche der ganze Dag, hat e Hätz we Botter, fing hatt op ahn zo lugge, wann et e fremb Kind kriesche sooch, un kunnt och unger Trone widder laache. Et wor wibbelig we en Dilledöppche, wann et ävver met singer Mutter am bedde wor, dann dät et keine Finger
wäge, un mer kunnt en singe Auge e Stöck vum Himmel sin.
Su wohß et eran; mallich saht vun im:„Dat eß e äch kölsch Kind, got, brav un löstig,“ un als et en de Schull kom, do wor
et bahl et Bövveschte en der Klaß, und de Lehrerin un alle
Kinder hatten et gan. Su wor et sibbe Johr alt gewoode, do kom dä schreckliche Dag, an dä de Frau Körner och jitz noch nit ohne Schuddere denke kunnt. Se wor grad we hück bei der Frau X. am wäsche gewähs, do kom op eimol en Nohberschfrau, die en Rähd vun zwei Stunde halde kunnt, ohne eimol zo denke,
o ehr en de Wäschköch gelaufe, schlog de Häng üvver dem Kopp sosamme un schreide:
„Frau Körnersch, kutt doch ens flöck no Huus! Se han Uech et Annche gebraht; et eß unger de Pähdsbahn gekumme, un ich
gläuv, et es ald dut!“ Wat die ärm Frau Körner en dem
Augenbleck gedaach, wat se in de näkste Stunde un Dage erlääv, dovun woß se hück nix mih av; et wor ehr we ne furchbare Draum, un als se dorns wackrig wood, do log ehr Annche, ehre Augappel, ehr ein un alles, als Kröppel em Bett. Et räächte Beinche wor im esu zermalmt woode, dat et tirek moot avgenomme wäde, un no loget do en singem kleine Traljebettche. we e Lämmche, dat geschlaach es wode; sing rut Bäckelcher wore fott, sing Aeugelcher woren drööv vum Kriesche, un sing Leppe bävten luuter vör Ping un Wieh.
Mutter, Mütterche!“ saht et, als et zoets sing Mutter widdersooch, un reckte sing Aermcher der Mutter entgäge:„Mütterche, best'e kott?“
Do ävver fung de Mutter an zo kriesche, dat se meint, et Hatz sollt ehr breche. We wor doch dä Schmätz noch vill gröter,
Lächele üvver ehr Ge an der Ovend, wo se
we beim Dut vun ehrem Mann!— sei sollt kott sin? Un se
laht ehre Kopp op et Kösse nevven et Annche, dröckten et su got en gingk ahn ehr Hätz un saht:„Annche, ich dir kott sin? Do mag der Himmel mich vör behöde. Ich moß im doch danke, dat do noch am Levve beß. Häste arg Ping? Sag et mir, dinger Mutter.“
Mänchmol jo, ävver wann do bei mer beß, leev Mütterche, dann meine ich et wör ald besser. De Haupsaach eß, dat do nit kott beß.“—
Su wor us dem löstige Annche, dat en einem Satz de Trapp erav sprung un met de Livverlingche*) öm de Wett sung e verkröppelt krank Kink wode, dat beß op der hückigen Dag, et Bett noch nit hatt verlohße künne. Als et opstonn un e hölze Beinche krigge sollt, do stellten et sich erus, dat och söns sing Gesundheit geledde, un dat dat gesunde Bein alle Kraff verlore hatt. „Dat Kind hät de Uszeerung“, su heeß et, die arm Mutter es zo bedore; der ganze Dag moß se ärbeide un dobei hät se och noch dat kranke Kind.“
Aevver de Mutter wor nit zo bedore; jo, et Leid wor groß genog, se drog et ävver als kreßliche Frau. Et Annche wor doch nit dut geblevve, se hatt et jo noch! Wann se der ganze Dag an de Wäschbütt stund un wosch, dat de Schumflocke nor esu floge, dann trock off genog e glöcklich seech. Dann dach se an ehr Annche un widder bei im sin wöd; we se dann genöglich em Läuvestüvoche beienein wöre; we et Annche, wann et op der Trapp ehre Schrett hot, ald em vörns von singem Bettche us reef:„Novend, leev Mutter!“ Un we se dann ne Appel, ov Nöß, ov söns en Kleinigkeit im metbraht, un we se, trotz dem große Krütz, dat unse Herrgott op ehr Scholdere gelaht, doch och e üvvergroß Glöck hatt, dat se för de ganze Welt nit engetunsch hätt— dat wor de Leev zwesche Mutter un Kind. Un wat för e Kind! Wor et beß doher got un brav gewähs, su wor et et jitz faß üvver sing Johre eruhs. Nie kom en Klag üvver sing Leppe, un wa'mer och en sing Auge de Ping lese kunnt, su wor et doch evve gedöldig un soch dobei esu glöcksellig drenn, als wann et ene Bleck en der Himmel gedonn hätt. Su vergingke de Johre, un et kom och der Dag, wo et zor ehzte hellige Kummelijon gon mot. Wor dat ene Dag voll Freud un Glöck! Et ganze Huns wor met Gröns geschmöck, un alle Trappe wore met Ruseblädder bestraut, als der Pastor un en Dotzend Mädcher met wieße Kleidcher un Schleiere zom Annche kome, öm im unse Herrgott zom ehzte Mol zo bränge. Do wod dat kleine enge Läuvestüvoche zom große, wigge Himmelssaal; et wor, als tröte de Wäng usenander, als versünk de ganze Welt, wo dä Engel en Minschengestalt singen Heiland empfing.
Em ganze Huus wod gekresche un gebäät, un als der Pastur en kleine Ansproch heeld, do kome ganz andere Woot op sing Leppe, als hä sich vörgenomme hatt; unse Herrgott selvs sproch dorch in. Un als die klein Pruzessiun de Trapp widder eravv gingk, do sung mallich met Trone en de Auge:„Deinem Heiland, deinem Lehrer!" Am selvigen Dag ävver dät noch ne ahle Mann, dä em selve Huus met der Frau Körner wonnen dät un zinter dressig Johr nit mih en der Kirch gewähs wor, en Levvensbich avläge.—
*
Während no hück de Frau Körner an all dat zoröckdaach un nit woß, woröm se su unräuig wor, verdrevv et Annche sich we gewöhnlich de Zick. Zoets dät et e Vatterunser för sing Mutter bedde, dat se ohne Unglöck no Hus kumme mööch, un dann nohm et e Boch, dat sing fröhtere Lehrerin im geschenk hat, öm jett zo lese. Doch bahl moot et domet ophöre, et leef im rund vör de Auge; wat dat nor wor? Et moot de Auge zomaache, un dann wor et im, als wann et gar keine Liev mih gehatt hätt, als wenn et wick, wick vun singem Läuvestüvvche gewähs wör. Dat kunnt et nit begriefe, un als et de Auge opschlog, do log et doch noch en singem Bett. Un dorch et Finster soch et we söns grad de Krüzblom vum Dom, un et winkde ehr zo un laachde se an, we ne ahle Bekannte. En dem Augenbleck dät et kloppe, un glich drop kom et Fröling Platz, sing ahl Lehrerin, en et Zemmer. Se wor och en Kölsche, un öm dem ärme Annche en Freud zo maache, sproch se gewöhnlich met im kölsch.
„Oem Goddes welle, Annche, we sühs de us?“ reef dat Fröling ganz verschreck.„Es et der nit got?“
„Ich föhle mich nor e beßche schwaach; et wor mer ävvens, als wann ich gar nit he em Zemmer mih gewähs wör; jitz geiht et ävver besser!“ säht et Annche, dat vör Freud, dat sing Lehrerin et widder ens besööken dhät, jett Färv en et Geseech kräg.
„Dann drink och ens! Su, dat deiht der got. Soll ich et Finster jett opmaache?“
„Jo, sid esu got. Dann kann ich och ming Krützblom noch vill besser sin.“ Dat Fröling nohm der Kurv mit dem Ziesche, dat löstig am quiddele wor, un die zwei Graniums, die donevve stunnte, vun der Finsterbank, stallt se op der Desch un maht dann et Finster op. Dann säht se zom Annche:
*) Lerche
„No sag mer doch ens, wat do met der Krützblom häß.
ha’mer ald esu mänchmol der Kopp zerbroche, woröm do dinger Krankheit lunter esu aläät un zofridde beß. Hängk mit der Krützblom zosamme?“
„Jo, leev Fröling, ich bruch nor op de Krützblom zo kicke wann ich Ping han, ov ungedöldig wäde well, dann weed## mer tirek ald besser, un ich föhle en Silligkeit un e Glöck en mingem Hätze, dat unse Herrgott mer wahl extra schecke moß: „Jo, we kütt dat dann? Verzäll mer ens.“
„Ichweiß och nit rääch, we ich dat erkläre sall; ävver en der Krutz, blom finge ich minge Hauptrus. Als ich noch en de Schull gingkun springe un laufe un höppe kunnt, do ben ich mänchmol stell en der Dom zor Muttergottes gegange un han do gebäät för ming Mutter, minge sillige Vatter un för all, die ich gan hat Uevverhaup wor der Dom mer an et Hätz gewahße, ben ich doch e kölsch Kind, un wann ich Fremde soch, die der Dom bekicken däte, dann wor ich esu stolz, als wann ich in selvs gebaut hätt. Do kom dä Dag, wo ich veronglöckte, un zinter der Zig han ich he uns Stüvvche nit mih verlohße. Aevver der leepe Gott hät mich arg gan. Wann ich och der ganze Dom nit mib sin un nit mih en im bedde kann, su han ich doch dat große Glöck, dat ich grad he vun mingem Bettche us de Krützblom kicke kann: un die es doch och e Stöck vum Dom, un weich meine, et schönste Stöck. Ich weiß nit, ov dat esu rääch es: ävver wat beim Künning de Krun, dat es beim Dom de Krütz blom; se es jo och e Krütz, an dem der leeven Heiland for uns gestorve es, an dem hä Dusendmol mih geledde hät, we ich be in mingem Bett; am Krütz hät hä uns erlös, un dat es dröm zo ner Blom gewode, die der ganze Welt Freud un Silligkeit gebraht hät. Mir hät se jo och mih gebraht, als ich vum leeve Gott verlange kunnt, un dröm han ich se su gän.“
Et Annche hat zo Anfang nor leis un met schwaacher Stemm gesproche; je wiggischter et ävver kom, öm su lebendiger wod et, öm su begeisterter sproch et; et hat sich zoletz opgereech, un si ganz Geseech strahlte en'nem Leech, dat vum Himmel zo kumme schung.
Et Fröling ävver kunnt kei Woot sage; Trone stunnte ehr en de Auge, un deef beugte se ehre Kopp vör dem unschöldige Kind, dat met winnige Woot saht, wat Milliune vun Minsche nit begriefe künne un welle. Lang noch soß se beim Anuche, heel sing räächte Hand faß un saht nix. Als se ävver gingk, do saht se su rääch deef us Hätzensgrund:„Annche, bäät för mich!“
*
Des Meddags wor de Frau Körner flöck för e Stündche no Huus gekumme, un wann ehr och ehr Kind e beßche blaß vörkom, su meinte se, dat wor dä lange Besöök vum Fröling Platz schold Dröm gingk se widder an de Arbeid, un et Annche wor sich widder allein üvverlohße. Ein Stund vergingk no der andere; et Annche hat ald ne Rusekranz gebäät, ävver sing Häng wore dise Nommedag su schwach, dat et de Pääle nit halde kunnt, in no log er do esu stell, dat mer et hät för ne Dude halde künne. Er hat esu e dump Geföhl em Kopp, su ganz andersch we söns; et wor im, als wann nit it selvs, sondere ne andere em Bett geläge hät. Druße wor et nit mih so hell, we am Meddag, un de Krützblom kom im esu eige vör. Jo, war wo. Dät die
sich bewäge? Feel se erav vum Dom? Nä, dat nit, ävver se kom nöhter un nöhter, luuter deefer dät se sich böcke un kon tirektemang op er Stüvoche an, wo ct Annche log.
Oem Goddes welle, wat sall dat heische? Ese Wunder passeet Et Annche kunnt sich nit wäge; stief un starr log et do; d Krützblom ävver wor beß en et Zemmer gekumme und stum no stell. Noch ieh et Annche ävver jet sage kunnt, do gingk die Krützblom usenein, wie en glänzende Sonn strohlden et dru crus, et ganze Stüvvche wor we en e Flammenmeer versenk, u üvverirdische Glanz dät alles erfölle, un us der Krützblom ern trot der göttliche Heiland, un sing fönf Wunde däte lööchte we Purpur.
Do ävver fung et Annche sing Sproch widder, et falde de Häng, un jubelnd vör Glöck un Silligkeit reef et met ener Stemm esu stark, we et se niemols gehatt:„Mein Herr und mein Gott!“
Der Heiland ävver trot op et zo, laht de räächte Hand## sing Steen und säht met unendlich weicher Stemm:
„Annche! Wegen meines Kreuzes hast du dein Leiden## duldig ertragen; durch die Kreuzblume hast du mich so sen geliebt; durch die Kreuzblume künde ich dir das Ende deine Schmerzen; heute noch wirst du bei mir im Himmel sein!“
*
Als de Frau Körner am Ovend no Huus kom, fung seck Annche en'er deefe Ohnmaach. Lang, arg lang moht sesth anstrenge, beß et widder zo sich kom. Aevver der Dut wor d# kei Woot kom mih üvver dem Annche sing Leppe; nor sing Auge däte lööchte, als wann et wick, ganz wick, e wunderbe groß Glöck söhch. Kaum hat der Pastur et versin, do stort et wie en Blom, op die der Rief gefalle. Der Heiland#al sing Bruck dorch de Krützblom gehollt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e. Der Volksverein St. Maria im Rapitol beabsichtigt mehrere größere Versammlungen zur Besprechung wichtiger sozialer, apologetischer und politischer Gegenstände zu veranstalten. Die erste dieser Versammlungen, zu der auch Nichtmitglieder Zutritt
aben, findet am Dienstag, den 30. März, abends ¼9 Uhr, in der Wirtschaft Schlösser(früher Löllgen), Hohepforte, statt. Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Die Sozialdemokratie von heute. edner Herr Parteisekretär Scola.
X Der Verein zu Förderung des Museums für Naturkunde in Köln hält am Samstag, den 3. April, mittags 12 Uhr, seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Der Männergesangverein Kölner kiederkreis veranstaltele am Sonntag Lätare im Saale des Stadtwaldrestaurants ein Konzert zum Besten der Rektoratskirche in Köln=Braunsfeld. Uinter der bewährten Leitung des Königl. Musikdirektors, Hru. Arno urögel trat der Verein vollzählig auf, trotz des strömenden Regens, da es galt, seine Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen. Schon die ersten Chöre gaben Zeugnis von dem schönen Können #s Vereins. Wie aus einem Guß quollen die Töne hervor. (amentlich Hegars Zwei Särge rissen zu lebhaftem Beifall hin. im zweiten Teile, der die schönsten Perlen deutscher Volkslieder aufwies, mußte der Verein eine Zugabe spenden. Die Konzertsängerin Frau Any Obermeyer, eine Schülerin der Kgl. Kammersängerin Frau Hedy Jracema=Brügelmann, entzückte mit ihrem weichen Sopran die Zuhörer. Leichte Tongebung mit mühelosem Ansatz ließen im ganzen Saal jedes Wort verstehen. Jeder hatte wohl den Wunsch, noch oft dieser glockenreinen Stimme zu lauschen. Die junge, aber in Kölner musikalischen Kreisen schon wohlbekannte und geschätzte Geigenkünstlerin Frl. Therese Kürmann, trug unter der feinsinnigen Begleitung ihres Lehrers, des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Arno Krögel, das Konzert von Paganini und Souvenir de Moscou vor. Eine brillante Technik, verbunden mit warmem Spiel und starkem persönlichen Ausdruck rissen die Zuhörer hin. So hat der Kölner Liederkreis, wie Hr. Rektor Müller aus Braunsfeld in seinen Dankesworten ausführte, seinem Ruhmeskranze ein neues Blatt hinzugefügt, getreu dem alten Sängerspruche Durch das Schöne stets das Gute.
Der Königshusarenverein beging am Sonntag, den 21. d. Mts. abends im Viktoriasaal die Feier seines 20jährigen Bestehens. Eine Anzahl Ehrengäste und Abordnungen verschiedener auswärtiger und hiesiger Kriegervereine waren erschienen. Der erste Vorsitzende Hr. Röseler entbot allen Erschienenen herzliche Willkommgrüße, worauf der erste Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hr. Hauptmann Derichsweiler, in einer kernigen Rede das Kaiserhoch ausbrachte, die mit kräftigem Hurra Widerhall fand. Das Hannemannsche Trompeterkorps bot sehr Gutes. Hr. Konzertsänger Böhmer sang
unter reichem Beifall mehrere Lieder für Bariton. Ebenso dankbat
wurden die Lieder der Herren Kampmann und Reith aufgenomm: Ein humoristischer Vortrag des Hrn. Ehule, betitelt Der Burg meister von Dachau hielt die Lachmuskeln der Zuschauer in standig# Erregung. Hr. Hans Portz und Frl. Portz ernteten durch die 11 führung der Posse Eine verfolgte Unschold allseitige Anerkennung Den Mitgliedern, die 15 bzw. 20 Jahri dem Verein angehö#e wurde eine sinnige Ehrung durch Ueberreichung einer Vorstecknae mit dem Namenszug des Vereins und entsprechender Jahresza# zuteil. Der zweite Vorsitzende, Hr. Fleischer, brachte das Hoch## die Damen aus. Ein Ball schloß die Feier.
Heute ueht’s los!
Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrudben, Putzen, Wasche Scheuern, Reinmachen.
Salm.=Terp.=Kernseife und Fuyng gle. Lurzeet weil der Anstrich
Vor Ostern soll alles blitzsauber werden. Luhnund Luhns Wasch=Extrakt mit haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil de. nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von F. bekanntlich geschont bleibt. Ueberall kauft man deshalb sehr
Luhn:
Brandwunden,
Entzündungen,
Frostbeulen
Dose 1 Mk.
beseit.ärztl.
empfohlene—
In all. Apotheken erhältl. oder durch August Scholles. Mainz-Mombach.
***-***
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Mentag. 29. März 1909.
Seite 9.
6000 Mark
gesucht an zweiter Stelle hinter 12000 K Objekt Haus mit Paustelle. Wert 36 000 M Off. u. 962 an die Gesch. d. Bl.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern.
Köln=Bauenthal, Cäsarstr. 7.
Garantiert
reinen
VienenBlütenPfd. netto
0
Grosse Kölner
* Chem. Waschanstalt und Färberei###
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88.000
Fabrik-Fernsprecher 7635.
Eimer.50
Bauherren Gart
erhalten ratenweisen Bauzuschuß für bereits fertiggestellte Neubauten. 1. Hyp. z. 444% Zins. Off. u. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
5 ans in an erster Stelle
.— IVV M. zu vergeben. Off. u. A D 200 postlag. Lindenthal.
5 Psd.=Eimer 4,25 K. franko Nachnahme. A. Warlich, Uelzen,(Hann.) Bei Nicht; gefallen Zurücknahme!
Zu verkaufen
Ehrenfeld.
mit separatem Privat-, Geschäfts- und Toreingang, in volkreicher Gegend, nahe Kirche, Markt und Bahnhof, für jeden Betrieb vorzüglich, für Milchgeschäft, Metzgerei, Althandlung. Kopfschlächter, Lederhandlung und Schäftefabrik, letztere werden daselbst 6 Jahre mit bestem Erfolg betrieben, geeignet, zu verkaufen. 0*
Bescheid daselbst beim Eigentümer Stammstrasse 44,
I. Etage
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemust. Off. Akt.=Gesellsch. Altenberg Unter Eschbach, Bez. Köln Rh.
Schöne junge
Schweinchen
hat zu Tagespreisen abzugeben
Gut Georgshof,
Weiler bei Köln=Longerich.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes
Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43.
Kompl. mass. Schlafzimmer, bess.
47 Kücheneinricht., sch. Wohnzimmer m. Diwan, Auszieht, Eichenbücherschr., 2tür. Nußb.= u. Tann.= Klschr., Schrbt., Nb. Vertiko s. sp. b. .verk. Krefelderstr. 47,Hpt., grad.
Mässige Preise.„„ 846
„ g Biig e 3
Bekanntmachung.
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Giadbach:
Wilhelmstr. 125.
Fernsprecher 5462.
Mache besonders auf Frühjahrsroben sowie Hausputz aufmerksam.
(Schwarz für Trauer von morgens bis abends.)
Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage. SolldeAusführung.
Machabäerstr. 5
Wegen Abbruchs der Häuser
Marzellenstrasse 10 und 12 (Neubau Hotel Ernst)
dauert der
Räumungs-Verkauf
bis Ostern.
Nur bessere Schuhbaren
Z11
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ca. 4500 Paar
Gelegenheitskauf.
Partie neue weiße Herde durch günstig. Einkauf u. Gar. spottb. z. verkauf. Agrippastraße 65, pt.
Modern eingerichtetes
Zigarrengeschäft
sofort zu verkaufen.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Total-Ausverkauf
sämtlicher fertiger
herren- und Knabenwegen Aufgabe d. Artikels
zu u. unter Eintaufspr. Gelegenheitskäufe in Kommunion= u. Konfirmanden=Anzügen
H. W. Fischer d
II Alerianerstraße 11.
ahrrad, erstklassig, zweimal
8 gefahr., statt 130.K nur 65 M. Freilauf, Rücktritt, Glockenlager, Garantiesch. Friesenstraße 36.
Frische Eier
direkt aus dem Nest.
Severinstraße 228.
Kut. Ledersofa, 1tür. Kleiderschr.,
0 Mah. Leinenschr. a 14, dto. Komm. 9, Eisenbett u. Matratze .A. Ursulakloster 7, pt., Hth.
Sing..neu m. Garant nm 20M. Engelbertstr. 9, 4M, 1Tr. kks. a. Rudolspl
be
honer weißer Herd, leicht
beschädigt, spottbillig abzug. Friesenstraße 36
* Kanarienhähne.=Weibch.bill.
L. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh
941 j. Legehühner bill. zu verk
SU Nachenerstr. 9, part.
Herd. Schr., Bett 6&am Bachemstr.19
77 Jezugshalber sollen bis zum 60 5. April die noch vorh. Möb. sof. verkauft.: Hocheleg. Eich.= Schlafz=Einr. mit gut. Einl., 1 Chaiselong. mit Decke, Nßb.=Büf., Diwan mit Sessel, Ausziehtisch mit Decke, Trumeaus, Teppiche, Stühle, Madonna, Christusb.mit prchtv. Rahm., Bücherschr., Rßb.= Bett,Kleidschr., Wasch= u. Nachtk., Kücht. m. 3. Waschk., Waschb., Fl.=
u. Obstverschlic. Mühlenbach 32, II.
Für Wirte
oder Grammophon=Händler
Stacktou=Automat
mit 10 Pfennig=Einwurf, und kleinere Automaten wegen Aufgabe des Geschäftes unter Herstellungspreis zu verkaufen.
Sprechmaschinen=Fabrik
Bobstrasse 27.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Pfund.45.. solange der Vorrat reicht.
Emil#uesgen&am# Comp.
Maybachstraße 8.
Kaufgesuche
Kolonialwarengeschäft
zu kaufen gesucht. Ein gutes Haus muß in Zahlung genommen werden. Beding. günstig. Off. u. 968 an d. Gesch. d. Bl.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 56a, betreffend die Tacitusstraße zwischen Bernhard= und Goltsteinstraße, liegt vom 1. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. 0
Cöln, den 26. März 1909. Der Oberbürgermeister. g J... Rehorst.
rloren- Gefunden
Zigarten-Eini verloren
gegen Belohnung abzugeben Streitzeuggasse 58/60.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring ist die Ausführung der Niederdruckdampfheizung zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von 2 vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen postfrei dis zum 3. April, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 26. März 1900. Hochbauamt.
Heiman.
Am 1. und 2. April ds. Is.
— von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Ver steigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. März 1909. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Schrankfächer
(Sales)
in der Stahlkammer werden zu 3, 12, 20 und 40 M. jährlich, ab 1. 4. 09. vermietet.
Herren-Stiefel Damen-Stiefel Kinder-Stiefel
egenheit
ür*
Kommunion Konfirmation. 0
0
Preis-Ermässigung.
Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 12, nahe dem Bahnhof u. Dem.
8
Lacke.
Un
Farben.
b
Ehrenf
Reform-Barttrochenöl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen, Treppen etc. Hop' In 3 Stunden steinhart. Allein echt bei: p
H. Schmitz, Wahlenstrasse 13. Verrzggoher
Einziostes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
A
Anmeldungen im Kassenlokale.
Städt, Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.*
Pinsel.
Bronzen.
aller Art für Herren, Damen
und Kinder, schwarz und fardig in größter Aus
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K, nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Große Partien
Gardinen!
abgepaßt und Stückware
spottbillig.
Salomon u. Baum,
Gleckengasse 16.
„F Auswahl.
Unerreicht billige Preise bei soliden Qualitäten.
Eug. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierziminer
Zerbrich dir nieht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im GA) schnellan.
3
3
4
Leichte Pflege
und Massage
einer leidenden Dame od. eines Kindes übernimmt für mehrere Stunden am Tage Fräulein aus guter Familie.
Off. u. 949 an d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsuleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Eine Partie Harassen billig 8 zu verkaufen.
Ankerstraße Nr. 13.
Garantiert reinen Schleuderhonig
per Pfd..25
Bruchprinten
per Pfd. 50
Jos. Victor, Passage 52.
Erpedient und Lageris
lange Jahre tätig, wünscht sich mit 1 bis 2 Mille tätig z. beteil.
Off. u. 951 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers
Filiale
von einem älteren, besseren Ehe paar zu übernehmen gesucht, gleichviel welche Branche.
Off. u. 960 an die Gesch. d. Bl.
Bestren. Malergeschäft zahlt hohe
Provision
bei Ueberweisung v. Aufträgen. Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Vl.
für alle Einlagen bei täglicher Verzinsung. Kasse geöffnet Sonntags 11—12 Uhr. werktags 8½—12½,—5 Uhr. Einzahlungen auch per Post od. Reichsbank-Giro-Konto. Postscheckkonto Köln No. 3159.
Französische Neu-Wasch- und Bügelaustalt
mit elektrischem Betrieb Fr. Berens, Eintrachtstr. 10-12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen.
Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung
Handwagen u.
pes. Geschäftswagen
können untergestellt werden. Uerdingerstraße 10, Besch. Eintrachtstraße 169=71, 2. Etage
Schöne St. reine schwarze Katze an nur g. Leute zu verschenken.
Große Neugasse 12—14, 2. Et.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberhach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt eich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Großer Räumungsverkauf.
Wegen Umzug nach Domstraße 10 bin ich gezwungen, mein gesamtes Warenlager„
bis 12. April völig zu kanmen.
Sämtliche Waren als:
neueste Muster und Fassons, statt 38—55 M. jeur
16—33 m. Kommunion- und Kinderanzüge, blauleinene Anzüge. seine Kleiderstoffe, Bettbarchent, Handtücher, Bettuchleinen, Matratzendrell, Federn sowie sämtliche Manefakturwaren, erner fertige Wäsche, Nergneingugen und Biberhemden werden zu jedem
annehmbaren Preise verkauft.
Versandhaus Herm. Faltenstein,
Brandenburgerstraße 23, an
mit und ohne Schokolade von 3 M. ab.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Inderins=Drogerie
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle.
Pen-.. zllle in Köln.

Sette 10.
Kötner Lesal-Anzeiger Nr. 36 u montag, 29:
Theater und Konzerte.
4 Kölner Opernhaus. Von glücklichem Erfolg war auch das zweite Gastspiel von Hru. Modest Menzinsky vom Kal. Theater in Stockholm begleitet. Er sang den Tannhauser. Zwei Lezarten
Lichaschet, der die Barie bei der Ataufihruag in Dreiden an
11. Juli 1845 unter Wagner sang. Er war ein Bohn schlanker Figur, hatte einen glänzenden, schmietternden Tenor, sang aber leider sehr maniriert. Tichatschek tat sich viel zugur aufen
Freundschaft Wagners. Ob das auf Gegenseitigkeit beruhte, möchte zu bezweifeln sein. Die andere Lesart ist auf Schnorr v. Carolsfeld zurückzufuhren, auf den Wagner sehr viel hielt. Schnorr war eine kräftige Germanengestalt; sein Tenor hatte einen dunkleren Klang. Seine Auffassung war durchtränkt von dem deutschen müt der deutschen Romanit, Er soll an dem Tristan in Jungen Jahren zugrunde gegangen sein. Hr. Menzinsky, als Slave, neigt mehr der Auffassung oder Ausgestaltung Tichatschels zu im Gesanglichen wie in der Darstellung und ähnelt in der äußeren Ercheinung auch dem Dresbener Hofopernsänger. Er gibt ihn nicht bärtig, sondern mit glattem Gesicht. In der großen Abschiedsszene mit Venus(Alice Guszalewicz) machte er Eindruck durch lebendige Darstellung und kunstreichen Gesang. Die heikle akkordische Figuin dem figurativen Preislied Dir töne Lob kam glatt heraus. In der Begegnung mit dem Landgrafen und den Rittern entfaltete der Gast stimmlich viel Kraft. Stürmisch war die Begegnung mit Elisabeth und herausfordernd das Verhalten beim Sängerkampf.
Erzählung seiner Ronfahrt war Hr. Menziusth nog aut hei Stimme.
a Die drei Schwestern Wiesenthal sind auf ihrer Tournee nun auch durch Köln gewirbelt und von unserm, für jede Art von Tanzkunst sehr empfänglichen Publikum mit Begeisterung aufgenommen worden. Im schauspielhaus, das auf den meiten Plätzen ausverkauft war, feierten sie am Samstag ihre Triumphe, die gerade in Köln vorauszusehen waren. Denn im Gegensatz zu anderen Tänzerinnen, die allerlei Art von Musik auszudeuten voraeben und einem überfeinerten, vielleicht sogar krankhaften Aesthetenkum entgegenkommen, beschränken
auf die beiteren Klänge wirklicher Tanzmusik, als deren Haupt vertreter sie den Walzerkönig ihrer Vaterstadt bevorzugen. Sie tanzen mit gesundem Empfinden einfach Jugend, Lebensfreude. Ganz entzückend war gleich die erste Nummer, die Gavotte aus Massenets Manon, die sie in der bauschigen Rokokotracht mit der graziösen schwebenden Leichtigkeit von Meißener Porzellanfiguren tanzten. Dazu kam eine feine Farbenwirkung, herl os gerufen durch den gelben hintergrund, auf dem sich, die distreien silbergrauen Farbentöne der Oberkleider wirkungsvoll abhoben. Auf solche auf koloristische Wirkungen beruhende künstlerische Befriedigung des
Auzes war bei allen vier Tanznummern Bedacht genommen worden.
Bei Elsa Wiesenthal, die zu Johann Strauß' Rosen aus dem Süden reizvolle Pas vorführte, war das orangefarbene Gewand zu dem schiefergrauen Hintergrund vorteilhaft abgestimmt, und als grünes Meerweibchen mit wehendem goldrotem Haar tanzte Grete Wiesenthal nach den Klängen der blauen Donau. Beide Schwestern wußten sozusagen jede Note mit entsprechender Bewegung und Geste zu charakterisieren. Hände, Arme, Füße und die ganzen schlanken Körper wetteiferten dabei in schönheitsvollem Linienzauber. Den Schluß machte ein von Hofkapellmeister Baier zusamn gestellter Lanner=Schubert=Walzer, der von den drei Schwestern zusammen getanzt wurde. In entzückendem Reigenspiel schwebten die anmutigen Gestalten dahin, in buntem Wechsel sich und trennend. Da das Publikum sich nicht beruhigen wollte, mußten sich die Geschwister zu einer teilweisen Wiederholung der letzten Nummer verstehen. Ihren Schönheit atmenden Darbietungen ging die Aufführung der Goetheschen Geschwister voraus, und es folgte ihnen Schnitzlers Lustspiel Literatur.
() Reichshallentheater. Für Dienstag, den 30. März, hat die Tirektion des Reichshallentheaters dem hier so ungemein beliebten Humoristen Paul Jülich einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.
* Der Kirchenchor von St. Aposteln führte am Sonntag nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft das Oratorium:
Die Vassion unseres Herrn Jesu Chriai vr
einigen Jahren gestorbenen Domdechanten H. F. an“ Das Werk gehört neben dem bekannten Weihnachts=Oratorium zu den besten Früchten der Müllerschen Muse. Fur unsere Kirchenchöre bildet die Aufführung gerade der Passion eine dankbare Aufaabe. Recht populär geschrieben, strömt sie einen heiligen Ernst un tiefe Frömmigkeit aus. Aehnlich wie bei den Bachschen Passionen laßt der Textdichter Dr. Rob. Weißenhofer die Handlung durch den Evangelisten erzählen. Die Erzählung ist im Rezitativstil
gehalten. Müller behandelt die Rezitative mit großer Sachrenuinte.
Besonders sind ihm aber die Chöre gelungen; einfach und schlicht in den Harmonien, geben sie die Stimmung wieder, welche die Handlung auf den Zuhörer macht. Musikalisch am wertvollsten durfte der Doppelchor vom dritten Bilde: Fürst der Fürsten Jesu Christi, sein. Mit der Aufführung der Passion hat der Kirchenchor von St. Aposteln eine musikalische Großtat vollbracht; wenn das Werk auch keine besonders schwierigen Anforderungen an die Mit wirkenden steilt, so gehört doch viel Fleiß und Ausdauer dazu, um eine so vortreffliche Wiedergabe herauszubringen. Ungefähr 135 Tamen und Herren wirkten in dem Chore mit. Schöne Tongebung und saubere Intonation, Frische und große Sicherheit waren die am meisten hervotretenden Eigenschaften des Chores. Ungemein zart und ausgeglichen klangen die a capella-Chöre.
Das Soloquartett, das aus den Damen Frl. M. Aldendorff, Frl E. Schneiders und den HH. W. Broß und C. Röseling bestand, bewährte sich vortrefflich. Hr. Broß fand den richtigen Erzählerton, Hru. Röselings Stimme war für die Partie des
ristus wie geschaffen; sehr imponierte uns der pastose Alt von Frl. Schneide 3, und Frl. Maria Aldendorff(Schülerin von Frl. sohanna Sirée), deren Talent wir früher schon gekennzeichnet, sang die dankbare Sopranpartie mit keuscher, makelloser Stimme nd seinem Ausdruck. Das Orchester bestand aus Mitgliedern der 65er Kapelle. Der verdienstvolle Leiter des Ganzen, Hr. Chordirektor P. Bougnard, halte viel Liebe und Fleiß auf die Einstudierung des Werkes verwandt und seinem Stab ordnete sich der gesamte Tonkörper liebevoll unter. Die von dem Kunstmaler Funhoff in Tüsseldorf gestellten lebenden Bilder waren von großer Natürlichleit und hubsch arrungiert, aus seinem Atelier stammten auch die Kostüme. Den Christus stellte der Bildhauer Remmerz aus Tüsseldorf dar. Um die Harmoniumbegleitung machte sich Hr. Pfeiffer verdient. Die Aufführung erfüllte das Publikum mit tiefer
grsfenheit. Da das Wert noch einige Male wiederholt wird, verfehien wir nicht, den Besuch der Passion uneren Lesern gerade in der h. Fastenzeit auf das angelegentlichste zu empfehlen.
750 Sitherkonzert. Ein hoher künstlerischer Genuß wurde gestern den Besuchern des im Viktoriasaal stattfindenden Zitberkonzertes, veranstaltet von der Kölner Vereinigung des Verbandes
wesideutschor Zithervereine, zuteil. Der
Sils darstellte. insofern als nicht weniger wie 4 Zirder Verein und eine Reihe Solisten ihre Mitwirkung zugesagt hatten, nahm den denkbar schönsten Verlauf. Ein schneidig gespielter Marsch der Kölner Vereinigung, unter Leitung ihres Dirigenten Hern H. Hentzschel, eröffnete die Feier. Der bekannte Virtuose Grünwald, Budapest, bot sodann mit seinem -dur Konzert eine musterhafte Leistung, die ihm stürmische Anerkennung eintrug. Nicht minder beifällig ausgenommen wurden di
übrigen Darbietungen dieses Künstlers, so vor allem Bruchs-moll Konzert und Mozarts zierliches Menuett. Vorzügliches boten auch
der Kölner Zitherkranz(Dirigent: Jos. Düster). Mulheimer Zithervein(Dirigent: P. Lyring). Kalter Zirher
klub(Dirigent: W. Grundmann) und das bereits eingangs erChöre von Heine,1
wenig zur Hebung des Abends beitrugen. Als tüchtigen Tenoristen lernte man Herrn Willi Schmitz kennen, der zwei Lieder von Ohliger und Gumbert sang. Anstelle des erkrankten Herrn E. Kremer sang sodann Herr Musiklehrer Wienstroth zwei Lieder, der ebenfalls ein dankbares Publikum fand. Die hatte Herr Michael Joseph Schnitzler übernommen, der sich seiner Aufgabe in lobenswerter Weise entledigte.
beamten
haben
der Stadt Köln sich als stets pflichtgetreu erwiesen
S Die Sieger im Sechstagerennen. Zu Ehren der Sieger des vom 15.—21. März in Berlin stattgehabten Sechstagerennens hatten die Köln=Lindenthaler Metallwerke am Samstagabend in den Räumen des Volksgartens einen Festabend veranstaltet, dem die Einholung der Sieger, der beiden Amerikaner Mac Farland und Zimmy Moran, durch einen von Mitgliedern Kölner Radahrervereine und Angestellten des Werkes dargebotenen LampionKorso über die Ringstraßen voraufging. Die Besucher wurden hinsichtlich des auf 10 Uhr angesetzten Beginnes auf eine harte Probe gestellt; erst gegen 11½ Uhr nahm Hr. H. Stevens, in dessen Hand auch die Leitung des Abends lag, das
der zahlreich erschienenen Sportfreunde. Im Wechsel m gemeinschaftlichen Liedern bot alsdann Hr. Opernsänger Tillm. Liszewski
die besten Saden seund Biederschoves, ga die Heren dere geigse Ufern dar, womit er sich im Sturm in die Herzen der Festgaste sang. Hr. Prok. Jak. Moses seierte sodann die Sieger. Hr. tevens verbreitete sich in längeren Ausführungen auf Grund eigener Beobachtung über die Kämpfe beim Sechsi gerennen;
er schilderte zutreffend die Finessen der Rennfahrer und beklagte auf der anderen Seite die jetzige Unvollkommenheit des Reglements ff solche Rennen. Er hob mit Recht die außerordentlichen Leistungen der Sieger hervor, die in 144 Stunden 3865.700 Kilo
meter auf einer 150 Meter langen Bahn zurücklegten und so be wiesen haben, was menschliche Tat= und Willenskraft unbeschadet körperlicher Nachteile— die Herren wurden vor, während und nach dem Rennen ärztlich untersucht und beobachtet— zu leisten vermag. Mr. Mac Farland, der kein Deutsch spricht, dankte in
englicher Sprache für den ihm bereiteten Willkomm; er werde sich gerne später der sportfreundlichen Kölner erinnern. Im weiteren Verlaufe des Abends erfreuten die Herren Jean Schmitz und Ehnle sowie Frl. Greich. Fluß als Blitzmädel mit humoristischen bietungen. Auch Hr. Liszewski brachte noch in vollendeter Weise das Rokokoständchen von Hellmuth und Bungert's Ich hab' ein kleines Lied erdacht zu Gehör. Hr. Stevens feierte noch
Direktor Langenhorst und dankte der Presse für ihre Unterstützung. * Der Rökner Automobilklub teilt mit: In der Schulteschen Kunstausstellung ist gegenwärtig eine runstlerisch ausgeführte
Aquarellzeichnung des Kölner Malers Bernhard Giffels ausgestellt, die er im Auftrage des Kölner Automobil=Klubs als Diplom für dessen Ehrenmitglied den Fursten Borghese in Rom entworfen hat. (b Die Verwaltung dis Luft- und Sonnenbades an der Herkulesstraße macht bekannt, daß die Badeanstalt jetzt wieder den ganzen Tag geöffnet ist. Eine Anzahl Badegäste hat den ganzen Winter hindurch bei jeder Witterung, trotz Regen, Sturm, Schnee usw. gebadet und sich dabei äußerst wohl befunden. Einige Herren, die Jahre lang an Erkältungskrankheiten litten, wurden durch die Luftbäder, die bei kühlem Wetter besonders wirksam sein sollen, geheilt. Infolge dessen haben schon viele Badegäste, die während der Wintermonate das Baden eingestellt hatten, sich entschlossen, wieder mit dem Luftbaden zu beginnen.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln
hielt am Samstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine außerordentliche Versammlung ab, zu der die Vertreter der einzelnen Ressorts eingeladen waren. Alle 16 Ressorts waren vertreten. Es handelte sich um die bevorstehende Gehaltsregelung der Unterbeamten der Stadt Köln. Hr. Mauersberger leitete die Versammlung, die zu dem Beschluß kam, eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, in der zum Ausdruck gebracht werden soll, daß die große Kluft der Besoldungssätze der Mittelund Unterbeamten ausgeglichen werden möge. In den Stadtrats
sitzungen sei wiederholt gesagt worden, daß sich die Besoldung der städtischen Beamten nach der der Staatsbeamten richten solle. Nach einer Durchschnittsberechnung gemäß Ortsstatut von 1906 beziehen die mittleren Beamten, vom Oberstadtsekretär abwärts ein Gehalt von 2500—4000., der Unterbeamte vom Polizeisergeanten abwärts ein solches von 1455—2030 M. Es ergibt sich hieraus ein Unterschied zwischen dem höchsten Gehalt eines Unterbeamten
und dem Anfangsgehalt eines mittleren Beamten von 470 M. Das
Höchstgehalt wird von den mittleren Beamten in 16½, und von den Unterbeamten in 18 Jahren erreicht. Die Steigerungen betragen in dieser Frist jährlich bei den mittleren Beamten 80 M. und bei den Unterbeamten 31,75 M. Die städtischen Arbeiter erhalten ihren Höchstlohn in zehn Jahren und steigen jährlich um 30 M. Angesichts dieser Verhältnisse habe sich in den Kreisen der Unterbeamten eine Mißstimmung geltend gemacht. Die allgemeine Teuerung werde von den unteren Beamten am schwersten empfunden, worauf auch die häufigen Unterstützungsgesuche zurückzufuhren seien. Die Stadtverwaltung wird ersucht, bei der demnächftigen Gehaltsaufbesserung die Unterbeamten so zu berücksichtigen,
daß sie hinter den gleichgestellten Beamten anderer Städte nicht
zurückzustehen brauchen; denn es sei feststehend, daß die UnterGesellschafts= und Vereinsleben.
m Kneippperein. Dienstagabend wird Hr. Dr. Moeser im Saale des Alten Präsidium einen Vortrag: Gesundheitliches über Schlaf und Traum halten, zu dem auch Gäste freien Zutritt haben. Die Mitglieder werden besonders darauf aufmerksam genaht
Gerichts=Verhandlungen.
V Telephonstörungen.
In ganz bedeutendem Umfange wurden in der letzten Zeit in Köln und Umgebung, ferner auf den Strecken Merheim—Fühlingen. Bickendorf—Bocklemünd, Rath—Heumar, Marienburg—Rodenkir, chen usw. Telephondrähte nächtlicherweile abgeschnitten und gestohlen. Die Nachforschungen der Kriminalpolizei ergaben, daß ein Althändler in Ossendorf viel von diesem Kupferdraht auf Lager hatte. Die Behörde erhielt ihn zuruck. Als Diebe resp. Helfers, helfer und Hehler kamen unter Anklage ein Knochen= und Lumpenhändler, drei Tagelöhner und ein Metallgroßist in Ehrenfeld. Die Diebe sind Markthallenbummler; eines Tages kam der Plan auf'z Tapet, die Leitungen zu rauben, wozu einer der Gesellen sein Fuhrwerk anschirrte. Alsdann ging's auf die Telegraphenstangen und eifrig wurde Draht geschnitten. Die Telephonleitungen waren durchschnittlich 7 Stunden unterbrochen. Die Telegraphenverwaltung war schnell dahinter, weil jetzt sogenannte Diebesschalter existieren, welche sofort nach dem Durchschneiden anschellen. Der Althändler hatte seinen Lagerarbeiter ersucht, er möge den Ankauf des Drahtes auf sich nehmen. Die Verhandlung gegen den Althändler wurde ausgesetzt, gegen zwei der Drahtdiebe von der Strafkammer auf achtzehn Monate Zuchthaus, gegen die beiden weiteren Diebe auf sechs Monate Gefängnis erkannt.
Spitzbubenfrechheit.
Während ein Herr in Jena Vorlesungen der Rechte hörte, brachen Diebe in der Nacht vom 6. Februar in dessen Villa ein: er kam alsbald mit dem Kurierzuge nach Köln und traf mit der Polizei die nötigen Maßnahmen zur Verfolgung der Spitzbuben. Wie staunte man aber, als in der folgenden Nacht ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft wieder Diebe im Hause rumoren hörte. Diese hatten gründlich Razzia gehalten, unter anderm eine mittelalterliche Truhe mit zehn Kunstschlössern gesprengt und sich Bündel Sachen in der Heizung zurechtgelegt, als ein Schlossermeister mit Polizei in das Haus mittels Dietrichs nachfolgte. Es waren die Diebe ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser. Sie erhielten von der Strafkammer acht Monate Gefängnis bzw. zwei Jahre und drei Monate Gefängnis.
Viehpreise.
+ Köln, 29.März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der Neue. rungskommission. Auftrieb: 615 Ochsen, a. volldenzonige, ausgemastele
höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 73-77, b. Junge blelschige,
ausgemästete, ältere ausgemästete 67-70, c. massig genährtejunge ere 50-64, d. gering genährte jeden Alters 52-55. lleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zo Jahren 65-67 e. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwiekelte jüngere Kühe und Kalben 58-62, d. mässig genährte Kübe und Kalben 52-55. 120 Bullen, s. volldeischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
66—“, b. vollfleischige jüngere 62-64, e. mässig genährte ältere 58-60, d. gering genährte jüngere und ältere 53—55, alles die 59 Kilo Schlachtgewicht. Langsames Geschäft; in älteren Ochsen voraussichtPlei“ hpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Eiesige, Sebich.
. K- 408--1e. Eübe: I. Hachasealbel, K.--4246 3 1 45-13
3. M. 1,06—1,10. Schweinefleisch: 1.
Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit 1 1 15 2. M..04-.10, 3. M. 1,00-.02. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..30-1,40, 2. M.20-1,26, 3. M..00-.18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit K..20-4,26, Mittelmässig.. 1a0 S 80.63. e. 65-75
400 Kälber. a. M. 87, Doppelender bis 102, b. 80-83, c. 55-75. Keine Schafe. Ziemlich lebhaftes Geschäft.
3223 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-65,
Am 29. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 154 Viertel Grossvieh, 112 Kälber, 6 Schweine
Fruchtpreise.
K Köln, 29.Märs.1909. Fruchtmarkt. Hen, Luzerne, M..00-.00 Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh und Pressestrob 2,60—3,00 die 100 Kilo.
Nouse, 29.März1909 Weizen, neuer 1. Sorte
—„„*„ Roggen, neuer 1.
Neuer Hafer 1.„
::
00.00
788
17,30
16.30
16.50 15,00
13.50
Eier 100 Stück M.—
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Kartoffeln M..30—.60
Hen M.-40—3,80
Luzernehen M. 4,20 die 50 Kilo Krummstroh„ 16,00 Breitdruschstroh 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Mutmaßliche Witterung für den 30. d..: Ziemlich mild, doch meist
wolkig und veranderlich bis zu zeitweisen Regen. Wind Süd bis West.
Wasserstand am 29. März 1905. Mannheim, 8 vorm.,.44+0,10 m 1 Köln, 11 vorm., Cand. 9 vorm.,.59—1,05 m Wesel, 9 vorm.,
.74---82 n 3,10+-.38 m
Dem heutigen Blatte liegt eine Broschüre über„Leciferrin“ bei, auf die die werten Leser aufmerksam gemacht werden.
Freiwillige Versteigerung
von gebrauchten landwirtschaftl. Maschinen
zu Köln=Ehrenteld.
Am Mittwoch, den 31. d.., vormittags von 10 Uhr ab
versteigere ich auf Kredit gegen Bürgschaft, Jägerstraße 111 ven 1. Zimmermannsche, Töffeldrillmaschine, 1 Zimmermannsche Schubringdrillmaschine. Olano Grasmäher, 1 Adriance Selbstbinder,
1 Mc. Formick Selbstbinder, 1 Olano Selbstbinder Nr. 3, 5 desgl. Nr. 5, 1 Kartoffelpflanzmaschine, 1 Chilistreuer, 2 Dreischarpflüge, verschiedene Milchzentrifugen.
Alle Maschinen sind tadellos durchrepariert und in gedrauchs:
fähigem Zustande, wofür eine bekannte Maschinenfabrik GaranBei Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben sich als zahlungz; fähig auszuweisen.
Quirin Bochem,
* à- r saT

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 86 ap; Montag. 25. März 1905.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Dienstag, den 30. März, morg. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 30,(Kaiser-Sadl,
1 Mahagoni=Vertiko mit Spiegel, Mahagoni=Kleiderschrank, komplette Betten, Plüsch=Causeuse mit Polsterstühlen, Spieltisch, Ausziehtisch, Pfeilerspiegel, schwarz polierter Tisch, Nipptische, Stummer Diener, Kontorsessel, großer Salonspiegel, 1 großer Spiegel für Konfektionen passend, Gaslüster, Mahagoni=Tische, Sessel, 1 Nußbaum=Diplomaten=Schreibtisch mit Sessel, Kleiderständer, Treppenstangen, Läufer, Teppiche, Schirmständer, Kupferstiche, Fensterdekorationen, 1 Hundehütte, Blumenkasten, Spülbecken, Notenständer, Mahagoni=Damenschreidtisch, Gardinen, Oelgemälde, 1 antike Zimmer=Einrichtung, 1 Zimmer=Kegelbahn, 1 Kinderbillard, Messer, Gabeln, versilbert, Putzpulver, Nippsachen, Porzellan, Waschmaschine, Bett= und Tischwäsche usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüder straße 8.
Fernsprecher 9095.
Am Dienstag, den30. März 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Küchenanrichte, 1 großer Gasofen, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Halonstehlampe,
II. 1 Büfett, 1 Schreibtisch,
1 Spiegel,
III. 3 komplette Betten, 1 Kleiderschrank, Sofa, 2 Vertikos, Waschkommode, Spiegel,
Tische, Teppiche usw.,
IV. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Geldschrank,
Theke usw.
Walbroel,*c
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstr. 73.
Heute,
Montag, 29. März,
abends 8 Uhr:
Am Dienstag, den 30. März
1909, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in.=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Mangel, 2tür. Schrank, Diwan,
d. Musikautomat u. Platten,
c. 2tür. Nußbaumschrank,
d. 3 Plüschdecken, neu, 6 Pelz=Unterhosen, p Tervooren,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld.
Letzte 3 Tage!!! 8
' Habel May Vong!!!
sowie dio übrigen Attraktionen. 5
Morgen, Dienstag, 30. März 1903. 16
Benefiz u. Ehrenabend für
Paul Jülich.s
COLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
Plattzelpische Bumne Millowitsch.
Am Dienstag, den 30. März 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 30. März
1909. nachmittags 3 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko, 1 Ladentheke, 1 Schaufenster=Kasten.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln.
Vardenheuer, 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch, den 31. März 1909. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Sofa.
Lichtenberg. p Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 30. Marz 1909, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
4 Ueberziehr nebst Halter. p Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
"„MNemn Nach Elf.“
# Billett-Vorverkauf an der Wechselkasse im Automaten.# g Billett-Bestellungen durch Fornruf 3712.
Im Biertunnel:
„ Sinaspielhalle.
Neu für Köln.
A
Scald-Theater, Köln.
136
Opernhaus.
Dienstag, den 30. März 1909. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
(163. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Erda) Welden,(Brünnhilde) Guszalewicz,(Stimme des Waldvogels) Dux; die Herren: (Siegfried) Menzinsky a..,(Mime) Vanoni,(Wanderer) Whitehill,(Alberich) Wiedemann,(Fafner) Bauer.
Anfang 610 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 31. März 1909. 190. Ab.=Vorst. Serie B. (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Arfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 30. März 1969. 231. Vorst. 26. volkst. Vors
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Bertha) Scholtz,(Hanne) Frey, (Frau Wermelskirch) Lipski,(Franziska) Reimers; die Herren: (Siebenhaar) Diehl,(Hensche!) Dr. Krüger,(Wermelskirch) Ekert,(George) Kiesau,(Walter) Doser,(Grunert) Portz, (Fabig) Heber,(Hildebrant) Nitzgen,(Hauffe) Turrian, (Franz) Pittschau,(Ein Feuerwehrmann) Wehwer.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 31. März 1909. 232. Vorst.
Anfang 773 Uhr.
Die freinde Frau
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Visson.
Mittel-Preise.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Montag, den 29. März, abends 8 Uhr: Zum 24. Male:
Die Förster=Christl.
Morgen, Dienstag, den 30. März, abends 8 Uhr:
Weinhandlung
G. J. de Jongh
Heumarkt 76, Teleph. 9678
im altbekannt. Bartmannshause
Eigene Verkaufsstelle:
Apostelnstraße 6.
Med.=Blutwein K. 1,30 d. Flasche mit Glas, alte abgelagerte Ware .50 die Flasche mit Glas. Goldene Medaille Köln 1906.
htester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
lac. Weisheim. Optiker p Herzogstrasse 40.
Ab I. April cr.:
Am Mittwoch, den 31. März 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständiges Bett,
1 Waschkommode.
Lichteaberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
2* Schillingstraße 394.
Am Dienstag, den 30. März 1909, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, v
Balthasarstraße 11.
Am Dierstag, den 30. März 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Schreibsektretär(Nußbaum), 1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Sofa in Plüsch.
2. 1 Vertiko m. Spiegelaufsatz.
3. 1 Fahrrad.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23. 3
des
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 30. März 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
!<space> W a s c h k o m m o d e,<space> n u ß b.,<space> 1<space> Kleiderschrank, 1 Vertiko, 2 Vertikos, nußb.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 30. März 1900, vormitlags, sollen im Psandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. um 10¼ Uhr: 1 Küchenanrichte.
2. um 11 Uhr: 1 Büfettchrank in Eichen.
3. um 11 Uhr: 1 Herrenchreibtisch usw.
4. um 11 Uhr: 1 Partie
Möbel in Nußbaum.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Dienstag, 30. März 1909, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(() zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es. aber : sonst niemand.::
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 30. März 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Waschkommode.
Leuck,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld. c*
□
C
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 30. März 1909, vormittags 10
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch;
b. 1 Salonbüfett, 1 Sofa mit Sesseln, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, r Schillingstraße 39A.
784
Budapester Possen- und Operetten-Ensembles
Dir. L. Strobel.
In allen deutschen Grossstädten: Seusations-Erfolg.
Das Beste in diesem Genre.
Hauptdareteller:
Jaques Marway1 Vom Gebr. HerrenfeldL. Strobel Theater,
Ecnil Hugo, Marg. Böhmen, Ulrich Haupt, Robert Klein.
CDES Zum 25. Male:
Die
Förster-Christl
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
Oa
bevor Sie die 100 neuen Musterzimmer der Möbelfabrik
Christian
Landkreis Solingen.
Vom 17. bis 20. Mai findet für Mitglieder eine
Flottenfahrt
aus dem Bergischen Lande nach der Wasserkante statt(Lübeck, Kiel, Hamburg usw.). Preis für Neise, Quartiere und Verpflegung 50 Mark Auf Wunsch ausführliches Programm. Anmeldungen schriftlich, möglichst sofort an den Vorsitzenden
Ruhlmann,
Dienstag, den 30. März, adends 9 Uhr, im großen Saale des„Alten Präsivium“, Schildergasse:
Vortrag von Herrn Dr. Moeser: Gesundheitliches über Schlaf und Craum.
Eintritt frei. Gäste willkommen d
Marian. Kongregation für junge Kaufleute
Marian. Kongregation für verheiratete Herren(Hereuria).
Mittwoch, den 31. März 1909, abds. 9 Uhr
im Vortragssaale d. Bürger-Gesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
# Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Klinkenberg:
„Die beilige Ursula in der Legende# und Geschichts.“
Zu zahlreichem Besuche laden ein
Die Vorstäude.
Am Dienstag, 30. Mürz 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großer Ladenschrank, 1 Partie Kinderwäsche, Damenwäsche Biberbettücher usw.
Haria. 9
Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Am Dienstag, den 30. März 1900, nachmittags 3 Uhr,
solien im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großes Aktenregal, 1 große: Tisch. 1 Stehpult, 1 Schreibmaschine, 1 Koviern
Oito.
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Sion
in der Bürgergesellschaft
2. Aufführung
Dienstag, den 30. März, abends 8 Uhr.
Karten sind in den Debitstellen Seb. Avanzo, Hohestrasse 48-50; Buchhandl. Boisserde, Minoritenstrasse 19A; Musikalienhandl. Könemann. Mittelstr. 24; H. Theissing, Unter Käster 8; bei der Geschäftsstello des Kölner Lochl-Anzeigers; Herrn P. Bongnard, Ncumarkt 30, und an der Abendkasse zu haben.
kann jeder etwas abgeben aber seine Waren schnel. mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(e) inseriert.
Verzogen
von Verrenratherstraße 209 nach
Sülzburgstr. 17, I. inben: 8—10, 12-2. Dr. Zeigal,
Arzt d. Krankenkassenverbandes.
Köln, Hohenzollernring 62-64
besichtigt haben. Mässige Preise.Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern von 2000—20 000 Mk. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. p*
Sota
Manchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt 18.
süßes rhein. 45 J, b. 5 Pfd. 43 3 allerf. holländ. 60), b. 5 Pfd. 579
Vorzügliche
JohannisbeerMarmelade.
Lruchtgelee in viel. Sorten.
Hocharomatischer, 9garantiert reiner SchleuderBienenhonig.
Gustav
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
A kleine Anzeigen sind AleI dem CD willkommen.
- Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Giese
Brüderstr. 2B,part.
### Nühe Neues Polizei-Präs.
schmerzl. Zahnoperat. Omarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. 3

Seite 12.
Süner Local-Aazeiger Nr. 86&amp; Mentag, 29. März 1909.
90
Wir warr;t das Pubikum vor den in den hiesigen Tageszeitungen häufig erscheinenden unlautern Verkaufs. anzeigen, bei denen das Wort
Konkurs
„„„„ 1 Laista
Selaenlich durch Fetuck lentorsetaben Ve u be) gaugutende,zeast wuorient, ud Gestald bülger as im Derskaute eum Vetaut augchoenen Vach aut Rechuug u. und en bioe aus einter Konkursmase gelkaust der de daun
ereäilich eren in Viticktet snai dle betekenden Viaren von senuncd en oocre au... e, Biechschab ion uten
u mögichst hohem Preiden in Dehul wreder vereauf, ugggen, fnäcet auch en vorgoer.n, gauptbhestamsten
Waren bei diesen sogenannten Konkursverkäufen statt; die„andern Waren
der Veitattlggen, schrend die mngebliche Kontaunsune nur die Lockmittekl dtert.
Verein gegen Unwesen im Handel u. Gewerbet.].
Köln, Fleischmengergasse 57.
?!
Heute entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Leutnant der Landwehr a. D. Kaufmann
Königlicher Hoflieferant Königlich Preuss. LotterieEinnehmer.
Im Namen der Hinterbliebenen: Tinni Wineken.
Köln, Hoboken, Pfaffendorf, den 28. März 1909.
Die Ueberführung zur Einäscherung in Mainz findet in aller Stillo statt.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
KOLN a. Rhein
Gereonshof 1.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 101
Der gesamten Kölner Bürgerschaft sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus für den herrlichen Empfang und das schone Fest Etablissement Volksgarten. Wir stehen noch ganz unter dem Eindrucke der sportlichen Kundgebungen, die uns unser ganzes Leben eine unvergeßliche
FauTkFänzesl boten, was dem weltberühmten hohen Sportssinn der Kölner ein unübertreffso.Ja—herz gilt unser Dank auc noch den gastfreundlichen KölnLindenthaler Metallwerken, Aktiengesellschaft zu Köln=Lindenthal. In Linie deshalb, weil die Metallwerke uns ein Fahrrad zur Verfügung stellten, das durch seine Stabilität und seinen wunderbar leichten Lauf uns den Sieg im 6 Tage=Rennen ermöglichte und leicht machte. Wir stehen nicht an, zu sagen, niemals eine Maschine gefahren zu haben, die dem Allright=Fahrrade gleich war! Der gute Ruf der Allright-Fahrräder ist ein berechtigter; wir werden in Europa niemals ein anderes Rad fahren und bedauern sehr, dies in Amerika vorläufig tun zu müssen, da wir dort noch ältere Verpflichtungen
haben.
beste deutsche Marken. r
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der
brauchte
Seheuns shioere ie Adas. Zechzwecheranitgh
Juhrgedachluis#für die verstorbene Fraus
Beim Einkauf
von
Puddingpulver
9a
für die verstorben
FrauElisabethileyand
geb. Schäfer findet Mittwoch, den 31. März, morgens ½9 Uhr. in der St. Pauluskirche statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird. b
Die xequien für Herrn Tillm. Jos. Dahlhausen
finden Dienstag d. 30.d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in 1 St. Maria=Himmelfahrt ##statt, wozu hiermit höflichst
eingeladen wird.
Wwe. Helena Conen
geb. Thoren
findet morgen Dienstag,# den 30. März, 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit sreundlichst ein— geladen wird. a
d. 7 Schmerzen Mariä i. d. Pfarrk. St. Maria i. Kapitol. Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann With. Olbertz finden am Dienstag, den 30. März cr., morg. 9 Uhr, u. für Hru. Jos. Hendrichs am Mittwoch, d, 31. März, morg. 9 Uhr, statt, wozu hierm. frd. eingel. w.
in St. Marta i. d. Kupsergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frau Agnes Johnen, geb. Töller, finden statt Mittwoch, den 31. März, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
achte Man
Dr. Oetker'S Polter:
dasselbe enthält Knochen bildende Salze. 1* Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
In verehrungsvoller Dankbarkeit
Floya Mac Jimmy Moran
Sieger im Perliner Sechstage-Rennen 1909.
zurzeit Köln a. Rh., Dombstel, den 28. März 1909.
59•
Künstliche Blumen
für Mode u. Dekoration.
Blumenfabrik, Altenbergerstraße 20 Hh.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Siets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
und zurückgesetzte Waren
werdon in unserm Geschäftslokale
Gülichsplatz 6
ganz billig abgegeben.*0
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten Nr. 38—40.
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dostt ihrer Rino=Salbe à Ml..—. de ch Sie für jemand notwendig brauche ie wirkte bei allen, bei denen ich sie jegen Beinleiden oder Hautausschläg inwendete, vorzüglich, sie ist mir un
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11/2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Dik. 1 15 und Mt.: 25 in den meiste: Apotheten vorrätig, aber nur echti Originalpackung weis grün=rot und Zirma R. Schubert&amp; Co., Weinbühl##lschungen weise man zurüs
" Weber&amp; Co..
Ros Sme hgerberbach,
Windthorstbund KölnEinladung
zu der am Mittwoch, den 31. März 1909, abenis
9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 102, stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
„Der Sozialismus.“
Referent: Herr Generalsekrär Dr. Jörg.
Der Vorstand.
finden druckfreie Reformkorsetts. Binden. Artikel f. Gesundheitshe### u. Ernährung im Reformhaus Mi Ecke Benesisstraße. Telephon 94
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ros. Gegr., 165h,
150 Angestellte. Filialen in Köln: Breitestrasse los(Tel. 091•9„" Reutz:
14. Lindenthal: Wittgensteinstrasse„
Freiheitstrasse 79. Kalk: Markt 20.
Insemburgerstrasse 28(Tel. 8300), Teutoburgerstrasse 1, Stteichbset 128
bei Frau M. Thiele(Tel. 31149), Christophstrasse 22. Frau P. Wassmann, Thieboldsgasse 128.
Lindenthal: Wittgensteinsuerk
Lindenthal: Frl. Vey, Bachemerstrasse 69.