Bezugs-Preis in Korn, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte S tte 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche so pie miet-Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Ulon.), II..—(2 Mon.). Ul..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IE
Nr. 347. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 12. Dezember 1900. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 244 Seiten.
das Neueste vom Cage.
im Samstag wurden zwölf Opfer der Katastrophe in den Hamfurger Gaswerken unter ungeheurer Teilnahme der Bevölkerung u1 Grabe getragen.
Lurch einen vorzeitig losgegangenen Sprengschuß sind auf der deche Eintracht Tiefbau ein Bergschüler gerotet und vier Lergleute schwer verletzt worden.
Ein Weinhändler in Marseille verübte in einem Anfall von Bahnsinn Selbstmord, nachdem er seine Mutter, seine Frau und drei Kinder getötet und zwei andere Personen verwundet
Yapst empfing am Samstag den Fürsten und die Fürstin von Bülow in halbstündiger Audienz.
Auf einer Kohlengrube in Sosnowice sind fünf Bergleute tei der Herstellung einer Ventilationsöffnung infolge Einatmens rtiger Gase umgekommen.
8 Woher der kulturkämpferische Fanatismus kommt.
Wüste Orzien des Katholikenhasses werden zurzeit in Deutschland geseiert. Es ist niemals schlimmer gewesen, selbst nicht in den Tagen des sogenannten großen Kulturkampfes unseligen AnMenk.as.
Wer an diesen Zuständen die Schuld, wenigstens die weitaus gözere Schuld trägt, ist mit Händen zu greifen. Die Katholiken, a Zeuguis muß ihnen jeder geben, der die Wahrheit liebt, haben lvonkers im letzten Jahrzehnt alles aufgeboten, um den konsionellen Frieden vor Störungen zu behüten. Die hervorwzendsten katholischen Kirchenfürsten haben immer und immer nieter Worte des Friedens geredet; die Generalversammlungen der Kattoliken Deutschlands hüten sich aufs sorgfältigste vor was die Protestanten verletzen könnte, ebenso die führenpolitischen Persönlichkeiten des Zentrums. Ein neuer Beweis Wdie am 28. November in Berlin beschlossene Erklärung. Das Echzo auf der anderen Seite ist nur zu oft eine mißtönende Hetze, mmentlich auf den Veranstaltungen des Evangelischen Bundes.
Unter den Gründen für die haßerfüllte Stimmung so weiter nichtkatholischer Kreise hat man häufig den Religionsunterricht, nsbesondere den Konfirmandenunterricht in manchen Gegenden angeführt und zum Beweise arge Stellen aus Katechismen. Auch auf den evangelischen Geschichtsunterricht ist in diesem Zusammenhang nicht selten hingewiesen worden. Zu dem letzten vitel liegt eben ein Beitrag vor, welcher der Köln. Ztg. den Klageruf auspreßt:„Man traut mitunter seinen Augen nicht, wenn man sieht und hört, was noch alles im lieben deutschen Laterlande des zwanzigsten Jahrhunderts sich begibt.“ Ja, man traut seinen Augen nicht angesichts einer von der Germania der „deutschen Schulpraxis“ entnommenen Lehrprobe über das
Thema Hermann der Befreier Deutschlands, deren Verfasser der Lehrer Jos. Siemon aus Lobstädt in Sachsen ist. Im Anschluß an das Thema weist dieser Pädagoge zunächst darauf hin, daß uns Rom als die Hauptstadt Italiens nicht mehr gefährlich sei, insofern es keine Heere mehr aussende, um Deutschlands Freiheit und Selbständigkeit zu bedrohen. Dann aber heißt es weiter:
Und doch ist uns Rom heute noch so gefährlich wie zu Hermanns Zeit. In Rom wohnt der Papst der katholischen Christenheit, mächtiger als einst der römische Kaiser Augustus. Er ist Herrscher eines großen Weltreichs. Bayern, Elsatz=Lothringen, Westfalen, Rheinprovinz, Schlesien, Posen sind heute noch römische Kolonien mitten im germanischen Lande. Die Ausdehnung seines Gebietes, auch das außerdeutsche, ist nach der Karte festzustellen. Richter und Hauptleute sind die Priester, die Bischöfe und Erzbischöfe. Die Priesteryerrschaft mit Ruten und Beil. Es ist besonders die Kulturfeindlichkeit zu betonen. Alle katholischen Volker, insbesonoere die Nichtgermanen, also Spanier, Italiener, Kroaten, Polen usw. sind in geistiger Beziehung weit zurück. Beispiele hierzu sind die katholischen landwirtschaftlichen und Industriearbeiter aus Galizien, tschechischen Ländern, Italien, die die Kinder aus eigener Anschauung kennen. Wie die römischen Priester unsere Germanen beyerrschen, dafur einige Beispiele... Nicht genug, daß ganze große germanische Länder heute noch römische Kolonien sind und unter Ruten und Beil das Germanentum verkümmert, dieser römische Papst möchte auch protestantische Länder, besonders unser Sachsen, gern wieder gewinnen, romanisieren, wie einst Kaiser Augustus, d. h. hier katholisch machen, uns unsere Freiheit im Handeln, Lesen, ja Denken nehmen. Die ungebildeten Italiener, Tschechen, Polen und Galizier kommen in Menge als Arbeiter in unser Teutschland. Ihr seht ja in unserm Orte, wieviel solche Leute im Bergbau eingestellt sind. Das alles sind Katholiten, ungebildete, vielfach rohe Menschen, die gleich zum Messer greifen, wenn sie sich streiten. Das sind die Eroberungstruppen des römischen Papstes. Im Ruyrgebiet haben sich diese Fremdlinge schon so festgesetzt, daß sie katholische Kirchen und Schulen bauen und darin Unterricht in ihrer Sprache verlangen. Auch im Meuselwitzer Koylenrevier ist es so. In Leipzig, Dresden, Zwickau und anderen sächsischen großen Städten sino katholische Kirchen und Schulen. In Zwickau ist eine Schule vor kurzem eröffnet. Das kann uns Protestanten in einem protestantischen Lande nicht gleichgültig sein. Wir sind keine Protestanten mehr, wenn uns solche Gründungen nicht erregen. Wer uns doch um des religiösen Friedens der Schule willen die dogmentose Schule gabe, und die Schule, die Pflanz= und Pflegestätte kindlichen Gemutes, vor dieser Spaltung schutzen wolle! Wie lange wird's dauern, ist's bei uns ahnlich. Ihr habt schon oft gesehen, wie ein katholischer Priester aus Leipzig auf unserem Friedhose einen Katholiten begraben hat. In Borna wird katholischer Gottesdienst im Realgymnasium abgehalten. Vielleicht bekommt Borna auch bald eine katholische Schule. So liegt gerade für unsere Bergwerksgegend die Gefayr der Romanisierung vor wie einst zu Hermanns Zeiten. Wer Zeit hat, kann hier auch des Zentrums und seiner Tatigleit im letzten Reichstage gedenten und hervorheben, daß es im Deutschen Reiche Macht hat, unliebsame Gesetze zu geben und den Reichskanzler zu stürzen.
Der Erfola dieses Unterrichtes zeigt sich in zwei Schulaufgaben über das Thema: Was könnte gemacht werden, um diese drohende Romanisierung von unserer Gegend abzuhalten? Ein dreizehnjähriges Mädchen schreibt:
Die Katholischen ziehen sich immer näher an Sachsen heran. Sie bauen auch Kirchen und Schulen in unseren Städten. Das können wir uns doch nicht gefallen lassen. Ich dente mir, man könnte die Katholischen aus unserem Lande hinausjagen und die Kirchen und Schulen einreiten. Wir Christen müssen uns zusammentun und der katholischen Gefahr entgegenarbeiten und Einhalt tun, indem durch Verbände und Schriften das Evangelium immer weiter gepredigt werden kann. Die Gegenden, wo das Evangelium nur noch schwach ist, müssen durch Geistliche und auch mit Geldmitteln, durch Bauen von Kirchen und Schulen unterstützt werden.
Ein vierzehnjähriger Junge legt sich die Sache so zurecht:
In unserem Sachsen sind viele Tausende Katholiken. Der Papst möchte Sachsen gern katholisch machen. Es fällt ihm nicht schwer. Unser König Friedrich August ist katholisch. In den größeren Städten sind schon katholische Kirchen und Schulen gebaut. Wie kann man das alles abwehren? Ich denke, man könnte ein Gesetz herausgeben, daß alle katholischen Arbeiter hinausgetrieben werden. Die Kirchen und Schulen müßten zertrümmert werden. Die Bürgermeister und Gemeindevorstände dürften keine Katholiken aufnehmen. Die Leute, die sich ;<space> w i d e r s e t z e n<space> w o l l t e n,<space> m ü ß t e n<space> d u r c h<space> d a s<space> M i l i t ä r<space> v e r t r i e b e n<space> werden. So denke ich mir die Abwehr der römisch=katholischen Gefahr in unterem Sachsen.
„Das ist,“ so ruft die Köln. Ztg. entsetzt aus,„der Nieder= schlag eines Geschichtsunterrichts nach Siemonschen Heften, wie er sich in dreizehn= und vierzehnjährigen Gemütern bildet! Eine solche Pädagogik richtet sich selbst. Daß eine Schulzeitung auf derartige Früchte auch noch stolz ist und sie weitergibt, ist schon bedauernswert; daß aber dieses Fachblatt gar von einem Seminardirektor, dem Dr. Richard Seyfert, herausgegeben wird, ist noch betrüblicher, weil es einen unmittelbaren Schluß zuläßt auf den Unterrichtsbetrieb, wie er den Schulseminaristen dieses Direktors zuteil wird; in welcher Weise das Beispiel des Seminars nachwirkt, zeigt sich in der Siemonschen Lehrprobe.“
Wie nehmen an, daß die Köln. Ztg. ehrlich entsetzt ist über diese Art von Pädagogik. Man müßte ja auch aller Einsicht und alles Vaterlandsgefühls bar sein, bliebe man angesichts einer solchen Pädagogik des Unheils gleichgültig. Derartige Auslassungen müssen aber auch der Köln. Ztg. und ihren Gesinnungsgenossen aufs höchste unbequem sein. Da predigt man, die Religionsfreiheit und die Gleichberechtigung der Katholiken seien in keiner Weise bedroht; es bedürfe keines Zentrums, um sie zu schützen. Derartige Vorgänge lehren es anders und lehren es in der denkbar eindringlichsten Weise.
Kann man sich da wundern, wenn in manchen protestantischen Gegenden der Katholik den Andersgläubigen als eine Art Monstrum erscheint? Man hat es nicht anders gelernt. In wieviel Schulen mögen wohl ähnliche Lehrproben angeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1909.
# Unter der Last der Krone.
14] Roman von R. M. White.
Mit sorgenvollem Gesicht kam Ronald Hope
Empfangssaal.
„Dir wurde gesagt, Du wurdest hier zu einem Boten gerufen,“ erklärte er.„Aber um des Himmels willen— was hast Du, Lieb?— Du bist ja totenblaß. Oh, wenn doch Vera Galloway endlich zurückkehrte, um Dich und mich aus dieser entsetzlichen Situation zu befreien.“
Jessie lächelte schmerzlich.
„Sie wird nicht kommen,“ sagte sie ruhig. Und als sie den erstaunten Blick des Kapitäns gewahrte, berichtete sie, was sie aus dem Munde des Boten erfahren.
„So gib das Spiel verloren— gehe fort aus diesem Hause, Jessie! Ich beginne, mir Gewissensbisse zu machen. Lege dieses Kleid ab, das Dir nicht gehört, und kehre in Dein beim zurück. Niemand wird Dich fortgehen sehen; niemand weiß, wer Du bist. Ich werde Vera davon unterrichten, und man kann glauben, sie sei überfahren worden, als sie das Haus verließ. Sagte der Bote nicht, daß er unmittelbar, sachdem sie in dem Krankenhause angekommen, geschickt worden 9?— Ter Zeitunterschied ist also nicht so groß. Und den Jungen, der Dich jetzt gesprochen, könnte man durch ein Erinlgeld wohl zum Schweigen bringen.“
„Es geht nicht, Liebster— es geht nicht! Ganz abgesehen davon, daß ich durch eine solche Handlungsweise wahrscheinlich die größten Unannehmlichkeiten über Fräulein Galloway heraufbeschwöre, bindet mir die freiwillig übernommene Pflicht, auf den König zu achten, die Hände. Nein, ich muß hierLleiben; wie ich selber darunter leide— das vermag ich Dir kaum zu sagen. Aber es muß sein, es ist meine Pflicht, und bin nicht gesonnen, mich ihr zu entziehen.“
Sie sprach mit solcher Festigkeit, daß der Kapitän Vohl einsehen mußte, es wäre vergebliches Bemühen, weiter in sie zu dringen.
„Was gedenkst Du nun zu tun?“ fragte er nur. dachte einen Augenblick nach.
„Es wird vielleicht das Beste sein, wenn Du zum Könige hinaufgehst,“ sagte sie.„Er kann möglicherweise erwacht sein, und die unangenehmsten Folgen würden für uns entstehen, wenn er Lärm schlägt.— Aber dann— etwas anderes hätten wir beinahe vergessen. Wenn der König noch fest schläft, mußt Du sofort zum General Maxgregor fahren. Es kann ihm auf dem Wege zu seiner Wohnung etwas zugestoßen sein, oder er ist zu schwach gewesen, einen Arzt zu rufen. Jedenfalls sind wir verpflichtet, nach ihm zu sehen. Ich zeige mich jetzt noch ein wenig der Gesellschaft; dann wird es auch nicht weiter auffallen, wenn ich später zum Könige hinaufgehe.“
Hope zeigte sich mit ihrem Vorschlage einverstanden. Er hatte nicht sonderlich viele Bekannte hier, und es würde niemandem aussallen, wenn er die Gesellschaft verließ, ohne sich zu verabschieden. Lord und Lady Merehaven hatten ihn nicht kommen sehen; der einzige, der sein Verschwinden möglicherweise bemerken konnte, war Mazaroff. Der Russe hatte jedoch wahrscheinlich an wesentlich Wichtigeres zu denken als daran, ob der Kapitän gegangen sei oder nicht.
So ging er denn nach oben, während sich Jessie in die Salons zurückwandte. Hier und da wurde sie angerufen und wechselte mit Leuten, deren Namen und Rang sie nicht kannte, freundschaftliche Worte, ohne daß sich ihr neue Schwierigkeiten entgegengestellt hätten. Trotzdem hielt sie es hier drinnen in der parfümgeschwängerten Atmosphäre, die sich ihr drückend auf die Brust legte, nicht mehr aus. Begleitet von zwei jungen Diplomaten, die über allerlei gleichgültige Dinge mit ihr plauderten, verließ sie die Salons, um sich in den Garten zu begeben.———
11. Kapitel,
„Da drüben sehe ich Lady Longmarsh mit zwei anderen Damen. Ich denke, wir schließen uns ihnen an?“
Der eine von Jessics Begleitern hatte es gesagt. Wohl oder übel mußte das junge Mädchen seinem Vorschlage zunmmen; gemeinsam gingen sie auf die drei jungen Damen zu, die Arm in Arm, plaudernd und kichernd, hier unter den dunklen Bäumen auf und ab gingen.
Jessie Harcourt hatte niemals etwas von ihnen gehört und gesehen. Aber die drei begrüßten sie wie eine gute Freundin, und sie fielen sofort mit allerlei Fragen über sie her. Ein schlankes, blauäugiges und blondhaariges Geschöpfchen machte sich von ihren Gefährtinnen los, schob ihren Arm in den Jessies und schmiegte sich innig an die Seite des jungen Mädchens.
„Sage, wie geht es Tommy und Larry?“ fragte sie mit wichtiger Miene.„„sch hoffe, sie sind wohl auf?“
Nun hatte Jessie keine Ahnung, wer die beiden genannten Personen sein könnten, und wie es um ihr Befinden bestellt war. Trotzdem antwortete sie, ohne zu zögern:
„Ich glaube, es geht ihnen ausgezeichnet. Aber hast Du sie heute abend nicht gesehen?"
Die Frage mußte wohl sehr töricht gewesen sein; denn die kleine Blondine lachte so fröhlich auf, daß auch die anderen aufmerksam wurden.
„Von wem sprecht ihr denn?“ fragte eine große, brünette Dame, die Jessie für Lady Longmarsh hielt.
„Von Tommy und Larry!“ lautete die Antwort.„Vera fragt mich, ob ich sie heute abend gesehen habe Vielleicht beim Souper, Liebste?“
Nun lachten auch die beiden anderen Damen fröhlich, während die Diplomaten nicht sehr geistreich dreinblickten. Sie hatten ebensowenig wie Jessie eine Ahnung davon, worin die Komik der Situation eigentlich bestand.
„Aber sage nur, Vera, wie hat Larry das Abenteuer mit dem Fenstersturz bestanden? Ich hätte es mit Lionel
sicherlich nicht gewagt.“..„
„Wohl kaum,“ gab Jessie zu; ihr wurde immer unheimlicher zumute. Wenn das so weiter ging, war sie gefangen.
Carr9 logte wi, die drei anderen aber vor Lachen zu ersticken. Lady Longmarsh sagte:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 12. Dezember 1909
stellt werden, wie dieser Lehrer Siemon unter dem Beifall des Seminardirektors Dr. Richard Seyfert es tut! Wie selten erfährt man's; es wird ja auch nicht überall gedruckt. Das kann man kühnlich behaupten: Nie und nirgends hat ein katholischer Lehrer eines derartigen pädagogischen Greuels sich schuldig gemacht; daß ein katholischer Seminardirektor so etwas billige und so etwas drucken lasse, ist erst recht gänzlich undenkbar.
Der Lehrer Siemon bezeichnet in seiner Lehrprobe den Evangelischen Bund als eines der Mittel, die der Romanisierung Sachseus entgegentreten könnten.„Alle Protestanten müßten sich im Evangelischen Bunde zusammenschließen.“ Die „Romanisierung“ Sachsens das ist seine Sorge, eine lächerliche Sorge, denn der Katholizismus ist, wenn irgendwo im Deutschen Reich, in Sachsen gedrückt und niedergehalten. Aber eines blüht in Sachsen, die atheistische Sozialdemokratie; sie blüht dort mehr als in irgendeinem anderen Teile Deutschtands. Vor den letzten Reichstagswahlen hatte sie alle Mandate bis auf eins inne, und wenn heute gewählt würde, bekäme sie sicher nicht weniger. Das macht anscheinend dem Lehrer Siemon viel weniger Sorge; er verlangt ja nach der„dogmenlosen Schule".
Doch das geht uns hier zunächst weniger an. Was aber uns und alle, die es mit dem konfessionellen Frieden ernst meinen, angeht, sehr angeht, das ist eine Päragogik, welche in letzter Konsequenz zu einem neuen Dreißigjährigen Kriege führen müßte. Die Kinder, deren Seelen solche Jugendbildner verwüsten, werden reif dafür; jede Gewalttat gegenüber den Katholiken halten sie für erlaubt und verdienstlich. Sie sind nicht dafür verantwortlich; die Leute, welchen sie zum Unterricht und zur Erziehung überantwortet sind, haben die Verantwortung. Wenn es so weitergehi, mag noch einmal eine Zeit kommen, wo die römischen Kolonien mitten im germanischen Land“ die katholischen Rheinländer, die Westfalen, die Bayern usw. mit der Waffe in der Hand ihren Glauben und ihren Herd gegen die Zöglinge der Siemon und Genossen zu verteidigen haben werden. Dieser wahnwitzige sächsische Pädagoge will, wie er ausdrücklich sagt, daß„das Kind am Schlusse des Kurses Verständnis des Gegenwartslebens mit aus der Schule ins praktische Leben hinausnimmt". Das dreizehnjährige Mädchen und der vierzehnjährige Junge haben ihr Verstandnis durch die oben mitgeteilte Prove bekundet. Dafür, daß es ihnen im späteren Leben nicht verloren geht, werden andere Pädagogen verwandter Art sorgen.
Es ist ein wahrhaft erschreckendes Bild, welches sich da aufrollt. Aber es ist ein lehrreiches Bild. Man sieht die Quellen, aus welchen das Unheil des konfessionellen Haders und des Religionshasses über das deutsche Land sich ergießt. Werden die Wohlgesinnten in allen Lagern noch die Macht haben, diese Quellen zu verstopfen?
2 Zur Privatbeamtenversicherung. In einer
sammlung der Aachener Privatbeamtenschaft führte der Abg. Sittart u. a. aus:
Sie haben in der eben verlesenen Resolution ausgesprochen, daß Sie lebhaft bedauern,„daß die Reichsversicherungsordnung wieder ausschließlich sich mit der Versorgung der Arbeiter defaßt, den Wünschen und Interessen der Privatangestellten aber in keiner Weise Rechnung trägt". Dieses Bedauern ist berechtigt. Ich teile es. Es sind etwa drei Jahre her, da habe ich in mehreren Versammlungen die Erwartung ausgesprochen, daß das erste Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts wohl nicht vorübergehen weide, ohne daß die Privatbeamtenschaft sich am Ziele ihrer Wünsche sehen wird. Das erste Jahrzehnt geht zur Neige, und ich bin heute nicht in der Lage, die Versicherung, die ich damals gegeben habe, zu unterstreichen oder zu wiederholen. Ich will nicht Pessimist sein, aber ich bin auch nicht so optimistisch, Ihnen zu erklären, daß die nächste Session bereits uns die Lösung der Frage bringen wird. So wie sich vor drei Jahren die Denkschrift um ein halbes Jahr verzögerle, so mag sich auch die Lösung der ganzen Frage um längere Zeit verzögern.... Wenn ich auch nicht versprechen kann, daß bereits die nächste Session die Lösung bringt, so kann ich Ihnen doch versprechen, daß nach wie vor ich und auch meine engeren Freunde treu zu der Aufgabe und treu zu dem Versprechen stehen werden, das wir vor Jahren gegeben haben. Wir werden
unsere ganze Kraft einsetzen, um das Werk möglichst zu fördern. Gewisse Bedenken kann ich nicht unterdrücken, Bedenken nach der Richtung hin, daß eine gewisse Abkühlung in dem sozialpolitischen Eifer eingetreten ist. Ich habe vor einigen Wochen mich wiederum nach Berlin gewandt und gebeten, mir über die gegenwärtige Lage einige Mitteilungen zu machen. Diesmal habe ich eine Antwort bekommen, welche etwas erkältend auf mich eingewirkt hat. Die herze Antwort lautet:„Zu meinem grotzen Bedauern bin ich nicht in der Lage, Ihnen irgendeinen Aufschluß über den gegenwartigen Stand der Privatbeamtenversicherungsfrage zu geben.“ Ich weiß nicht, was ich daraus machen soll. Ja habe für mich das Gefühl gehabt: die alte Wärme ist nicht mehr da. Es kommt mir so vor, als wenn neue Hindernisse sich auftürmten. Um so mehr ist es notwendig, daß Sie Ihrer Bewegung eine größere Stoßkraft geben. Sie mussen mehr wie bisher hinter uns stehen, ja Sie müssen drängen und darauf bestehen, daß es endlich zu einer
Di je trefflichen Worte des Abg. Sittart sollte jeder Privatbeamte beherzigen. Jeder einzelne muß mitarbeiten in der Bewegung, sowohl an der Weckung des Interesses aller Beteiligten, wie auch an der geistigen Arbeit, die noch werden muß. Dann kann und wird das Ziel schon bald erreicht werden, über das übrigens im Anschluß an die im Reichstag eingebrachte Interpellation der Zentrumspartei:„Ist der Reichskanzler bereit, über den gegenwärtigen Stand der Vorarbeiten zur Pensionsversicherung der Privatbeamten Auskunft zu geben,“ jedenfalls bald näheres verlauten wird.
# Der angebliche Justizmord von Bareelona.
Im Recht, Rundschau für den deutschen Juristenstand,(Heft Nr. 22 vom 25. November 1909) übt Professor Dr. Haus Reiche!(Jena) vernichtende Kritik an all denjenigen, die auläßlich der Hinrichtung Ferrers ohne tatsächliche Anhaltspunkte von einent„Justizmord" faselten. Von maßgebender autoritativer juristischer Seite wird die Halilosigkeit der gegen die spanischen Richter erhobenen Vorwürfe dargetan. Nicht energisch genug kann betont werden, daß die überwältigende Mehrheit der deutschen Juristen aller Parteien dem„Ferrerrummel" durchaus ablehnend gegenüberstand und gegenübersteht. Daß die Zeitungen, welche sich so begeistert des Anarchisten und Sozialdemokraten Ferrer annahmen, dies lediglich aus politischen Motiven taten, erhellte aus der Art und Weise ihres Vorgehens mit erfreulicher Deutlichkeit. Diese Kreise erfahren durch Professor Reichel eine wohlverdiente Abfuhr. Er schreibt im Recht:
Wie bekannt, ist in Barcelona kürzlich der Revolutionär Ferrer wegen angeblicher hochverräterischer Umtriebe zum Tode verurteilt und, nachdem Begnadigung versagt worden war, hingerichtet worden. Ein Sturm der Entrustung im In= und Auslande war die Folge. Und wen traf er wieder mit in erster Linie? Natürlich die Richter. Da die Verurteilung Ferrers vom politischen Standpunkte aus nicht gebilligt wurde, so erklärte man sie kurzerhand als Justizmord. Protestversammlungen wurden abgehalten, Kundgebungen gesammelt, Resolutionen gefaßt, spaltenlange Zeitungsartikel geschrieben, und eine Zeitung schrieb es der anderen nach: in Barcetona sei— auf Betreiben der Pfaffen und Finsterlinge— ein unerhörter Justizmord verübt worden. Und der Beweis für diese ungeheuerliche Beyauptung? Auch nicht der Schimmer eines Beweises ist bislang erbracht.— Was heißt denn„Justizmord"? Doch nichts anderes als dies: unter bewußter oder mindestens unbewußter Außerachtlassung wesentlicher Gesetzesvorschriften, insbesondere unter absichtlicher oder ungewollter Verkennung der Beweiskraft beigebrachter Beweismittet, hat man einen nach dem bestehenden Gesetze Unschuldigen schuldig gesprochen und das Schuldurteil vollstreckt. Einzig und allein in diesem Falle liegt ein Justizmord vor. Zwang dagegen das Gesetz den Richter, einen nach unserem moralischen Empfinden vielleicht von Strafe Freizusprechenden zu verurtei#en, so hat der Richter weiter nichts als seine schwere Pflicht getan, und er würde einen Gesetzesmord, eine Rechtsbeugung begangen haben, hätte er anders entschieden. In einem solchen Falle den Richter eines Justizmordes bezichtigen, heißt ihn in seiner Berufsehre beschimpfen. Wer also gegenwärtig gegen die Richter Ferrers den schweren Vorwurf erhob, sie haben einen Justizmord begangen, der hätte zum allermindest u die Pflicht gehabt, zuvor einen Blick in das spanische Straf= und Prozeßgesetz zu werfen und sich eine ausreichende Kenntnis vom Akteninhalt und Beweismittelstande zu verschaffen. Nahezu nichts hiervon aver ist geschehen. Richt einmal die Rechtfertigungs, schrift des den Richtern vorgepremeren Ministeriums hat man abgewartet. Die am lautesten ihre Etimme erhoben, waren durch Sachkenntnis am wenigsten beeinflußt. Durch die schlichte Tatsache vielmehr, daß ihnen das Prozeßergebms nicht paßte, glaubten sie sich berechtigt, ohne weitere Nachforschung die Prozeßführung ais gesetzwidrig und die Prozeßbeteiligten als Schurten hinzustellen Gegen ein solches Verfayren, selbst wenn es nicht mehr darnen als eine bodenlose Leichtfertigkeit, muß aufs entschiedenste Stellung genommen werden. Jeder anständige deutsche Mann, ob mit der Hinrichtung Ferrers einverstanden oder nicht, ob klerikal oder liberal, Monarchist oder Demokrat, insonderheit aber jeder an, ständige deutsche Jurist sollte gegen diese leichtfertige Manier der „Protesterhebung" nachdrücklichen und grundsatzlichen Protest ein. legen. Ganz besonders aber gilt dies für uns Richter. Nostra ros agitur. Was heute den spanischen Richter trifft, kann morgen den deutschen treffen.
Die Mehrheit des deutschen Volkes, insonderheit die Mehrheit der nicht von Parteileidenschaft verblendeten Juristen, wird diese Sätze Reichels unterschreiben. Letzteres beweist schon die Tatsache, daß ein so führendes Organ, wie das Richt, der Ausicht Reichels über den„angeblichen Justizmord Ferrers" Raum gewährt. Die liberale Presse wird sie allerdings wohl mit Stillschweigen übergehen. Denn eine objektive Betrachtungsweise ist dem„Ferrer=Rummel“ ja abträglich.
„Du bist ein Närrchen, heute abend, Vera!— Hat man je gehört, daß eine Katze sprechen kann?— So weit ist, glaube ich, selbst Lionel noch nicht gediehen, der doch nach der Ansicht unserer lieben kleinen Freundin der klügste Kater seines Geschlechtes ist.“
Das reizende kleine Persönchen an Jessies Seite verwahrte sich in drolligem Eiser gegen den Spott der Freundin; so wurde glücklicherweise die Aufmerksamkeit von Jessie abgelenkt. Das junge Mädchen atmete erleichtert auf; für diesmal noch war die Gefahr glücklich vorübergegangen. Sie mußte unwillkürlich lächeln, als sie daran dachte, wie nahe daran sie gewesen war, an drei Katzen zu scheitern.
Wohl— hierüber konnte sie lächeln. Im nächsten Augenblick schon aber konnte sich etwas creignen, worüber sie nicht lächelte— die drei konnten Fragen tun, worauf sie nur antworten konnte:„Ich weiß es nicht“— und was dann geschah, das mochte sie sich auch in Gedanken nicht ausmalen.
Da gewahrte sie die hohe Gestalt eines Mannes, der eiligst den Hauptweg des Gartens entlangschritt und durch das Gittertor auf die Straße trat. Ronald war gegangen; das bedeutete, der König liege noch schlasend. Jetzt war es ihre Pflicht, hinaufzugehen, um am Lager des Monarchen zu wachen.
Sie klopfte leise an, ehe sie das Zimmer betrat, in dem der König ruhte; aber es wurde ihr keine Antwort, und sie trat ein. Der König schlief noch immer; er schien jetzt unruhiger als vorhin, offenbar quälten ihn lebhafte Träume.
Jessie erinnerte sich, daß es an der Zeit war, ihm von der Medizin zu geben. Er schlürfte den Trank, den sie ihm an die Lippen setzte, ohne zu erwachen, und wälzte sich dann wieder unruhig hin und her. Davei sprach er fortwährend vor sich hin, ohne daß Jessie etwas verstehen konnte. Nur einmal erhob er etwas die Stimme.
„Niemand— niemand sage ich!“ hörte ihn das junge Mädchen sagen,„Ich schlage Dich tot— wenn Du es jemandem— verrätst. Charleston=Straße 15— ja— da ist er— aber ich sage Dir, daß es— niemand— wissen darf!— Du— ah, trinken———“
Tapeten
in einigen tausend Künstler-Mustern vorrätig.
Reste zur Hälfte des Preises.
Linoleum
zu Original-Fabrikpreisen. Eigene Verleger.
Inlaidteppiche“ gresrerene un heeee
Tponnon verlege, um mein grosses Restlager zu rauTTOppen men, bis auf weiteres zum Selbstkostenpreise.
Franz Jung
(vorm. Böckem&amp; Jung)
Glockengasse 13(neben Amtsgericht) Tel. 052
Aeltestea
Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel x. Harmoniums
E. KRAHMER
Königl. Hoflieferant Ehrenstrasse 102.
Das weitere verlor sich in unverständliches Gemurmel. Jessie legte den König bequemer; er hörte dann auch auf, im Traume zu sprechen. Das junge Mädchen glaubte es wagen zu dürfen, ihn auf Minuten zu verlassen. Sie mußte unter allen Umständen in Erfahrung bringen, ob Margarete von Astorien hierher zurückkommen würde oder nicht. Sie verließ den Raum, die Tür leise hinter sich schließend, und
„Ihre Majestät die Königin von Astorien!“ meldete der Hausmeister der Lady Merehaven.
Die Lady begab sich sofort in die Empfangshalle. Die beiden Frauen tauschten einen Hindedruck.
Ich habe ihn nicht angetroffen,“ erklärte die Königin.„Er war bei der Herzogin von Norton, ist jedoch dann ins Charing Croß Hospital gefahren. Ich weiß nicht, was ihn dahin rief. Jedensalls hat er auf das bestimmteste versichert, daß er noch im Laufe der nächsten Stunde hier vorsprechen würde.“
Varney ließ mir dies schon am Nachmittag durch einen Boten mitteilen. Wenn Eure Majestät geruhen wollten, sich der Gesellschaft ein wenig zu zeigen— Eure Majestät
Die Königin legte ihre Hand auf den Arm der Lady und ging mit ihr fort. Als sie den ersten Salon durchschritten, bemerkte die hohe Frau Jessie. Mit dem Fächer machte se ihr ein kleines, für jeden anderen unverständliches Zeichen; das junge Mädchen begriff jedoch sofort, daß die Königin sie zu sprechen wünschte.
Sie hielt sich geflissentlich in der Nähe der Gruppe hoher Offiziere und ordengeschmückter Herren im Frack, die gleich darauf die Königin umgab. Margarete von Astorien tat, als bemerke sie das junge Mädchen erst jetzt, und winkte sie zu
„Nun, Liebling, haben Sie mir die Photographien herausgesucht?“ sagte sie so laut, daß es die Umstehenden wohl vernehmen konnten.
Jessie bejahte mit einem tiesen Knicks.
„So werde ich sie mir ausehen!“ fuhr die Königin fort. Und gegen die Umstehenden gewendet, die dem jungen Mädchen die Ehren vielleicht ein wenig neideten, die ihr von seiten der Königin an diesem Abend so überreich zu teil wurden,
sagte sie:
„Man hat mir gesagt, daß unsere Diva uns durch den Vortrag der astorischen Nationalhymne erfreuen wird. Ich werde mich also in einer Viertelstunde im Musiksalon
einfinden.“ a
Sie nahm den Arm des jungen Mädchens und lenkte sie mit sanftem Druck in die Richtung, die sie einzuschlagen wünschte. Dann öffnete sie die Tür eines Zimmers, dus die Hausbibliothek enthielt.. 61 G
Hier haben wir keine Ueberraschung zu fürchten, Vera, sagte sie.„Nun?— Es hat sich etwas Neues ereignet während meiner Abwesenheit?“
12. Kapitel.
„Eure Majestät haben nichts von alledem erfahren, was
hier geschehen?“
Königin Margarete machte eine Bewegung, die ein klem wenig ungeduldig war.
„Nein, nein— aber martern Sie mich nicht lange mit Vorreden, Vera!— Ist etwas Unangenehmes geschehen, so sprechen Sie es ruhig aus. Die Ungewißheit hat mich bereits bis an die äußerste Grenze der Nervosität getrieben.“
Es war leider das Fenster des Zimmers, in dem König schlief, nicht ordentlich geschlossen. Ein unbekannter Freund machte mich brieflich darauf aufmerksam, daß man von der Terrasse hinten im Garten in das Zimmer hineinsehen könne. Ich ging hinauf, um den General zu warnen. Paul Maxgregor flößte dem Könige gerade die Medizin ein,
einen Tropfen aus der kleinen Flasche, und——“
„Vera, er gab dem Könige nur einen Tropfen, nicht wahr?— Es ist ja töricht, aber—. Er gab dem Könige nut einen Tropfen, Vera?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 x Sonntag, 12. Dezember 1909.
Seite 3.
orn
Schildergasse 31 u. 53
Spezialgeschäft ersten Ranges
für
Strumpfwaren, Unterneuge
nur erprobt Sute Qualitäten in vielseitigster Auswahl.
tig.
der echten Professor Dr. Gust. Jaeger’schen Normalwäsche.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. med. Lahmann'schen Unterkleidung.
K
X3 Meter höher.
r zu rau tenpreise.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verS ehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Bollig
in Kenntnis zu setzen.
die Beerdigung findet am Montag. den 13.
Dezember, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Rothgederbach 35, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 1“
Der Verstand.
Siea B9azi atze. et 1841.
8
asse 102.
von seiten l wurden,
uns durch ien wird. Nusiksalon
und lenkte izuschlagen 5,.1s die
en, Vera,“ guet wähihren, was
Se cee
sceseug
is Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
s. Theodor Kammann
# findet am Dienstag, den 14. Dezember, morgens um ½10 Uhr, in der St. Kolumbakirche statt. 9
Dhc
s Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Heinr. Knitterscheidt
geb. Luzia Graeven
## findet am Montag, den 13. Dezember, morgens
Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst einE geladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der
Familie Neurer
findet Montag den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wegen Geschäfts=Verlegung 10% Rabatt.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
4 Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft hon Limburgessraße Nr. 15,
AeN, 1 am Hohenzollernring.
Fröhliche Weihnachten!!!
In Köln am Rhein
Groser.
K
925
in Weihnachten
gewünschte
8 mit 18°. 8
Komplette Schlaf9 zimmer 6
2 Speisezimmer 9
(6 Herrenzimmer " in jeder Holzund Stilart#0 ferner einzelne
Möbel
wie
9. Bücherschränke I Kleiderschränke 19 6 Schreibtische
□ Sofas und Diwans
Etageren 49
∆4 Dancelbretter% Schreibsessel
Klavierstühle Flurgarderoben Handtuchständer 5 Büfettritte 20 6
Blumentopfständer 0
Auf 86
Kleinmöbel 6 gebe, um damit zu G2 O raumen, 2000 Rabatt G
Werner Trisch
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
6 Ece Schwalbengasse 9 50 Franko-Lieferung. Tel. 4740. Gegr. 1862.
e ein
lange mit schehen, so„ lich bereue
1
dem der inbekannter daß man ner hineinsu warnen. ledizin ein,
—
pfen, nicht Könige nur
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wimmar Bolder
und Maria Anna ged. Richartz
###ndet statt Montag, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr, n St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
S Stete grosees Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
95
Anzeigen
Glückwunsch= und Visitenkarten
bitte frühzeitig aufzugeben.*9g
N. Seché
Buchdruck., lithogr. Kunstanstalt Gr. Sandkaul 30-32, an d. Höhle.
Ausstellung
in
Tapeten
Linkrusta, Linoleum, Wachstuchen, Ledertuchen, Gummibetteinlagen, Puppenstuden=Tapeten *g usw.
24, Alter Markt vis--vis Unter Taschenmacher se Bitte zu besichtigen.
Zitte auf dem Weihnachtstisch nicht zu vergessen!
Klosterprinten
Prinzess-Klosterprinten
Schokolade-Klosterprinten.
— Hengestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial.
int
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unter Kennern rühmlichst bekannt.
Nur in ½ und-Pfand-Paketen in den besseren Geschäften käuflich.
Prämiiert mit Goldmedaillen.
Geündliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezidlart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt.-I.
Fa. Meingau
2
Uhren, Brillanten, Gold-, Silberu. Pincener
Wee
in Gold, Silber, Hartnickel, alle Fassons vorrätig mit I. Qualitäts-Gläsern.
86½ Barometer, Thermometer
### Operngläser*om Geluggsten bis
u. u. Busch, Lemaire, Flammarion
G 6 Prismen-Feldstecher.
m 5 Fachmännische Bedienung.
i#* Reparaturwerkstätte für sämtliche obigen E i.— Artikel im Hause. 5
0 2 5
5
10% Rabatt
. S c 9—— E: 6 9
—— en 001—
9:S
Am allerbilligsten
∆
Liege- u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Duppenwagen, Duppensportwagen, Ouppenstühle, Leiterwag.
Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen
Hühnergasse—8,
gegenüber Geschw. Neuß.

4.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 347 1 Sonntag, 12. Dezember 1909.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegr. 1874
Nützliche Weihnachts-Geschenke
Halbfertige Kleider
Baumwoll. Mousseline-Kleider
weiss u. hellfarbig, mit Besätzen, Stickereien.Kleid M.
.50.75b 48.50
Wollbatist-Kleider in elfenbein mit#— OA" 00
Einsätzen und Stickerei. das Kleid M. 10.50 Z.50 bis 00.
Japon-Kleider in elfenbein, mit Ein 40„„ AK.4
satzen und Stickerei.. das Kleid M. 12•75 10.— bis 1.
Tüll-Kleider in elfenbein und hellfarbig
das Kleid M.
Flitter-Kleider in weiss und schwarz
das Kleid M.
luch-Kleider in farbig und schwarz mit reicher Seidenstickereis gas Kleid M.
15.—17.-u 68. 33.—42.—5105 89.—54.—b 70.
Besondere Gelegenheit:
Ein Posten seidene Blusen
gemustert und einfarbig. ca. 4 Meter, die Bluse M.
.—.— M 12.
Seidene Kleider glatt und gemustert#5„0
in schwarz, farbig u. Foulard, ca. 12 Mtr. M.
Tüllkragen und Passen das Stück M..60 bis.80
Spitzen- u. Batistjabots Batist-Kragen ¼ Dutzend im das Stück M..50 bis.60, Karton M. 180 bis.—
Weisse Kinderkragen das Stück M..50 bis.90
Brüsseler Passen
das Stück M..— bis 12.apon-Schals mit bunter Bord. das Stück M..50, 425
Brüsseler Taschentücher Seiden-Taschentücher d. St. M..20.50 bis 55.—. das
Chiffon-Schals mit Streif. Bord., d. St. M..80 bis 23.—
.90 bis.90
lüill-Schals mit gestickter Bord., d. St. M..50 bis 17.—
Gold- und Metallcolliers d. St. M..35,.70 bis 10.50
Brüssel. Schals Handarbeit d. Stück M. 10.50 bis 80.—
Perlcolliers, Perlkragen weiss, d. St. M..50 bis 23.—
Schwz. Tüll- u. SpachtelPassen d. St. M..— bis.—
Schwärze Perlgarnituren das Stück M..80 bis 18.50
Gustav Cords
Cöln a. Rh. Hohe Str. 51.
Sonntas den 1z. u. 19. Dezember von 1l bis 8 Uhr geöffnet.
*.* Eine Abteilung in der Organisation der italienischen Katholiken, der Unione Economico Sociale pei cattolici italiani mit dem Sitze in Bergamo, hat Papst, Pius X. aus Anlaß der Errichtung eines Generalsekretariates auf die Frage, ob der neuen Zentrale auch nicht ausgesprochen katholische Verbände angeschlossen werden könnten, zu Händen des Präsidenten Graf Medolago unter dem 22. November ein Handschreiben zugehen lassen. Dasselbe lautet nach der Uebersetzung der Germania(Nr. 282, Zweites Blatt):
Geehrter Herr Graf. Nachdem wir das neue Statut für den Zusammenschluß der gewerblichen Verbände und Vereinigungen gelesen und darüber nachgedacht haben, ist es uns, obwohl wir von den vorzüglichen Absichten der mit der Aenderung betrauten Herren durchaus überzeugt sind, ganz und gar unmöglich, es anzunehmen, und noch weit weniger, es gutzuheißen. Die in dem Memorandum angeführten Gründe haben uns nicht nur überzeugt, daß der angestrebte Zweck, den lauen und zweiselhaften Katholiken das Statut tutsächlich annehmbar zu machen und für den Gesamtverband eine Vertreiung bei der Regierung zu erlangen, nicht erreicht wird, sondern es ist auch weder loyal noch vornehm, das katholische Bekenntnis unter falscher Flagge segeln zu lassen, als ob es eine Namsch= und Schmuggelware wäre. Es ist ferner nicht abzusehen. bis zu welchem Punkte mit dem Begriff„christliche Gerechtigkeit", der genugsam weit und gefährlich ist, der Geist der angeschlossenen Verbände und folglich auch die Personen, die in den Vorstand gewählt werden, noch gelangen können. Möge die Unione Economico Sociale also mutig die katholische Fahne hochhalten und an dem am 20. März d. J. approbierten Statut festhalten. Ob wir mit diesem den Zweck des Zusammenschlusses erreichen? Wir würden dem Herrn dafür Tank sagen. Soll unser Wunsch vereitelt werden? Dann bleiben uns unsere Einzelverbände, unsere katholischen Einzelverbände, und sie werden den Geist Jesu Christi bewahren, der sie sicher segnen wird. Haben Sie die Güte, Herr Graf, diese Entscheidung den Mitgliedern der Kommission mitzuteilen, denen ich wie auch Ihnen von Herzen den Apostolischen Segen erteile.
Ten 22.Nov.1909. Pius., Papst.
Dieses päpstliche Handschreiben befaßt sich, wie auch die Germania betont, direkt nur mit der italienischen Gewerkschaftsfrage. Im übrigen sei, um irrige Schlußfolgerungen, welche verschiedene Blätter aus demselben ziehen zu sollen glaubten, an die Note des Osservatore Romano vom 23. Januar 1906 erinnert, welche in Uebersetzung lautet:
In der katholischen Presse Deutschlands ist in den letzten Tagen eine lebhafte Polemik darüber geführt worden, welche von den beiden Organisationen den Vorzug verdiene, die christlichen Gewerkschaften oder die Fachabteilungen. Da nun einige sich auf die Autorität des Heiligen Vaters beriefen, als ob derselbe die Fachabteilungen gelobt und ermutigt hätte, auf Kosten der christlichen Gewerkschaften, sind wir ermächtigt, zu erklären, daß Seine Heiligkeit mit gleichem Wohlwollen beide Organisationen lobt und ermutigt, indem der Papst sehr wohl weiß, daß die besonderen Verhältnisse der verschiedenen Diözesen und Provinzen Deutschlands es erfordern können, daß diesen vor jenen der Vorzug gegeben werde.
Aus dem sozialen Leben.
X Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Bandwerker in Köln hat zur Vornahme der Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generalversammlung neuen Termin auf Montag, den 20. Tezember d. Is., nach der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75, anberaumt. Die Wahlzeit ist für jede Gruppe gesondert festgesetzt und zwar von—5¼, von 5¼—5½, von 5½—5¾ und von 5¾ bis 6 Uhr. Die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber konnte für verschiedene Gruppen am 26. Oktober d. J. nicht stattfinden, da Wähler nicht erschienen waren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Windthorstbund Köln(Mitte). Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung stand zunächst der Bericht über den am 28. v. M. in Opladen stattgefundenen Gautag des Rhein=Sieggauverbandes, welcher in trefflicher Weise von Hrn. Hunhege erstattet wurde und namentlich wegen der Stellungnahme zur Zulassung der Frauen als Bundesmitglieder eine rege Aussprache veranlaßte. Nachdem letztere beendet, führte Hr. Feith in einem kürzeren Referate den Anwesenden die wichtigsten Ereignisse auf potitischem Gebiete vor Augen, insbesondere die letzten Reichstagsverhandlungen, und fand mit seinen Ausführungen die Aufmerksamkeit und den Beifall der Versammlung, der auch dieser Vortrag ergiebigen Stoff zu lebhaften Erörterungen bot. Mit Rücksicht auf die Nähe des Weihnachtsfestes wurde beschlossen, die nächste Sitzung nicht am Donnerstag, den 23. cr. sondern bereits am Montag, den 20. Dezember abzuhalten. An diesem Abend wird sodann der ursprünglich bereits für die vorige Sitzung vorgesehene Vortrag über das interessante Thema: Zentrum und Deutsche Vereinigung stattfinden.
beleyrenden Charakters bietet das neue Programm eine Fulle. Die Vorstellungen finden Sonntags ununterbrochen von 11 Uhr vormittags bis 11 Uhr abends statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Königssohn vor den Schöffenrichtern.
Der Sohn des früheren Königs Manga Bell aus Kamerun, der Artist Hans Bell, ein schneidig gekleideter, hochgewachsener Negerbursche, wurde dieser Tage aus der Haft vorgefüyrt. Der Präsident hielt ihm vor:„Ihr Vater war König von Kamerun, wie sind Sie hierhergekommen?"—„Als Diener mit dem Eouverneur v. Puttkamer,“ sagte der Neger.„Meine Brüder sind in Berlin; einer studiert Medizin, der andere Jura; dieser will später in Kamerun Richter werden.“— Nach Feststellung der Personalien wurde die Anklage verlesen. Hiernach mietete sich der Bursche in
lte vor. er sei an einem Spezialitätenverschiedenen Logis ein, spiegelte vor, er sei an einem Spezialiiä theater angestellt und verschwand nach einigen Tagen unter Hinterlassung seiner Logisschuld und Mitnahme von Kleidungsstücken und Wertgegenständen. Bezüglich mehrerer Diebstähle mußte die Sache vertagt werden, da eine Zeugin fehlte. Wegen Betrugs
sechs Fällen und Diebstahls in zwei Fällen setzte das Gericht
drei Wochen Gefängnis fest. Die Strafe wurde so gering bemessen, weil der Angeklagte als Neger nicht die scharfen Begrisfe von Mein und Dein habe, wie ein Europäer. Prinz Bell erklärte, die Strafe anzuerkennen.
* Diebstahl im Automatenrestaurant.
Gegen 1000 Gardinenringe wurden vor und nach in den Kassen eines Automatenrestaurants an der Hohestraße gefunden, mit welchen die Automaten bestohlen worden waren. Schließlich verwischte man einen Kommis, als er eben mit zwei solcher Ringe zwei Stückchen Kuchen gezogen hatte. Er wurde vom Schoffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Theater und Konzerte.
O Das Skala=Kinema-Theater trägt in seinem neuen Programm der Weihnachtsstimmung Rechnung, zunächst durch das Tonbild Am heiligen Abend sowie auch durch andere, der Zeit entsprechende Kunstfilms. Auch an Bildern recht humoristischen und
Jugendfahrräder,
in großer Auswahl und billiger Preislage,
a Rollschuhe
von 1,80 bis 18 Mark.
Fernr. 3290. Heiur. Lindlan, Verlich
Zweiggeschäft: Luremburgerstraße 45.
VUn

ne Fulle. Die 11 Uhr vor1.
ern.
amerun, der sener Negert. Der Präimerun, wie Eouverneur d in Berlin; zill später in— Personalien r Bursche in spezialitätenunter Hintergsstücken und zte die Sache
Betrugs in
das Gericht
ing bemessen, Begriffe von erklärte, die
er,
*#
Verlich)
escherene
e en
Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen,
Laterna magica, Kinematographen,
Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, elektrische Taschenlampen in nur bester Ausführung. Haustelephone zum Selbstanlegen.
Elektrische Koch- und Neizapparate.
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jang und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
1
Wir liefern alle Arten Musikwerke, Automaten, Grammophone. photograph. Apparate, Ferngläser. Schußwaffen, Reißzeuge usw. in nur allerersten Qualitäten, für weiche wir colle Garantie leisten, in besonders reicher Auswahl und zu billigen Preisen gegen bequeme monatliche Teilzahlungen von::::::::
an. Nachstehend einige besonders gangbare und vorteilhafte Modelle unserer Spezialabteilungen Musikwerke und Kameras. Wer größere Auswahl wünscht oder sich über andere Artikel informieren will, verlange
unseren reichill.
Spezialkatalog der betreffenden Branche.
" gratis und frei
Spczialkatalos der betreffenden
Weihnachts
Aufträge erbitten wir im In teresse einer rechtzeitigen Lieferung so früh als mögl.
Violinen
nach alten Meistermodellen
Alle nachstehenden Preise verstehen sich komplett mit allem Zubehör, besteh. aus Kasten, Bogen, Reservebezug, Stimmpfeife, Kolophon, Dämpfer
Mlighihe Sesihin ählch. Selighh. Pl oggg
G
EEE
Kinder-Spiel- u. Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Haffeemühlen, Fleischhackmaschinen
Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfichlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
früher Fernsprecher 2816. Jetzt
Sandbahn 2 Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. bp* am Gürzenich.
Vlollgen sach anderen Modellen od. in anderen
Preislages Bratschen, Celli, Mandolinen, Ortarren, Glasinstrumente lt. bes.Preisliste
Zithern
Akkord-, Gitarr-, Prim-, Harfen-, Konzert-, Elegie- und StreichZithern in allen Preislagen laut Spezialliste, die wir gratis und frei auf Verlangen versenden. Monatsrate von 2 Mk. an.
Alle Preise verstehen sicheinschließlich 10 neuesten beliebten Stücken auf 25 cin großen Doppelplatten.
Weitere Grammophon-, Zonophonund Meteor-Platten
zu üblichen Preisen ebenfalls geg. bequeme
Monatsraten!
Selbstspielende
Musikwerke
mit auswechselbaren Metallnoten in allen Größen und Preislagen von 14 Mk. an gegen bequeme Monatsraten. Musikwerk-Kataloge Beliebteste Größen: gratis und frei.
Bestell-Nr. 36
aller Systeme in neuesten modernen Typen nach besond. Preisliste. Als Universal-Apparat für Hand- u. Stativ-Aufnahmen empfehlen wir: Bestell- Nr. 32b. Für Plattengröße 9X12 cm mit Periskop- Aplangt und Automat-Verschluß f. Moment-Aufnahmen bis 1/169 Sekunde.
Preis 50.— Mk. Monatsrate 3 Mk.
0
ChristbaumUntersatz
□
selbstpielend u. selbstdrehend, 2 Weihnachtslieder spielend. PPreis" 26 Mk. Monatsrate 2 Mk.
7
Dieselb. m. Glockenspiel, das jederzeit, auch während des Spiels, ein- und abstellbar ist:
Mit o Noten
80 C 81 G 82 C
Mit 4 Glocken Mit 6 Glocken Mit 6 Glocken
Preis
Mk.
Monats
rate
R
Unsere unter fachmännischer Leitung stehende Spezial-Abteilung für
Jagd- u. LuxusWaffen
I
I
TI
II.
prima Stoffen, auf Roßhaar gearb., neueste Fassons u. moderne Luster, in sehr großer Auswahl für jede Figur passend d'
10—aKM
Domstr.10
bedeutend höher
Verkauf 1. Etage, zm Hauptdaher Ersparnis der—„
Ladenmiete
Brownings, Revolv Teschings, Scheibenbüchsen, Luftgewehre usw. gegen bequeme Monatsraten. Verlangen Sie Spezial-Katalog unter Angabe der gewünschten Gegenstände.
Aus der Reihe der von uns geführten
PlattenSprechapparate
empfehlen wir als besonders preiswert:
Bestell-Nr. 30. Weihnachts-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, von 22 cm Durchmesser und 12 cm Höhe, seitlicher Aufzug, Konzert-Schalldose, bunter Blumentrichter von 30 cm Schallöfinung. Nickelarmstütze. Preis mit 10—.1 neuesten Stücken 36.— Mk., Monatsrate 22 MIK.
Bestell-Nr. 31. Standard-Modell. Gehäuse nußbaumartig poliert, mit reichverziertem Sockel und Seitenwänden, von 27 cm Durchmesser und 14 cm Höhe, seitlicher Autzug, großer Plattenteller, Rekord-Schalldose, Lotostrichter von 35 cm Schallöffnung, Trompetenarm. Preis mit 10 neuesten 5#1 Stücken. 47.25 Mk., Monatsrate 5 NIK.
Bestell-Nr. 34. Salon-Apparat. Gehäuse echt Eiche mit reichverzierten Sockelleisten und holzartigen Pilastern, von 33 cm Durchm. und 17 cm Höhe, Präzisionswerk mit Rekord-KonzertSchalldose, Blumentrichter von 45 cm Schallöffn., aufklappbarer konischer Tonarm. Hervorrag. preisw. Modell. Preis„ 121 mit 10 neuesten Stücken 63.75 Mk., Monatsrate
Bestell-Nr. 36. Luxus-Apparat. Gchäuse massiv Eiche, hellpoliert, mit gediegener Holzbildhauerarbeit verziert, von 35 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, Reform-Konzert-Schalldose, aufklappbarer konischer Tonarm, eichenfarb., zum Gehäuse passender Blumentrichter von 45 cm Schallöffnung. Preis mit— 17###
10 neuesten Stücken. 80.25 Mk., Monatsrate 5 MIK.
Alle Apparate mit Geldeinwurfs-Vorrichtung je.50 Mk. mehr.
Operngläser, Feldstecher
Pariser Modelle Beste Optik.
Sport, Reise, Theater, "." Mk. 41.— zrößerung„ 27.— nen u. Gürtelschlaufen X Vergr. Mk. 27.— i Aluminium„ 34.50
Monatsrate—3 Mark Unser Hauptkatalog bietet reiche Auswahl
— Goerz’ Triéder-Binocles
Bestellzettel
(Ausschneiden u. im Kuvert einsenden)
Unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich bestelle ich bei der Fuma
Bial&amp; Freund in Breslau 2183
„Derbu“, Universalgla 5 X Vergrößerung. „Tourist“, do. 4XU Beide m. Etui, Doppelri
Theaterglas„Rienzi“ do
zum Preise von Mk. Ich zahle
bis zum völligen Ausgleich monatl Mk.
vom 1 19 ab. Bei Empfang
zahle ich Mk.*) durch Nachnahme an.
Erfüllungsort Breslau.
Bial&amp; Freund
Versand. Breslau
haus
(Name, Stand, Ort und Datum)
*) Die Leistung einer angemessenen Anzahlung (10—20%) ist erwünscht.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sithzend, Kragen in allen Talions u. Halsweiten Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen E und wirkt. G)
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. d'
C. A. Lütters, Breitestroße 13, Hößischleiferei,
M

II
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 12. Dezember 1909.
Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung
erhielten
Stadtverordn. Ingenieur B. Berghausen. 416 Stimmen
Stadtverordn. Geh. Kommerzienrat E. vom Rath. 416„
Stadtverordn. Geh. Kommerzienrat F. Schmalbein 412„
Stadtverordn. Fabrikant I. Wirtgen 416„
Kommerzienrat Louis Hagen
Handelsrichter Chrysant Proenen
Großkaufmann Joh. Bapt. Schumacher
Stadtverordn. Geh. Sanitätsrat Tr. Lent
Stadtverordn. Justizrat Dr. Boa„„
Die fünf erstgenannten Kandidaten erhielten die Stimmen des Zentrums und der Liberalen, die Herren Proenen und Schumacher nur die des Zentrums, die Herren Lent und Bock nur die der Liberalen. Das Zentrum war in eine Agitation für seine Kandidaten, wegen der Aussichtslosigkeit der Wahl, nicht eingetreten. Gewählt sind die Herren Verghausen, vom Rath, Schmalbein, Wirtgen, Leut, Bock(bis 1913), Hagen(bis 1911).
413
52
#
366
364
Justizpersonalien. Die Referendare Dr. Weinmann und Fasbender wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
Aus Köln=Ehrenfeld.
∆ Dopulär-wissenschaftliche Vorträge Köln-Eyrenfeld, Winter 19091910. Der zweite Vortrag findet am Tienstag, den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37/39, statt. Ueber das Thema: Die moderne Ehe spricht Herr Professor Veelmann.
Theater und Konzerte.
Das Flora-Orchester tritt nunmehr auch mit eigenen Konzerlen außerhalb der Flora vor die Oeffentlichkeit. Im groven Saale der Lesegesellschaft veranstaltet das Orchester einen Zyktus von vier Volks=Symphoniekonzerten, deren erstes am nächsten Donnerstag, den 16. Dezember, stattfindet. Die weiteren Konzerte folgen am 14. Januar, 24. Februar und 10. März. Die vordere Hälfte des Saales und die Galerien sind mit Stuhlreihen besetzt; für diejenigen aber, die während des Konzertes zu trinken wünschen, ist durch Aufstellung einer Anzahl Tische in der zweiten Hälfte des Saales gesorgt. Näheres über diese Konzerte ist aus dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
Aus Kölns
e Mülheim(Rhein),.Dez.1909. Der Haus= und Grundbesitzerver ein hielt gestern abend im Kasinorestaurant eine Mitgliederversammlung ab unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. E. W. Kayser. Der Schriftführer, Hr. Architekt Engels, leilte mit, daß die an die Verwaltung der Stadt Köln gestellte Anfrage, ob Verhandlungen über eine teilweise Eingemeindung von Merheim schwebten, dahin beantwortet worden, daß dies nach den gemachten Feststellungen nicht der Fall sei. Auf eine Eingabe an die hiesige Verwaltung, die das überhandnehmende Beschmieren der Häuserfassaden seitens der Schulkinder rügt, ist der Verein dahin beschieden worden, daß die Polizeibeamten angewiesen worden seien,
Deit Woret.,, W.„„
ein wachsames Auge auf etwaige Uebeltäter zu haben. Bei der Besprechung des Schnellbahnprojekts Köln—Düsselhaden. Der Urr Gesprechamkteer
dorf gab der Vorsitzende die Ansicht kund, daß es gut sein würde,
die Meinung einer großeren Volksversammlung über diese Schnellbahn einzuholen. Es wurde beschlossen, in der ersten Hälfte des Januar eine Volksversammlung einzuberufen. Hr. Rechtsanwalt
GEET
Waidmarkt
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
= Permanente Ausstellung#
vollständiger Musterzimmer
K
Wohn-, Speise-, Herren-, s Schlafzimmer, Salons##
Gediegenste Fabrikate.: Beste Referenzen.- Vollste Garantie.
Eig. Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten sowie Dekorations- u. Zeichenateliers i. Hause.
Teppiche* Gardinen · Dekorationen,
Sämtl. Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten.
Billigste Preise. Gegründet 1838.
Heidberg von hier sprach nun in einem längeren Vortrag noch über Mietrecht und Stempelpflicht.
### kangel, 10.Dez.1909. Man schreibt uns: Am vergangenen Sonntag war auf die Einladung des Herrn Pfarrers Marquet unser Kirchenchor zu einer intimen und geschlossenen Versammlung erschienen. Nach Zahl und Leistungen hat der Kirchenchor, namentlich im letzten Jahr, eine erstaunliche Höhe erreicht. Tarum ppellierte unser Pfarrer an dessen Können und Opfermut, damit auch von ihm, als einem organischen Ganzen, ein Kirchenfenster mit Widmung gestiftet würde Zweifellos werden die beiden musikalischen Veranstaltungen, die auch bereitwilligst zu diesem Zweck beschlossen wurden, die erwünschte Summe ergeben, denn die Strömung für den dekorativen Ausbau unseres schönen Gotteshauses, welchem die zahlreichen und großen Mühen unseres Seelsorgers gelten, ist sehr günstig, und freut sich die ganze Pfarrgemeinde, in absehbarster Zufunft eine Kirche zu besitzen, deren Schmuck in künstierischer Beziehung tadellos und in seinem relativen Reichtum unanfechtbar ist; alles dieses zu erreichen, sind alle Pfarrangehörigen gern bereit.„
(o Wesselina, 11.Dez.1969. Einen herrlichen Schmuck erhielt dieser Tage der Friedhof von Wesseling durch das in französischem Kalkstein(Savonnière) künstlerisch ausgeführte Grab
EE
denkmal, welches die Familien Hilger und Breuer haben errichten lassen. Die Behandlung des Motws(Christus am Oelberg) sowie
die tadellose Ausführung lassen den geschulten Meister erkennen. Die Gruppe ist aus dem Atelier des Bildhauers Nik. Steinbach in Köln hervorgegangen; sie ist ein Meisterwerk.
&am Renden(Sieg),.Dez.1909. Die Marianische Jungfrauen=Kongregation veranstaltete Moriä=Empfängnis einen Unterhaltungsabend im Lotale der Gebrüder Braschos in Overmenden. Nachdem die gesamten Kongregationsmitglieder gemeinschaftlich den Kaffee eingenommen hatten, wickelte sich das aufgestellte Programm rasch ab. Fräulein Steinbüchel(Friedrich= Wilhelms=Hütte) eröffnete den Abend durch Vortragung des zur Andacht stimmenden Muttergottesliedes Ave Maria. Hierauf richteie Hr. Pfarrer Merschen eine Ansprache an die Kongregation. Er schilderte in längeren Auseinandersetzungen die Ehe. Sodann führten verschiedene Vereinsmitglieder eine Anzahl humorvolle Theaterstücke auf. Begeistert und mit freudiger Stimmung wurden dieselben von den Zuschauern ausgenommen. Nach einem von Fräulein Steinbüchel schön vorgetragenen Liede schloß Hr. Pfarrer Merschen gegen 8 Uhr die schön verlaufene Veranstaltung. — Der Mannergesangverein Heiterkeit beschloß in seiner letzten Generalversammtung, am 9. Januar nächsten Jahres einen Theaterabend zu veranstalten. Zur Auffüyrung wird gelangen die Erstürmung der Saffenburg.
Siegbura, 10.Dez.1909. Bei der Handwerkskammer zu Köln bestand der Sattier Joseph Rettekoven von hier die Meisterprüfung. Seine theoretische Ausbildung erhielt Nettekoven in dem
vom tatholischen Gesellenverein hierselbst eingerichteten Meisterkursus.— Der Kgl. Hegemeister Wallwitz, der vor einigen
Monaten sein fünfzigjahriges Dienstjubiläum feiern konnte, tritt am 1. April 1910 in den wohlverdienten Ruhestand.— Am Mittwoch hat ein Automobilomntbus der Daimler MotorenGesellschaft die Strecke Siegburg—Much und dann mit Interessenten aus Much besetzt weiter bis Marienfeld abgefahren. In allen interessierten Orten ist man von dem Automobilverkehr sehr eingenommen und eifrig bemüht, recht schuell diese Vervindung mit Siegburg zu erlangen.
Aus dem Vergischen Land.
O.-Gladbach, 10.Dez 1909. Der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten hat sich bereit erklärt, dem Progymnasium statt der bisyerigen Bedürfnisse von 300 und 4000 M. auf die Dauer von drei Jahren, vom 1. April 1910 bis 1913 solche von jährlich 5300 M. aus Staatssonds, darunter künftig wegfallend 5000 und 4000 M. aus dem bergischen Schulfonds, zu bewilligen. Ueber die Höhe des der Anstalt zu bewilligenden neuen Zuschusses zur Durchführung des Normaletats steht die Entscheidung des Ministers noch aus.
Aus dem sozialen Leben.
6 Wahlen der Vertreter der Stadt Köln zum Ausschuß der kandesversicherungsanstalt Rheinprovinz. Bei den
am 10. Dezember cr. stattgefundenen Wahlen der Vertreter der Stadt Köln zum Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz für die nächsten fünf Jahre wurden gewählt als Vertreter der Arbeitgeber: Direktor Geora Bartels(Köln=Nippes),(Landund Seekabelwerk), als erster Stellvertreter Kaufmann Ernst Schuster, als zweiter Stellvertreter Metzgermeister Franz Wahl. Als Vertreter der Arbeitneymer wurden gewählt: Geschäftsführer Karl Brachel, als erster Stellvertreter Arbeitersekretär T. Bartels, als zweiter Stellvertreter Expedient W. Putz. Waylberechtigt waren die Beisitzer an der unteren Verwaltungsbehörde der Landesversicherung.„„„
* Die Zentralsterbekasse Ceo. Zu den mannigfachen Wohlfahrtseinrichtungen, die z. B. innerhalb der katholischen Vereine geschaffen wurden, gehörte in erster Linie die Gründung bzw. Einführung einer Sterbekasse. So entstand im Jahre 1895 in Köln die Zentral=Sterbekasse„Leo“ für die Mitglieder der im Deutschen Reiche bestehenden katholischen Vereine, deren Vorzüge solche Anerkennung fanden, daß bis zum 1. Dezember 1909 bereits 370 Zahlstellen errichtet werden konnten, die eine Mitgliederzahl von rund 41000 aufweisen.— Die genannte Kasse untersteht dem Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung in Berlin, bietet daber staatlich kontrollierte Sicherheit. Sie beruht auf Gegenseitigkeit; alle erzielten Ueberschüsse kommen ausschließlich den Mitgliedern zugute. Die Verwaltung ist zum größten Teile ehrenamtlich, daher sind auch die Verwaltungskosten äußerst mäßige. In jedem katholischen Vereine können Zahlstellen errichtet werden; aufnahmefähig sind katholische Vereinsmitglieder beiderlei Geschlechts im Alter von 15—60 Jahren. Man kann sich zu einem beliedigen Monatsbeitrag versichern, je nach Höhe des Sterbegeldes und des Eintrittsalters. Höchstgrenze des Sterbegeldes beträgt 2000 Mark. Die Versicherungssumme wird ohne jede Wartezeit zum vollen Betrage sofort nach dem Tode ausgezahlt. Ein ärztliches Gesundheitsattest ist nur dann erforderlich, wenn das beantragte Sterbegeld 500 Mark übersteigt oder Zweifel über die Gesundheit be stehen. Bereits besteyende lokale Sterbelassen können übernommen und dadurch vor Auflösung oder Zusammenbruch bewahrt werden. Vom Verbande der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands wurde die Leokasse als Verbandstasse anerkannt und eingeführt.— Das Kassenvermögen ist bereits auf 430000 Mark gestiegen; an Sterbegeld konnten bis 1. Oktober 1909 bereits rund 220000 Mark gezahlt werden.— Wegen Einführung der Kasse, Uebernahme besteyender Kassen oder Einrichtung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand der Zentral=Sterbekasse„Leo“ in Köln am Rhein.
Fußballsport. Einer Einladung des Infanterie=Regiments Nr. 16 in Mülheim folgend, führte der Kölner FußballKlub 1899 jüngst ein Musterspiel auf dem Kasernenhof vor Offizieren und Mannschaften des Regiments aus, um den Hacketäuern ein Bild von erstklassiger Ausübung dieses bei ihnen schon sehr beliebten Spieles zu geben. Es ist zu hoffen— so schreibt man uns— daß auch die anderen großen Vereine Kölns nach dieser Richtung hin Schritte unternehmen,.B. durch Einladungen der Garnison zu ihren Wettspielen, wie sie der Kölner Ballspiel=Klub bereits vor einigen Wochen ergehen ließ.
FO Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen.
In Fußballwettspielen siegten: in der I. Klasse: Riehl 1 über Paul 1 mit:0; in der II. Klasse: Merheim 1 über Riehl 2 mit :0, Niehl 3 über Ursula 1 mit:2, Niehl 3 über Lindenthal 1 mit 6: 0, Merheim 1 über Urbach 1 mit:0, Nieyl 2 über
INIT O" C. Merheiin P eert P„„„„„„—-*
Vingst 2 mit:2; in der III. Klasse: Lindenthal 2 über Ehren feld 2 mit:1, Merheim 3 über Zollstock 2 mit:0. Linden„„„„„ 1 Allashefme 0 Chor Allornornt 1
EIb 2 Nitt P. P. Vieristlme W..—„„„„
ehal 2 über Zollstock 2 mit 5: 1, Meryeim 2 über Merheim 3 mit 11: 3, Ehrenfeld 2 über Poll 1 mit:0, Bickendorf 1 über Bickendorf 2 mit:0, Bickendorf 1 über Paul 2 mit:0, Merheim über Bickendorf 2 mit:0, Lindenthal 2 über Merheim 3 mit:1, Paul 2 über Poll 1 mit:0.
7 Zwei berüchtigte Bauernfänger, zwei Kellner, wurden wegen Hazardspiels zu achtzehn resp. neun Monaten Gefängnis von der Sirafkammer verurteilt; sie verstanden es nur zu gut, am Hauptbaynhof harmlose Leute an sich zu locken und beim Kümmelblätichen auszuplündern. In einer Restauration an der Agrippastraße tamen sie einmal an den Unrichtigen, der sie windelweich verbläute. Sie wußten es stets so einzurichten, daß der andere„zufällig“ in die Schenke trat, weim der eine gerade sein Opfer zu locken begann.
Cigarette Tages
M. d. R
mit Kork-, Gold- oder Hohlmundstück
Nr. 3 4 5
Preis:
5 Pfg. d. St.
Echt mit Firma:
OrientalischeTabak-u. Cigarettenfabrik
„VENIDZE“
Deutschlands grösste Fabrik für Handarbeits-Cigaretten.
Salem Aleikum-Cigaretten
Preis:
Keine Ausstattung, nur Qualität. Nr. 3 4 5 6 8 10
3½ 4 5 6 S 10 Pfg. d. Stück.
Zu haben in den einschlägigen durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
H. Benninghoven
Köln, Hohestrasse 38 8
*
Spezialität:
Herrenwäsche nach Mass.
:: Wohlfeile Preise.::

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Senntag, 12. Dezember 1909.
Seite 7.
Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 15000 Mark
Schlafzimmer——
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons Küchen
empfiehlt
Theodor Kremer, Köln a. Rh., Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Selten schön, a. Seide gearbeitet, jetzt 29, 32, 35 M. Ulster für Herren und Burschen
nur 13, 15, 17, 19, 23, 28 M.
Anzüge
für Herren und Burschen
heute nur 14, 16, 19, 21, 25, 28 M. Frack-, Smoking u. Gehrock-Anzüge, 25. 29, 31 35 M.
Paletots, Ulster und Anzüge nach Mass
das Neueste, jetzt 38, 41, 45. 48, 52, 55 M. Alles Suf Rosshaar gutsitzend gearbeitet.
Bekannt grosse Auswahl der feinsten Stoffe, jetzt ausser Saison, Reste billigst. 2r*
Albert Wagner,
37 Gertrudenstrasse 37, an der Breite Str.
Einzig in Köln; Jeder Käufer eines Anzugs oder Paletots von 21 M. bn wird gratis photographiert und erhält 12 Bilder ohne Nachzahlung.
Spezial-Geschätt ersten Ranges
Praktische Weihnachtsgeschenke!
= Bidets=
Verstellbare Bett-RückenLehnen.
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos mit Wasserverschlues.A a.
BettLeselische.
Neuheit! Verstellbare Ruhesessel unentbehrlich für Asthmaleidende!
Hausapotheken Verbandkasten Kranken-Fahrstühle.
Lei grösst. Auswahläusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Engelhardt's
Continental
erstkl. deutsches Fabrikat(Wandererwerke) besitzt alle Vorzüge bei billigstem Preise.
Alleinverkauf:
Ungeheuer&amp; Hermes Höhr 81654.3
Seide: M. 875, 105% 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875
Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Netallfadenlampen. 0“ Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Kiarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
nach mnass
und entsprechen, weil anatomisch richtig, der natürlichen Form des Fusses, wodurch viele Fussleiden verhütet werden. Aerztliche Autoritäten. wie Geh. Rat Prof. v. Esmarch, Excellenz, Kiel und viele andere bestätigen dies.
Verlangen Sie gratis Broschüre.
Ehadalka Schuhges. m. b. H.
Köln a. Rh.
0*
Fartes. keines
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Une reicht und einzig dastehende Me. hode beseitigt wunderbar leicht
Hohestr. 46.
Fernspr. 10 265.
v. Kal
wegen Geschäftsveränderung.
Sämtliche Waren werden zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft und offeriere:
Herren-Palctots vsetzt:, Pra. 15. 12.4 Herren-Ulster jez 26, 24, 21, 18, 15 K
Herren-Anzüge heiten setz=36,.32.28=24.20, 18, 15.4
Burschen= und Knaben=Anzüge u.-Paletots, ferner Lodenjoppen, Hosen esten usw. in größter Auswahl
und sind auch hierfür die Preise bedeutend ermäßigt.
Jeder Kunde erhält einen Kalender gratis.
Vor Gebrauch
Nach
Pickel. Mitesser, Sommersprossen, nranne Fiecke.
Wimmer a sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten. Streng reelle wissenschaftliche
Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von
Pros. Pr.
Tansendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mr. per Dese.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
Knaben-Anzusstoffe
sehr solide Ware solange Vorrat M. 2,30 bis.50 p. Mtr 145 cm breit
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 ab I. Januar, Kolumbastrasse I.
Bedeutende Preisermässigung
=10-15% Rabatt=
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung empfehle zu passenden Festgeschenken mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Ferner grösste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Wilh. Wewer,
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Hohestrasse 131.
SSE
i
J
Stern
Severinstraße 111.
9
rbrechliche Spielatarten
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie
Einzigges Spezialgeschäft Apostelnstraße 14|18.
Handarbeiten für Kinder“ und sahöne
Nath.&amp; Rosa Vernardl, u. Alvertusstraße.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag, 12. Dezember 1909.
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
2
5
0
P 10
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 348-, Cöln
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte
Abhebung ist bei uns kostenfrei, gi88
6
Hoden-Akademie
*-Derrini
Köln, Neumarkt 27•29.
Zuschneide=Lehransta t 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Januar und l. Februar 1910.
Steis Naczfrage nach Zuschneidern u. Direklticen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 9*
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Untformen usw. elegant gebunden zum Preise von„ 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K. 15,
Moden-Rkademie und Zuschneider-Vereinigung von
Pheinland und Wesfalen
Köln. Neumarkt 27•29.
OrnSOF. 45.0
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Selbostiahremn und Jesseln,
Triumphstühlen
finden Sie bei
Nichard Weber „Lum eisemen Kinderwagen“
Mittelstraße.
Fernspr. 4230
Neu eingetroffen! Triumphstühle, Jessel, Kinderstühle, Kinderpulte, Leiterwagen und Breaks, Turngeräte und Schaukeln, Fliegende Holländer.
Reizende Neuheiten in Puppenwagen. Zusammenlegbare Puppensportwagen.
Grösste Huswahl! Billigste Preise!
a
H. Gundtach, Aloke Iforie
Opezialkaus für
Belzwaren.
2¼
Opezialität:
Dpeziasstät: Feine OlCavoarbeiten
eReichkaltiges Bager in SSobei, Olerz, Olarder
Ikunso, Ilermelin, Füchden udw.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-5.
Jedesmal, wenn ich den Aufruf schreiben soll, ergeht'a mir, wie dem Verwalter im Evangelium:„zu beiten
Ke,„„„e Gerit I
schäme ich mich“, und ich denke seufzend:„wie lange wir
du noch Aufrufe schreiben müssen?" Ich fürchte so
ou noch Auseufe schrrieense.. Ich furchte, gerad##
so lange, als Gott mich on St. Gereon noch leben last##
hnachlsdeschenke
Oosttreile 2Oechr
chtsgesch
Hermelin-Imitation, 120cm„" 425
Feh-Imttation 130cm.75
Weiss Tibet 140cm 5 50
210cm" 1000
Musslon 10
100cm.50 250cm 1200 Lapinette, schw. u. farb.. 100cm.00 „ 210cm.00
Scht Feß, prima dunkete D0are, von 15 Gleinmarder,##ma, mit eckter Ilade und 2feitig. 100 K, Stetiig 150 A. Bucho-Umitationen dehr preidwert.
Denn mit der finanziellen Lage unseres Asyls will es aben auch garnicht vorwärts; es ist ein Leben von der Hans in den Mund, und selbst das ncht einmal immer. alten Wohltäter und Freunde sterben allmählich aus und an ihre Stelle treten keine neuen. Die Anzahl der Kinden auer bleibt auf der gleicher Höhe, und Hungerkünstler sind sie alle nicht Wenn ich darum auch heuer um mith Gaben hitte, so tue ich's nur, weil die
Rot von 160 armen Jungen
mich dazu zwingt. Gewiß habt Ihr, liebe Mitburger, auc für sie noch ein Geldstück, ob groß, ob flein, übrig, oder
abgelegte Kleider,
die den Weg ins Asyl fast gar nicht mehr finden. Zuden steht Weihnachten vor der Türe, an dem diese Kinder ohne Elternheim auch eine kleine Freude haber möchten wär's auch nur en Printenmann.
Für alle Gaben im verflossenen Jahre sei auch an dieser Stelle allen der cerzlichste Dank gesagt, und dazu wunch ich den verehrten Leserinnen wie Lesern ein recht gluck seliges Neujahr!
Köln, im Tezember 1909. 99
Steinberg,
Dastor an St. Gereon.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12.
Verlangen
ASE SE MEE EE ETEEE TTT
nUr:
Grosse
Reizende Neuheiten.
Berrenratherstr. 173.
99
Pfeilring“
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
in sämtlichen*
25 Pfg. pro SDck.
Nachahmungen weise man zurück.
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Vereinigte Chemische Verkr. Aktiengesellschaft, Abteut-Leaseint rathr- Narti X. oells
Zu Fest-Geschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche Aparte Neuheiten in Schürzen Tisch- u. Bettwäsche, Taschentücher, Röcke
in anerkannt guten Qualitäten zu billigen Preisen
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäsche- u. Ausstattings eschäft
= Uebernahme ganzer Ausstattungen.—
K
Joh. Brungs(w. ue.) Marzellenstr. 56
Praktische Weihnachtsgeschenkes
# Loanisseagn VomLager u. n. Mass
SH-CMSS Eigene Strickarbeit.
1—„
Sacken Anstricken
SOehongewebt..g strickt. Strüm
.Strümpf. Naht
* Sport- u. Reit Unterhosen ohne Da..
Spezial-Strumptgeschäft Geschw. Werner, a
25 Eintrachtstrasse 9b. p 5
Rnaa
eshe
R
sowie alle andern modernen Haararbeiten kauft man nur reell beim Fachmann
im Friseurgeschäft.
Das Spezial-Damen-Haar-Haust von W Schneider. Herzorstr. A
bietet den Damen Kölns und Umgebung die beste Gelegenheit, ihren Einkauf zu nie dagewesenen billigen, aber festen Preisen zu machen.
Nur reelle Bedienung.
Haarzöpfe ohne Kordel
.30 an bis zu 150 M.
VOn
vom diffizilsten Blond. Grau, Weiß bis tiefschwarz.
Steis Lager von 5. 6900 Stück ferliger Haarzöpfe.
Haarunterlagen 3 M. an, gr. Lochen=Chignon 5 M. an.
Jede Dame kann Brliebiges sofort mitnehmen, kein
Anfertigen nötig. Sämtliche Haararbeiten können auch von eigenen Haaren angefertigt werden.
Telephon 9685 Gegr. 1886
Inhaber verschiedener goldener Medaillen und Ehrenkreuze.
Das Geschäft is bis Weihnachten zum Verkauft
„„„ 0 RL 0 1 Rio bauf nan
tadan Lanntag bis 9 Uhr geöffnet. Beim Einkauf von seden Sonnlag Haararbeiten Frisieren graus. er.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Heruogstr.
M..50.
M. 7,50.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an. 0
Goldene Brillen und Kneiler nach Gewicht.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Kohlen, Koks. Brikett
empfehlen
Geber. Döllinger,
Köln, Pfälzerstrasse 38.
Bahnlager: vorm Alteburg rtor.
Telephon-Nrn. 4306 und.6654.
Man verlange Preislisten.
Peter Mandt, Sattlermeiuug,
Severinstrasse 162a, gegenüber dem Perl
Schultaschen— Tornister Rucksäcke,— Touristentaschen Hland- u. Reise offer Damentasch.-Reisetaschen etc.
Portemonnajes, Z garrentasch. Brieftaschen-— Hosentrager, Aktenmappen Schulmappen Markttaschen—Gam scheneic.
Die Artikel sind zum Teil eigene Handarbeit, das Uebilge nur erstklassige Fabrikate. Billige Preise.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 541* Scnntag. 12. Uezember 1909.
ergeht' u beiten ange wir#t te. gerade leben läßt ill es aben Hand mer.# h aus und der Kinden instler sind um mitde
empfehle:
Lambertz-Printen Pfd. 70, Kloster-Printen Pfd. 655, Möbius-Printen Pfd. 60 Bruch-Printen Pfd. 503, Spekulatius Pfund 60. und 759, Klever Mandelspekulatius Pfd..4, Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 253 an, Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, Groninger Honigkuchen, alle Arten Konfekte aus Schokolade,
Fondant, Marzipan. Lieguitzer Bomben.
Christbaumbehange aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von 2. an(nur Breitestrasse 79). Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
ae hgh
n
Ss-haslshrhih Seilichre e. eileshe
TADZ
Grosser Posten
Linoleum-Jeppiche
zwerks Rünmung äusserst billig.
2008300 cm Gemusterte nur 16 M. 1508200 cm„„ 8 M.
2002275 cm Inlald„ 17 M.
Laufer. Waschtisch-Vorlagen
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Spitzen-Röcke, Taschentücher, Tafsl- u. Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache 5
Tamen- u. Herren-Wäsche.
Spezialität: Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Uebernahme kompletter Brautausstattungen.
feinster Wohlgeschmack.
unerreichte Güte.
Eintrachtstr. 85.
Eintrachtstr. 85.
Wirklichen
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-, Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore
in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
haben eine seine Zunge und das richtige Verständnis, " deshalb nehmen sie zur
Drobieren geht über Studieren
Gelegenheit, esten Preisen
von Cognac, Rum, auen echten Likören, Punschextrakten, Fruchtsyrupen etc. altbewährten Original-Reichel-Essenzen
0 M.
fschwarz.
Kokos-Matten und Läufe Messing-Treppenstangen Fusstaschen Dachstuche, Gummibettstoffe. Jean
Bei 6 Flaschen die 7te gratis.
Otto Reiche., Berlin 80.
Laffe sich niemand durch Nachahmung täuschen und nicht etwa einen Ersatz als angeblich ebensognt aufreden.
Garze„Lichtlerz“, Prist Echtheit und Gütel
Niederlagen in Köln und Umgegend in allen guten Drogerien
kenntlich durch meine Schilder.
Generalvertretung und Lager: In Düsseldort, H. Eisenhauser.* Herderatrasse 79.
renkreuze.
Sandbahn I. Fernspr. 152. Zweiggeschäft:
Mülheim, Wallstr. 29.
Fernsprecher 15.
Puppenstuben-Tapeten.
Sonntugs bis 7 Uhr geöffnet.
Ohne Geld
garrentasch. losenträger, Schulmappen Im schenetc.
das Uebrige 8 0.
en!
Spezialgeschäft erster Fabriken

5
1
Neues
aus Köln
Schuldienstnachrichten. Der Lehrer Hubert Schroeder zu Olpe und der Leyrer Anton Traut in Mülheim a. RuhrStyrum sind zu Volksschullehrern in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
# In den Lesefenstern unserer Geschäfsstelle, Marzellenstraße 37, haben wir für diese Woche folgende Bilder ausgesteut. Das neue Präsidium des Deutschen Reichstages(Graf Udo zu Stolberg=Wernigerode, Dr. Spahn und Erbprinz Ernst zu Hohenlohe=Langenburg). Silberhochzeit des preußischen Erbprinzenpaares Heinrich XXVII Reuß jüngere Linie und seiner Gemahlin Elise; Königin Wilhelmine der Niederlande und Prinzessin Juliana, die Königin von Rumänien bei ihren schriftstellerischen Arbeiten i Schlosse zu Bukarest; König Manuel in Paris, und der Kaiser als Jagdgast beim Fürsten zu Furstenverg in Donaueschingen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld hat an den Hru. Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er u. a. ausführt: An den hiesigen Volksschulen
wird seit langer Zeit Klage geführt über die Störung des Unterrichts, der durch den Fuhrwerksverkehr in den Straßen vor den Voltsschulgebäuden verursacht wird. Auf diesen Uebelstand ist auch seitens der Herren Schulärzte wiederholt aufmerksam gemacht worden. Besonders haben die Schulen in der Gutenberg=, Platen= und Wißmannstraße unter dieser Störung zu leiden. Der Verein spricht die Bitte aus, daß vor den Schulen in den genannten Straßen Asphaltpflaster gelegt wird, wie dies auch an allen anderen Schulen Kölns bereits geschehen ist, damit dieses Schüler und Lehrer, sowie den Erfolg des Unterrichts schädigende Uebel beseitigt wird. Es wird vom Verein noch darauf hingewiesen, daß es nicht gerechtfertigt erscheinen dürfe, mit der Ausfuhrung zu warten, bis eine Umpflasterung der genannten Straßen erfolgt.
Aus Köln=Rippes. 5 Windthorstbund. Der am Donnerstagabend bei Bellut an der Siebachstraße abgehaltene Referatavend war gut besucht; auch einige Tamen waren der Einladung gefolgt. Hr. Kapian Engel sprach über Entwickelung und Tendenz des deutschen Liberalismus. Der Redner führte einleiteno aus, der Liberalismus sei in seinem Ursprung keine deutsche Bewegung, sondern von Frantreich herubergenommen. Als Gründe für seine Ausbreitung in Deutschland führte der Referent die Kleinstaaterei und den Absolutismus in Oesterreich und Preußen an. Es fand sich aber im Liveralismus nicht die Kraft zur Gestaltung der Dinge nach großen staatsmännischen Gesichtspunkten; statt dessen wurde der Kampf gegen „Ultramontanismus“ und Partikularismus verkündet. Die Agitation in Kirchen= und Schulsachen, im religions- und kirchenfeindlichen Sinne führte zur Spaltung. Seine politischen Führer waren einem Vismarck nicht gewachsen. Im preußischen Landtag(bis 1858) erwies er sich als völlig hütflos. Es bildete sich die Fortschrittspartei und der
vomt hurstos. Er Silderr sac een...- 60
Konflitt mit der Regierung brach aus, da Bismarck die Reorgani%, RaA Mlarlamentes burchaefuhrt
seonflitr mir der Regierung vrach auf, on dr.ner 4
ation des Heeres ohne Bewilligung des Parlamentes durchgefuhrt hatte. So stand der Liberalismus vor der Alternative: entweder zustimmen oder die Indemnität verweigern. Der Fortschritt erklärte sich dagegen; der andere Teil setzte dem Worte liberal noch das national vor und nannte sich nun Nationalliberalismus.
Der Redner beleuchtete noch die völlige Abhängigkeit des Nationalliveralismus unter Führung v. Bennigsens von Bismarck und stellte die Fortsetzung des Vortrags, der den Liberalismus der jungeren Zeit behandeln wird, für einen späteren Abend in Aussicht. Einige an das Referat antnupfende Fragen wurden vom Redner beantwortet. Dann erstattele Hr. Schnäbele in vortreffliche Weise Bericht über den letzten Gautag in Opladen, der sich nach einem kurzen Gedächtnis des verstorvenen Abgeordneten de Witt mit der Frage befaßte: Wie gewinnen wir neue Mitglieder für den Bund und: Warum haben die Bunde nicht die Bedeutung, die ihnen zukommt. Den beiden Referenten wie auch allen, die sich an der Aussprache nach beiden Referaten beteiligten, wurde vom Vorsitzenden herzlich gedankt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 In dem Kolner Verein für das höhere Rädchenschul wesen hielt Professor Dr. Tesch am Dienstagabend in der Aula der Königin Luise=Schule einen Vortrag über Jahn als Schulreformer. Jahns Bedeutung bestehe darin, daß er der Herold einer folgenreichen Idee gewesen ist: der Idee von der Erziehung zum Staatsbürger. Entstanden sei die Forderung aus ser#er Erkenntnis von der politischen Gefahr des vor hundert Jahren herrschenden Partikularismus und Kosmopolitismus, der Ursachen der vaterlandslosen Gesinnung und des Niederganges Deutschlands; ferner aus seiner unerschütterlichen Ueberzeugung von der Unzerstörbar leit des deutschen Volkstums. Eine bleibende Neugestaltung Deutschlands war ihm nur denkbar, wenn eine ganz neue Grundlegung und Richtung der Bildung von unten auf durch eine nationale Erziehung geschaffen würde. Hierbei forderte er für den Staat, als den Ausdruck und Zusammenhalt des Volkstums, ein Recht auf die Schule. Den ländlichen, städtischen und gelehrten Bildungsschichten entsprechend verlangte er, je nach Bedürfnis der Einwohnerzahl, die Einrichtung von Kirchspiel= vder Torsschulen für jeden Pfarrbezirk, von Kreisschulen oder Bürgerschulen ohne fremdsprachlichen Unterricht, aber mit vermehrtem Unterricht in den Realien für jeden Kreis, von Markschulen oder höveren Lehranstalten für jede größere Stadt und für jeden Regierungsbezirk, und von Hochschulen für jede Provinz.
Stait der gelehrten Schulen empfahl er, die Einheitsschule einzuführen. An Stelle der Voryerrschaft der fran zösischen Sprache und der antiken Bildungsmittel muß die deutsche Sprache der Mittelpunkt des gesamten Unterrichts werden, da keine Fremdsprache ihr an Bildungswert gleichkommt. Bekämpfung der Unkenntnis in der vaterländischen Geschichte muß an allen Schulen der Geschichtsunterricht als obligatorischer Lehrgegenstand eingeführt und an jeder geleyrten Schule eine Steue für einen Geschichtsleyrer gegründet werden. Angesichts des Mangels an staatsburgerlicher Gesinnung und politischem Interesse ist die Einfüyrung der Burgerkunde eine so dringende Notwendigkeit, daß er„Staatskunde in jedem Unterrichte" verlangt usw. Der beste Beweis für die Berechtigung von Jayns Forderungen sei die heutige Schule. Jahn sei einer der verdienstvollsten Propheten unter den
Schulmännern gewesen.
□ der Stolze'sche Stenographen-Verein(EinigungsSystem Stolze=Schrey) gegr. 1873 feierte am Samstag, den 4. d. M. im Hotel Kaiser Friedrich sein 36. Stiftungssest. Nachdem der Vorsitzende Aug. Wölk die zahlreich erschienenen Gäste yerzlich begrußt hatte, wickelte sich das sorgfältig aufgestellte Programm glanzend ab. Frl. Maria Klemmeyer sprach den Festprolog, worauf Musitstücke u. gemeinschaftliche Lieder folgten. Der Höhepunkt des Abends bestand in den Gesangvorträgen der Frau Dir.
Prosky, welche in der ihr eigenen kunstlerischen Weise dieselben zu Gehör brachte. Der nicht endenwollende Beifall bestimmte die hervorragende Künstlerin noch zu einigen Zugaben. Die Vorträge wurden durch Hrn. Zeey jr. am Klavier begleitet. Gelegentlich der
Feier wurde ein langjähriges Mitglied des Vereins, Hr. C. Coling z im Ehrenmitglied ernannt. Der Vorsitzende schiloerte in kurzen packenden Worten die Verdienste dieses Herrn und uverreichte ihm das Diplom, der Eyrenvorsitzende Hr. Kreisschulinspektor Wolf gedachte seiner ebenfalls in einer schwungvollen Rede. Die Herren Rudolf Wölk und Dunkel feierten die Tamen. Die Rezitationen der Herren Tobar und Kohn fanden reichen Veifall, ebenso wurden die humoristischen Vorträge des Hru. Teichmann dankbar ausgenommen.
Aus Köln-Lindenthal.
T' Die Marianische Jünglings-nongregation feierte am Feste Mariä Empfangnis iyr neuntes Stiftungsfest. Die weltliche Feier fand am Abend im Wilhelmsaale des Hrn. Jean Bremer bei überaus großer Beteiligung statt. Nach Einleitung eines von der Lindenthaler Orchestergesellschaft unter Leitung des Hru. M. Hammerschmidt erakt gespielten Festmarsches von Wagner, einer herzlichen Begrützungsansprache des Hru. Präses Kaplan Pieper, hielt Hr. Kaplan Lindmann die Festrede. Der Redner endete mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Kongregation. Hierauf kamen einige Solis für Tromba von Hrn. Jean Schüchter zum Vortrag. Hr. Schwartz, Vorsitzender des Windtyorstbundes, überbrachte die Grüße seiner Freunde. Sein Hoch galt dem verehrten Hrn. Präses. Nunmehr wurde ein Musikstuck aus der Oper Preciosa von Weber zu Gehör gebracht und darauf gelangte das Drama Antiochus von H. Eschelbach zur Aufführung. Hierbei legte die junge Spielerschaar Proben tüchtiger Schulung ab. Die Zwischenpausen verschönerte das Orchester u. a. mit der Ouvertüre zur Oper Der Kalif von Bagdad. Hr. Gewerkschaftssekretär Felten empfahl aufs wärmste die katholischen Zeitschriften und die katholische Presse. Hr. Msgr. Pfarrer van Gils bekundete die Sympathten aller anwesenden Vertreter befreundeter Vereine und wunschte der Kongregation weiteres Blühen und Gedeihen. In einer wurdigen Schlußrede dankte der Präses allen denjenigen, die
schönerung des Festes beigetragen hatten.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Versammlung. Sonntag, den 12. Dezember 1909 findet abends um 6 Uhr im Saale des Hru. Nelles eine allgemeine Versammlung für die Pfarre Müngersdorf statt, um das 25jährige Bischofsjubiläum des Hl. Vaters zu begehen. Ein auswärtiger Redner wird über Zeitfragen sprechen. Alle katholischen Männer, Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind dringend eingeladen.
Aus Kalk.
Zeutrumsversammtung. Heute,
Zenkenms ereiumiertige grn., Sonntag, den 12. Dezember, vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale von Schorodt eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher spricht über die politische Lage. Es wird erwartet, daß alle Parteiangehörigen pünktlich zur
Stelle sind.
dem Leserkreis.
Stimmen aus
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5084 Ortskrankenrassen und freie Hülfskassen.
Der Ortskrankenkasse für die in steyenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hat eine größere Zahl von Mitgliedern zum 1. Januar ihre Mitgliedschaft gekündigt zwecke Uebertritt in eine eingeschriebene Hülfskasse. Nachdem der Vorstand obengenannter
Krankentasse durch ein an jene
Mitglieder versandtes Zirtular
letztere vor dem Uebertritt in eine eingeschriebene Hülfstasse ge warnt hat(auscheinend ohne Erfolg), nachdem ferner der Kassenvorstand die sämtlichen Arbeitgeber ersucht hat, der Kasse ein Verzeichnis ihrer sämtlichen Angestellten, auch der in eingeschriebenen Hülfskassen Versicherten(unter Vorlage des Quittungsbuches der eingeschriebenen Hülfstasse) einzusenden,— eine Berechtigung hat der Vorstand der Kasse hierzu nicht—, wird seitens des Vorstandes der Ortskrankenkasse neuerdings ein weiteres Zirkular an alle diejenigen Arbeitgeber versandt, bei denen Mitglieder, die gekündigt haben, beschäftigt sind. In dem Zirkular wird die Kün digung der minderjährigen Mitglieder für ungüttig erklärt, weil die Zustimmung der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters fehle. Danach seien auch noch nach dem 1. Januar weitere Beiträge an die Ortskrankenkasse zu zahlen. Der Vorstand der Krankenkassen versucht jetzt anscheinend auf diesem Wege mit Hülfe der Arbeit geber einen Truck auf die Mitglieder zwecks Zurücknahme der Kündigung auszuüben. Die Ansicht der Kasse beireffend Gültigkeit der Kündigung ist eine irrige.
Mehrere Entscheidungen von Aufsichtsbehörden, wonach die Kundigungen der Minderjahrigen für rechtsverbindlich erklärt werden, find vorhanden. In einem Falle ist die Frage durch alle Instanzen in diesem Sinne erledigt worden. Das Sachsische Oberverwaltungsgericht sagt in einem diesbezüglichen Urteil u..:„Es besteht
keine ausdrückliche Vorschrift, wonach eine derartige(§§ 107 und 113 des Bürgerlichen Gesetzbuches) Beschränkung der Handlungs fähigkeit Minderjähriger auf dem Gebiete der dem öffentlichen Rechte angehörigen Krankenversicherung gelten soll. Aber auch wenn die angezogenen Bestimmungen auf das letztere Gebiet anzuwenden sind, haben im Streitfall die Kläger(so die minder
jährigen Kusseninliglieder) ge vin mieri Serrach...
Rechtsgeschäften(Kündigung der Mitglieder) der Zustimmung ihrer gesetzlichen Vertreter nicht bedurft; denn sie sind in diesem Falle
ARO, Hastil,..——
Kassenmitglieder) zu den hier in Betracht kommenden
9) Der Dilettantenbund Thaliagab am 21. November d. J.
sein Herbst=Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der Weihnachtsbeherung armer Kinder der Stadt Kalk, welches sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Das Lokal des Hru. Franz Bögmer war bis zum letten Platz besetzt; der Verein bot das Beste und war durch den zahlreichen Besuch in die Lage versetzt, einen wesentlich höheren Betrag als in den Vorjahren an die Armen der Stadt aberjühren.
Perer mast Prouse 6———
nach den im§ 113 des Bürgerlichen Gesetzbuches ausgesprochenen Grundsätzen für alle diejenigen Rechtsgeschäfte unbeschränkt geschäftsfähig gewesen, welche die Erfüllung der sich aus ihren Dienstverhältnissen ergebenden Verpflichtungen betreffen. Um eine solche Pflicht handelt es sich aber im Streitfalle, denn es bestand für die Kläger infolge ihrer Beschäftigung die unmittelbar durch das Krantenversicherungsgesetz gegebene rechtliche Notwendigkeit, entweder als Mitglieder der das Handelsgewerbe mit umfassenden beklagten Kasse Beiträge an diese zu bezahlen, oder einer gewissen Anforderungen entsprechenden Hülfskasse sich anzuschliegen. Demgemäß waren sie für alle zur Ordnung dieser Angelegenheit erforderlichen Rechtsgeschäfte, mithin auch für die jetzt in Rede stehenden, unbeschränkt geschäftsfähig. Hiermit stimmt das Urteil des Braunschweigischen Oberverwaltungsgerichts vom 18. März 1907 im Endergebnis überein.
Auf die von der Beklagten(Ortskrankenkasse) zur Rechtfertigung ihres Standpunktes angezogenen Entscheidungen und wissenschaftlichen Ausführungen braucht nicht näyer eingegangen zu werden, da diese Stellen, soweit dort überhaupt die vorliegende Frage beSees
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 10.Dez.1909. Die stets auf den 13. Dezember fallende, aus früherer Zeit beibehaltene sogenannte Oberwesselinger=Reibkuchen=Kirmes wollen die Oberwesselinger in diesem Jahre besonders feiern, zumal der Gemeinderat durch jetzt erfolgte Umbenennung der Straßennamen die Erinnerung daran sehr geweckt hat. Sie laden die Ortsbewohner für Montagabend 8½ Uhr nach der Grenzwirtschaft von Fritz Sauseler zur echt gemütlichen Kirmesfeier herzlichst ein. Die großartige Qualität diesjähriger Reibkuchen kann daselbst festgestellt werden.
O Eil,.Dez.1909. Heute abend 6 Uhr versammelte sich bei Hrn. Gastwirt Gerhard Broicher hierselbst eine sehr große Zahl Wähler der ersten Klasse hiesiger Bürgermeisterei. Gegenstand der Tagesordnung bildete die Aufstellung dreier Kandidaten für die bevorsteyende Gemeinteratswahl. Man beschloß, die Herren Gottloy Graf, Dr. Peter Jacobs und Ludwig Schneider, alle in Porz wohnhaft, in der ersten Klasse aufzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Reisender und Hotelier. Eine Beleidigungsaffäre wurde dieser Tage vor der Straf. kammer als uppellinstanz verhandett. Ein Reisender von Köln war s. Zi. in einem Hotel in Trier eingekehrt; yier glaubte er wahrzunehmen, daß die Laken nicht frisch seien. Das Zimmermädchen und der Hotelier versicherten, alle Betten seien neu überzogen. Der Disput spitzte sich so zu, daß der Reisende wie der Fremde im schwarzen Waltisch zu Askalon auf die Straße kam. Der Kölner verklagte den Hotelier, woraufhin das Schoffengericht Trier auf 50 Mark Geldstrafe erkannte.: Landgericht Trier und Overlandesgericht Köln verwarfen die Beschwerde des Hoteliers; der ihm gemachte Vorwurf, gebrauchte Bettwäsche aufgelegt zu haben, sei zwar sehr schwer, aber es sei nur an berufene Personen der Tadel erhoben worden. Der Kölner gav verschiedentlich sein Erlebnis in der gastlosen Stadt zum Besten; so in Niederau bei Duren am Stammtisch und in Karlsruye bei einem Geschäftsfreund. Der Hotetier erfuyr die Reden über iyn, und nun verklagte er den Neisenden. Das Schoffengericht sprach frei, da man die Wahrheit bekunden dürfe, was hier gescheyen. In der vom Hotelier angerufenen zweiten Instanz wurde u. a. bewiesen, daß der Reisende seinen Worten zugesetzt hatte: Ich werde den Hotelier in seinen Fachblattern blamieren. Die zweite Instanz verhangte 10 Mart Geldstrafe; der niederauer Fall sei verjahrt. Aus der ganzen Sache gehe hervor, daß der Reisende dem Hotelier etwas anhangen wollte.
0 Ein Raubanfall
wurde vor der zweiten Sirafkammer als vor dem Jugendgerichtshof verhandelt. Ein Fursorgezogling. 18 Jahre alt, der schon öfter bestraft ist und jungn zeyn Monate Gefängnis wegen Diebstahls erhielt, überfiel in der Friedrich Wilhelmstrage in Kalt einen etwas älteren Arbeiter und nahm iym Uhr und Kette ab. Als der Ueberfallene Front machte gegen den Schnapphayn, trat dessen Freund hinzu und der Mann wurde auch noch weidlich geprugelt. Es wurde auf eine Gesamtstrafe von zwei Jahren gegen den einen und auf zwei Monate gegen den andern Burschen erkannt.
Hohestr. 60.
Die schönsten
Hohestr. 60.
Weihnachtsgeschenke
Im
Seiden-Haus
Koopmann
Köln
Seidenstoffe,
Hühsche
4 Meter im Karton, für
4, 5, 6, 8 M. neue Schotten Bluse 6, 8, 12 M. Alleinverkauf der echten — Libertystoffe.—
Blusen, Jupons Seidene Schürzen, Echarpes Spanische Echarpes Liberty-Kissen mit Daunen gefüllt Gelegenheitskauf für 7,25 Ein Posten Ball-Echarpes 2, 3, 5 M.
Liherty-Smokbluse 19•525“ 3500
2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag, 12. Dezember 1909.
Seite 11.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt„Idea
Nubert Kerkhofts, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356. Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen bei Ihrer Wäsche 100%!
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trochnen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art.
Ich wasche nach langjährig erprobtem, eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Ausschen erhält.
Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich getrennt gewaschen! Verwechselungen daher unmöglich!
Ich berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung des Betriebes.
Der Preis beträgt S Pfg. pro Pfund für weisse Wäche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfg. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per Pfund, wobei dann die glatte Wäsche gemangelt wird; jedoch wird mindestens der Betrag von 2,50 M. berechnet.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernru
Wenn Sie ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet die Wäsche von 25 Pfund Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca. 2,00 M.
Essen ca. 1,25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
4,75 M.
Ich wasche und zentrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche zirka für die Hälfte und erspare Ihnen die Waschfrauen und nehme Ihnen die Plage des Waschtages aus dem Hause.
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrankfertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung.
f 2356 gefl. erbeten. 50 Lieferung in zwei Tagen.
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Tel.
nur erstklassige Fabrikate, ohne Fehler.
Prima Tapestry in modernen Dessins, alle Farben
130X200.50
170X235 12.75
200 k300 22.00
Prima Velours bestes deutsches Fabrikat
130 4200 12.50
165X235 19.50
200X300 32.00
Prima Axminster hervorragende Persermuster
130X200 16.00
170X240 25.00
200X300 38.00
Bettvorlagen in allen Grössen .80.40.00.50 4,00 4,50 5,75
Zwischenstücke von 11 M.
Voranzeice: Wir hatten Gelegenheit, einen Grossen
VOlallzeiger Posten Ziegenfelle einzukaulen,
welche Montag eintreffn. Es kommen schon sehr schöne Vorlager mit.50 M. per Stück zum Verkauf.
Gebrüder Herbrand
E. Kolvenbach, Köln-Ehrenfeld
Fernsprecher 7905 Venloerstrasse 238
empfiehlt:
Aachener Printen(Lambertz), Clever Mandel-Spekulatius (Peters), Ostirles. Honigkuchen, Biskuits, Marzipan, Schokoladen, Pralinees, Tafelrosinen, Mandeln, Datteln, Feigen. Nüsse, Maronen, Aepfel, Apfelsinen, Weintrauben, BaumKonfekt und Baum-Kerzen.
Feinster Astrachan-Kaviar, Gothaer, Braunschweiger und Westfällsche Wurstwaren, Gänserollbrüste, Käse. Braunschweiger u. Französ. Gemüse u. Obst-Konserven. Deutsche und Französische Kosnaks und Liköre.
Seiners und Hennekens Punschsirup.*5
Frühstückskörbe und-Kisten von 4 Mark an.
C
95
∆ 5
Altarbau+ Kreuze+ Stataen Kr ppendarstellungen
Grosse Auswahl in aparten und geschmackvollen Geschenken
Kirchen- Paramente und Ornamente. Fahnen.
St. Joseph-lust tat für kirchliche Kunst
Th. Schülter d. u. b. u. Köln a. Rh. XI.
AUSSTELLUNG:
—7 Venloerstrasse u.—6 Unter Fettenhennen a. Dom.
Aeltestes und grösstes Etablissement dieser irt. Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Grosse illustrierte Kataloge in 5 Sprachen.
Räumungs-Verkauf unserer Ausstellung Unter Fettenhennen—6 zu bedeut. herabgesetzten Preisen wegen Umbau des Hauses.
3
Baarflechten
großes Lager per Stück von 2,50 K. an in jeder Preislage, Vera beitung von nur reinem ungesärbten Naturl air, daher wird für unbedingte Hattbar= keit der Farben garantiert, keine Fabrikware. An fertigung aller Arbeiten im eigenen Aelier. Kopf waschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren!
Jean Kaiser, Chrisophsraße 38,
neden v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen. b
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
empfehle mein Engroslager in*
Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Waidmarkt I8 Nammethaus Schmidt.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
Uhren und Goldwaren
en gros amp; en détail.
Zimmeruhren, Salon- u. Hausuhren
mit Kathedral- u. Westminster-Gong. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahl-Sendungen gern zu Diensten. xp2:
Solinger Stahlwaren
in bester Qualität
empfiehlt
R. Wagner Nachl.
P. Ullrich aus Solingen Köln, Ehrenstraße 14—16.
Schleifen und Reparaturen gut und billig. 9°
Carl Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Schildergasse 96.* Telephon 7381.
Spezial-Geschäft
für 0*
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
K Weihnachts-Geschenke
in reichhaltivster Auswahl. Braut-Ausstattungen.
Beste Fabrikate des In- u. Auslandes
Sa zu äusserst billigen Preisen.
e
Ilunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105A.%

4
K
*
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag. 12. Dezember 1909.
Offene Stellen
Platzvertreter
welcher bei e“
Schneidern
gut eingeführt ist, von leistungsfähiger
ehnarstafft
gesucht.
Fr.=Off. u. B 514 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
* Aelt. gewissenh. Mädchen mit langjährig. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichen. Off. erb. u. JM 500 d. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum:, Düffeldorf.
Prabes fleißiges Mädchen
von ausw. sucht sofort Stelle in Haush od. Geschäft, es wird m. auf gute Behandl. als hoh. Lohn gesehen. Fr.=Off. u. E 250 an die Annst. A. Heesen, Ehren eld.
Jurges Mädchen, w. Stenogr. u. Schreibmasch, erlernt hat,
sucht
Es wird ehandlung als auf hohes Salär gesehen.
Off. u. 3548 an die Gesch. d. Bl.
Anfangsstelle. mehr auf gute Be
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung in die Lehre gesucht.
Off. u. 3565 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Teleson 2202.
ücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr 13.
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
Kalk.
Schuhmacher gesucht. Marienstraße 28.
Damen bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertiren sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Eeinrich Dickopp, Köln,
Folerstrasse 8a.
Suche für jetzt oder später in älteres
zuverlässiges
Mädisen
für Küche und etwas Hausarb in kleinen herrschaftlichen Haushalt, 2 Personen, auf. Lande.
Freundl. Offerten unter B 506 an die Geschäftsst. d. Bl. 59
Tüchtige
Haushälterin
zur selbständigen Führung eines Haushaltes, zwei Herren, per
sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Photographie u. K 1131 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Frau Gorg Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39.
Negen Krankheit des jetzigen a# sofort ein tücht. Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 1A.
Stellengesuche
Metzger
Junger Metzgergeselle sucht zum 15. Dezember Stellung, am liebsten beim Meister allein. Ang. u 3566 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
25 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht für sofort Stellung als Portier oder auf einem Lager oder in einer Fabrik.
Fr.=Off. unter 3556 an die Geschälts stelle d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Büglerin
ucht Kundn im Waschen und Bügeln. Für ordentliche Wäsche wird garantiert.
Eigelstein 10, 2. Et..=H.
jeder Art, auch die ält u. scklecht., besorgt zur gr. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstraße 8.
Zu vermieten
Sudermanplatz 4
#rrsch. 1 Et 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mans Keller, Heiz= u. Leuchtgas anlage, sowie alle sonstigen Bequeml., zu monatt 70.0 zu vermieten.
Einzusehen durch Frau Bader, Unterhaus. 9
Nüheres beim Figentümer I H Dünn, Overath
Lochnerstraße 10
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hp. u. 3. Etage
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. und allem Zubehör, gr. Erker bzw. Balkon, Kachelöfen pp. K 85 bzw. 90 p. 1. Januar zu vermieten. Bescheidr Roonstraße 28, pt.
abgesch. 1. Etage mit Erker per 1. 2. 1910 7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300.K.
Das. 3. Etage mit Lalkon
gtart 7 Zimmer, Küche mit V/oII Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.4.
Bescheid Lindenstraße 69.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gercum. Wohnungen, je 2, 3 u 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, I. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm Bescheid beim Verwalter in Nr 181 daselbst. g
In guter Lage zwei schöne, ge äumige
Ladenlohale
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28, p.
Abgeschl. helle Wohnung, 3. Et., e gartenwärts, Küchem Spind, 2 durchg. Z. m. a. B. f. 30 an kl. pr..z. v. Besch. Händelstr. 27, I. Auf Wunsch auch 1 Mans.=Zin.
Pfeilstraße 3
Wohn. von 7 Zimm., Küche u. Zubeh. z. 1. März 1910 zu verm. Zu erfragen Pieilstraße 5.
Nulmann. Cntel
in allen Fächern für Damen u. Herren.
hippes, Merheimerstr. 213
1. Etage 4 Zimmer zu vermieten zu 30 M.
Kalk.
Zwei gr. Zimmer ev. mit Mansarde an stille Leute zu vermieten Kirchstraße 8.
Hübsche Landwohnung
In ruh. waldr Geg.-7 Zim., auch geteilt mit Gart s forl od. für später billig u. dauernd zu vermieten Ruhesitz für Rentn., Pensionäre u. Sommeraufenth. Näh Caldauen b. Siegburg 19.
Loissereestraße 22
Küche und Zubehör per
Bescheid Lindenstraße 69.
und drei Zimmerwohnungen,
Zälpicherwall 30— 65,
3 Zimmer K 21.— bis 22.—
3„„ 28.—
große, helle, luftige Räume zu vermieten durch
G. Michels, Zülpicherwall 32.
Ladenlokal
für bessere Metzgerei=Filiale zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn
Gocherstraße 19.
Kalk.
2 schöne Zimmer, gar enwärts, eotl mit 1 Mansarde,a ruhige Leute zu vermieten. Hauptstraße 150.
Nippes.
2 Zimmer,
zu vermieten Turmstraße 4.
Erste Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., ., zu 46##.v. Luxemburgerst
egerstaße 81.
3. Etage, 4 Zim., K. zu verm. Besch. beim Eigentümer daselbst.
Sch. 1. Etage, 4 R w an stille Leuse z. ver1. Florastrafe 17.
Eumprechistr. 18
3. Et., 3 Zim. billig zu verm.
11 ohn= und ech aftimmer,
sein möbliert, zu vermiet. Ursulaplatz 24.
Abgeschl. 4. Etage, 3 Zimmer, Küche zu vermieten.
Besch. Kusparstraße 19, III.
gl. Griechenmarkt 67. Frdl. 2.= A Wohn, Anb., preisw. zu v. Bescheid Große Witschgasse 3.
Möd
Zmmer billig zu " Mamil verm.
Gumprechtstr 18, 1. Et.
es
J. C. Steupert
Köln. Gäcllienstr. 7.
Früher Schildergasse.
Einzelkurse für ältere Damen und Herren. d
Kletten—
berg.
IVeifsstr. 16 geogüberitgen
Beginne Anfang Januar einen nieuen p
Abend=Kursus.
dine
S#
en
RANAGSATA
Ein Zimmtt an
zu vermieten.
in besserem Hause einz. Person Weberstraße 1A.
Bahnung! 2. u. 3. Et.
Whäod 4 Zim. zu orm Follerstr. 24, 26 u. 28.
öbl. Zimmer Herrn od. an Dame, Hochp, sof zu verm Mauritiuswall 106A.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Tel phon 1775. G
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 K. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochpart.
Mippes.
Lissere Wohnungen
4 Zimmer, Wintergarten, Wohndiele, Küche u. Speisek., einger. Bad. Erker u. Vorgarten, groß Veranda u. Garten, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, m. all. sonst. Bequeml., dir. a. d elektr. Bahn, sof. an nur bess. Familien zu verm.
Besch. Architekt H. Henn. 9e Gocherstraße 19.
Verheirateter
zuverlässiger Mann
mit langjährigen Zeugn. sucht Beschaftigung, gleich w. Art. Off. u. 3551 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
16 Jahre alt, krä tig u. gesund, Stelle als Chauffeurlehrling, gleich wo. Off. u. C 126 an die Bez rksvertret. Hohepforte 6.
unger Mann, gewandt im Maschinenschr., Stenograph, Buchführ, usw. sucht unter bescheid Anspr. per 1. Jan. Stell.
Näh. Ehrenseld, Geissel ir 85,1 I.
Braves, kath., zuverlässiges
von außerh. sucht per 15. Jan. oder später Stellung zur weit. Ausbildung in der Küche.
Off. u. 3561 a. d. Gesch. d. Bl.
Judermanplat 4.
I. Etage, Zimmer straßenwärts mit allen Lequem!. zu monsll. 18 M. an ruhige
Bescheid durch Frau Kaiser, daselbst 4. Etage. 5
Nippes.
Div.-Zimmer-Wohrungen
und Küche, einger. Bad mit Balkon u. a. sonst. Bequemlichkeiten, sowie eine Wohn. von
3 Zim. u. Küchen. eine Wohn. von 2 Zimmes und Küche,
sofort zu vermieten. Bescheid
Achitelt H. Benn.
Gocherstraße 19.
Drachenfelsstraßse
sind parterre u. 1. Etage abg je 4 Zimmer, Küche und Mans., Koch und Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
In guten abg. Häus., Annostr.4 und 6, an kl. Familie zu verm.
3 Zimmer-Eingen
im Preise von 32—28 Mark. Parterre, 2 Räume, 22 Mark, event. mit 1 oder 2 luft. Mans. Waschküche vorhanden.
Nähe hauptbahnhof v. Post
kl. abgeschl. Wohnung mit all. Bequ., 4 Räume, an ein., Herrn oder Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Bescheid Allerheiligenstraße 8.
Ehrenfeld. Kruppstraße 17
Ein schönes Ladenlokal und 3 Zimmer u. Küche, per 1. Jan. 1910 billig zu vermieten. Bescheid 1. Et. Schmitt.
Unterhaus
mit Gart. u. Hühnerst., 4 Zim., u. 3 Zim. I. Et., ganz o. geteilt b. z. v. Bayenthal, Boni azstr. 16, Besch. Goltsteinstraße 94. II.
Abg. 1. Etage,
4 Zim. u. Küche m. Plättch. u. Spind, Zimmer mit Kachelofen u. Parkett, Veranda zu vermieten. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Sülz=Lindenburg.
Euskirchenerstr. 8 u Lechenicherstr. 7, 3 u. 4., abg., Vor=.Hint.= Gart., a. Bequ., preisw. an nur st. L. z. om Besch. das. u. Jülicherstraße 9, I. Fernspr. 6736.
Ladenlokal mit Toreinfahrt und gr. Lagerkell., f. jed. Gesch. pass sowie Etage billig zu verm Hauptstraße 205, 2. Et.
2. Etage
4 große luftige Räume m. Erker, Küche u. Mansarde zu vermiet. Neußerstraße 216.
ehr sch. mbl. Z. a. tage=.wochenweise s. b. Maximinenstr. 51,.=G
Nz ippes.Sechzigstr. 14 Zdur hg. Z. 60 für 8M. zu verm. Besch das.
in gr. Zimmer I. Etz., zu vermieten. St. Maydalenen 14.
#tall und Wohnung zu verm. Follerstraße 96a.
Leute
2sch Zim., 3. Et., an ruh. zu verm. Christophstr 20.
A gr. h. Mans. an r. Fam z. om Thürmchensw. 15. B. Z. Et. I.
Zimmersn berm.
Alte Wallgasse 13.
Ko u. Logis.
Bechergasse 1 am Dom.
Kuntallen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pcrtasgasse 2, 1. Zimmer 8.
Aktien
Bürgergesellschaft
unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Angebote unter 3567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Bausteiden iu jeder Front und Ticie an folgenden Stoa en preiswert: Kornel ASptraße Ba duieslaße
Widelbrasse
Joserhsrafe
Runin aße #unostraße Kutserst aste
Köndisafe
Knunstraße
Gerg ntraßte Mollsestraßze Roou rare Biemarcksraße
#EArgs
Gutrachtsraße #1l nwße usw.
Erben Crimborn
G. m. d. H.
Hohenzolernting!1.
Lumboldtkolonie
Haus steht unter günstigen Bedingungen zu verl#aufen.
Off. u. 3571 a. d. Gesch. d. Bl.
Pass. Weihnachtsgescheure
.Teppiche.10 an, Bettvorl.p 2. an, Daneelbr., Bauerntische v. .Kan, gr. Ausw.i Flurgarderob Salonsäul., Etageren, Trumeaus m St. 25.4, Auszieht. 18.4, Stühlv. J. A mod. Küche 80. 4, Eich., nußb utann. kompl Schlfz., einz. Beitst Bilder usw..jd annehmb Gebote. Alles n. neue Sachen. Möbelhaus 43 Pfälzerstr.43, Barbarossopl.
Eine Probe!
∆ von meinem altbekannten## Spekulatius und Printen= u Sie bl. d. m. Kunden. 5 S Garantiere f. nur b. Zu# taten. Stets frisch z..is d Bäckerei u. Kondiloret.e 8 Heiur La#ge, Mauritius.“ Z wall 104, am Hahnentor.= a Wiederverkäu er billiger. ü= ff. Bruchprinten Pfd. 40 Pf. S
Lodenjoppen,
solide, gute Ware, in allen Größen, a 5,50, 7,00, 3,50, 10,50, 12.50. Wert bedeutend höher.
Königstraße 5,
im En roslager.
ado na
prachtvones Oelge älde
in elegan em Rahmen 75mal95 cm groß f. nur 90.46 z vk., 2 gr. Jagdstücke z. 160.04, gr. Seestück (Auf hoher See) zu 1 0.K, sowie verschied and. Gemälde zu jed. annehmb. Gebot von 10.M4 an. Friedrich Wilhelmar. 1, I. Etg.
nur moderne Muster werden spottvi ig adgeg ben. Coldta cten von 20 Pig. an. Offerte u 3546 a. die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
unstgeschinte v. Dr. Fäh, er wie neu, Ladenpr. 30 J, Samml. feinst. neuer Ansich#s= ka ten(Kunstverl. Dresden, Kö n. Mus. usw) Ladenpr. ü. 40 ganz od. et. bill. z. verkaufen. Sonnt. i. d. Wohn. v. Liebh..Eins.
Off. u. 3555 a. d unnst. Ew. Stamm, Bayenth., Goltstein.56.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
&amp; Co.
Köl. Hohestr. 136
à.#I Telephon 4451.
Kölner
Pekleid. Akadem. und ZuschneideSchale
„Reform“
Iustitut ersten Ranges. oo Für grdl. Ausbild. wird garant. Kostenfr. Plac. v. Direktricen usw. Man verlange güt. P osp Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
l in Hopf und Fran Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. 5t. d. Inn.=,Rd.- u. Schlachthfb.
l. Hypothek, auf ein Geschäftshaus, beste Lage Kölns, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 3572 a. d. Gesch d. Bl.
Unterricht
Klavier verbunden m. Theorie erteilt erstklassiger Pian st.
Offerten u. C 221 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Gesanglehter Alois Schmitz
Speziallehrer für Tonbildung. Viktoriastraße 22 Stimmprüsung kostenlos
Erstes Kölner
Lrisser-Lehr
Gründl. Unterricht in all Fäch. ausgeb Berlin, Wien, Par s.
Hr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Einfamilienhaus
der Eheleute Ph Trittgen in Stommeln, Kratzg.3, d. a. Bahnh., preiswert zu verkaufen Bescheid Köln, Benesisstr. 18, II. bei Anton Koll.
aller Art empfehle zu äußerst billigen Preiten bei bester Ausführung: v
Flurgarderoben, massiv Eiche, von 15# an, Klubsessel mit Rindleder 145.#4, engl. Sessel, Eiche, 65.4, Schreibsessel von 21 an, Standuhren billigst. Nähtische, Bauerntische usw. in jeder Preislage. Diwans mit bestem Polster u. Bezug v. 45.Kan.
m Ullendahl,
64Domstraße 64.
Jede sparsame Hausfrau findet bei mir einen gleichwertigen Ersatz für feinste
Süßrahmbutter
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paur feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe,en 1 L Paar 1,40 sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzeuggasse 28. Mehr. Otzd. echt Eich.= u. Rußb.
ca. 20 verschied. Sort. nur eigen. bestes Fabrikat, für Händl. sehr dillig, wegen Räum. ein Lagers auch einzeln abzugeben. Pfälzerstr. 54, Tischfabrik.
per 8.— M bei 5 k 95 5
*
Rippes
Florastraße 1.
Habe noch einige 1000
abzugeben.
109 Stück 30 A loco hier.
W. Wester,
Telephon 6, Amt Overath.*c
500Wecker
wieder angekommen.*9
.50. 3. 0
.50
. II. Gutes Zinehaue sterdeIA fallshalber billig zu verkaufen. Offert. unter C 27 an die„Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3, Köln.
Nachts leucht., Garant. 2 Jahre. Gold. Trauringe Paar v. 12.00 bis 50,00. Regulateure u. Freischwinger in ganz geschloss. Gehaue v. 15,50 an, m. Schlagw., 14T geh Gr.Rep.=W. N. Jehe, Inh. Adolf Kamps, Unt. Kuster 3, am Altermarkt.
Kleiner Karher Handwagen
sehr billig zu verkaufen.
Lungengasse 45.
chem. analisiert, in vorzüglicher Qualität, offeriert zu billigen Preisen für Kranke und Rekonvaleszenten zur Stärkung.
Th. Bakowsky. Im Laach 18.
Landbutter
frisch, ungesalzen wöchertlich—5 Z., auch in kleinen Quantums, z. bill Tagespreise an Wiederverkäufer u. Kond toren abzugeben. J. B. Zehner, Severinstr. 36.
Schreinermit zwei Bänken und kleinen Holzvorrat billig zu verkaufen. Arbeit für eine Villa vorhanden. Vorort Mülheim am Rhein. Off. u. 3523 a d. Gesch. d Bl.
Trinkeier
garantiert fr’sch, 60 St..65. franko Nachnahme.
*<space> F r i t z<space> W a l t e r.<space> Osttünn nbei Rhynern(Westt.)
Oefen und
wegen vorgerückter Saison seht billig von 8 R. Aufstellen
Noch einige zurückgesetzte u gebr.
ausnahmsweise billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch. Martinstraße 12.
Eich. Speisezimmer,
Flämisch=Barock, in vornehmer u. schwerer Ausführung sofort per Kasse sehr billig.
P. Reuter, Ehrenfeld, Keplerst. 21.
Piano
gebr. vorz. Instr., desgl. Flügel und Harmonin gevign billig zu verkaufen. Anf. Ehren
feld. Benloerstraße 160.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 12. Dezember 1909
Seite 13.
Margarine!
suche Abnehmer von wen stens 5 Pfd. feine und sein
Pferd.
Aelteres,
!! Weihrachtsgeschenh!!
zu verkaufen.
Spielwaren
Rinkenvfunt 8 bei W. Goldmann.
Zn verkaufen:
hochf. Joppen-Auf., P
u Luse, neu, gut erh., se Gehrockanz. u. Paletot, mittl. Fig. Heinsberikstr.
Krippenfiguren,
Krippen wegen Aufgo' Artikels zu jedem anneh Preise.
2
Flachwagen
verkaufen.
)<space> z i e h e r<space> f.<space> g e s.<space> F i g.,<space> Kleiderschr u. 1 zweis
an der Alteburgerstraße.
1. 0
sehr billig abzugeben.
Gchstraße 44,
pram. Stamm 1 Koller und Knorr billig abzugeben. Eiven, Kl. Sand 3. Etage.
Edelroller, keine Schreier, Aussuchen a 10 M.
Gefen
raumhalber
abzugeben.
sofort
Banille=
hochfein, täglich frisch.
Bockwagen
Off. mit Preisang. u.
Verloren-Gefunden)
ing
reitag Abend verGegen gute Belohabzugeben EhrenSchützenstraße 29
Verloren
Skunks-Muff
Versianer-Muff
zengraden- Peterstraße. nqu eBelohnung abzugeben Creutz, Peterstraße 45A.
Krankenkasse
der Wirte=Innung, Köln.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, 23. Dezember 1909, nachm 3½ Uhr im Sitzun szimmer der Wirte=Innung, Glockengasse 16
anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Bericht über den Stand der Kasse. 29
4. Verschiedenes.
Köln, den 10. Dezember 1909.
Der Vorstand.
Anzüge u. Paletots
noch vor Weihnachten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
F Maßzgeschäft Grarstraße 13
Vermischtes
Selbstrasieren
Straßenbenennung
Die festgestellte Verdndungsstraße zwischen Ossendorfer= und Geldernstraße hat die Bezeichnung
„Kaiserswertherstraße"
erhalten.
Cöln, den 9. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister. 5• J..: Dr. Wirsel.
zu Cöl
Herren= u. Burschen=—42 M. feine Behrockanzüge, Joppenanzüge s. billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40
Dameurad
Adler, sehr wenig gefahren, billig zu verkaufen. Pantaleonswall 17, 2. Etage.
legenheitsk
in gerahmt. mod. Kunstbildern für Geschenkzwecke in all. Preis lagen. Roonstraße 71.
Brillant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mihlengasse 2.
Jachenkl., Emp., Prinzeßhl.
Kostüme w. eleg. zu man Dr. angefert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Geige
länger gespielt, gutes Instrum. billig zu verkaufen.
Lindenthal, Geibelstraße 20.
Kut erh..=Ueberz.8 a z. verk. G Gereonswall 52, III.
Taschenmesser
große Auswahl
C. Hilger
.5778 Friesenstr.63. Gegr.1888 Reparaturwerkstätte. d
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verhauf
der ver allenen Psänder aus dem M nat November 1908.
Soweit er orderlich findet der Verkauf statt:
Montag den 3. Dienstag„ 4.
Freitag„ 7.
Montag„ 10.
Dienstag" 11.
Donnerstag„ 13.
Freitag„ 14.
Montag„ 17.
Dienstag" 18.
Donnerstag„ 20.
Freitag" 21.
Montag" 24.
Dienstag„
Fre tag
ormita s—12
Januar
1910
28.
Uhr:
KleiReichhaltige Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung.
Besonders billig, echter
Skunkspelz
2 2,20 Meter lang, nur 39 Reparaturen und Umänderung prompt und gut.
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage,
Reparaturen u. Ueberziehen gut!frist, ge en Rückgabe der Plandund bill.g. d* scheine bei der Leihhauskasse zu
Wue. Polof, Wegersträsse 12. Arnenkasse als Eizentum über— wesen werden.
Cönn, den 7. Dezember 1909. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h*
dungsstücke, Wäsche, Bettwaren, Schuhe, Haushaliungsgegenstände usw, nachmittags 3 bis 6 Uhr Gold= und Silbersachen.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Septbr 968 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb JahresCofa, gebr., u. Fahrr., Freil Rtr.,.Nippes, Merheimerst.
etrickmaschine sehr bill. zu verk V nloerstraße 169.
Polyphon
mit Platten 6 M Venl erstr. 169.
Hahnenst 48,II,1
Kute Geige m. Kast. n. B. billig zu # verkaufen. Brabanterstr 10,
Kinder=Alfäre bill, zu verk St. Apernstraße 50.
und Al ertüm. z. vk. Otto Fischerstr. 19, 1.
Herd, weiß 36, Ofen7. Bachemst. 19.
Spinurad
Rüde, 7 Mon. alt, wachsam, zu 15 M. zu verkaufen.
Off. u. 3570 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanarienvögel,
gute Sänger, und zwei fast neue Heckbauer zu verkaufen.
St. Apernstraße 48.
wagen u. Lektung bill. zu pk.
Von, Siegburgerstraße 203.
Kaufgesuche
Kl. Gut v. Uha a. Kh.
zu kaufen ges. Zinshaus Köln Preis 160,000 M. Belast. 190 000 M. muß übern. werd. Selbstrefl. woll. unt M 11 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5sich m
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Die Kirchenstühle
der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol werden am Montag, den 13. d.., nachmitt 3 Uhr, im Kapitelsaal(Eing. am Dreikönigentörchen) neu versteigert wozu hiermit eingeladen wird.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von.1 Fl. M..50 Mtöbel, Antiksach. werd. z höchst. in Kistchen von ½ Fl. M..50 M Werte angek. Achterstr. 4 Aorian Graven Nchf Eigelstein 73.
Ganze oder Teile künstl. Zähne
u. Gebisse
Gold, Silber, Münzen, Platin, Pfandscheine von Brillantschmuck kauft stets zu besonders hohen Preisen 4
5. Weithzlelbaum, Köln
Mühlengasse 24, I. a. Altermarkt. Samstags nicht zu sprechen.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhofe Melaten werden demnächst folgende Gräberfelder neu belegt:
Feld 73, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 5. 2. 90 bis 29. 4. 90.
Feld 64a, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zei vom.3. 91 bis 24.11. 91.
Feld, 73a, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 25. 11. 91 bis 2. 6. 92
Die auf den Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine usw. können
bei Feld 73 und 64u bis zum 1. Februar 1910 und bei Feld 73a bis zum 1. Märi 1910
von den sich ausweisenden Eigen tümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Fristen werden die genannten Gräberfelder ab eräumt und die noch vorhandenen Denkmäler pp. entfernt.
Cöln=Melaten. d. 10 Dez. 1909.
Der Friedhofinspekror:
p Ibach.
Schlaßimmer
große Auswahl
94—480 Mark.
küchen 88-225 Mark“ Kompl. Betten 35-92 Mark.
Vertiko 27 36 M, Auszich tische 20., So#atische 15 M.
Diwan 36-71 Malk
Deckbetten
reelle Füllung—27., Unterbetten 12., Kissen—8 M. Woll= u. Steppdecken billig.
Kaufhausg.“, a. Gürzenich. Rch
Abschriften u. Vervielfältigangen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 el Separate Diktierzimmer
J. Schneider
Kolonia'-, Kurz- und Wollwaren
illig— billig— billig!
Sceisch in, Siegkreis.
Regeuschitme
in allen Preislagen u. größter Auswahl. Ucberziehen u. Rearaturen prompt und billig.
H. Weber, Schfmngesch.
Kranken=
### pfleger
mit pr. Referenzen empfiehlt sich
II. 3. Etage.
Das Neuste und Beste
Dachdeckerarbeiten
ür Neubau zu vergeben. Preisofferten u. M 12 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5,
Rippes.
Reine gauze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Kohlenkasten
m. Deck.,Blum 2,8.
Ofense hirm mit
Blumen.2
Wandkaffeemirhte.7:
Kaffeevertice.75
Tolnengarnitur Ifteilig 6 06
Klum niniAes el ngrossert Auswa
Waschgarnitur
vo.95 au
B
maschine.65 Warmellasche.21. Brolänsten f. D. 2 9
Wirtschaft. Nagen v..5u Tischlampen 14" Brenne
Hängelampen
Majo ika
Blerservice von 1,35 an.
Köln
Schildergasse 29
Ecke St. Agatha.
Zu Lestgeschenken
mpfehle mein reichhalt. Lager in
Ihren, Gold= und Silberwaren Franringe otne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Bill. Preise. Reparaturwerkstätte im Hause
ihnachts=Büchermarkt
Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften
Steinstraße 12(Ecke Feinrichstraße)
Geöffnet alle Tage bis zum 6. Januar 1910 Sonntags von 11—2 und 5 7 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Jedermann ist zum Besuche höflichst ein geladen. Fintritt und Besichtigung frei.
N½. Während dieser Zeit sind stets einige sachkundige Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig. d“
Möbelwagen
5—3 Mirk Ossendorferstraße 21.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
Rech skonsulent Wagner
Bayardsgasse"3.
Danken, sieren gründlich
erlernen wollen, belieb. ihre Adr. unt. 3558 a. d. Geschst..Bl.z. s.
gath. Wwr. a d.., i. d. Nähe
v. Köln, Vater v. 5 Kind. im Alt. v.-18., Gärt. u. Inh. e. gurgeh. Geschäftes, s. d. Bekanntschaft eines ält. kath. Mädchens oder kinderlosen Witwe zwecks
baldiger Heirat.
Off. u. K M 50 a. d. Bez.=V. Franz Kalker, Luxemburgerst. 9.
Geschäftseröffnung.
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich
Schaafenstrasse Nr. 40 ein
eröffnet habe.
Besonders empfehle vorzügl.
Zeigen, Schülerviolinen un Zubehör 12 Mark. la. Saiten.
Saubere Reparaturen. Sehr billige Preise.
Beim Einkauf bitte um gütige Berücksichtigung.
Hochachtungsvoll
B. Sperling
Musik-Instr.-Geschaft. S haafenstrasse 40.
Kinderlose kath. Eheleute
suchen ein Kind gegen einmal. ergütung in Pflege zu nehmen. Off. unter G A 100 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Küppersbusch
Herde u. Oefen
Joseph Naucke,
Sechzisstrasse 15.
Tel. GOIS.
In Wßin am Rhoin ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung In Kom am Rliein:: aller Anzeigen am besten geeiguet.::

erregt unsere neueste
und Nachahmung des
beides im elektrischen Betrieb zu sehen
Unsere Spielwaren-Ausstellung
bietet nach mehreren Tausend zählende Artikel zur Auswahl.
— Enorm billige Preise.
Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr 347* Sonntag, 12. Dezember 1909.
S
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Peisonen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Peison.....4
Täglich 0
Militär-Konzert,
a a ae
FLORA.
□ Abonnements für 1910 □
&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehl n
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beltecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
!
28 Wilh. Dünner 28
werden schon jetzt ausgegeben und habe. Gültigkeit 91 vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1910.#
Ial Hauptkarte 20 M. 15
Erste Zucatzkarte 8 M.
2 Jede weitere Zusatzkarte 4 M. 5
B] Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 10
5 Täglich nachmittags 3½-6½ Uhr:
ch
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 8ch
Pholographlie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr
9241.
H.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei 9
Grosshennig, Langgasse 6.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Büro: Komödienstrasse 71/73
Gegr. 1867 Fernruf 345
Konzert des Flora-Orchesters
(33 Musiker
2
empfiehlt
Anthrazitnusskohlen
aus dem Wurmrevier.
2
es uuter Leitung des Muskdirektors Albin Treuller) Ga
a a a a a ia ie
Kunst
in wenigen Stunden, ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Raidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Printen=Sirup
garantiert dackfähig!
Larin, Verelkandis, Diklotiazucker, Pottasche, Natron, Auissam., Coriander, Cardamomen, Grangeat, Cittonat, Zucherhonig sowie sämtl. Zutaten en gros u. en detall
bili g bei Jos. Emmerich, Köln
Telc hon 1336. a Komödirustraße 22.
für Wiederverkäufer und Private billigst
Rahmentabrik mit Kraftbetrieb
Franz Wenzel
Rothgerberbach 16 Telephon 7328
Spezialität: Einrahmungen jeder Art. s:
Perlau n Armt o T. P. Bachem. Verantwort. Aedaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Zeinste Wiener Herren= und Unaben Garderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 9476.
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab's Ende Januar das Beste für den billigsten Preis
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Ty Norotny. Schneidermeister, Hahn nrraße 3.
Nachener Printen Tell“: Herzogstr.24.
aus modernen solid. Stoffen einzelne Musterpiecen
weit unter Preis
A 11-8, 18-6. 22 K, 26
sonst. Preis bedeut, höher.
Königstraße 3, püchel
im Engroslager. 25
Moderne hochelegante
Weste 5 bis 10 Mark. Ein 4 sten ganzu ter Preis. Weste 3 u. 5 Mt. statt 7 u. 10 Mark. 2°
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
"<space> W e i n-<space> u n d<space> B i e r <space> Restaurant „Colonia-Haus“
Aachenerstrasse 5, Opernhaus,
Hl
10
Uebe
kennungs
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
sche
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München. Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Meyer. Restaurateur.
ein.
soll das politische Interesse u. Verständnis vorhanden
Die
empfte
Windthorstbunde
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., ferner eleg Damen=Jachetts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
mTeilzahlung.
Off. u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl. 6
find eine Parteischule für alle u anger des Zeutruns.
Damen und Herren sind als Gäste unserer Versammlungen sowie als Mitglieder stets willkommen.
Sitzung: Aue 14 Tage(Donnerstag)
bei Esser. Unter Goldschmied.
Einladungen im Local=Anzeiger.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals
##aage b4. an der Pr##tenstraße. Onderius=Drogeris.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im).
LEEEE

im Schuarzwälder Uhren-Haus
trasse A1, neben Tietz.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf über S M. statt Kalender eine gutgehende Schwarzwälder Wand-Uhr mit einjähriger Garantie gratis.
rhe Sie Weinnachts-Geschenke
einkaufen, besichtigen Sie meine Schaufenster und Auslagen. Vergleichen Sie bitte meine Preise mit denen der Konkurrenz!
Weck-Uhren
mit Garantie von.80 M. an
Taschen-Uhren
für Herren von 3 M. an bis zu den feinsten Glashütter-Uhren
Damen-Uhren
echt silberne von 8 M. an , goldene„ 15 M. an
Regulatoren
1 Meter lang, mit Schlagwerk, 14 Tage gehend, von 15 M. an
Hänge-Uhren von 18 M. an Stand-Uhren von 100 M. an.
für Damen und Herren mit 14kar. Goldauflage von 1 M. an
Echt goldene Ringe
von 3 M. an
Riesige Auswahl in Uhrketten
vergoldete von 90 Pfg.
Doublé Gold von 3 M. an Echt silberne Ketten von.50 M. an
Grösste Auswahl in
Grammophonen
(Sprechmaschinen)
neuesten Systems
Zu 15 20 25 30 M. usw.
Ueber 1000 doppelseitige Platten
nur moderne Sachen
von.40 N. an
Nadeln von 30 lig. an.
Alte Platten werden in Zahlung genommen.
Eigene Reparatur-Werkstatt im Hause.
Max
Köln, Hohe Strasse 41.
AA
Len
Mülheim-Rhein, Buchheimer Strasse 59.
Kine- Noe
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Mlvarea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben Im Atelier zur Ansicht aus.3
che
Velknachten uus Suu
ein Paar elegante Stiefel zu billigem Preise.
Uhren
auf
Soh. Esser
SchuhHaus
Grosse Sandkaul 28.
1050 .50 .50.50
38 K8
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
*„*
für Zentralheirungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. 8h 2
Honlor-Riehlerstr. 19. Feruspf. 4300. Läuel. Neussertor.s
Snausananannnansaanaaaaanensennananaanaurannasansan
Teilzohlung
**
—* E44 4E
Katalog mit 4000 Abbildungen umsenst u. portofr.
Jenass&amp; Co. Berlin K 3
Belle-Alllance-Strasse 3.
Jonass&amp; o
Ist sine guto Bezugsquclle
Beweis:
Ich bescheinige hiermit. dass von der Firma Jonass &amp; Co., Berlin, innerhalb eines einzigen Monats 4931 Aufträge von alten Kunden,.h. solchen, die schon vordem von der Firma Ware bezogen haben, ausgeführt worden sind. In der vorstehenden Zahl 4931 sind nur die Bestehlungen enthalten, die der Firma brieflich von den Kunden selbst überschrieben sind.
Berlin, 1. Februar 1909.
gez. L. Riehl beeidigter Bücherrevisor.
Katalog mit 4000 Abbildungen umsenst.portofrei
# Jonass&amp;., Berlin K 3
#4 Belle-Alliance-Strasss 3.
DaBaRRRaS8
Empfehle als
passende Festgeschenke:
kol. Garnituren Diwaus, Ausziehtische, Stühle,
Bücherschränke
in Eichen und Nußbaum. Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke in Eichen
Biifette in Eichen und
Dertikos
Printen Printen
Ir. Spekulatius
kauft man am besten bei dL. Breuer, Severinstrasse 231.
Nußbaum. mit Spiegel in
echt Nußbaum. Derretos jeder Preislage. Massiv Eichen=Flurtoiletten von 14 K an.
Decken, kissen, Plumeans,
30 kompl. Schlafzimmer=Einrichtungen
in hellem und dunklem Nußbaum, Mahagoni und Eichen mit 2 und 3türigen Spiegelschränken
Hochfeine Salons in Mahagoni u. Nußb. Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
ff. lackiert 35 J. an, in massiv Gichen und Pitchvine mit
Kinoleumplatten 125 M. an,
sowie alle andern Möbel wegen Ueberfüllung meiner bedeutend ver größert Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, tangjährige Gerantic.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6, neben der Post.
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Privale
und bessere Brautleute. 9g*
En gres. Fernspr. 5501. En detall.
snserssnn
KensteFflanzenbulter
Unübertroffen
Pfund-Paker 60 Pig.
F
Hein Korseft„Amperia“ Form Directoife
ist das einzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, IR, 15 bis 30 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 99
Die Leiuschmecter=Cabake
machen ihrem Ramen in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig.
Rot„ 25„
Grün(Krüllschnitt) 25„ Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,*
Telephon 9277.
Puppen#
Harzer
Kanarien=
seine Hohl= u. Klingelroller, sind wieder zu verkaufen im Gastho, Zum Schwarzen Bären, Heumarkt 24. 9
Werhmeisler aus dem Harz.
GR-TEPDSNEETE
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerdrechlichen Köpzen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g“
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall.. Auf Nr. 17 achten.
Weihnachtsgeschenke!
Lederwaren, Reise=Recessaires, Porzellan, Nippfiguren usw., von Ferenzi, Preitestraße, herrührend, spottbillig zu verkaufen. 9
Jansen, Maximinenstraße 52.
17
7 3

*
Geite 16.
r
ehnlag, I. Dezemnber 1300.
Bei Weihnachts. Einkäufen
1n
Sülz-Kleitenber
empfehlen sich olgende Firmen:
—
SPEZIALGESCHEFT
S# 8
I# S##
S S S
T S S.
S I SSs
S## 5
direkter Bezug chinesischer TEES.
W. BAUNI. Köln-Klettenber,
Luxemburgerstr. 248.
14 0
Prakt. Weihna
Elegante Kartons Seifen u. Parfümerien Eleg. Kisichen Zigarren 25, 50 u. 100 St.
Christbaumschmuck
hochf. Rheinwein p. Fl. O. 75, 5 Fl. 3,25 g
Hubertus-Drogerie
an der alten Kirche.
C
2
Frau Nettchen Baruch
Köln-Sülz Telephon 3358.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Spezialität in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Kravatten und Schlipsen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen, Federn, Hasenspitzen, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- u. Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- u. Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.* Herrenund Damen-Regenschirme.* Ferner empfehle Taillen- u. Rock-Schnittmuster. Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Ansgabe von Rabattmarken. 0a
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie
gut und billig bei
ag Mdue Heinr. Volz
7 Uhrmacher u. Goldarbeiter
* Köln-Sülz
Aegidiusstrasse 2, Ecke Berrenratherstrasse.1
en
von
C
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 280 Fern.;100 er
Gegründet 1895
Empfchle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren. und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Klever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Täfelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. bpgp'
en détail
Martin Stoffel
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 246
empfiehlt zu Weihnachten ihr reichhaltiges Lager in seinen Tafel- und Kochäpfeln in tadellosen Qualitäten.
C
Spezial-Geschäft
in Flass- u. Seefischen
empfiehlt für die Fetertage Wild u. Geflügel sowie alle
Delikatessen. p*
van Kempen,
Berrenrather- u. Aegidiusstr.-Ecke.
C
Mitbürger!
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Hauptvertretung für
Sülz-Lindenthal
Wilhelm Baum,
Luxemburgerstr. 248. Telephon 10306.
Fernsprecher 3443.
Fabrik Luxemburgerstrasse 282.
Aus der Arbeiterwelt.
Straßenbahnerversammlung.
Am Mittwoch fand in der Glückauf=Halle eine Versammlung der Straßenbahner statt, die sich mit verschiedenen Dingen befaßte, welche unter den Bediensteten Mißstimmung hervorgerufen haben. An der Versammlung nahmen die Herren Stadtverordneten Rings und Kurtscheid teil. Hr. Zander wies in seinem Referat darauf hin, daß insbesondere die Festsetzung der Stromzeiten derart ausgefallen sei, daß es unmöglich sei, bei vorschriftsmäßigem Schalten und Fahren auszukommen. Es sei zwar gesagt worden, die Einführung der Stromuhren sei nicht als Chikane gedacht, jedoch bewiesen verschiedene Vorkommnisse, daß Aufseher sie doch dazu benutzen. Zu verwerfen sei, daß Leute, welche mit der Stromzeit nicht auskämen, durch die Aufseher während der Fahrt belästigt würden. Durch das andauernde Einreden auf die Fahrer würde die Betriebssicherheit gewiß nicht gefördert. Es würde den Fahrern sogar mit Entlassung gedroht, wenn sie mit der Stromzeit nicht auskämen. Neuerdengs sei eine Einrichtung geplant, welche auch nicht von Vorteil sein könne weder für die Verwaltung noch für die Angestellten. Sonderbarerweise habe der Herr Direktor sich dagegen verwahrt, daß man zu diesen Apparaten(Registrierapparaten) in den Versammlungen Stellung nehmen solle, bevor dieselben eingeführt wären.
In erster Linie trete keine Erleichterung des Dienstes für die Schaffner durch Einführung des Kartenapparats ein. Es sei unmöglich, bei starkem Verkehr mit der Ausgabe der Fahrscheine fertig zu werden. Die Zaylen und Buchstaben seien so klein, daß große Aufmerksamkeit erforderlich sei, um die richtige Stellung zu erzielen. Dies beanspruche Zeit, und viel Zeit stehe bei dem hiesigen System, wo fast jeder Fahrgast einen anderen Fahrschein beanspruche, den Schaffnern nicht zur Verfügung. Auch aus gesundheitlichen Rucksichten seien die Apparate nicht zu gebrauchen, da Magenbeschwerden durch den großen Druck derselben hervorgerusen würden. Eine Ersparnis werde ganz gewiß nicht erzielt.
Redner tritisiert dann den Dienstplan, weil die Pausen an den Endstationen beschnitten seien. Um die 9½stündige Dienstzeit auszunutzen, seien Neserven von einer Stunde und weniger, sogar nur von 31 9 nten eingelegt worden. Diese seien wertlos, da die Leute doch zu nichts herangezogen werden könnten.
Bestrafungen und Entlassungen wegen Geringfügigkeiten seien jetzt an der Tagesordnung und greife man hierbei auf Bestrafungen zurück, welche über ein Jayr zurückliegen. Ein Inspektor., der Unterzeichner fast aller Strafen, sei anscheinend auch der Pünktlichste nicht. Vor einigen Tagen sei eine Kommission nach Brück gefahren, welche Herr., der betr. Inspektor, verpaßt habe. Um das Versäumte einzuholen, habe er einen Dienstwagen nachfahren lassen. An der Frankfurterstraße sei dieser dem fahrplanmäßigen Wagen begegnet. Dieser habe nun bis Merheim zurückfahren müssen.
In der Diskussion wurden die Ausführungen des Refcrenten bestätigt und unter anderm darauf verwiesen, daß dem Arbeiterausschuß seinerzeit zugesagt worden sei, bei der Festsetzung der Stromzeiten mitzuwirken. Dies sei nicht geschehen. Ein Redner bemerkte, daß man, um die Registrierapparate zur Einführung zu bringen, die nötige Vorsicht angewandt habe. So habe ein Schaffner seine Erfahrungen, welche er mit dem Apparat gemacht habe, pflichtgemäß zur Meldung gebracht. Er habe angegeben, daß der
Apparat beim Dienste hinderlich sei, indem Kinder beim Herauf=„ und Herunterheben sich verletzten, da der Apparat ihnen ins Gesicht schlage; unmöglich sei es bei starkem Verkehr die Fahrgäste alle zu bedienen usw. Der Erfolg sei der gewesen, daß der Assistent des betr. Depots gesagt habe:„Ich habe es ja gleich gesagt, da haben wir dem Richtigen den Apparat gegeben.“
Herr Stadtverordneter Rings bemerkte, daß er sowie seine politischen Freunde auf dem Standpunkt ständen, daß es gut sei, die Arbeiter auch zu hören. Es müsse gesagt werden, daß Anzeichen vorhanden wären, wonach auch im Laufe der Zeit eine Besserung bei der Straßenbahn eintrete. Verschiedene zurückgenommene Kündigungen ließen darauf schließen. Unregelmäßigkeiten kämen überall einmal vor. All die Bedenken und Erfahrungen, welche man mit diesem oder jenem Punkte gemacht habe, möge man durch die Verbandsleitung zu Papier bringen lassen und an geeigneter Stelle anbringen. Natürlich dürfe nur stichhaltiges Material verwandt werden. Er stehe auf dem Standpunkt, daß man die Vertreter der Organisation an maßgebender Stelle empfangen soll. Auch sei er überzeugt, daß der Zeitpunkt kommen werde, wo die Organisation anerkannt werde. Indirekt sei es bereits geschehen bei den Entlassungen, indem der Ausschuß erst die Meinung und Ansicht der Organisation gehört habe.
Aus der Versammlung heraus wurde noch darauf hingewiesen, daß Aufseher einmal verlangten, nur die vorgeschriebene Zahl Fahrgäste zu befördern, während sie ein anderes Mal wünschten, daß Fahrgäste auf besetzte Wagen stiegen. Man müsse in erster Linie verlangen, daß die Aufseher sich nicht selbst widersprächen, und anderseits, daß ein Fahrgast gehalten werde wie der andere. Herr Zander hielt dann ein kurzes Schlußwort.
§ Dortmund, 11.Dez.1909. Tas Ergebnis der Gewerbegerichtswahl ist folgendes: Für die Arbeitgeber wurden abgegeben an Stimmen insgesamt: 478; davon erhielt die Liste des Arbeitgeverbundes 396, die der freien Gewerkschaften 72 Stimmen. Erstere erhalten somit 16, letztere 2 Kandidaten. Für die Arbeitnehmer wurden 4123 Stimmen abgegeben; davor erhielten die christlichen Gewerkschaften 1384, die sozialdemokratischen Gewerkschaften 2290 und die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften und evangelischen Arbeitervereine 446 Stimmen. Die christlichen Gewerkschaften erhalten 6 Kandidaten, die Sozialdemokraten 10 und die Hirsch=Dunckerschen 2.
Gesellschafts= und vereinsleben.
X Kölner Eifelverein. Montag, den 13. d.., abends 8½ Uhr wird Herr Oberzollsekretär P. Eichmann im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Lichtbilder=Bortrag über Malerische Motive aus der West=Eifel halten.
§ Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag seine Monatsversammlung ab, mit welcher eine hübsche Nikolausfeier verbunden war. Der Vorsitzende, Rittmeister d. R. Menzen, hob die Bedeutung einer Reihe wichtiger Gedenktage im Monat Dezember hervor. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, hielt einen kurzen Vortrag über Schillers Jugendjahre, an welchen sich eine ausdrucksvolle Deklamation Schillerscher Gedichte durch Hru. Hüsken ir schloß. Der Verein hatte seiner hohen Gönnerin, der Frau Großyerzogin Witwe Luise von Baden zum Geburtstage am 3. Dezember ehrfurchtsvolle Glückwünsche gesandl. Die hohe Frau ließ durch den Oberhofmarschall Grafen Andlew für das treue Gedenken herzlichst danken. Nachdem noch eine größere Anzahl neuer Mitglieder, darunter vier Offiziere, aufgenommen worden waren, teilte St. Nikolaus an jeden Teilnehmer einen stattlichen Printenmann aus. Darauf kam der Humor zur Geltung, der in dem Ehepaar Schoengen tüchtige Vertreter gefunden hatte.
Der große Kölner Kanarienzüchter-Klub hält seine diesjährige Verkaufs=Ausstellung am 12., 13. und 14. im oberen Saale der Restauration Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18, ab. Eintritt frei.
6 Der Kölner Conkünstler-Verein veranstaltet heute Sonntag 11 Uhr vormittags eine Malinee im großen Gürzenichsaal. Mitwirkende sind: Frau Ida Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin (Alt), Hr. Professor Bram Eldering(Violine), Hr. Franz Michalek (Orgel). Ferner wird der Kölner Domchor unter der Leitung seines Kapellmeisters, Monsignore Prof. Karl Cohen, singen. Die Veranstaltung findet zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins statt; in Anbetracht des guten Zweckes wäre ein möglichst zahlreicher Besuch sehr zu wünschen.
Gerichts=Verhandlungen.
Der bissige Spitz.
Zu Vingst ließ ein Invalide seinen Spitz ohne Maukkorb frei umherlaufen. Derselbe sprang an einen Straßenbahnschaffner und biß ihn in ein Bein. Der Invalide erhielt vom Schöffengericht 10 M. Geldstrafe.
Hahustr. 89-91. Eche
AHEahlwaben

Local-Anzeiger Nr. 347 x Sonntag, 12. Dezember 1909.
befindet sich nach wie vor nur
Stebenburgen 41,
= Hintehaus
und bittet bei dem herannahenden Weihnachtsfest dringend um Zuwendungen aller Art, wie Oefen,
Betten, Teppiche, Vorhänge, Männer-, Frauenund Kinder-Kleiduagsstücke.
Alles was bei Umzügen, im Haushalt oder bei Inventur-Aufnahmen entbehrlich und lästig geworden(auch Bücher, Zeitungen u. Flaschen) wird nach Anmeldung an
Grösste, aus nur soliden Qualitäten, für jeglichen Geschmack für jede Körperform in jeder Preislage ausgestattete Auswahl Bekannt strengste Reellität
durch unseren mit Ausweis versenenen Poten aogeholt.
Diese Sachen, besonders auch
= Spielsachen
sollen unvermögenden Menschen, ohne Unterschied der Konfession, die sie für geringen aber festen Preis bei uns erstehen, ermöglichen, ihrengrossen und kleinen Kindern eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Darum helft uns bei unserem Liebeswerk und der Dank der Bedürftigen, denen ihr auch Weihnachtsfreude ermöglichtet, wird euer Fest zu einem doppelt frohen und gesegneten gestalten. Es können auch jederzeit Sachen Siebenburgen 41 abgegeben werden.
Der Vorstand:
Frau Bergrat Le Hanne, Frl. Maria Jeghers,
Frl. E. Bürgers, Frl. E. Hensgen, Frl. M.
Lohmer, Frl. E. Schwank. 00*
Herren-Westen
mit u. ohne Aermel,
Sweaters
Handschuhe
Krawatten
Hosenträger
Manschetten
KATG7
Faltenhemden
Chenille Hauben
in reicher Auswahl,
Echarpes u. Ballschals Plüsch- u. Lama-Tücher Damenwesten Schulterkragen Trikot-Taillen Röcke, Korsetten Schürzen.
Altermarkt 36/38 KOlll Ecke Martinsbogen Fernsprecher 2662
Unterzeuge und Strümpfe
C. J. Bleienheuft
Köln, Wallrafplatz 2
Gegr. 1825* Gegr. 1825
Präzisions-Taschenuhren Stilgerechte Stand- u. Wanduhren Uhrketren in Gold, Silber, Tula Luxuswaren.
Eigene Anfertigung in Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Christhaumständer
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
entache und dekonerte—„
heute enichsaal. tsängerin Michalek ng seines die Verenvereins chst zahlOefen
"" Herde ST Gacheizcten
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. BadeK enricht., Osenschiume, Kohlen„ kasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
∆ Tangen Angeln, Uronleuchter Ayren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
emaill. Geschirre
aller Art
mit und ohne Lackkappe
Kinderboxstiefel 31•35
Partiegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2
ersts Haus vom Altermarkt.
Heinr. van Brock, Köln
26 Obenmarspforten 26
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christhaumständer
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reelie Ware unter Garantie
Besitzen Sie einen
„rechapparat?
“ Verlanden Sie unsern
Prämien-Katalog
gratis u. franko.
nehen der Jahnstrasse erlaubt sich, seine modernen Korsetts zu empfehlen.
In Sitz und Qualität unübertroffen.
Reparaturen billigst pe Korsetts u. Mass.
Is Trauringe
ohne Lötfuge in alen Preislag. Bis Weihnachten belleutend reduzierte Preise.
m. b„Hl.
Köln, Ehrenstrasse 34. Tel. 5083.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 12. Dezember 1909.
Regina Barschak
Passage—7.—11,.—15. 31—36, Fern mbrecher 3766.
Jaschenuhren Juwelen, Golo- und
neine Weihnachts-Ausstellung
jalijät: Puppen u. Spielwaren aller Art
ist eröffnet.
Eigene Punpen-Reparaturwerkstötte.
Versund nach answärts bei freier Vernackung.
Schweizer
0 beste Fabrikate, vorteilhafte Preise,
streng reelle Garantie.
Wecker in allen Preislagen.
Grosse Auswahl
X Miniaturen und Reisewecker.
9 Jacob Eschweiler,
8.
Silberwaren □
Aparte Neuheiten, beste Fabrikate.#
Trauringe ohne Lötfuge#
Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
Köln. Breite Strasse 67.
PRINET
allberühmte echte
vn Henry Lambertz
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Busen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstonfe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
für Teilzahlung.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten, sofern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hochachtend Karl Ph. Hess.
0
Gegründet 1853.
Aachen.
Die Schaufenster meiner drei Geschäfte
HOHESTRASSE 138-140 KLEINE BUDENGASSE4 HOHESTRASSE 162
zeigen in übersichtlicher Weise viele praktische Artikel, welche sich besonders zu
Weihnachts-Geschenken
eignen.
FRANZ SAUER.
C. J. Linnart.
Komsdienstrasse 39.
21
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Bakor Feike's beglanbigter Vertreter D. F. Aklein PFönge
verzogen nam Breitestraße 165,
Sprechst.: nachm.—5(in Nppes, Neußerstr. 33 abends u. Sonnt.)########
n Lomoopath. Naturheilverfahren. EEHonorar nach Belieben, für Unbemittelte rostenlos. 9
Syruß
sowie sämtl. Back art kei in nur
feinst. Qual. billigst.
Borbein Heinr Künning
Mühlenbach 4, am Ha dmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
Neue geschmeckvolle Dekorationen
In allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Zu Festgeschenken empfehle:
Bücher-Etageren Klavierb. u. Stühle
Damenschreibtische 1 Palmenständer Nähtische Paneele
Serviertische
Klubsessel
Bücherschränke
Schreibtische
Schreibsessel
Flurständer
Wollküche Nr. 14-16.

Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 347 a Sonntaa, 12. Dezember 1909.
Seite 19.
E
Pfg.
ZU
für
¼ Liter
A
mit dem Namen MAGGI und dem Kreuzstern.
Ziehung unbedingt am 17. Dezember 1909.
Badische Pferde-Lotterie
1518
Gerinne Gsesamtw. 1 Hiervon
Se
A
M 2r Jan
uan
500 MHG
S m an
Loseà1.,11 Lose 10 M. Porto u. Liste 25 Pf. Zu haben bei Bänini kaßurin.Finnahmorn und den durch Plakate kenntKönigl. SRGre-TIRRERMENN lichen Verkaufs- Steilen.
#naral-pehit: Lose-Vertriebs-Bes. Kgl. Prcues. Lotterie-Einn. 6. m. b..,#
1 nabiiegr!#: A. Welling, Hannover und A. Relling, Berlin, Vossstr. 17.
WEI
el
e
GLHHE
38 5
Von morgens 9 Ahr
bis abends 7 Uhr
liefert tänlich preiswert und gut die best der Neuzeit entsprechend eingerichtete
Lätberei und (hb. J. B. Krebsbach) schew. Wasch-Austalt
K
* 90
5
1
I
Sis Comm
Telephonruf 7559 TSSIm Breitestrasse 6
empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen: pf9
Tafel- u. Kaffee-Service, Waschgarnituren Wein-, Bier- u. Likör-Gläser, mod. Römer
in farbig und Kristall.
Bowien mit und ohne Gläser.
Har erste Fahrikate. Versand nach auswärts unter Garantie.
Auf einen Posten zurückgesetzter Weinkelche und Römer zu bedeutend ermässigten Preisen mache besonders aufmerksam.
verein.
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Keitestes u. grosst Unt
ree
am Platze, liefert
und sämtliche Predukte wie Sutter, Suttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Verorten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 55
IV Peter Berg, Köln, Verlichs.
empfichlt
zu Weihnachtsgeschenken
0
Grosse Auswahl* Billigste Preise
in
ESR 62
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht, schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Massiv goldene Damen u. Herrenketten
S und 14 Karat.
*
*6
5
∆
Echt silberne
Bestecke äusserst billig. Alpaka-Silber, garant. Autlage.
und
Herrenuhren
in Gold, Silber u. Tula
Feinste Werke.* Langjährige Garantie.
Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause.
Umtausch nach Weilmachten gest ttet.
R
Labrik: Lollerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabderstraße
Fernsprecher 5162
und Vororten.
Mäßige
Solide Ausführung weil
i Köln.
Neu in
Abholen u. Zustellen der Roden in ertra dazu gebaulen Wagen haugend, wod. ein Zerdrücken oder Kniffigwerden der fertig gearbeiteten Sachen ausgeschlossen ist und das lästige Verpachen fort ällt. eh
Wasserd. imprägzierte
hochelegante, moderne, haltbart
SeidenSeidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, mn-25.4. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50-.4. per m, Belvets 0,70-34 g“
Sammethaus Sehmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
eigene Anfertigung, tasiellose Ausführung.
Unterräcke C Ee) Schürze
Herreuhemden, Kragen, Mauschetten. Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.
„Trumpf“
SicherheitsRasier-Apparat
aracht urediuer emactierliche Stellung der Klinge und bequemen Handhab., 10 Klingen, 20 Schneiden.
###ein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge.
Schwer vorsilbert in fl. Leder-Etui
.2
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 M.
Alleiniger Fabrikant u. Patent-Inhaber:
##. A. Lütters, Breitestrasse 23. „Solinger Stahlwaren u. Waffen.
Nach auswärts franko Zusendung.
—
F
988
Grosse Posten
Herren- u. Nam
von M..5 Kinderstiefel
in breiten Formen
iefel
billigst.
FGIA
Schuhmachermeister,
Herzogstrasse 32.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. 2cholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2.40 Alleinv.
Gskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
NEUI
D..6. M. 363692, Kein Luftschlauch
mehr, Rahmen, Dopvelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22 2. Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.4, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
R. Saner, Küpperseg fl.“
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer undstrichmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle,
nit bauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausfährung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zuindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Teierenzen. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Einmaliges Angebot!
Sämtliche einzelnen Mustersachen
für Herren und Burschen
aus prima Maßstoffen hergestellt, teils auf guter Seide, vornehmer Schnitt, tadelloser Sitz, für jede Figur passend
zum Aussuchen, Vont 12 M. bis 30 M.
sonstiger Ladenpreis von 18 M. bis 45 M. d
Königstrasse 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Einzelne
Tischgedecke, Tischtücher, Teegedecke u. Handtücher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.“
ese enege orhe eu e ue e. Sorten Koch= und Tasel=Aepfel. 0
Jos. Verkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 12. Dezember
Schüren's
Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Kölns größtes Spezialhau.
jetzt Schildergasse 98
Blaubach.
gegenüber 5# Colosseum# □
Durch die bedeutende Vergrößerung unseres Geschäftes sind wir cze in der Lage, die schon ohnehin gewaltigen Warenläger um ein ganz— Bedeutendes zu erweitern. Somit ist es jedem onserer verehrten Kunden möglich, das Gewünschte mit Leichtigkeit zu finden.
Die Preise sind, wie bekannt, die dentdar billigsten bei— äußerster Kalkulation. 90
Sehenswerte Schautenster-Dekeration. 0
Vor Einkauf eines Weihnachtsgeschenkes ist es von un### schätzbarem Vorteil, unser Geschäft zu besuchen.##
Echt silb. Herrenuhren von 7,— M. an bis 60,— M. Echt gold. Herrenuhren von 30,— M. an bis 400.— M. 6 Echt silb. Damenuhren von 7,— M. an bis 40,— M.— Echt gold. Damenuhren von 16,— M. an vis 200.— M.„ Retten jeder Art für Damen u. Herren in jeder Preislage. Ringe jeder Art für Damen und Herren. 99
Auswahl über 2000 Stück.
Fugenlose Trauringe D. R. P.
Moderne Damenkolliers von 1,— M. an bis 120.— M. Wecker von 1,80 M. an. Riesen-Auswahl in modernen Wand= und Hausuhren. Größtes Lager Kölns.##9 Werkstätte im Hause.—
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc.
empfichlt die altrenommierte Firma
ET CLEE Komödienstr. 49
J. Fr. Sturm Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Westhoven,.Dez.1909. Demnächst finden in der Bürgermeisterei Porz=Urbach die Gemeinderatswahlen statt. In nächster Woche wird zuerst die Wahl der dritten Abteilung getätigt, der in den darauffolgenden Wochen diejenigen der zweiten un der ersten Abteilung folgen werden. Während man auch hier früher diesen Wahlen ziemlich teilnahmlos gegenüberstand, ist diesmal eine erfreuliche Wendung zu verzeichnen. Die Zentrumswählerschaft hat ein besonderes Wahlkomitee mit den Vorarbeiten für die Wahl betraut. Dasselbe hatte für Mittwoch, den 8. Dezember eine Wählerversammlung einberufen, die abends 8 Uhr im Küpperschen Saale unter reger Beteiligung stattfand. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) reierierte über die Bedeutung der Geineinderatswahlen. In eingehender Weise erläuterte Redner die Aufgaben, die den Gemeinden bzw. der Gemeindevertretung obliegen, die Bestimmungen über das Wahlrecht und deren Reformbedürftigkeit. Dann wies er hin auf die Haltung der verschiedenen Parteien zum Gemeindewahlrecht insbesondere auf das Verhalten der Liberalen, die seither allen Verbesserungsvorschlägen den größten Widerstand entgegensetzten, sowie die von ihnen verübten Wahlbedrückungen in Krefeld, Altenessen, Laar, Gerresheim. Demgegenüber sei das Zentrum stets für eine Erweiterung des Gemeindewahlrechts eingetreten, sowohl in den Landtagen wie in den Kommunen. In letzerer Hinsicht konnte Redner namentlich auf die vorbildliche Haltung der Kölner Zentrumspartei hinweisen, wodurch in diesem Jayre 20000 Personen das Wahlrecht verliehen worden sei, trotzdem sie keine Steuern zahlten. Was die Gemeinderatswahlen aber noch besonders bedeutungsvoll mache, sei der Umstand, daß sie die Grundlage bildeten für die Wahlen zu den übrigen Selbstverwaltungskörpern: Kreistag, Kreisausschuß, Provinziallandtag, Provinzialausschuß, Provinzialrat usw. Zuletzt streifte Hr. Dedenbach noch die Reichsfinanzreform und bewies die Unhaltbarkeit sowohl der liberalen wie der sozialdemokratischen Angriffe, die dieserhalb gegen die Zentrumspartei gerichtet wurden. In der anschließenden Diskussion wurde von einzelnen Rednern an der Haltung des Gemeinderats wegen ihrer Stellungnahme zu einzelnen Fragen Kritik geübt. Zwei anwesende Gemeinderatsmitglieder konnten jedoch den Nachweis fuhren, daß sie eine andere Stellung nicht hätten einnehmen können. Bei der nun folgenden Kandidatenaufstellung wurde betont, daß für die dritte Abteilung seitens des Wahlkomitees ein Arbeiter in Vorschlag gebracht worden sei.
4 Wahn,.Dez.1909. Der Lehrer= K. Körner aus Bachem (Ldkr. Köln) wurde zum Lehrer an der kath. Volksschule in Wahn ernannt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Tez. 1908.
i! n Unterhaltendes.
4
6 Der heiratsantrag.
Nach dem Holländischen von Berl Sanders.
Der Bauer Johannes saß in seinem hölzernen Lehnstuhl und starrte traurig in das Herdfeuer. Das ständige Grübeln über die Ereignisse, die ihn in diese schwierige Lage gebracht, gab seinem Gesicht den Ausdruck eines Märtyrers.
Toll! Seitdem diese Krankenpflegerin den Fuß in das Dorf gesetzt, hatte er keine ruhige Minute mehr. Er war zweifellos verliebt in sie, er, der all die langen Jahre hindurch die Dorfschönen von sich fern zu halten gewußt hatte. Wie tief er gesunken war! Sein Leben war ganz elend geworden. Er hatte den Avvetit verloren, er hatte abends nicht mehr das Verlangen nach seinem Glas Toddy, und selbst die alte Pfeife war nicht mehr sein Hort und Trost.
Die Pflegerin war eine hübsche Frau, zweifellos. Und eine solche dicke imponierte ihm; er hatte einen Abscheu vor den schlanken, mageren Frauen, die ihrer Kleidung keine Ehre antaten.
Zudem war sie tüchtig und verstand ihre Arbeit. Was für eine Hülfe würde sie in Krankheitsfällen sein! Und der Bauer Johannes schüttelte trübselig den Kopf bei dem Gedanken an seinen gegenwärtigen unversorgten Zustand. Nun, das mußte er sich überlegen. Auf irgendeine Weise mußte er suchen, sich der Dame zu nähern; aber wie in aller Welt wäre das möglich?
Er hätte wissen mögen, wie sein Vater das fertig gebracht hat: aber seine Mutter war augenscheinlich stets eine fügsame Sklavin gewesen und brauchte wohl nicht erst lange gefragt zu
werden.
Mit der Pflegerin war das ganz etwas anderes. Die hatte so etwas Stolzes und Würdevolles, richtig wie eine Frau, in
der etwas steckt!
Endlich bekam er einen glänzenden Einfall. Morgen ist Valentinstag: er wollte seine Liebe durch ein Valentinsgeschenk bekennen. Solch delikate Annäherung wird sicher gut aufgenommen werden. Aber was tun?
Im Dorfe gab es keine gedruckten Wünsche, und nach der Stadt zu fahren, um einen solchen zu hoten, dazu war es zu
Er mußte ein kleines Geschenk bieten und seine zärtlichen Gefühle schriftlich ausdrücken.
dauerte einige Zeit, bevor er über die Art der Gabe einen Entschluß gefaßt hatte, dann aber fand er endlich, daß irgendein Vogel ein passendes Geschenk für eine Dame sei. Er wollte das schönste Huhn von seinem Hofe nehmen und dazu einen Vers schreiben, der sein Los entscheiden sollte.
Nach genügendem Kopfzerbrechen erinnerte er sich einiger Worte auf einem scherzhaften Gegenstand, den ihm einmal ein keckes Mädel zugesandt hatte.
Sie lauteten:
Die Rose ist rot,
Das Veilchen ist blau,
aber auf den Schluß konnte er sich nicht mehr besinnen.
Wie sollte er den Vers nun beenden? Er konnte doch nicht dichten! Endlich kam er zu dem Schluß, daß eine zarte Anspielung auf die persönlichen Reize der Dame ein passendes Komplimeat sein würde, ein leises, talentvolles Zeugnis seiner
Bewunderung.
Nach langem Sinnen glaubte er endlich, das Rechte gefunden
zu haben:
X Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Dez.1909. Dem Eisenbahnschirrmeister Schumacher wurde bei seiner Pensionierung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die Bahnwärterstation zu Berg bei Block Menden ist mit dem 1. Dezember d. J. eingegangen. Alle Passanten und Fuhrwerke müssen, um nach Meindorf zu gelangen, durch die jetzt kürzlich fertiggestellte Bahnunterführung.
Die Rose ist rot,
Das Veilchen ist blau,
Mein Huhn ist fett,
Wie Sie, Jungfrau.
Sorgfältig las er es noch einige Male durch und nickte dann befriedigt. Die Pflegerin mußte das Kompliment verstehen.
Am nächsten Tage packte er das Präsent ein, legte den Vers obenauf und begab sich voller Freude auf den Weg. Nachdem er es in dem Hause seiner Dame abgegeben hatte, schritt er ein Stückchen weiter, um nach einer Weile zurückzukehren, ihren lächelnden Dank in Empfang zu nehmen und die Sache zum
Abschluß zu bringen... Mmm East Gah
Er zögerte einige Sekunden, bevor er den Garten betrat. Jetzt, vor dem großen Augenblick, wurde er verlegen und nervös. Es war eine gräßliche Aufgabe, aber mannhaft mußte er sich durcringen, und das Glück, das ganz sicher nun folgen würde, entschädigte reichlich für die peinliche Situation. Er klopfte an der Türe der Pflegerin schlichtern an.
Es wurde sofort geöffnet, und vor ihm stand die Dame mit feuerroten Wangen und bedenklich funkelnden Augen.
„Guten— guten Morgen, Fräulein,“ stammelte er.
„Guten Morgen, Herr Johannes,“ antwortete sie scharfen Tones.
„Es— es ist— ein schöner Morgen, Fräulein.“
„Sehr schön, Herr Johannes.“
O Himmel, da war etwas nicht in Ordnung! Aber der unglückliche Johannes konnte durchaus nicht begreifen, wodurch er
Anstoß erregt hatte.
Nun, er mußte doch versuchen, das Dunkel irgendwie auf„Ich bin so frei, das Körbchen abzuholen, das ich vorhin hier abgegeben hatte, Fräulein; wenn es Ihnen nicht unangenehm ist?"
„Durchaus nicht, Herr Johannes, es steht hier auf dem Tisch vor Ihnen bereit, und ich würde Ihnen raten, mein Verehrter, sich's sehr zu überlegen, bevor Sie mich zum zweiten Male beleidigen.“ Und die Dame überreichte dem erstaunten Johannes den Korb, worin Huhn und Gedicht noch ruhten.
„Sie beleidigen, Fräulein?" stotterte er,„was meinen Sie damit? Ich hatte durchaus nicht die Absicht, Sie zu beleidigen, wirklich nicht. Ich... ich...“ Aber nun öffnete die erzürnte Dame hastig die Türe, und es blieb iym nichts anderes übrig, als so bald wie möglich zu verschwinden.
Das war nun eine schöne Bescherung! Was hatte er denn getan? Die Weiber sind doch stets unvernünftig, er konnte sie nie recht begreifen. Aber wie hübsch sah sie in ihrem Zorn aus! Er liebte sie mehr als je und mußte sie auf irgendeine Art zu erobern suchen.
Er mußte an ein anderes Geschenk denken. Endlich entschloß er sich, der Dame einen Strauß anzubieten. Das war nun
gerade nicht, was ihm besonders gefiel, aber selbst die besten
Frauen waren manchmal so närrisch und schienen Blumen stets
zu lieben.
Die Jahreszeit war dafür sehr ungeeignet. Er hatte nur Veilchen im Garten, und er wollte ein ganzes Bündel davon
pflücken.
Doch dann paßte der Vers nicht mehr, er mußte einen andern
ersinnen.
Zu Hause angekommen, nahm er einen neuen Briefbogen und machte sich aus Werk.
Das war eine sehr schwere Arbeit, viel schwerer als die auf dem Felde. Doch nach einer Stunde hatte er die folgenden Verse fertig gebracht:
Die Rose ist rot,
Tas Veilchen ist blau,
Toch keine Blume Eleicht Dir, Jungfrau.
„Ein kerniger Stammhalter.“
Vortreffliche Dienste leistet Scotts Emulsion allen Kindern. Besonders angebracht ist es, recht frühzeitig mit ihrem Gebrauche zu beginnen, weil sie dann den jungen Organismus derart kräftigt, daß die Kleinen meistens unbemerkt über die Zahnzeit hinwegkommen, dabei prächtig gebeihen, frisch und munter sind. Nachstehende Zeilen geben den besten Beweis für diese Behauptung:
Dresden=., Böhmischestr. 16 III, 3. September 1908.
Mein Söhnchen Willi hat Scotts Emulsion von der 10. Woche an regelmäßig bekommen. Das Präparat hat ihm ganz vortreffliche Dienste getan, der Kleine ist stark und kräftig geworden, übersteht die Zahnzeit gut und schläft ruhig die ganze Nacht hindurch. Wenn er morgens aufwacht, ist er voll Vergnügen, Lust und Freude; sobald ich mit der Flasche Scotts Emulsion an sein Bettchen komme, beginnt er mit den Händchen und Füßchen zu zappeln, wobei die helle Freude aus seinen blauen Augen lacht. Jetzt ist er 7 Monate alt und vermag sich allein emporzurichten und am Stuhl aufzustehen, so daß wir auf unseren kernigen Stammhalter richtig stolz sind.“
(gez.) Frau Else Schreiber.
Die Tatsache, daß ein 10 Wochen alter Junge regelmäßig Scotts Emulsion bekam und gut vertrug, spricht gewiß mehr als alles andere für deren ungewöhnlich leichte Verdaulichkeit. Dieser Vorzug ist auf das langerprobte und bestens bewährte Scottsche Verfahren zurückzuführen, vermittelst dessen der Lebertran— nur der ausgesucht beste kommt dabei zur Verwendung— in allerkleinste Tröpfchen zerteilt und dadurch selbst für den Säugling leicht bekömmlich gemacht ist.
Scaits Enmiston wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bownc.
Bstandte: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prinia Glyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalt 43, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 30. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatischee Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiez des Scott
Ich hab' keine Rose,
Doch Veilchen sprechen Die Worte aus,
Die mir gebrechen.
Mit stolzem Entzücken las er es immer und immer wieder durch. Wirklich, dichten ist doch kein übles Geschäft. Er schüttelte etwas bang den Kopf, wenn es nur nicht zu dreist ist und damit den gerechten Zorn der Pflegerin erregt.
Aber er konnte nichts daran ändern und mußte unverzagt auf sein Ziel lossteuern.
Von neuem suchte er die Angebetete auf, ohne seit dem Frühstück etwas genossen zu haben.
Die Pflegerin spazierte im Garten und wurde rot vor Aerger, als Johannes sie von neuem ansprach.
Ich komme noch einmal zurück, Fräulein, um Ionen zu sagen, daß es mir leid tut, Sie beleidigt zu haben,“ sagte er
sanft.„Ich hatte keine böse Absicht, wirklich nicht. Ich habe Ihnen nun einen Strauß gebracht und hoffe, daß Sie ihn freundlich entgegennehmen werden.“
„Das ist sehr aufmerksam von Ihnen, Herr Johannes,“ antwortete die Dame und kam etwas steif auf ihn zu.„Ich will nichts nachtragen, aber es war nicht sehr liebenswürdig von Ihnen, über— meinen weiblichen Fehler zu sprechen.“
„Fehler!“ schrie der Bauer beinah,„aber Fräulein, Sie sind schön, schön sage ich! Als ich es niederschrieb, beabsichtigte ich eine Huldigung, aber meine dummen, ungeschickten Worte haben Sie sicher aufgeregt. Doch sehen Sie mal hier, Fräulein, ich glaube, daß ich es nun besser gmmacht habe.“ Und er zeigte auf den Vers, der mit einem Stückchen schwarzen Schnürsenkels an den Veilchenstrauß gebunden war.
Die Pflegerin lachte fröhlich, nachdem sie es gelesen hatte. Das ist sehr nett von Ihnen, Herr Johannes," bemerkte sie, „finden Sie aber den Ton nicht zu keck?“ Und sie steckte die Nase in den Strauß.
„Durchaus nicht,“ antwortete er,„und Sie werden sicher verstehen, was ich meine. Sie sind eine verständige Frau in mittleren Jahren und nicht solch junges Ding!... Toll! Was habe ich nun wieder angerichtet?“ Und Bauer Johannes kraute sich in großer Verlegenheit den Kopf, da die Pflegerin sich plötzlich umdrehte und nach dem Hause zuschritt.
Langsam und betrübt kehrte der Arme wieder heim. Der Valentinstag neigte sich seinem Ende zu, und noch immer war Johannes' Los nicht entschieden. Aber er wollte sich nicht aus dem Felde schlagen lassen, wollte noch einmal das Spiel wagen.
von letzterem hatte er genug für zwei, was seine Gedichte beEr wollte noch einen Vers machen, der ihr gerade heraus seine Absicht kundtun sollte; das war dasBeste und führte schnell zum Ziele.
Von neuem mühte er sich redlich ab und schrieb dann:
Die Rose ist rot,
Das Veilchen ist blau.
Und ich bin verliebt In Dich, Jungfrau.
„So,“ rief er triumphierend aus, wenn sie das nicht kapiert, gibt es keine Hülfe, dann verzichte ich. Es wär' doch offenbarer Unsinn, sich mit einer Idiotin zu verheiraten, auch wenn man
sie lieb hat.“
Aber nachdem sie den Vers gelesen, ging ihr ein Licht auf. Und sie machte unsern Johannes so vergnügt, daß er da blieb und eine Tasse Kaffee bei ihr trank. Und als er nach einem Monat seine errötende Braut zum Altar führte, war sein Glück vollkommen.

Passende und praktische
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Sonntag. 12. Dezember 1905.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347
Seite
G Ein Mißbrauch des Weihnachtsfestes?
In ihrer Nummer vom 8. Dezember bringt die Rhein. Zeitung einige läppische Bemerkungen über geistliche Weihnachts=Exerzitien.
Aus einer Exerzitien=Einladung, die der Rheinischen in die Hände gefallen ist, ahnt sie, daß es sich da um ein bedeutendes Mittel handelt, Leben und Arbeiten unserer katholischen Männer immer mehr mit katholisch=religiösem Geist zu erfüllen. Die Kraft der Exerzitien liegt zum großen Teile darin, daß die Teilnehmer sich drei Tage lang aus dem Alltagsleben zurückziehen, um während dieser zeit ihr ganzes Leben und Schaffen nur unter dem Gesichtspunkt des Ewigen anzusehen. Für jeden, der an solchen Uebungen teilnahm, sind sie eine wahre Erholung und Erquickung, eine wirkliche Feiertagsruhe gewesen. Denn je ernster einer es mit seiner Berufsarbeit, mit seinem Familienleben, mit seiner Charakterent= wickelung nimmt, um so schmerzlicher leidet er unter der aufreibenden Hast des modernen Lebens, das gerade den tatkräftigsten Charakteren so wenig Zeit lassen will, sich auch einmal auf sich selbst zu besinnen und wirklich innerlich ruhige Stunden zu erleben. Edle Menschen haben zu allen Zeiten das Bedurfnis nach der vorüvergehenden Einsamkeit der Exerzitien empfunden. Auch unser Dreizehnlinden=Dichter meint:„In der Stille kommt dem Geiste rechte Geistesoffenbarung.“
Je tiefer der Mensch sich selbst und sein Verhältnis zur Außenwelt begreift, desto zielbewußter wird sein Arbeiten in der Familie, im Beruf, im öffentlichen Leben, desto mehr tritt in seinem religiösen Leben Gewoynheit und Familienüberlieferung zurück, desto mehr wird er mit Selbstbewußtsein und Kraft aus innerer Freude seine Religion üben und für sie eintreten.
So ettras befürchtet natürlich die Rheinische Zeitung als Ziel und zu nicht geringem Teile auch als tatsächlichen Erfolg der Exerzitien; daher ihr Haß, aber auch ihr Neid.
Denn wie wollte die Sozialdemokratie dem etwas Entsprechendes gegenuberstellen? Wir möchten den eingefleischten Sozialdemokraten sehen, der sich— um mit der Rheinischen Zeitung zu reden— einen 84stündigen Feiertags=Arrest auferlegte, um seiner Seelenentwickelung willen. Ihre Getreuen hören ja stets, daß die geistige Seite ihres Lebens keiner selbständigen Aufwärtsentwickelung fähig sei; erst müßten die Verhältnisse gebessert werden, dann seien die Menschen von selbst gebessert! Das ist marxistische Pädagogik. Tarum legt die sozialdemokratische Agitation allen Wert auf Fanatisierung der Massen. Deshalb die Hetzversammlungen nach Mulheimer Art, die oft wusten Ausbrücke in ihrer Presse, die Ausnutzung des Ferrer=Rummels, deshalb überhaupt der aufreizende Ton in Versammlungs=Reden und=Zwischenrufen. Nachher mögen die so Aufgehetzten dann auch etwas Belehrung erhalten.
Die Exerzitien=Pädagogik geht einen anderen Weg. Sie bevorzugt nicht, wie die sozialdemokratische Parteischule, Leute in Führerstellung, um ihnen nachtraglich Wissen beizubringen, sondern sie steigt hinab ins Volk, fuhrte im letzten Jahre allein im Viersener Exerzitienhaus 1458 Männer und Jugendliche(meist Arbeiter und Gesellen) zusammen, aus deren Mitte, wie sich schon jetzt zeigt, sich noch begeisterte und opserfreudige Führer des katholischen Vereinslebens entwickeln werden.
Die Rheinische kann uns die Exerzitien nicht abnehmen, auch nicht nachmachen; darum sucht sie sie uns zu vergällen, und sie gibt schon jetzt, wie oben berüyrt, den Ton an, in dem ihre geschultesten Nachbeter die Besten aus uns verspotten werden. Wir aber werden sagen: Nun erst recht!
Zwecks Anmeldung wendet man sich am besten an die Herren Prasides katholischer Arbeiter= oder Jugendvereine. Die nächsten Fxerzitientermine in Viersen sind 25.—27. Dezember,.—3. Januar, 16.—18. Januar, ferner die Fastnachtstage.
Gerichts=Verhandlungen.
= Das Führen der Hunde an der keine ohne Maulkorb ist strafbar.
Allgemein herrscht die Meinung, daß eine solche Maßnahme sich ir auf die Hundesperre beziehe, und die meisten Leute führen ihre unde ohne Maultorb an der Leine. Dieser Tage hatte sich vor n Schöffen eine Frau zu verantworten, die ihren Hund an der ine führte und der, da er keinen Maulkorb trug, einen Knaben ß. Der Vorsitzende bemerkte:„Ich habe bisher geglaubt, daß unde, die an der Leine geführt werden, keinen Maultorb zu tramn brauchen.“ Die Angeklagte erhielt 3 Mark Strafe.
+ Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen ist am heutigen Sonntag, den 12. Dezember, von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet.
∆- Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
In der nächsten Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird Hr. Direktor Kayser am Montag in der Aula der Oberrealschule über Städtebahnen und Hr. Professor Dr. Bermbach am Freitag in der Aula des Realgymnasiums zu Nippes über Flugmaschinen sprechen. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
a Uette Landsleute. Am Freitagabend baten auf dem Holzmarkt zwei Italiener einen Landsmann, er solle ihnen in einem Geschäft am Rhein Zigaretten holen. Damit er aber auch wiederkomme, solle er ihnen als Pfand sein Portemonnaie mit Inhalt zurücklassen. Dieses tat der Harmlose. Als er mit den Zigaretten wieder aus dem Laden auf die Straße trat, waren seine Landsleute mit seinem Portemonnaie mit 25 M. Inhalt verschwunden. Der Betrogene war erst am Tage vorher in Köln eingetroffen. Er war untröstlich.
am Leihhausverkehr! Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1908 wird in dieser Woche am Montag, den 13., Dienstag, den 14., Donnerstag, den 16. und Freitag, den 17. d. M. im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 14, in der üblichen Weise fortgesetzt. Am 24. Dezember(Weihnachtsabend) wird das Leihhaus um 5 Uhr nachmittags geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Männergesangverein Cacilia feierte am Sonntag im großen Saale des Leobau sein 38. Stiftungsfest. Die tüchtige Kapelle des Vereins ehemaliger Militärmusiker leitete das Fest durch eine wirkungsvolle Wiedergabe zweier Musikstücke von v. Blon und von Lincke ein. Ganz besonders gefielen die Pistonsoli. Der festgebende Gesangchor trug unter der ausgezeichneten Leitung des Musikdirektorn W. Würges eine Reihe Männerchöre schwungvoll, exakt und klangrein vor und fand lebhaften Beifall. Den Mittelpunkt des Festes bildete die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums der Herren Bensberg und Steinhoff. Der Präsident des Vereins, Hr. Antoni, feierte die Jubilare in beredten Worten. Zur, Verschönerung des Festes trug der Mandolinenklub Ehrenfeld nicht wenig bei. Er wartete mit der Wiedergabe der Fantasie aus der Oper Troubadour von Verdi und dem Walzer aus der Operette Die Dollarprinzessin von Fall und anderen schönen Stücken wirksam auf. Die Herren L. Kaulhausen, Geneuß und Scheuerpflug überraschten mit vorzüglich vorgetragenen Solis bzw. Duetts. Hr. Rothhaas errang durch einen humoristischen Vortrag vielen Beifall. In dem Theaterstück In der Steybierhalle spielten alle ihre Rolle ausgezeichnet. Mit einem Festball unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. J. Krosch fand das Fest seinen Abschluß.
Bleidiebstahl. Auf den Güterbahnhofe wurden aus einem blombierten Waggon etwa 20 Block Blei im Werte von etwa 600 Mark gestohlen.
. Tollwutverdacht. Wie uns gemeldet wird, wurden Mitte dieser Woche auf der Venloerstraße zwei Knaben von einem Hund in die Beine gebissen und so erheblich verletzt, daß sie beide zum urzt gebracht werden mußten. Auf Veranlassung der Polizei wurde der Hund, der an einem der Knaben sich so festgebissen hatte, daß er gewaltsam durch Aufreißen des Rachens von dem Knaben entfernt werden mußte, getötet. Der Kopf des Hundes wurde zur Untersuchung nach Berlin gesandt. Die beiden von dem Hund gebissenen Knaben wurden auf Anordnung der Gesundheitspolizei zur Beobachtung ins Pasteur'sche Institut nach Berlin gebracht.
Aus Köln-Deutz.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte am Feste Maria Empfängnis seine erste Versammlung in diesem Winter. Der große Eskesche Saal an der Siegburgerstraße war von den Mitgliedern und ihren Familienangehörigen vollbesetzt. Hr. Kaplan Kolbera, der Geschäftsführer des Volksvereins, leitete die Veranstaltung, welche mit der exakten Wiedergabe zweier
Ein Wagen
wird am Montag, den 13. vormittags 11 Uhr, auf dem Güterbahnhof Köln=Nippes in ker Ladestraße meistbielend verdauft.
Güteradfertigungsstelle
Köln=Nippes.
Zpuugs-Verkeigerung.
Am Montag, den 13. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
a. 1 Salonbüfett in Eichen,
b. 4 junge Schweine.
Lich enberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 394.
Wwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 13. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokole Stammheimerstr. 105 in Cöln=Riehl,gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zpanss=Vereigerung.
Am Montag, den 13. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: verschiedene Mobilien.“ Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cölr.
10
Am Montag, den 13. Dez 1909, nachmittags 5 Nhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35, Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Waschkommode. Marmorplatte und Spiegel und 2 Bilder mit Goldrahmen. o“ P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 13. Dez., 1909. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Universalmaschine. 0°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 I.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 13. Dez. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen an Ort und Stelle zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel;
II. 1 Büfett in Nußbaum. Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstr. 36, iu Cöln, 2¾ Uhr.
Bardendener, Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Mit 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)
Die schlüsselfertige Herstellung eines Betriebsdienstgebäudes auf Bahnhof Kalk=Süd aus Fachwandausmauerung einschl. Lieferung der Materialien, soll vergeben werden.
Gut verschlossene u. versiegelte Angebote sind mit der Ausschrift: „Angebot auf Herstellung eines Betriebsdienstgebäudes auf Bahnhof Kalk=Süd“ bis zum Dienstag, den 21. Dezemder 1909. vormittags 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei an die Bauadteilung 2 in Coln=Deutz, Urdanste. 7, einzusenden, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Die Verdingungshefte können nur von der genannten Bauabteilung gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. in dar bezogen werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen. 3
Cöln, im Dezember 1909. Kgl. Eisendahndirettion.
Verbrich dir nicht den Kopt
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Kalfeeserriee
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 165—18.*
Glas, Porzellan, Steingut.
Chöre durch den Kirchenchor unter seinem verdienstvollen Dirigenten Wilhelm Schlitzer eröffnet wurde. Hr. P. Facundus, Guardian des Franziskanerklosters in Köln, sprach dann in längerem Vortrage in der ihm eigenen fesselnden Weise über das christliche Heim. In markanten Sätzen zeichnete er ein Bild des traulichfriedlichen Zusammenlebens in der christlichen Familie, wie diese beherrscht soll werden von dem für die Seinen treu sorgenden Vater, der seine Autorität aber auch hochhalten muß in weiser Mäßigung und Selbstbeherrschung, damit ein Beispiel gebend für Sitte und Zucht.
Ihm zur Seite soll stehen die waltende Hausfrau, opferfreudig schaffend für Mann und Kind. Die Frau soll ein tiefreligiöses,
frommes Gemüt haben; sie ist die Priesterin der Familie, sie
pflanzt Glauben und Liebe in das Herz ihrer Kinder. Durch sparsame häusliche Verwaltung, Ordnung, Reinlichkeit und Pünktlichkeit mehrt sie das Gut der Familie, erringt sich die Achtung des
Mannes, von dessen und der Kinder Liebe sie getragen und durch
die sie belohnt wird. Das Fundament der Familie ist die Religion die praktisch geübt werden muß. Gedankenreiche Ausführungen über Kindererziehung bildeten den Schluß des mit Aufmerksamkeit und vielem Beifall ausgenommenen Vortrages.
Nach einem nochmaligen Gesangsvortrag des Kirchenchores dankte Hr. Kaplan Kolberg dem beliebten Redner und appellierte unter Betonung der sozialen Wirksamkeit und der ziele des Volksvereins zum Eintritt in diesen. Anknüpfend an den Vortrag, in dem der Wert guter Unterhaltungsbucher für die Familie so recht klar bewiesen wurde, empfahl er den Vorromäusverein. Er ermögliche die Einrichtung einer Hausbücherei im katyolischen Hause, und dies ohne materielle Opfer. Die Vereinsangehörigen zahlen je nach ihrer Klasse 6., 3 M. oder 1,50., für welchen Beitrag sie noch ein vollwertiges Buch als Gratisgabe erhalten, dabei steht den Teilnehmern noch die Benutzung der Borromäusbibliothek der Pfarrei zu. Den Schluß der imposanten Versammlung machte ein dankvar gewurdigter Lichtbildervortrag des Hrn. Reisdorf über den Wallace'schen Noman Ben Hur.
60 Schnürle und Bändele. Folgendes Scherzchen macht die
Runde durch schwäbische Blätter: In München stard dieser Tage Oberst a. D. Bentele, ein tapferer Feldzugsoffizier von 1870/71. Bentele stand vor dem Kriege als Oberleutnant im bayerischen 12. Infanterieregiment in Neu=Ulm in Garnison. Bei einem Besuche in Ulm traf er im Hotel einen württembergischen Hauptmann, dem er sich vorstellte:„Gestatten Herr Hauptmann, daß ich mich vorstelle? Bayerischer Oberleutnant Bentele!" Der Hauptmann hatte sich erhoben:„Verzeihen, Herr Kamerad, ich muß nochmals bitten, wie heißen Sie?“„Herr Hauptmann, mein Name ist Bentele!"„Herr Kamerad, nehmet Sie's mir net übel, heißet Se wirklich Bentele?"„Jawohl, Herr Hauptmann, Bentele.“„O du mein lieb's Herrgöttle von Biberach, wer hätt' des denkt, daß no einer so en saudomme Name hat! Der Schnürle und der Bändele send beieinander!"— Der„Schnürle“ ist der jetzt in Rutzestand befindliche Kriegsminister v. Schnurlen gewesen. 0
** Das flohfreie London. Bei der letzten Sitzung des Quekett Microscopical Clubs gab Prof. E. A. Minchin eine Erklärung ab, die beweisen könnte, daß London von den kleinen blutsaugenden Springern fast gänzlich frei ist. Minchin hat seit einiger Zeit Experimente veranstaltet, um Trypanosomen durch Flöhe auf die gewöhnliche Hausratte zu übertragen. Um seine Untersuchungen durchführen zu können, berötigte er eine beträchtliche Anzahl des Pulex irritans, aber trotzdem er einen Schilling pro Stück bot, gelang es ihm doch nicht, irgendwelche aus London zu erhalten. Da er jedoch überzeugt war, daß es auch noch heimische Flöne in Großbritannien geben musse, so versuchte er es mit der Provinz und erhielt endlich das gewünschte aus Norfolk. Vielleicht sprechen die Angaben des Professors aber weniger für Londons Flohlosigkeit, als für die größere Geschicklichkeit der Norfolker, dieses schnellfüßige Wild zu jagen.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 12. Dezember 1909.
:: Was der Montag bringt:
2 2
HEE
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspfelhaus: Der Arzt am Scheideweg, 7½, Metropoltheater„Die gesrhiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitsch-.eater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Freindenverkehrs unter besonderer Berüchsichtisung des Hotelwesens, 6, Dr. Hagelstange: Rembrandt, 7. Lektor Dr. Lombardo; Le piccole città’ltalia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der RenRegierungsrat Frei. Dr. Schafe: Vir om
Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufwtbon, 6 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5082] Siegburg,.Dez.1909. Der diesjährige Nikolausmarkt war noch nie so schlecht besucht wie dieses Jahr. Es ist dieses in erster Linie dem Umstand zuzuschreiben, daß die Markttage, der 6. und 7. Dezember, auf zwei Werktage fielen. Der Markt war nur mit einigen kleinen Verkaufsbuden besetzt. Schaubuden und Karussels waren überhaupt nicht vorhanden, weshalb auch das Leben und Treiben auf dem Markt außergewöhnlich still war. Allenthalben klagen die Siegburger Geschäftsleute sehr über die schlechte Einnahme. In früheren Jahren zählte der Siegburger Nikolausmarkt, welcher weit und breit bekannt war, für die hiesigen Geschäftsleute zu den besten Einnahmetagen des Jahres, eben deshalb weil in fruheren Jahren stets der vorhergehende Sonntag und zuweilen auch der nachfolgende Feiertag, 8. Dezember, als Verkaufstag freigegeben wurde. Diese Gelegenheit wurde dann auch reichlich von den Landleuten ausgenutzt. Leider ist es seit einigen Jahren anders geworden, und es scheint, daß der so berühmte Nikolausmarkt mit allen zu Gebote stehenden Mitteln bei Seite geschafft werden soll. Ob dieses zum Nutzen der hiesigen Geschäftswelt ist, wollen wir dahin gestelltsein lassen. Mögen die Siegburger Geschäftsleute sich zusammenschließen und an maßgebender Stelle vorstellig werden, daß der Markt wieder wie früher abgehalten wird. A. J.
5085) Schluß der Versammlungen. Mit Recht rügen die Einsender von 5070 und 5075 das Alleingehen der Damen in spater Nachtstunde. Unrecht aber ist es auch, von jeder allein gehenden Dame gleich schlecht zu denken. Aber nicht nur Hebammen oder Wärterinnen sind hierzu oft genötigt, sondern besonders die Modistinnen und Nähmädchen, die für einen kargen Lohn von ein paar Groschen oft bis in die späte Nachtstunde arbeiten, ja oft die Ueberstunden nicht einmal bezahlt bekommen. Hier sollten Eltern, Vormunde usw. einschreiten, denn das ist nicht nur unpassend, sondern gesetzwidrig. 11
[5086] Grober Unfug. Einsender dieses, welcher täglich viermal die Straße Apostelnkloster passiert, hat schon öfter und hauptsächlich an den beiden Hauptmartttagen(Tienstags und Freitags) die Beobachtung gemacht, daß dort um die Mittagszeit die Marktfrauen sowohl wie Passanten anhaltend von der dort herumlaufenden Jugend und arbeitslosen jungen Burschen belästigt werden. Am vergangenen Freitag nun artete dieser Unjug in eine große Roheit aus, indem man vorbeikommende Passanten mit dort herumliegenden faulen Aepfeln bombardierte. Ich war noch voller Entrustung daruber, daß man einem Herrn den Hut vom Kopfe geworsen, als auch ich schon von einem faulen Apfel in den Nacken getroffen wurde. Als ich nun, nachdem ich mir ein paar Namen von noch schulpflichtigen Knaben notiert hatte, um sie in der Schule zur Anzeige zu bringen und mich hierauf nach einem Schutzmann umsah, wurde ich von einem Rudel Burschen verfolgt und am Marsikstein mit einem faulen Apfel hinter ein Ohr geschmissen, welches mir große Schmerzen verursachte. Alles war über diese Roheit empört, aber es war nicht gegen die Burschen anzukommen. Hier möchte ich nun die Frage stellen: Sollen nun in Zukunft noch weiter die dort stehenden Marktfrauen und die ruhig des Weges kommenden Passanten auf diese Art und Weise belästigt werden? Hier muß unbedingt Abhülfe geschaffen werden. S.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Freitagabend im Apostelnbräu seine Monatsversammlung ab, die einen guten Besuch aufwies. Nach Erledigung der Tagesordnung und Aufnahme von drei neuen Mitgliedern hielt Hr. Präses Kaplan Krull einen Vortrag über Das deutsche Haus mit Lichtbildern.
Er schilderte an Hand von deutlichen photographischen Aufnahmen die Bauart des deutschen Wohnhauses bis zum 16. Jahrhundert unter besonderer Berucksichtigung der nord= und süddeutschen Stilarten. Die letzten Bilder bzw. der letzte Teil des Vortrages zeigten die Arbeiterkoloniehäuser der Kruppschen Arbeiterkolonien Alfredshof und Altenhof in Essen(Ruhr). Hr. Stadtverordneter Frank nahm in Anschluß an den Vortrag Veranlassung über die das Kölner Woynungswesen zu sprechen. Redner schilderte wie unter seine tatkräftigen Mitarbeit die Arbeiterkolonie in Rippes entstanden sei, welche jetzt etwa 120 Arbeiterhäuser umfasse, ferner die Hauserkolonien in Köln=Eyrenfeld und Köln Nord. Die Häuser sind sämtlich durch Arbeiter angekauft und wieder an Arbeiter etagenweise vermietet. Der Mietpreis beträgt etwa —8 M. für das Zimmer und ist auch auf der Basis geregelt, indem ein Drittel der Miete von der Baugenossenschaft zu Amortisationszwecken verwandt wird, sodaß in etwa 30 Jahren der betreffende Arbeiter, trotz der billigen Miete und schöner luftiger Wohnung Eigentümer des Hauses wird. Der Herr Regierungsprändent von Köln, welcher in seiner Begleitung die Häuser besichtigte, sprach sich lobend über die schöne Einrichtung und die Zufriedenheit der Arbeiterfamilien in den Häusern der Kolonien aus. Es wohnen auch in den Hänsern Familien mit acht und zehn ja noch mehr Kindern, welche öfter mit großem Danke von der segensreichen Einrichtung der Arbeiterkolonie=Häuser gesprochen, da sie ja mit ihren zahlreichen Kindern sonst schwer zu solchem Mietpreise ein Unterkommen gefunden hätten, geschweige dern in einem so luftigen Wohnhause mit Gärtchen usw. Hr. Kaplan Krüll sprach dem Hrn. Stadtverordneten Frank im Namen der Anwesenden herzlichen Tank aus für seine sachgemäßen und trefflichen Ausführungen.
Hr. Generalmajor Serno, der
der
beAus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein), 11.Tez.1909. Der Kommandeur 15. Feld=Artillerie=Brigade, kanntlich
einem Militärwagen wiedererlangt und befindet
*<space> R ü t h e i m<space>( R h e l n),<space> 1 1. D e z. 1 9 0 9.<space> I n<space> d e r<space> a m<space> n ä c h s t e n<space> V o n<space>
nerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird der neugewählte Beigeordnete Klostermann durch den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister in sein Amt eingefuhrt.
* Mülheim(Rhein), 10.Dez.1909. Die Schulamtsbewerberin Therese Schwickerath zu Mülheim(Rhein) ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Mülheim(Rhein) ernannt worden.
* Urbach. 10.Dez.1909. Die Schulamtsbewerberin Christine
Weber in Urbach ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Merheim ernannt worden.
* Meschenich, 10.Dez.1909. Der Pfarrer Heinrich Neuefeind zu Meschenich ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule zu Meschenich ernannt worden.
* Srechen. 12.Dez.1909. Heute Sonntag, den 12. Dezember, findet abends 8 Uhr im Schutzenhause eine große Zentrumsversammlung für die Gemeinden Frechen, Bachem und Buschbell statt. Als Redner werden erscheinen die Herren Pfarrer Kastert(Kalk) und Reichstagsabgeordneter Hamecher. Zahlreicher Besuch ist erwünscht.
2 Thenhoven-Roggendorf, 11.Dez.1909. Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 12. Dezember 1909 bei Wirt Hrn. Hubert Haseman in Roggendorf einen Familienabend mit Vorführung von Lichtbildern:„Der Krieg von 1870/71.“ Die Vorführungen beginnen um 5 Uhr.
Aus dem
* Bensbera, 10.Dez.1909. In der jüngsten Gemeinderatssitzung gedachte der Vorsitzende vor Eintritt in die Tagesordnung des Heimganges des Reichstagsabgeordneten de Witt. Die Versammlung ehrte sein Andenten durch Erheben von den Sitzen. Von der Erhöhung der Kosten der Straßenbeleuchtung auf Grund des Leuchtmittelsteuergesetzes nahm die Versammlung Kenntnis. Ein erbetenes Gemeinoedarlehen in Höhe von 150 M. mußtte abgelehnt werden. Die Versammlung nahm Kenntnis von dem Kommissions= beschluß, wonach die vom Vorsitzenden projettierte Einfuhrung einer Gemeinde=Konzessionssteuer vertagt worden ist. Die Gemeinde übernahm die Bürgschaft für die Bewilligung eines Zusatz=Baudarlehens in Höhe von 1000 M. durch die Landesversicherungsanstalt. Gegen die vom Burgermeister vorgelegte neue GemeindeGrundsteuerordnung fand sich prinzipiell nichts zu erinnern; aus formellen Gründen fand jedoch eine Beschlußfassung über die Annahme derselben noch nicht statt. Ter Gemeinderat nahm Kenntnis von den Ausstellungen der Aufsichtsbehörde an der neu beschlossenen Lustbarkeitssteuerordnung. Sie wurde infolgedessen an die Kommission zurückverwiesen.
Der Gemeindeverordnete Longree erstattete mündlichen Bericht über die Prüfung der von der Kontinentalen Wasserwerksgesellschaft unterbreiteten Jayresbilanz. Da die Amtsperivde des Schieosmanns Langel und seines Stellvertreters Anfang nächsten Jahres ablauft, wurde Hr. Langel einstimmig wieder und als Steilvertreter Hr. Jünger gewahlt. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von der Bewilligung außerordentlicher Staatsbeihulfen im Betrage von 3000 M. und der Ueberweisung des anteiligen Ueberschusses der Kreissparkasse von rund 10000., von der Kündigung eines Gemeindedarlehens, von den rund 300 M. betragenden Kosten des Besuches der Polizeischule durch einen Polizeisergeanten und von der Kriditüberschreitung des Schulerweiterungsbaues in Hertenrath von rund 1500 M. Zum Schlusse legte der Burgermeister die Gemeinderechnung für das Jayr 1908 vor. Dieselbe schließt in Einnahme mit 320 394,22 M. und in Ausgabe mit 298 469,15 M. ab, sonach mit einem Bestande von 219.5,07 M. Ferner erläuterte er die noch nicht geneymigten Kreditüberschreitungen bei den einzelnen Etatstiteln in einer Gesamthöhe von 14208., welche aber bereits in der vorerwahnten Gesamtausgabesumme enthalten sind. Die Prüfung dieser Rechnung übertrug der Gemeinderat der zustandigen Rechnungsrevisionskommission.
X Bensbera, 11.Dez.1909. Tas Ergebnis der PersonenstandsAufnahme der Bürgermeisterei Bensberg, welche in der Zeit vom 15. Oktober bis 4. November d. J. stattgefunden, liegt jetzt vor. Demnach zählt die Gemeinde Bensberg insgesamt 11592 Seelen. Es ist innerhalb zweier Jahre ein Zuwachs von 591 Seelen zu konstatieren.
#.-Gladbach, 11.Dez.1909. Die Lokalabteilung Mulheim— Bensbera des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen begeht am Sonntag, den 12 Dez., hier ihre 50jährige Jubelfeier. Um 5 Uhr nachmittags ist im Gasthof„Am Bock“, Marktplatz Festsitzung der Lotalabteilung und um 7 Uhr im Mariensaale der Kafinogesellschaft Festessen mit Konzert und Ball. — Die mesige Schneider=Zwangsinnung hat einen Arbeitsnachweis für Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingerichtet. Es können Schneidermeister, die Arbeit zu vergeben haben, diese anmelden und sie wird dann an andere Meister oder auch Gesellen, welche über freie Zeit verfugen, weitergegeben. Die Geschäftsstelle befindet sich Laurentiusstraße 18.
A Daffrath. 10.Dez.1909. Als aus einer Wirtschaft ein Kisichen Zigarren verschwunden war, lenkte sich der Verdacht sofort auf einen 18jährigen Burschen, der sich dort in verdächtiger Weise herumgetrieben hatte. Eine Haussuchung förderte nebst den Zigarren auch eine Menge anderer gestohlener Sachen zu Tage. Auf ein strenges Verhor hin, gestand der Junge ein, an 13 Diebstählen beteiligt gewesen zu sein. Man ist jetzt einer Diebesbande auf der Spur, die in letzter Zeit die ganze Gegend hier unsicher machte.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Dez. 1909.)
&am Geburten. Karoline, T. v. Karl Netter, Kfm., Bayardsgasse=6.
Michael Zann, Metzger, Elsaßstr. 26.- Friedrich, S. v. Friedr. Linden, Eisenbahnarb., Saarstr. 8.- Jakob, S. v. Theodor Vosel, Tapezierer, Maybachstr. 176.- Günter, S. v. Julius Schmerfeld, Kaufm., Weißenburgstr. 39.„ Maria, T. v. Wilhelm Strauv, Magazinarb., Blumenthalstr. 72.- Max, S. v. Karl Palm, Tagel., Machabaerstr. 51.
&∆ Sterdefäue. Agnes Hamacher, Arbeiterin 15., Weißdüttengasse 17.- Wilh Weitand, 1 J. 6., Louisenstr. 12.- Jos. Wacker, 10., Schaafenstr. 12.- Witwe Berta Moritz, geb. Breuer, 68., Kl. Budengasse 16/18.- Witwe Marg. Schwamborn, geb. Bamberg, 54., Steeg. Kreis Mülheim=Rhein.= Witwe Elise Schmitz, geb. Pfeiffer, 81., Quentelstr. 2/6.- Witwe Franziska Alexino, geb. Ulrich. 27., Auf dem Berlich 9.- Jos. Goldbach, 10 M. 19., Im Ferkulum 10.- Theodor Dietzler, Elektromonteur, 28., Engelbertstr. 8.- Friedr. Nemmel, 4 J. 6., Aachenerstr. 64.= With. nonden, Maschinist, 42., Gradengasse 11. - Witwe Maria Harff, geb. Welter, 75., Händelstr. 12.- Witwe Maria Steiamann, geb. Kick, 37., Heinsbergstr. 3.- Maria Nolden, geb. Boll, 40., Moselstr. 48.- Leonh. Goctzen, Stuckat., 43., Agrippastr.
91.— Ruth Müller, 1., Am Hof 31.= Georg Vrandendurg, Schreiner87., Löwengasse 6.
&am Heiraten. Aug. Lüders, Schreiner, v. Dorfmark, u. Sibylla Langlon, v. hier.- Adolf Breuer, Schuhmacherges., v. Lechenich, u. Hubertine Schaaf, v. Bleßem.- Peter Steinyansen, städt. Arb., v. hier, u. Ww. Susanna Budewin, geb. Vogel, Kessenich.- Karl Paganin, Mont., Gr. Neugasse 20, u. Sophie Gönnenwein, Beuel b. Bonn.- Friedrich Storch. Postassistent, Thürmchenswall 63, u. Amalie Schlösser, Sechzigstraße 9„ Heinrich Kruse, Konditorgeh., v. Lingen, u. Helene Krivs, v. hier. Heinrich Platthaus, Ing., v. Hemberg, u. Frieda Hillecke, Neuenrade.
* Heirats=Anündigungen. Ludwig Graasf, Kellner, u. Cäcilig Gerstler, beide Buttermarkt 23.- Wwr. Joh. Matzerath. Schneiderges., Perlenpfuhl 29, u. Maria Düster, Friedenstraße 35.- Peter Vattes, Eisenbahn=Hülfssch., v. Oberlar, u. Margareta Anheuser, Ehrenstr. 19.Karl Riedet, Drahtarb., u. Maria Dreyer, beide Schnurg. 32.- Clem, Köchner, Schuhmachergeselle, Karthäuserhof 37, u. Elise Braun, Karthäuserhof 17.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 9. Dezember 1909.)
a Geburten. Ferdinand, S. v. Christian Wachendorf. Eisenbahn= schaffner, Siegesstr. 24.- Berta, T. v. Engelbert Kraus, Fabrikarbeiter, Gaußstr. 20.- Wilhelm, S. v. Wilh. Haas, Stellmacher, Neuhöfferstr. 5.
- Anna, T. v. Philipp Rensch, Friseur, Freiheitstr. 23.- Anna, T. v.
Peter Joseph Heup. Güterbodenarbeiter Siegburgerstr. 109a.- Winand,
S. v. Jakob Bornyeim, Fabrikarb., Benediktusg. 8.- Wilhelm, S. v. Wilh. Georg Cronenberg, Möbelhändler, Siegburgerstr. 63.„ Maria, T. v. Heinr. Schmillen, Tagel., Dillenburgerstr. 32—34.- Katharina, T. v. Ferdinand Stadtfeld, Wagenmeister, Troisdorferstr. 19.- Friedrich, S. v. Heinr. Körber, Fabrikarb., Ostheimerstr. 45.- Matthias, S. v. Matth. Terschmitten, Fabrikarb., Köln=Poll. Müllerg. 22.- Albert, S.
v. Joh. Maumann, Eisendreher, Wetzlarerstr. 4.- Wilhelmine, T. v. Hubert Kaiser, Maschinenputzer, Köln=Poll, Müllerg 24.- Wilhelm, S.
v. Heinr. Friedlein, Ingenieur, Hallenstr. 9.- Katharina, T. v. Joseph Koth. Anstreicher, Mülheimerstr. 220.- Johann, S. v. Hubert Kerz, Former, Taunusstr. 24.- Hilda, T. v. Heinr. Schrepfer, Schiffer, Lengfurt a. Main.- Winand, S v. Winand Forst, Dreher, Mathildenstr. 3.
- Johanna, T. v. Johann Wayn, Tagel., Siegburgerstr. 52.- Hermann Friedrich, S. v. Ernst Bahrenholt, Eisendreher, Wattstr. 31.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Maria Kathar. Wolter geb. Rösing, o.., 82., Breuersstr. 16.- Wwr. Peter Busch, Buchdruckerei=Faktor, 55., Neuhöfferstr. 12.- Wwr. Heinr. Bann, Ackerer, 74., Köln=Poll, Rols. hoverstr. 578.- Hedwig Will, 2., Wattstr. 9.- Johann Beyer, 9., Nassauerstr. 10L.
2 heiraten. Jan Merking, Fabrikarb., u. Francina Ritmeester, beide Osthelmerstr. 1.
4 Huiratsankündigungen. Johann Kaiser, Tagel., Rupertusstraße 25, u. Sibylla Flothen, Wahnerstr. 14. Peter Michels, Güterbodenarb., u. Kathar. Pandorf, beide Tempelstr. 85.— Gustav Berthold, Fabrik=Hülfsausseher, Quadrath=Ichendorf, u. Anna Schumacher, Alsenstr. 2.- Peter Schmitz, Kellner, Siegburgerstr. 51a, u. Anna Papensuß, Köln, Dagobertstr. 63.
Im Rachener Tuchtabrik-Lager
Tel. 8086 nur Komödienstrasse 69 Tel. 8086
kauft man am vorteilhaftesten p
zu Herren=Anzügen, Hosen, Paletots, Knaben=Anzügen, Jackenkleidern usw. Nachener Damentuche in allen Farben und schwarze Tuche.
weit unter Preis stets vorrätig. Auf kleste Wunsch elegante Maßanfertigung.
KIRS-Lub-Hu, m; Aüiera m2p; Her-Klub 1A Erborinz □ Dauphin □ Waldeck T□
Riviera □ Hero-Klud
Erborinz □ Dauphin □ Waldeck T□F.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Cabak-Regie.
WILHELN LOHR,
9
Juwelier
Gegründet 1832 Obenmarspforten
□ Fernsprecher 6513
Unter Seidmacher 7, verlängerte Grosses Lager in
= luwelen, Gold- u. Silberwaren, Tafelbestecken Trauringen ohne Lötfuge.
Streng
::<space> A u s w a h l s e n d u n g e n<space> b e r e i t w i l l i g s t.<space>::<space>:<space>
reell. Billigste Preise.
3
5
3
Drucksachen!
10000 Reklamezettel 17,50 K, 1000 Rechnungen 5 K, 1000 Geschäftskarten 4 K. Verlobungs=, Glückwunsch= und Visitkarten, eleg. Neuheiten, 100 Stück von K. 1,50 an mit Namen.
Betrieß“ Buchdruckerei D. Voß Wwe.
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Dezember 1905.
2 Vensichze esichanlebe 9, 4 4 803
4% D. Schutzgeb. Anl.
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 50 br 4% Preussische Konsols 102.4000 4% desgl. Staffel-Anl. 191 58
3½% desgl. 94.1040
3% desgl. 85,0040
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 100 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.100
.6% desgl. Reihe XXX 96.790 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
32 6 24—27 und 29 92.256
3½% desgl. Reihe XXVIII 92.400 3½% desgl. Reihe XVIII 89.2580
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.00
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.2050
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,106 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.000 3½% desgl. Reihe II, III, IV 92,00e 4½2% desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,000 3% desgl. Reihe II 86.006
3% Anl. d. Stadt Köln.1900100, 6OG
4% desgl. 1906, unk. 1911 100.2 0
4% desgl. von 1903 101,2060
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898. 1901, 1903 93.5060
3 ½2% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.500 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 133,50
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99. 50 4% desgl. v. 1899. unk. 1909 99.690 .% desgl. v. 1901. unk. 1910 99.80 C 4% desgl. v. 1907, unk. 191 2/180 93 4% desgl. v. 1905. unk. 191 100.30 4% desgl. v. 1997, unk. 1917/100, 50 R 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,200
3½% desgl. v. 1894 u. 189o 91.205 3½% desgl. 1904, unk. 1913 92,000 1% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99.300 4% desgl. R. 8, 8a. uk. 1910 92,20 6 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 99.30 G 4% desgl. R. K, unk. 1915/100,100 4% desgl. R. XI, ank. 1918 100, 8040 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr. d. Westd.Bodenkred.-Anst., S. I. II u. V 99.400 4% desgl. R. VI. unk. 1919 99.500 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99,6 C0 4% desgl. R. VIII, uk. 1915/100.-040 4% desgl. R. X, unk. 1918/101.006 3½% desgl. Reihe III 92.500
3½% desgl. Reihe IV92.400
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,20G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere #illigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Olebeserfahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmietet, Normalfach 19##4 prs 98#

Kölner Local-Anzeider Dr. 347 x Sonntaa. 12. Dezember 1905.
Seite 25.
Vortrage
des Instituts„Prana“(München). Konzerthaus Viktoria=Taal, Geverinstraße 226. Dienstag, den 14. Dezemder. abends 8 Uhr,
Schriftstellerin Brandler=Dracht.
=Astrologie.
(Sterndeutung zur Geburtszeit.)
Aufklärender Vortrag mit Bildern, darstellend die Geburtshoroskope berühmter Männer. Nutzen der Astrologie im praktischen Leben für den Kaufmann, Erzieher und das Familienleben usw.
Mittwoch, den 15. Dezember, abends 8 Uhr, Mar Sillander über:
= Persönlicher Magnetismus.=
Die Erweckung und Entwickelung geistiger Kräfte und deren Anwendung für das praktische Leben und die Schönheit unseres Körpers. Donnerstag, den 16. Dezember, abends 8 Uhr, Schriftsteller Karl Brandlerüber:
Die Wege zum Glück
(Die Ethik der Neugedanken.)
Inhalt: Eine harmonische Weltanschauung.— Die Gedankenkraft als Spenderin des Glücks.— Das Laboratorium des Geistes— Moderne Wunder usw.
Vorverkauf der Karten zu 3, 2, 1 M. und 70 Pfg. bei Joh. Franz Weder, G. m. b.., Hofwusikalienhandlung, Schildergasse 6. Telephon 5499. 2r5
Kassenöffnung 7½ Uhr. Näheres siehe Plakate!
Gesellschaft für soziale Reform
Einladung
zu dem am Montag, 13. Dezember, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidium, Schildergasse 84
stattfindenden
des Herrn Redakteurs R. Albrecht, Düsseldorf
„Die vom Käuferbund verteetenen
Bestrebungen.“
Korreferentin: Frl. Pauline Christmann, Köln.
Gäste sind willkommen.
Eintritt frei.
5
Der Vorstand.
den-Garten.
Antwevpens#ß r. 6. divekt am Frieseuplatz u. Hehenzollern=N. ** Telephon 3151.
Kölns dekiebiestes Vergnügungs-Gtabkssement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Croße Kavalliris=Kavelle.
Anfang 4 Uhr.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14.
Sonn- und Feiertags, Hontage, Mittwochs und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
heute nachmittag 5 Uhr
Milität-Konzert
Bürgerliche Küche. Reine Weine
bis zu den feinsten
Pianos ven to# i an Teschsnhelt, 8
Sehr gr. Lager, gegr. 1896.
von Hoslieferauten von 1390
Stimmhaltung und Ausstattung unübertroffen.
an.
HDnTam g u. Bu.K an bis i. Konzerlinstenmenten
Harmonium
Spiel=Apparat=Liebmanista, wo* mit jeder gleich spielen kann, auch jedes Lied 5 Töne höher oder tiefer
transponieren.
Teilzahlungen gestattet. Sehr hoher Kassenrabatt.
Für alle Instrumente gebe langjährige u. sichere Garantie. Eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen gewissenhaft. h
Mauritiusseinwpes 84, Bich. Jol. Schißler.
Akten=, Muster= u. Büchermappen, Tornister und Schultaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen. ag
Ferd. Schumacher, Sattlermeißter, Morzellenkr. 12.
Ich bin in die Liste der Rechtsanwälte beim Königlichen Amts= und Landgericht zu Eöin eingetragen worden und habe meine Schreibstube mit der des
Hru. Rechtsanwalts Dr. jur. A. Lülsdorff zu Cöla, Hunneurücken IA
verbunden.c
van de Sandt, Rechtsanwalt.
Dagobertstrasse—6.
Sonntag 6 Uhr
Konzert.
ConcertMontag, den 13. Dezember,
abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Barometer
in allen
u. Stilarten
empfiehlt
Jak. Weisheim,
90
RSschscnunt:
ntag, den t2. Dezember 1909, abends 8 Uhr:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westfälischen Intaaterie-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektora
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“... J. Verdi
2. Ouvertüre zu„Der Improvisator“ Eug.’Albert
3. Sinfonie-moil(unvollendet)
a) Allegro moderato, b) Andante
con moto Fr. Schubert
4. Solostücke für Vioncello
a) Berceuse B. Godard
b)„La Cinquataine“, Air dans
le style ancien(Herr Tietze). Gabriel Marie
5. 1. Suite aus„'Arlesienne“. G. Bizet
a) Allegro deciso, b) Allegro giocoso, c. Adagietto, d) Allegro moderato(Carillon)
2. Teil.
6. II. Polonaise Fr. Liszt
7. Albumblatt H. Sinkhöfer
8. Fantasie aus„Lohengrin“.. R. Wagner
9. Walzer aus„Der fidele Bauer“. L. Fall.
Das 7. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, 19. Dez., abends 8 Uhr, statt.
Opernhaus.
Montag. den 13. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 14. Dezember 1909. 97. Ab.=Vorst. Serie A. (82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 13. Dezember 1909. 96. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Krzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.„
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Lipsht (Emmy), Landen(Minnie Tinwell); die Herren: Dysing (Sir Colenso Ridgeon), Odemar(Sir Patrick Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loony Schutzmacher), Aßmann(Louis Dobedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Ein Reporter), Mercklein(Ein Sekretär). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel-Preise.
Dienstag, den 14. Dezember 1909. 112. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleift.
Mittel=Preise.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu!
Sehenswert!
Neu!
Ins vornehmstes
sehenswertestes
Kinema-Theater
mit Variété-Vorstellungen als Einlage.
Das ungelöste Rätsel The Colley-Ashtous
mysteriöses Kabinett
2 2 7 2 2 2
Die kleinsten Zwerge der Welt
Prinz Jarim Baron Nicolay
9 8cm gross 83cm gross
als Fesselkünstler. Feuerfakire
Schnellmaler usw. 299.
Eintritt 50 Pfg. auf allen Plätzen.
im anatomischen Museum
Carma“
die wunderhar tätowierte Schönheit.
II- Restauraut u
32 Martinstrasse 32
empfiehlt seine gut geflegten
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flagbahn.
Wunderbare Dekoration. 0
□ 3 Musikkapellen
aCinema
Tonbild- Theater
Herzogstrasse Nr.
Mosel- u. Rheinweine
Hasenpfeffer, Gänsebraten etc.
Sälchen mit Klavier.
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben:
1 ½ ¼ 1/8, 1/10 Lose
40 f. 20 K 10...4.K.
außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Dielitz, Kgl. Lott.=Einn.
Köln, Pfeilstraße 33. h“
Inseriere a nug kche
unsthlumen dekorative Neuheiten aller Art. Kunstblumen Geschenkartikel. Glasvasen. Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Blumenfabrik(an Hauptbahnhof)“
Arthur Lehmann
Planos
Tausende im Gebrauch!a
Nchoustaufonring 43, Kote Thlgicherglatn.
10
der neuesten Schlager
auf dem Gebiete der lebenden und Tonbilder enthält das dieswöchentliche Programm.
Neue Musik=Albums
soeben erschienen
Richard-Wagner-Album für Klavier, ea. 113 Seiten
Stücke aus Meistersinger, Lohengrin, Parsifal, Walküre u. a. Preis nur.50 M, eleg. geb. 5
Jang und Klang fürs Kinderherz
Unerreichte Sammlung von Kinderliedern mit prachtvollen Illustrationen
Musik beard. von: Bilder von:
Engeldert Humperdink Paul Hey
nur 4 M, elegant gebunden!
Vorrätig bei
Joh. Franz Weber, 6. u. d. h.
höhle 1(au der Hohestraße), Feraspr. 5199.
Jede telephonische Bestellung wird schnellstens ausgeführt.
F ·6951 Vorteilhafte Haushalt-Mischung M..20 d. Pfd. ällee. rein und kraftig im Geschmack.-—
Wilhelm Dick, Laden u. Versand Antwerpenerstr. 24. Tel. 6317.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 x Sonntag, 12. Dezember 1909.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
umfasst wiederum eine reichhaltige Auswahl in nützlichen und willkommenen Geschenken als Haus- und Küchengeräte, sämtliche Messing-, Nickel-, Zinn- und Kupferwaren aller Art
sowie reizende Kindergeschenke.
Um gefl. zwanglose Besichtigung- ohne jede Kaufverpflichtung- wird höfl. gebeten.
Fernruf 874. 42-46 Preite Strasse 42-48. Fernruf 4946.
Ersiklassises Spezialgeschäft
in allen Haus- und Küchenbedarfsartikeln, Messing- und Nickelwaren.
r
Für die Hausfrau.
Kaffee- und Teemaschinen. Kochkisten, Rein-Aluminium- und ReinNickel-Koch- und Tafelgeschirre, Bestecks. Alle Hülfsmaschinen für den Haushalt, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Kohlenkasten, Ofenschirme u. Ofenvorsetzer, Schirm-, Garderobe- und Zeitungsständer, Kaffee- und Teeservice, Blumentische und Krippen.
905.
Für den Hausherrn.
Zigarrenschränkchen, Hausapotheken, Rauch- und Likörservice, Rauchtische,
Werkzeugschränke und-Kästen, Zigarren- und Zigarettendosen, Weinkühler, Weinservices, Aschenbecher, Bowlen, Zigarrenlampen.
Für die
Rodel-, Sport- und Kinderschlitten,
Laubsäge- und Werkzeugkästen,
Brandmalapparate, alle dazu gehörenden Utensilien, Christbaumständer mit Musik.
Kinder.
Wärmeteller,
Bügeleisen,
reizende Kinderbecher mit herrlichen Dekors, Bestecks,
Turngeräte und Schaukeln Christbaumständer mit Wasserfüllung.