Bezugspreis in Köln und vororten nur 10 Pig. wschentlich.
## Seass-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die B Erägenrnen wöchentlich 10 Pla, monatlich 40 Pig.
A Erägerinnen
Anzeigen-Preis:
771 1 p, die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite Hl ½ nsz) Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kseine Wohnungen bis zu 10 Zeilen V bes Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Auzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). 2/ geklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pia für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pla.
mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kolner Fremdenblatt.
Nr. 210, 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. Kugust 1903. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234
heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Her Ausschuß des Schwedischen Typographen=Verbandes beschloß, seine Mitglieder zur Niederlegung der Arbeit in sämtlichen schwedischen Druckereien, einschließlich der sozialdemokratischen Blätter, aufzufordern.
Bei Saloniki sand ein Zusammenstoß von 500 Albanesen Truppen statt. Die Albanesen ergriffen die Flucht unter Zurücklassung eines Toten und zahlreicher Verwundeter. Nach Gusinje ging eine Truppenabteilung mit einem Gebirgsgeschütz ab, wo ein Haus, in dem sich Offiziere und Beamten befinden, von Albanesen
zerniert wird.
Javan hat die Mächte offiziell in Kenntnis gesetzt, daß es die Absicht habe, mit dem Umbau der Antung=Mukden=Eisenbahn zu beginnen. Dies bedeutet eine scharfe Stellungnahme gegen China.
Ein Lob der kath. Geistlichkeit.
In unserem„aufgeklärten“ Zeitalter, wo die katholische Kirche und ihre Diener so häufig den heftigsten Angriffen ausgesetzt sind und von der gegnerischen Presse als rückständig und kulturfeindlich geschildert werden, ist es gewiß eine ganz außergewöhnliche Erscheinung, wenn ein anarchistisches Blatt das Lob der katholischen Geistlichkeit verkündet. Im Hauptorgan der holländischen Anarchisten, De Arbeid, lasen wir kürzlich einen Artikel, in dem es folgendermaßen heißt:
Auch in unserer Zeit findet man unter den Katholiken eine große Anzahl Gelehrten ersten Ranges. Was aus der Lehrschule der katholischen Kirche hervorgeht, darf sich sehen lassen. Es übertrifft fast immer das Werk der evangelischen Geistlichen. Daher auch die große Macht der katholischen Kirche. Ihre Priester findet man in allen Gegenden der Erde, in China und in Südamerika, in Rußland und Indien, in Australien und in Afrika. Wenn die katholische Kirche will, dann kann sie ein Weltwörterbuch herausgeben, denn ihre Missionare verstehen alle Sprachen der Welt. Natürlich jeder in seiner Gegend. 8
Nachdem das Blatt einige hervorragende holländische Katholiken der Gegenwart genannt hat, sagt es weiter:
Die deutschen Jesuiten geben seit Jahren eine wissenschaftliche Monatsschrift heraus, die Stimmen aus Maria Laach. Das Blatt zählt bereits den 35. Jahrgang und steht auf einer wissenschaftlichen Höhe, nach der andere Gelehrte vergebens streben. Wenn wir nachgehen, was die katholische Bewegung in unserm Lande bereits getan hat, was sie ausgibt und mit welcher Intelligenz ihre Bücher und Broschüren geschrieben sind, dann müssen wir auch darin eine Mahnung sehen, vorsichtig zu sein in der Auswahl unserer Worte gegen die katholischen Priester voer ihresgleichen. Man bestreitet eine so mächtige und dabei wissenschaftlich so boch stehende Einrichtung nicht mit Spott ind Hohn. Spott kann schon mal treffen, er wird aber auf
# Die Erben von Hohenlinden.
(27] Roman von Fr. M. White.
Sie fuhr auf, und es schien wirklich, als wollte sie harte Worte sprechen. Aber sie beherrschte sich— und nach sekundenlangem Zaudern sagte sie sogar:
„Vielleicht habe ich meine Vermutungen, wie Sie die
Ihren haben—— Aber es wäre unrecht, wollte ich irgend
jemanden daraufhin verdächtigen. Und ich weiß nicht einmal, ob ich sprechen würde, wenn ich bestimmt wüßte, daß ich recht habe—— Aber was ist das?— Eine neue Entdeckung?“
Inmitten des Zimmers hatte sich eine Gruppe gebildet, die lebhaft über irgendeinen Gegenstand zu diskutieren schien. Sie traten zu ihr, und der Gendarmerie=Wachtmeister erwiderte Margarete auf ihre Frage:
„Ja, wir haben etwas Neues gefunden. Sehen Sie — dieses merkwürdige Feuerzeug lag in dem Haufen von Zeug, das der Brandstifter herbeigeschleppt hat.“
Ein merkwürdiges Feuerzeug war es in der Tat. Es schien fast, als sei es erst aus einer Tabaksdose in ein solches umgewandelt worden. Der Deckel zeigte in erhabener Arbeit eine Jagdszene, die übrigen Seiten waren mit Arabesken aller Art geziert. Im ganzen machte es den Eindruck eines sehr alten Stückes; an einzelnen Stellen schienen früher Edelsteine gesessen zu haben.
„Ich kann mich nicht erinnern, es jemals in meinem Hause gesehen zu haben,“ sagte der Graf.„Und ich glaube mit Bestimmtheit versichern zu können, daß es niemandem aus meiner Familie gehört.“
„Hier ist ein Monogramm,“ sagte der Wachtmeister
kürzer Zeit eingravierr zu sein— sehen Sie, wie blanr die Schnittflächen im Gegensatz zu der matten Tönung des übrigen Silbers sind.— Sicherlich hat der Brandstifter.
die Dauer langweilig und trifft dann den Spötter selbst. Uebrigens beweist Spott niemals etwas.
Dieses anarchistische Blatt beschämt die Freidenker und die mit ihnen verbündete sozialdemokratische Presse, sowie andere fanatische Katholikenfresser, die jeden Katholiken für einen„Dummkopf oder einen„Spitzbuben“ halten.
Wie die Sozialdemokratie jetzt kämpft.
Durch die Annahme der Reichsfinanzreform hat die Sozialdemokratie ihres Erachtens Agitationsstoff bekommen, den sie auch weidlich ausnutzt. Ihr Kampf gilt ganz besonders dem Zentrum, woraus vor allen Dingen zu schließen ist, daß das Zentrum den Sozialdemokraten noch am gefährlichsten ist, und auch noch das Hauptbollwerk stellt gegen die Bestrebungen der Sozialdemokraten. Infolge der Haltung des Zentrums bei der Reichsfinanzreform glaubt die Sozialdemokratie die Zeit für gekommen, um die Zentrumsanhänger, besonders aber die urbeiter, gegen das Zentrum aufzuhetzen. Um zu ihrem Ziele zu gelangen, ist ihr kein Mittel zu schlecht, sie kennt keine Wahrhaftigkeit in der Feststellung der Tatsachen. Aufgebauscht, bis ins unendliche übertrieben, bringt ihre Presse die Wirkungen der Konsumsteuern. Das Zentrum stellt man als diejenige Partei hin, welche die 500 Millionen neuen Steuern über das deutsche Volk heraufbeschworen hätte; das Zentrum ist schuld und zwar einzig und allein an der
Mehrbelastung des Volkes.
Eine Partei, welche Anspruch auf Achtung machen will, muß auch ihren Anhängern die Gründe unterbreiten, welche die gegnerische Partei veranlaßt haben, für eine Sache einzutreten. Die sozialdemokratische Presse wird doch keinem denkenden Menschen weiß machen wollen, daß das Zentrum mit seiner ruhmreichen Vergangenheit jetzt plötzlich aus lauter Wollust für eine Steuergesetzgebung stimmte, die dem ganzen deutschen Volke hunderte von Millionen auferlegt! Es müssen doch hier Gründe vorgelegen sein, die von großer Bedeutung waren! Oder glaubt die sozialdemokratische Presse ihre denkenden Leser einfach damit zu befriedigen, wenn sie schreibt: Das Zentrum wollte nur wieder zur Macht gelangen; es hat bei seiner Haltung nur das Interesse der Großagrarier im Auge gehabt usw.? Warum vorenthält sie die Gründe, welche die Zentrumspartei zu ihrer Haltung veranlaßt haben, ihren Lesern? Und warum verschleiert sie die Tatsachen?
Doch was brauchen wir zu fragen? Es ist eben das System in der Arbeit der Sozialdemokratie: um jeden Preis hetzen und verdrehen, denn dadurch bringt man Unfrieden unter die Massen und man hat leichter zu agitieren. Daß die Sozialdemokraten die Wirkungen der Konsumsteuern maßlos übertreiben, gibt selbst indirekt der bekannte sozialistische Schriftsteller Richard Calwer in Nr. 29 des Korrespondenzblattes zu, indem er in seiner wirrerschreckt durch die heftig emporschießenden Flammen, das Feuerzeug fallen lassen. Es wird unsere Aufgabe sein, zu ermitteln, wer dieser„A..“ ist— und ich denke, das wird nicht sonderlich schwer sein.“
Der Graf schüttelte schweigend den Kopf, als könne er all dies nicht mehr verstehen. Walter aber, der sich schon während der Untersuchung des Fundes ferngehalten hatte, gab jetzt Rudolf ein unauffälliges Zeichen, ihm in eine Fensternische zu folgen.
Der junge Mann kam der Aufforderung nach, als es geschehen konnte, ohne die Aufmerksamkeit der anderen sonderlich zu erregek.
„Was ist?" flüsterte er.„Haben Sie mir etwas zu sagen?“
„Ja, Herr.— Ich weiß, wer dieser„A..“ ist— können Sie es nicht erraten?— Haben Sie den Grafen Alfred nicht heute morgen bei der Gräfin gesprochen?“ Rudolf prallte überrascht zurück.
„Ah— unmöglich!— Wie sollte er—— Es wäre
doch gegen seine eigenen Interessen. Nein, nein— es ist überhaupt ausgeschlossen.“
Walter zuckte die Achseln.
„Ich kann mir auch nicht denken, welche Motive er
schaftlichen Rundschau schreibt, daß die Wirkungen der neuen Steuern nach der wirtschaftlichen Seite hin gern übertrieben
Auch weiß die sozialdemokratische Presse ganz genau, daß auch ohne das Zentrum die Reichsfinanzreform zur Erledigung gekommen wäre. Wäre die Erbanfallsteuer angenommen worden, so hätte der Block die Steuer gemacht mit noch mehr Konsumsteuern. Und wäre gar der Reichstag aufgelöst worden, hätten wir ganz sicher von dem neuen Reichstag gar nichts oder meyr indirekte Steuern bekommen, welche in ihren Wirkungen gefährlicher gewesen wären als die jetzt angenommenen Steuern. Oder glaubt die Sozialdemokratie, sie hätte bei einer Reichstagsauflösung die Mehrheit bekommen? Und wenn sie die Mehrheit bekommen hätte,— was ja ausgeschlossen war,— wie hätte dann die Sozialdemokratie die für den Fortbestand des Reiches unbedingt notwendige Reichsfinanzreform erledigt?
Im übrigen wird diese wüste Hetze gegen das Zentrum das Gegenteil von dem erreichen, was sie erreichen wollte, nämlich die Zentrumsanhänger werden jetzt erst recht zum Zentrum halten.
Die Zitierkunst der Rheinischen
bewährt sich einmal wieder prächtig in Nummer 167 dieses Blattes. Unter der Ueberschrift: Der Sozialismus als Erwecker bringt es ein Zitat aus einer Besprechung einiger sozialdemokratischer Selbstbiographien von Prof. Bücher(Leipzig) im neuesten Heft(3) der von diesem herausgegebenen Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft, aus der die Rheinische Ztg. dann als einen ihr besonders willkommenen Bissen die Sätze hervorhebt:„Das Maßz
von Bildung, das sich viele von ihnen(den deutschen Arbeitern) trotz mangelhaften Schulunterrichts und fast nie abbrechender Nahrungssorge noch spät aneignen, ist gar nicht zu unterschätzen. Für alle aber bedeutet— das lehren die drei hier angezeigten Bücher in eindringlichster Weise— der Eintritt in die Gedankenwelt des Sozialismus den gewaltigsten inneren Fortschritt.“ Dabei übersieht das sozialdemokratische Blatt in der ihm angeborenen Ehrlichkeit den nachfolgenden Satz des Hrn. Prof. Bücher:„Mag das Licht, das ihnen so plötzlich aufgeht, viele mehr blenden als erleuchten, mnag das geistige Streben, das die neue Erkenntnis auslöst, für manche mehr zur Verbildung als zur Bildung führen, interessante Zeitbilder bleiben diese Lebens= und Bekehrungsgeschichten immerhin.“ Nach der Praxis der Rhein. Ztg.: aus einer Besprechung einfach einen Satz herauszuheben und aus ihm eine passende Ueberschrift zu wählen, hätte man ebenso gut schreiben können:„Der Sozialismus als Blender und Verbildner." Nach Prof. Büchers Ausführungen wäre letzteres ebenso richtig wie ersteres!
2 Anti=Zentrumshetze betreiben augenblicklich einige evangelische Arbeitervereinsblätter. So schreibt der Evangelische Arbeiterbote, Organ des Rheinisch=Westfälischen und des Gegehabt haben sollte,“ meinte er.„Aber ich weiß bestimmt, daß das Feuerzeug ihm gehört. Er gebrauchte es als einen Beweis seiner Legitimität. Es stammt nämlich aus dem Besitz der Familie Reckenthin und war ursprünglich eine, wie ich glaube, sehr kostbare und wertvolle Schnupftabaksdose, die mit Brillanten besetzt war.“
„Wenn ich nur begreifen könnte, wie dieser Pseudo=Graf in ihren Besitz kam!"
Ich verstehe es auch nicht, Herr. Aber es ist nichts an der Tatsache zu ändern, daß er zahlreiche Briefe besitzt, die die Gräfin an ihren Sohn geschrieben hat— ferner andere Familienpapiere und einzelne Stücke aus dem Familienbesitz, zu denen auch dies Feuerzeug gehört.“
Rudolf schüttelte den Kopf.
„Unbegreiflich!— Ebenso unbegreiflich wie der Umstand, daß das Feuerzeug hier gefunden werden konnte. Der Bursche konnte unmöglich ein Interesse daran haben, das Schloß in Brand zu setzen. Im Gegenteil— er mußte besorgt sein, das alles ruhig im alten Gleise weiterging. Denn sichere Aussicht auf Erfolg hatte er doch nur mit seinen Erpressungsversuchen bei der Gräfin— alles andere wäre doch bis zum Wahnwitz tollkühnes Spiel gewesen.“
„Freilich!— Mit seinen sogenannten Ansprüchen auf Hohenlinden durfte er nicht mehr hervortreten— namentlich jetzt nicht mehr. Denn jetzt hat er sich ja vollständig als Schwindler entlarvt.“
„Wieso gerade jetzt—?“
„Er gibt vor, ein Sohn des Grafen Egbert zu sein. Nun sehen Sie aber dem Grafen Egbert so ähnlich, wie sich zwei Menschen nur ähnlich sehen können. Hätte der ehrenwerte Alfred das nicht bemerken müssen, als er Sie heute morgen sah?“
„Freilich— wenn es überhaupt noch notwendig gewesen wäre, hätte er sich für uns damit verraten.— Aber er wird nun doch wohl vor die Notwendigkeit gestellt werden, seine Ansprüche offen geltend zu machen. Denn wenn die Polizei erfährt, daß das Feuerzeug ihm gehört, wird sie ihn wohl recht eindringlich darum befragen, wer er eigentlich sei und was er heute auf Hohenlinden zu tun hatte.“
„Ja— wenn die Polizei davon erfährt—!“
„Die wird davon erfahren, Walter!— Sie müssen dem Wachtmeister sagen, was Sie wissen.“
„Dazu bin ich nicht verpflichtet.“
Rudolf zuckte die Achseln.
„Gut!“ sagte er leichthin.„Dann werde ich ihm eben das Nötige mitteilen.“
Walter atmete heftig.
„Was beabsichtigen Sie, Herr?“ fragte er.„Soll die Polizei dann auch endlich erfahren, wer der rechtmäßige Herr von Hohenlinden ,ist?"
„Nein!— Jetzt noch nicht. Sie soll nur erfahren daß das Feuerzeug dem Grafen Alfred Reckenthin gehört

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 8. August 1909.
a
2 5 H
#A
Was der Montag bringt:
aE
an
nE
5 23
na
Theater. Residenz-Theater: Deutsches Gastspiel-Theater):
Moral, 8¼ Uhr.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Auf
Irrwegen, 8¼ Uhr.— Reichshallen- Theater: SpezialitätenVorstallung. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8 Uhr.— Flora: 4 und 8 Uhr.— Volksgarten: 3½ und 8 Uhr.— Stadtgarten: 3½ Uhr; abends Vorträge des Kölner Quartett-Vereins.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Pferderennen: 3 Uhr.— Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 8 Uhr.— Castans Panoptikum: Wettfasten
zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
Kinetheater. Siehe Anseigenteil.
„Römische" wohl auch leibhaftig verbrennen. Politik treiben natürlich die Burschenschafter trotzdem nicht; das tun nur die katholischen Studentenkorporationen.
samtverbandes evangelischer Arbeitervereine Deutschlands(Nr.
30) u..:.4l
Sein(Bülows) anderes großes Verdienst in der inneren Politik ist die Bekämpfung des Zentrums... Bülow und mit ihm Dernburg waren die gefeiertsten Männer. Freilich auch die gehaßtesten, und jetzt hat die schwarze Schar wieder gesieg... Die Geschichte wird es rühmlich von ihm melden, daß er gezeigt hat: es geht auch ohne Zentrum und wider das
Noch schlimmer treibt es der Hessisch=Nassauische Volksbote, das Organ des Mittelrheinischen Verbandes evangelischer Arbeitervereine.„Deutsche Politik wird wieder von Rom gemacht werden," klagt das Blatt und druckt dann den Aufruf des sächsischen Landesvereins des Evangelischen Bundes ab, in dem von der„Schmach des Ultramontanismus", von den„Machtgelüsten der römischen Partei“, vom„Kampf gegen den Jesuitismus“ die Rede ist und der also schließt:
Bei jeder Wahl, zu der ihr berufen werdet, gebt keinem Manne eine Stimme, von dem ihr nicht sicher seid, daß er mit aller Entschiedenheit jeden Einfluß des Zentrums abwehre.— Für unser Volk und Reich gegen den alten Feind Rom!
Mit Recht betont gegenüber dieser widerlichen Hetze das Organ der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, die Westdeutsche Arbeiterztg.(Nr. 31):„Arbeiterblätter haben wahrlich besseres
zu tun, als die konfessionellen und politischen Leidenschaften aufzustacheln. Für die genannten Blätter gilt wohl, was uns unlängst ein evangelischer Arbeitersekretär schrieb: Besonders wohltuend berührt uns(an der Westd. Arbeiterztg.) die Vermeidung jeglicher Artikel, die geeignet sein könnten, den Gegensatz der christlichen Konfessionen noch zu verschärfen. Wenn doch auch alle evangelischen Arbeitervereinsblätter in diesem Sinne geleitet würden!." Daß letzteres leider nicht der Fall ist, dafür bieten die oben mitgeteilten Ergüsse ein trauriges Beispiel.
* Frechlinge in der Jugend. Im Reichsboten liest man:
Wie von mancher nationalen und liberalen Seite die Zentrumsabgeordneten behandelt werden, das zeigt folgender „Witz“ aus der Jugend, der durch viele Blätter dieser Richtung, sogar die Deutsche Zeitung, geht:„Gute Mischung!“„Sie sag'n, ich war frech? Kann ich derfur? Mei' Mutter war a polnische Jüdin und mei Vater ä deutscher Zentrumsabgeordneter.“ Wenn ernste, konservative Politiker mit einem solchen schnöden Treiben nichts zu tun haben wollen, so leisten sie damit dem Vaterlande und dem Verhältnis der Konfessionen gewiß nur einen Dienst.
* Feierlich dem Scheiterhaufen übergeben worden ist — natürlich nur in em##— der Jenenser, aus der nationalliberalen Partei ausgetretene Reichstagsabgeordnete Lehmann. Die Germanen“, eine Burschenschaft, hatten auf ihrem Bergfest auf der Ammesbacher Höhe ein Tribunal gebildet, das den Genannten„als Freund des Zentrums und der Polen, als Feind des Vaterlandes und der Freiheit" zum Feuertode verurteilte und die Exekution sofort vollziehen ließ. Na ja, in Jena! Man kennt den konfessionellen Fanatismus, der am Wohnsitze des Pros. Dr. Haeckel unter den Studenten herrscht, längst, und nichts als dieser Fanatismus hat die tapferen„Germanen" veranlaßt, Hrn. Lehmann in effigie zu verbrennen. Wenn sie es könnten, würden sie ihn und sämtliche
* Ehre den Pfennig! Unter dieser Ueberschrift lesen wir in der Köln. Ztg.:
Wir sind wohlhabend, wir sind sogar reich geworden, das beweisen uns die Vermögensziffern, das beweisen uns die Verbrauchsziffern, das beweist vor allem die Art, wie wir mit dem Geld umgehen. Das Ausland, namentlich Frankreich und England, die sich sozusagen eines altererbten Haus= und Familiensitzes rühmen können, haben uns das Dicktun übel vermerkt, haben uns Protzerei vorgeworfen und uns oft zu verstehen gegeben, wir verstünden, wie alle Emporkömmlinge, von dem Geld nicht den vornehmen Gebrauch zu machen, der erwartet wird, ohne zu verstimmen. Das mag übertrieben sein, aber in einem Punkte müssen wir selbst bekennen, daß wir uns etwas geschwollen geben. Wir meinen die landläufige Mißachtung des Kupfergeldes. Der Pfennig hat bei uns fast gar kein Heimatrecht, er wird wie ein Aussätziger gemieden, und man geht ihm dadurch in weitem Bogen aus dem Wege, daß man aufrundet. Nach oben natürlich. Dieses Aufrunden ist namentlich dem Nord deutschen so in Fleisch und Blut übergegangen, daß man sich als knickerig vorkommt, wenn man ein Dreierbrötchen nicht mit einem Nickel bezahlt. Ein Trinkgeld gar zu geben, das bei einer Tasse Kaffee oder einem Straßenbahnbillett nur die üblichen zehn Prozent betragen würde, wagt überhaupt kein Mensch, weil er Gefahr läuft, daß er sich einer Ablehnung aussetzt. Er muß aufrunden, aufrunden, aufrunden. Und wenn dabei 50 Prozent herauskommen, er muß aufrunden, oder es ist um seine Anständigkeit, um den Respekt geschehen. Denn der Pfennig ist unanständig geworden, so unanständig, daß er z. B. in jeder norddeutschen Bierschenke, die etwas auf sich hält, überhaupt nicht geduldet wird. Das Bier kostet zwanzig oder fünfundzwanzig oder dreißig oder fünfunddreißig Pfennig. Zwischenstufen gibt es nicht. Welche Unsummen der biertrinkenden Menge infolge dieser Aufrundungsmethode alljährlich abgezapft werden, läßt sich nicht berechnen, aber schätzen, und dabei werden viele, viele Millionen anzusetzen, sein. Also eine freiwillig=unfreiwillige Biersteuer die von keiner staatlichen Behörde, sondern lediglich von einem Vorurteil, von einer albernen Vornehmheit auferlegt wird und von der man sich im Süden des Reiches noch völlig frei weiß, ohne daß sich der Biertrinker minderwertig dabei vorkommt. Der norddeutsche Zecher hat es sicher auch schon gefühlt, daß er zu unrecht gezeichnet wird, aber er hat es gar nicht ernst versucht, sich dagegen zu wehren, weil er am Erfolg verzweifelte. Nun aber bietet sich ihm eine unerwartete Gelegenheit, die er sich nicht sollte entgehen lassen, um mit der kostspieligen Aufrunderei zu brechen. Die neue Biersteuer führt zu einer Erhöhung der Schankpreise, die für das Hektoliter etwa sieben bis zehn Mark, für die üblichen 1/10 Liter also drei bis vier Pfennig beträgt. Wollte man wiederum aufrunden, so kämen Preise heraus, die zu der Belastung des Bieres durch das Reich in keinem Verhältnis mehr stehen würden und die dazu führen müßten, daß der Bierverbrauch noch stärker zurückginge, als ohnehin zu erwarten ist. Viele Gastwirte haben denn auch starke Bedenken, gleich um einen Nickel aufzuschlagen; da sie aber bei dem jetzigen Preise nicht stehen bleiben können, wird kein anderer Ausweg übrig bleiben, als zum Pfennig seine Zuflucht zu nehmen. So könnte denn die norddeutsche Pfennigscheu mit einem Male geheilt werden, nicht zum Schaden unserer ganzen Auffassung vom Werte des Pfennigs überhaupt. Das verkannte rote Metall würde damit wieder ehrlich gemacht werden, auch im Reiche des Gottes Gambrinus, wie das im Gebiete Merkurs seit zwei Jahrzehnten etwa schon geschehen ist. Wir meinen bei den Warenhäusern und nach ihrem Beispiele auch bei verschiedenen ähnlichen Unternehmungen. Die bekannten 47 und 97 Pfg. in den Schaufenstern haben eine wundertätige Wirkung geübt und diesen Läden einen Zulauf gebracht der ihnen sonst versagt geblieben wäre. Die Hausfrau hat gerne mit dem Pfennig gerechnet; vielleicht lernt es der Hausherr auch noch oder wieder. Seine Väter haben ihm den Satz hinterlassen: Wer den Heller nicht ehrt, ist des Talers nicht wert. Drum: Ehre dem Pfennig!
Köln,.Aug.1909. Der Eucharistische Kongreß, die ange kündigte Ankunft des Luftschiffes 2 II am 2. d. M. und die tat sächliche Ankunft desselben am 5. d.., sowie der Beginn der Schulferien am 6. d. M. haben in dieser Woche einen solchen an haltend starken Reiseverkehr auf der Eisenbahn hervorgerufen, wie
ihn selten die Eisenbahn zu bewältigen hatte. Am vergangeng Sonntag und Montag sind beinahe 93000 Fahrkarten und 1700g Bahnsteigkarten auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingezogen worden
Rechnet man die vom Hauptbahnhofab=, bzw. zurückgefahrenen Reisende,
und die mit durchgehenden Fahr=, Doppel= und Monatskarten versetg. gewesenen Fahrgäste hinzu, dann ist sicherlich anzunehmen, daß au den genannten beiden Tagen 180000 Personen auf dem hiesige Hauptbahnhof abgefertigt worden sind. Nur der Ausdauer, Run, und Umsicht der Betriebsbeamten ist es zuzuschreiben, daß d. außergewöhnlich sehr starke Verkehr in befriedigender Weise gewickelt worden ist.
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorf
Köln, Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
Spezialität in der Preislage von N. 2000 bis 10000
Gediegenste Fabrikate Vollste Garantie
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-,
::<space> S c h l a f z i m m e r,<space> S a l o n s.<space>:<space> Teppiche, Gardinen, Dekorationen. Sämtliche Bettwaren, Messingund Eisenbetten.
Eigene Schreiner-, Polier- und PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Gegr. 1838.
Tapeten
im Kölner Tapetenhaus
kauft man am vorteilhaftesten
Drachenten- Reinh. Henne Miltelst
strasse 35 Reilla. Kenne 14
Linoleum zu Original-Fabrikpreisen(Schlüsselmarke).
Fernsprecher 2147.
Das Weitere bleibt dem Herrn Grafen selbst überlassen.“
„Befehlen Sie also, daß ich dem Wachtmeister von meiner Wissenschaft Mitteilung mache?“
„Ich habe kein Recht, es zu befehlen. Aber ich sagte Ihnen ja schon, wie ich darüber denke.“
Walter neigte den Kopf.
„Nun gut, Herr,“ sagte er leise,„so will ich tun, was Sie verlangen.“
Rudolf nickte ihm freundlich zu.
„Tun Sie es!“ sagte er.„Sie werden sehen, daß es zum besten ist. Ich aber will noch einmal zur Gräfin Reckenthin hinüber— ich denke, daß ich den PseudoGrafen bei ihr treffen werde, und es verlangt mich noch einmal mit ihm zu reden.“
21. Kapitel.
Der Diener, der Rudolf im Schlosse der Gräfin empfing, teilte ihm mit, daß Ihre Gnaden in den Park gegangen sei. Rudolf machte sich auf, sie zu suchen; und er hatte sie bald gefunden— wie er erwartet hatte, in Gesellschaft des„Grafen“ Alfred Reckenthin.
Ehe er zu ihnen trat, blieb Rudolf stehen und beobachtete die beiden. Der junge Mensch schien auf die Gräfin einzusprechen— offenbar drang er auch mit Drohungen auf sie ein. Rudolf fühlte ein lebhaftes Verlangen, dem Spiel dieses Pseudo=Grafen mit einem Male ein Ende zu setzen; aber er verlor den Zweck, den er nunmehr verfolgte, nicht aus den Augen. Nein, er wollte ihn noch weiterspielen lassen, diesen famosen Grafen— aber nur als Marionette, deren Fäden er selbst in den Händen hielt.
Die Gräfin atmete erleichtert auf, als Rudolf erschien, während ihr Begleiter von dem abermaligen sammentreffen mit dem Fremden, der um seine Geheimnisse wußte, nicht sonderlich erbaut schien. Er suchte auch durchaus kein Hehl aus seiner Gesinnung zumachen.
„Ich bin glücklich, der Ueberbringer guter Nachrichten
— sondern „Es bezu sein,“ sagte Rudolf.„Das Feuer ist vollständig gelöscht— und es hat keinen großen Schaden angerichtet. Lediglich zwei Räume sind ausgebrannt— die Mauern sind stark genug gewesen, die Flammen in diesen zwei Zimmern zurückzuhalten. Vorläufig allerdings darf niemand das Schloß betreten, und es wird voraussichtlich auch in den nächsten Tagen nicht benutzt werden können. Die Dienerschaft—“
„Sie können alle zu mir kommen,“ sagte die Gräfin. „Ich bin zu tadeln, daß ich nicht früher daran gedacht habe.— Aber hat denn der Rauch so großen Schaden angerichtet, daß man das Schloß tagelang nicht wird bewohnen können?“
„Nicht wegen des angerichteten Schadens auf Geheiß der Polizei!“ erwiderte Rudolf. steht nämlich kein Zweifel darüber, daß das Feuer von verbrecherischer Hand angelegt worden ist. Irgend jemand hat Stroh und Zeug in dem Zimmer zusammengetragen, es mit Petroleum übergossen und dann angezündet. Wären die Mauern weniger stark gewesen— oder hätte der Brandstifter nicht das Zeug über das Stroh geworfen, das nur schwelte, anstatt zu brennen— es hätte ein unermeßlicher Schaden angerichtet werden können.— Unter dem Zeug aber fand man ein Feuerzeug mit einem Monogramm.“
„Das ist gut!“ rief der angebliche Graf Alfred aus. „Dadurch wird doch wohl hoffentlich die Ermittlung des Schuldigen herbeigeführt werden.“
„Leider nicht,“ erwiderte Rudolf und sah ihn aufmerksam an.„Wegen dieses Feuerzeuges kam ich hauptsächlich hierher. Das Monogramm zeigt die Buchstaben„A..“ — Ihre Initialien, Herr Graf. Ueberdies erkannte der Diener Walter das Feuerzeug mit Bestimmtheit als das Ihrige. Können Sie uns diesen seltsamen Umstand erklären?“
Der Graf war bleich geworden, und unwillkürlich griff er in die Tasche. Leer zog er die Hand zurück.
„Ich muß es verloren haben,“ sagte er erregt.„Ich
habe gar keinen Grund, zu leugnen, daß ich ein silbernes Feuerzeug mit meinem Monogramm besaß. Ich habe es verloren, und der Brandstifter fand es— andets ist die Sache nicht zu erklären. Es wäre ja einfach
lächerlich, anzunehmen, daß ich selbst ein Haus——“
„—, daß Sie selbst ein Haus angezündet haben sollten, das Ihnen in kurzer Zeit zufallen mußte" vollendete Rudolf mit seltsamem Lächeln.„Nicht wahr— das wollten Sie doch wohl sagen?“
Unruhig sah ihn der Pseudo=Graf an. Er mochte fühlen, daß Gentner sich aus irgendeinem Grunde über ihn lustig machte. Noch ehe er etwas erwidern konnte, sagte die Gräfin, das Gespräch zwischen den beiden abschneidend:
„Ich werde veranlassen, daß die Dienerschaft des Grafen bei mir ausgenommen wird.— Ich hoffe doch, Sie nehmen das Diner bei mir ein, Herr Gentner?— Nur Graf Tarnow und Margarete werden anwesend sein— und Graf Alfred. Ganz familiär.“
„Zu familiär für mich,“ meinte der Graf mit einem unangenehmen Lächeln.„Ich denke, Sie werden auch ohne mich auskommen. Außerdem— ich sagte schon, daß i9 heute mittag wieder in Berlin sein muß.“
Gentner dagegen nahm die Einladung dankend an. Die Gräfin verabschiedete sich von ihm und ging dem Schlosse zu. Graf Alfred schien ihr folgen zu wollen, Gentner aber legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Einen Augenblick— bitte!“ sagte er ruhig.„Ich walt Ihnen für ein kurzes Gespräch unter vier Augen verbunden, Herr Graf!“
„Und—?— Meine Zeit ist ziemlich knapp, Herr—— „Gentner,“ ergänzte Rudolf gelassen. Ihn belustig die hochmütige Art des Burschen nur, statt ihn zu arger „Ich wollte Ihnen nur einige Worte über die Angelegen heit mit dem silbernen Feuerzeug sagen. Sie scheinen Sache doch zu sehr von der leichten Seite zu nehmen: die Polizei wird jedenfalls anderer Ansicht sein.“
(Forts. folgt.)
am Ein
Schweden! Zeitungsber
befinden, wr entfallen. Hauptstadt angestellten richt zufolge, jedoch nächst gestellt haben Land überat kehr in den statter verwe in Schweder Ein Lohnstre zu dem Ger welche schon schaften sind seits eine überaus heft Dieser Krie führt, die leiden hat. Land zwisch distrikten ge zu berücksich Bevölkerung alle Fabrike Ausständige lagert die auf den St die Genosse nicht gestör die Arbeit gräber arb sich gestern nirgends ei in welchem hofe beförd bedeckt. I die Erinne bendig sind sich dem E
* Die k
# 1908 3256 Jahres 19 verflossener Jahren ha habt. Der heblicher g Gewerkver können. 2 Maschinen zelnen Org zehntausen tausend Mi hundert M solchen Za bewegung machen.
Dunckersch
Bekan
Die bish tal, Nippes untergebra für sorg Schulgedäu verlegt wo den 9. Aus Sprechstun Montag, statt.
Bei die nochmals daß alle mütter de kreise sich Sängling allen die? des Säu Fragen u lichen Rat wird zun Stellen dr Die Zen
fürsorge
Tel
elegraph
Cöln,
Der O
J.
Brück
dem
Wegen eichung bis einsch nutzt wer Cöln, Der O J.

Keiner LocalsHinzeiger Nr. 216&a Sonntag, 8. August
Seite 3.
der Arbeiterwelt.
Ein Generalstreik fast sämtlicher Berufe
&am Einug“ Der Kampf begann am 4. Aug
bevor.
steht in August. Nach
sollen sich etwa 250000 Arbeiter im Ausstand Zeitungsber ½c, 40 000 auf Stockholm, die Hauptstadt Schwedens eitz sen. Das ganze geschäftliche Leben Schwedens ruht. Die Srsutstadt ist von einer Hungersnot bedroht. Die EisenbahnIngestellten haben ihre Arbeit noch nicht eingestellt; einem Beich#ufolge, welcher Donnerstag in London eingetroffen ist, dürften gach nächsten Montag sämtliche Eisenbahnzüge ihre Fahrten einc haben. Sollte dieser Fall eintreten, so würde sich eine für das Land überaus ernste Lage ergeben. Schon jetzt ist der innere Versehr in den Städten zum Stillstand gelangt. Selbst die Leichenbestatter verweigern die Beerdigung Verstorbener. Es gibt heute in Schweden kein elektrisches Licht, kein Gas, kein Telephondienst Ein Lohnstreit in der Holzbrei=Industrie hat den mittelbaren Anlaß zu dem Generalstreik gegeben. Dieser ist die große Krastprobe, welche schon längst im Anzuge war. Die schwedischen Gewerkschaften sind stark. Vor kurzem haben die Arbeitsgeber ihrerseits eine Zentralorganisation ins Leben gerufen. Dadurch ist ein überaus heftiger Krieg zwischen den beiden Parteien entfacht worden.
Dieser Krieg wird auf Kosten der schwedischen Bevölkerung geführt, die schon heute unter den Folgen des Streiks schwer zu leiden hat. Der Stockholmer Vertreter der Daily Mail hat das Land zwischen Trosa und Stockholm bereist. In den Ackerbaudistrikten geht die Arbeit nach wie vor von statten; es ist dabei zu berücksichtigen, daß in Schweden drei Fünftel der männlichen Bevölkerung Landarbeiter sind. In der Nähe von Stockholm sind alle Fabriken leer, und an den Eisenbahnkreuzungen haben die Ausständigen Wachtposten aufgestellt. Ueber der Hauptstadt selbst lagert die Ruhe des Sonntags. Es haben keine Versammlungen auf den Straßen stattgefunden, denn die Sozialistenblätter hatten die Genossen gewarnt. Bisher ist die Ordnung in Schweden nicht gestört worden, wenngleich nicht weniger als 300000 Mann die Arbeit niedergelegt haben. An Stelle der ausständigen Totengräber arbeiten jetzt Insassen der Armenhäuser. Dabei spielte sich gestern eine ergreifende Szene ab. Ein armer Mann, der nirgends einen Leichenwagen auftreiben konnte, mußte den Sarg, in welchem sein Kind lag, auf einem Schiebekarren zum Friedhofe befördern. Der Karren und der Sarg waren mit Blumen bedeckt. In einigen der größeren Städte, wie Malmoe, wo noch die Erinnerungen an den großen Streik vom letzten Jahre lebendig sind, haben die in städtischen Diensten stehenden Arbeiter sich dem Generalstreik nicht angeschlossen.
1 Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften haben im Jahre 1908 3256 Mitglieder verloren. Während sie am Schluß des Jahres 1907 108889 Mitglieder hatten, waren es am Schluß des #verflossenen Jahres nur noch 105633 Mitglieder. Vor einigen Jahren haben die Hirsch=Dunckerschen nahe an 120 000 Mitglieder gehabt. Der Rückgang ist also in den letzten Jahren ein ganz erheblicher gewesen. Das fällt um so mehr ins Gewicht, als diese Gewerkvereine auf ein mehr als 40jähriges Bestehen zurückblicken können. Die erheblichsten Verluste hat der Gewerkverein der Maschinenbau und Metallarbeiter aufzuweisen. Von den 24 einzelnen Organisationen der Hirsch=Dunckerschen zählen nur drei über zehntausend, zehn über tausend Mitglieder, wayrend elf noch keine tausend Mitglieder aufzuweisen haben, davon sogar zwei sich unter hundert Mitgliedern bewegen(Reepschläger 45, Gärtner 70). Mit #solchen Zahlen ist bei dem heutigen Stand der deutschen Arbeiterbewegung sowohl wie der Arbeiterorganisationen kein Staat zu machen. Kein Wunder daher, wenn der Einfluß der HirschDunckerschen fast Null ist. Alle Versuche, die im Laufe der letzten
Bekanntmachung.
Die bisher im Vincenzhospital, Nippes, Merheimerstr. 21,
untergebrachte Säuglings= fürsorgestelle 6 ist in das Schulgedäude Turmstraße—9 verlegt worden. Von Montag, den 9. August ab finden die Sprechstunden dieser Stelle jeden Montag, nachmittags 5 Uhr,
statt.
Bei dieser Gelegenheit wird nochmals darauf hingewiesen, daß alle Mütter und Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise sich in den städtischen Sänglingsfürsorgestellen in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen können. Es wird zum regen Besuch der Stellen dringend eingeladen. Die Zentrale für Säuglings fürsorge befindet sich Große
Telegraphenstraße 31, Zimmer l1. Cöln, den 6. August 1909.
Der Oderbürgermeister.
I..: Dr. Greven.•9
Jahre gemacht wurden, den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen neuen Lebensgeist einzuhauchen, haben sich als vergeblich erwies und dürften auch in der Zukunft sich als erfolglos herausstellen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Mitglieder der Begräbniskasse der Post- und Telegraphen-Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln, sowie die Mitglieder der Poststerbekasse werden hierdurch nochmals ersucht, sich recht zahlreich an der Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses in Uniform zu beteiligen. Der Versammlungsort befindet sich an der Burgmauer, Richtung Westportal des Domes, morgen nachmittag um.45 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Walberbera bei Brühl,.August 1909. Hier fiel der Sohn eines Landwirts von einem Birnbaum und erlitt schwere innere Verletzungen. Man zweifelt an seinem Aufkommen.
Aus dem Vergischen Land.
444 Immekeppel..August1909. Die Vorarbeiten für den Bahnbau Ammekevvel—Lindlar sind jetzt abgeschlossen, die eigentlichen Arbeiten setzen ein und damit beginnt ein Zustrom von Arbeitern, unter denen das ausländische Klement überwiegt. Die Unterbringung der Arbeitermassen macht Schwierigkeiten. Die Arbeiten führt die Firma P. Lieser und Bastgen aus, deren Bureau in Haustal, im früheren Jägerhof, untergebracht ist.
Gerichts=Verbandlungen.
er Roheit.
Zu Bickendorf wurde ein noch jugendlicher Tagelöhner vom Schulhofe verwiesen. Draußen angekommen, schlug er in der Schule mehrere Fensterscheiben entzwei. Das brachte ihm vor dem Schöffengericht 14 Tage Gefängnis ein.
* Einen rohen Streich
verübte ein Rheinarbeiter am 24. Mai auf einen Lademeister im Rheinauhafen. Der Rheinarbeiter lud unter Aussicht des Lademeisters an einem Rheinseeschiff aus; plötzlich packte ihn die Wut, als der Lademeister eine Leiter vom Kai zum Schiff hinabstieg; er
trat den Lademeister so in den Nacken, daß derselbe aus beträchtlicher Höhe abstürzte und auf die Schiffsplanken fiel und mit zerschmettertem Fuß liegen blieb. Beinahe wäre er unter zwei dort eben kreuzende Schiffe gekommen. Als man dem Verletzten zu Hülfe kam, schrie der Rheinarbeiter:„Beß do noch nit ver... et kütt noch besser!" Wegen der rohen Tat erhielt der Rheinar beiter von der Strafkammer vier Wochen Gefängnis.
Gut abgelaufen.
In Vingst war in einer Wirtschaft ein grimmiger Streit aus gebrochen, bei dem Schenkutensilien als Wurfgeschosse benutzt wurden. Der Wirtssohn und sein Schwager führten nach langem Beschwichtigen und Eingreifen auch den Waffenstillstand herbei, den aber nach langer Zeit ein Tagelöhner brach. Er hatte sich einen Revolver verschafft, mit dem er den Wirtssohn in den Mund schoß. Wäre die Waffe nicht ein altes Schießeisen gewesen, ware der junge Mann zweifelsohne getötet worden; so prallte die Kugel am Gaumen ab und rief nur eine Wunde hervor, die in einer Woche leidlich zugeheilt war. Von Notwehr, die der Tagelöhner vor der Strafkammer geltend machen wollte, war keine Rede und so schien dem Gericht ein Jahr Gefängnis nicht zu hoch.
Kuppelei.
Die Eheleute Bäckermeister Joseph Esterholz, und Udine, geb Leser. Alte Wallgasse Nr. 15, wurden wegen Kuppelei mit je 8 Tagen Gefängnis bestraft. Die Strafe fiel trotz einmaliger Vor
strafe so gering aus, weil das Gericht annaym, daß die Polizei dem Treiben gewußt und dasselbe geduldet habe.
Eine größere Diebstahls- und nahm bei einer Abteilung des Schöffengerichts dieser Tage### Stunden in Anspruch. Es waren angeklagt, ein Fuhrkneat Tagelöhner und ein Kutscher, einem Fabrikanten fortgesetzt### gestahlen, die Ehefrau des Tagelöhners, die Ehefrau des Kursa# und eine Witwe, die Seife gehehlt zu haben. Die Frauen wurd freigesprochen, weil sie teils nicht ihres Vorteils wegen gehand teils sich der Begünstigung schuldig gemacht, die bei Verwan straflos ist, wenn sie nicht vorher verabredet war. Die Män erhielten zwei Monate, bzw. einen Monat, bzw. zwei Wochen Se
ängnis.
2r Beleidigung.
Bei einer Frau sollte ein Beamter 2 M.
Frau beleidigte denselben in der gemeinsten Weise, wofür sie j.
nach dem Urteil des Schöffengerichts, eine Woche sitzen muß.
m Frecher Bettler.
Ein Tagelöhner bettelte am Lichhof und schlug auf einen hin kommenden Schutzmann mit seinem Stocke los. Das Urteil Schöffengerichts lautete auf fünf Tage Haft und eine Woche C. anonis.
Standesamt der S1agi Roin. 7. August 1909.
(8 burten. Joh., S. v. Wilh. Clemens, Brückenw.. Filzengr. Mathilde. T. v. Joh. Wingen, Postb., Schaafenstr. 7.
Kefe'chistere, Fre zish 2. v. Vonifazius Gieler, Fabrika.
groben.;, Kashor. T..32t Zzisger, Zinngrn., In Freragrn P.
Thead, Seitz. Tal., Seoerinasl..: Hans, S. u. Peier Maidaum, Ksn.
Ribv), 3. v. Theod. Heldt, Muscker, Erstr. 27.—Jepagre, T 65
M. Otto Fischerstr. 5.- Theodor Schöning, Kutscher, 00.,
Katharina Kürtges, geh. Godtnam, 31 J, Verbeck.: Katharia Schut.
Musiker, v. Lengenfeld,
u. Elise Kuntze, v. Sassendorf.- Paul Nother, Kaufm., v. Hohenstei. u. Maria Denthoven, v. hier. Jos. Krey, Kaufm., v. Remagen, u Sophia Werner, v. hier. Klem. Patz, Witwer, Straßenb.=Schaffner, u.
Maria Stumpf. geb. Bergerhausen, Witwe, beide v hier. Anton Neukirch, Schmied, Thürmchenswall 11, u. Anna Schwister, Komödier straße 67.— Adam Heyermann, Eisendreher, v. hier, u. Lucia Heyernann, v. Wesseling.- Max Karsch, Schuhm.=Ce.., v.
Kunter, v. Siegen i. Westf.= Georg Hornuf, Ofenetzergeh., v. Rathenow, u. Elise Scherle, v. Wattenscheid. Rob. Loevenich, Witwer, Kaufm, v. Gödenroth. u. Elisab. Fuß, v. hier.- Christ. Istlich, Färber, v. Köln* Heiratsankündigungen. Karl Reinartz, Handlungsgeh, Alteburgerstr. 320 u. Sibylla Sistig, Vogelsangerstraße 2.- Joseph Weyers Elektromont., Cäcilienstraße 48 u. Elisaberh Kramps,.=Deutz.= Kar
Dietz, Metzgerges. u. Josephine Schwarz, beide Gr. Griechenmarht 40. Wilhelm Stief, Bureauassist., Mathiasstr. 22 u. Susanna Mittmann, Heumarkt 6.- Heinrich Kuhn, Maschinenmeister, Follerstr. 84 u. Helene Held, Alteburgerstr. 11.- Andreas#eiger, Tagel. u. Gertrud Ruchs, beide Schemmergasse 11.- Peter Königstein, Maurer, Burenerstr. 1. u. Katharina Read, Pant.=Wall 46.- Heinrich Feindler, Kaufmann, Rembrandtstr. 6 u. Maria Rutyer, Eifelstr. 28.- Herm. Wiedel, Kaufm.,
.=Gladbach u. Anna Zinscheid, Eiselstr. 8.- August Mirbach, Fuß
gendarm, Hamminkeln u. Anna#trag, Kamehestraße
1
Brückenwage auf dem Waidmarkt.
— Wegen Reparatur und Neu eichung kann die Brückenwage ##bis einschl. 16. August nicht be utzt werden.
Cöln, den 6. August 1909. Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Fuchs.
Darmstädter
Alleinverkauf u. Fabrikniederlage der Darmstädter
Werkstätten für Handwerkskunst
Scklaf zimmer von M. 390 an
Speisezimmer„„ 650„
Küchen„„ 125„
Wohnzimmer„„ 300„
Ludwig Bloch Köln Richmodstr. 29-51.
6
y
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1900.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Dienstag Donnerstag
Septbr.
1909
Reieh Erfinder!
welcher einen praktischen Ersatz für Zündhölzer
n Restaurants erfindet,
Koder Vorrichtung zur Verhütung ###des Mißbrauchs. Infolge der
#bar. Solche Ersind. u. Ideen
snimmt an: Techn. Bureau C.
Bayer, Bruchsal. 1
Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag vormittags 9 Uhr und nach mittags 3 Uhr, worauf die Pfand schein= Inhaber zwecks recht zeitiger Einlösung oder Erneue rung der Pfänder hingewiesen
werden.
Die erzielten Ueberschüsse der verkauften Pfänder aus dem Monat Mai 1908 können innerhalb eines Jahres vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, bei der Kasse des städtischen Leihhauses erhoben werden, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum zufallen.
Cöln, den 5. August 1903. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. h“
Zwungs-Verseigeruug.
Am Montag, den 9. Ang. 1909, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Kisten Zigarren Bella Vista 10"" Clarissa
5„„ Domino
8 LaRteforma
sowi=, 10 broschierte Romane. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Linz
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Versteigerung.
Am Montag, den 9. August 1909, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Herrn Stephan Hardt in Cöln, Im Rudens, Sternengasse 10, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
Partie gebrauchte Möbel.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln
Swanss-Versleigerugg.
Am Montag, den 9. Aug 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 3a, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz;
II. 1 Schreibsekretär(Nußbaum), 1 Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Sofa in Plüsch.
Fuchs r
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Cerseigerung.
Am Montag, den 9. August 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
15 Coupons Herrenstoffe.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
t 5 Warten
machst du bei Einkäufen dem
Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D
.—.—
Intaliden-Fahrräder
Zwangs-Verseigeruug.
Am Montag, den 9. Auauft 1909, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln, Rinkenpfuhl 32 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Rohrstühle, 2 Bilder, 3 Kochbücher, 2 Schrankaufsätze usw. usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1
sollen schnell, möglichst zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, von meinem großen Lager verkauft werden:
Eichen=Herrenzim.
in altdeutsch, flämisch u. modern
Dah.-Salons
mit hervorragender Glasdekor.
Schlatzimmer
in Mahag., Nußbaum u. Eiche von 250 Je. an.
mit Büfetts, Kredenzen= u. Umb.
05
Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14 9
am Schauspielh. Geschäftsgr. 1872
Spezialfabrik
- Lauis Krause. Leipzig 172.
Mehrere fast
neue Möbel
umzugshalber bill. z. verkaufen. Horrem, Herrstraße 40.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig
bringendem Erfolg
und mit gewinn(O angezeigt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 8. August 1903.
7. Die Vollendung des Turmes der Herz-Jesukirche. Zu
dem Bericht in Nr. 215 ist zu bemerken, daß nicht der Kölner Liederkranz, sondern der Kölner Mannergesangverein Polpbymnia durch eine Fahnendeputation vertreten war Bekanntlich hat die Polyhymnia die acht Fenster im Chorumgange
Jubiläum. Das seltene Jubiläum der 50jährigen ununterbrochenen Tätigkeit in der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei kann am 15. August Frau Katb. Köhler, SeverinsZwischen Sieg und Wupper. Wer jetzt bei Beginn der Schulferien seine Wanderungen in Kölns rechtsrheinisches Vorland, zum Königsforst oder ins Sülztal, ins Strundener Tal oder ins Dhünntal richten will, der sei auf den kleinen Führer Zwischen Sieg und Wupper aufmerksam gemacht, der von der Birektign er Kölner Vorortbahnen berausgegeben ist und zum äußerst niedrig Preise von 20 Pfennig in Buchhandlungen, Papierhandlungen usw. verkauft wird. Der Führer enthält einen gropen übersichtlichen Plan, der das ganze Gebiet von Wermelskirchen bis Lohmar, von Köln bis Immekeppel umsaßt und die Wegebezeichnungen in Buntdruck wiedergibt. Der reiche Inhalt der Schrift und neun ausgesuchte Abbildungen haben dem kleinen Führer bisher schon
E5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37. haben wir fur diese Woche mehrere Original-Photograbsien betrefsend die Fahrt des 2 II nach Köln ausgestelt, u. a auch eine gute Aufnahme des Z II im Gewitterregen über Kripp
Kunstgewerbe-Ruseum, im oberen Ausstellungsraume, ist zur Zeit das Breviarium Grimani, eine Bilderhandschrift des XV. Jahrhunderts in Reproduktion ausgestellt.
70 Militärisches. Zu Oberleutnants wurden befördert die
ist nach
Schwankungen wieder im Fallen begriffen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr.59 m gegen.91 m vor acht Tagen. Für die Schiffahrt reicht der gegenwärtige Wasserstand noch aus; bei noch weiterem Zurückgehen des Wassers wurde die Ladefähigkeit der großen Rheinkähne beschränkt werden müssen.
□ Leiche gelandet. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde am Malakoffturm eine männliche Leiche gelandet, die anscheinend einige Tage im Wasser gelegen hat.
X Die Krankenanstalt Tindenburg wurde am Freitag von dem Prinzen Max von Sachsen besucht. er sprach mit den Kranken, erkundigt sich nach ihrem Befinden und hatte für jeden ein tröstendes Wort. Lebhaftes Interesse bekundete der Prinz für die großartigen modernen Einrichtungen der Anstalt; er sprach sich vor allem sehr anerkennend aus über die stille, aufopfernde Tätigkeit der Schwestern, die sich den vielseitigen, schweren Anforderungen dieses Riesenbetriebes in jeder Beziehung vollauf gewachsen zeigen. Wie wir hören, hat Prinz Max 100 M. für die kranken Kinder der Anstalt Lindenburg geschenkt.
Aus Köln-Nippes.
A Auszeichnung. Dem seit langen Jahren in der EisenbahnHauptwerkstätte Nippes beschäftigt gewesenen Zuschläger Adam Vollbach aus Langel wurde aus Anlaß seiner Zuruhesetzung, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dasselbe wurde ihm am Samstag durch den Vorstand der Werkstätten-Inspektion C hierselbst, Herrn Regierungs und Baurat Lang mit einer schönen Ansprache überreicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> V e r e i n i g u n g<space> e h e m a l i g e r<space> A n g e h ö r i g e r<space> d e s<space> K ö n i g i n<space> Augusta-Gar'-Grenadier-Regiments Nr. 4. Wie aus dem Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ersichtlich ist, ladet der Vorstand in Angelegenheit der Feier des 50jährigen RegimentsJubiläums die ehemaligen Angehörigen des Königin AugustaGarde=Grenadier=Regiments Nr. 4 zu einer Versammlung auf Mittwoch, den 11. August d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt, ein.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Um das Lager in Sommerstoffen zu räumen, findet Verkauf zu besteis das Neueste der Sason zu Herren= und Knaben=Anzügen, Hosen, Nüse Aun e, A he Ml- eeere.#seen ut
Telephon 8086. Nachener Tuchfabrik=Lager Telephon 8086.
Köln, nur Komödienstrasse
Merovingerstr. 5. wosenh Meder, jun. Fernspr. Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Ser- Billigste Berechnung.
-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne farbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Mit ausführl. Anweis. 1 Mk., bei Einsendung von.20 Mk. franko. Man verlange echt„Chloro“!! Laborator.„Leo“, Dresden=A. 1. Depot und Versand: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth., und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth., Mülheim.
kauft man am vorteilhaftesten
im Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmanu, Hohenzollernring 48. Fernspreeher 2276.
Tapeten
——
Aus der Arbeiterwelt.
a Arbeiterentlassungen bei der Stadt Köln.
Aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner wird uns
So manchmal hört man die Worte, die städtischen Arbeiter haben ein festes und sicheres Arbeitsverhältnis. Wie aber in Wirklichkeit das feste Arbeitsverhältnis aussieht, beweisen die zahlreichen Kün digungen, welche augenblicklich vorgenommen werden. Insbesondere ist es die Straßenbahnverwaltung, welche zu Arbeiterentlassungen
wurde schon vor einiger Zeit einigen Handyerkern in der Werkstatt in Riehl das Arbeitsverhältnis gekündigt. In den letzten Tagen ist einer größeren Anzahl Arbeiter der Bauabteilung(Rottenarbeiter) gleichfalls gekündigt worden. Den Handwerkern wurde schon Mitte Juli bis Mitte August gekündigt mit der Angabe, man wolle in anderen Betrieben Nachfrage halten, ob die Leute untergebracht werden könnten. Es verlautet nun, daß auch andern Arbeitern gekündigt würde, und da dies erst in den letzten Tagen des vorigen Monates geschehen ist, kann einem der Gedanke kommen, daß man absichtlich mit der Kündigung gewartet hat damit bei der Arbeitslosenzählung am 1. August nicht so viele gewesene städtische Arbeiter vorhanden sind
Bei den Kündigungen wird nicht besonders rücksichtsvoll vorgegangen, indem nicht in Betracht gezogen wird, ob die Arbeiter Familienväter sind. So finden wir unter den Gekündigten, Leute mit—5 Kindern. Was dies bei der jetzigen schlechten Zeit heißt, wird jedem klar sein. Nun geht aber auch noch weiter das Gerücht, daß mit dem Inkrafttreten des Winterfahrplanes eine großere Anzahl Fahrpersonal entlassen werde. Bei den geringsten Vergehen werden aber auch heute schon die Kündigungen ausgesprochen. Auch Leuten, die einen Unfall im Betriebe erlitten, wird kurzerhand die Kündigung zugesandt. Wenn auch hier die Stadt keine rechtlichen Verpflichtungen hat, so dürfte doch eine moralische vorliegen. Bei der Verwaltung sind unseres Erachtens genügend leichtere Posten vorhanden, die durch solche Leute besetzt werden
Sonderbar muß einen anmuten, daß an Arbeitern Ueberfluß vorhanden sei, daß dagegen immer noch mehr Aufseher befördert werden. Mag dem aber sein wie ihm wolle, wir glauben, daß es der Stadt auch jetzt noch möglich ist, die Entlassenen weiter zu beschäftigen. Wir verweisen nur auf die Menge Abbrucharbeiten, welche die Stadt an Unternehmer vergeben hat und weiterhin vergibt. Hier wäre doch die Möglichkeit geboten, die Leute weiter zu beschäftigen.
&a Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands
(Ortsgruppe Köln). Am Montag, den 9.., findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellen=Gymnasiums die monatliche Mitgliederversammlung statt. Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Trunkenbold.
Ein Fabrikschleifer in Kalk trank am 7. Februar Vorlauf, den er für seine Frau zu Haushaltungszwecken beigeholt hatte. Das hatte bald einen Deliriumsanfall bei dem Trinker zur Folge. Dieser tobte so wüst, daß die Türen im Hause demoliert wurden und eine Dachdeckerfamilie aus dem Fenster flüchtete. Als Polizei herbeieille, drang der Trunkenbold mit der leeren Schnapsflasche auf diese ein, worauf ein den Beamten begleitender Polizeihund den Uebeltäter nach wütender Gegenwehr zu Boden warf. Der Polterer ist Vater von acht Kindern und liebt auch mit Vorliebe solche Exzesse. Das Schöffengericht verhängte 10 M. und 14 Tage Gefängnis. Der Verteidiger appellierte an die Strafkammer wegen des Strafmaßes. Das neue Urteil war 50 M. Geldstrafe. Ter Mann sei zwar sehr renitent gewesen, aber in den letzten fünf Jahren habe er sich doch ohne weitere Strafen geführt.
Aus Kölns
a Siegburg-Rülldorf, 6 Aug.1909. Am Mittwoch, den 11. August, nachmittags 4 Uhr, findet auf dem Bürgermeisteramte eine Sitzung der Bürgermeistereivertretung von Menden mit nachfolgender Tagesordnung statt: 1. Hundesteuerbefreiungsgesuch einer Witwe aus Roleber. 2. Beitrag zu den Kosten fur Anstellung eines Spielinspektors für den Regierungsbezirk Köln.
3. Beitrag für das Zentralkomitee für Zahnpflege in den Schulen.
4. Bewilligung eines Beitrages für den rheinischen Verein für katholische Arbeiterkolonien. 5. Armenunterstützungsgesuche.
58 Menden(Sieg), 5. Aug.1909. Hr. Hauptlehrer Kaspar Joseph Grommes konnte, wie bereits kurz gemeldet, mit dem gestrigen Tage auf eine 25jährige geseguete Amtstätigkeit zurückblicken. Die Hauptstraße von der Kirche aus prangte im Fahnenschmuck. Der Männergesangverein Heiterkeit(Niedermenden) brachte dem Jubilar am Vorabende ein Ständchen dar. Gestern vormittag wurde der Jubilar von den Schulkindern und der Lehrerschaft im Zuge zur Kirche geleitet. Nach dem Gottesdienst war im Saale der Witwe Wusthofen eine würdige Schulfeier veranstaltet. An derselben nahmen außer dem Schulvorstand und der Gemeindevertretung viele Ehrengäste teil. Eine Musikkapelle eröffnete die Feier mit einem Marsch, worauf Hr. Lehrer Velser die Anwesenden auf das herzlichste begrüßte. Die Schulkinder trugen ein mehrstimmiges, dem Jubilar gewidmetes Lied vor, worauf eine Anzahl weißgekleideter Mädchen in Vortragung von Gedichten dem Jubilar die Glückwünsche der Schulkinder entboten. Hierauf ergriff Hr. Lehrer Velser das Wort und feierte den Jubilar in einer langeren Ansprache. Er schloß die Rede mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Merschen. Hr. Gemeindevorsteher Fey brachte in kurzen Worten die Glückwünsche der Gemeinden dar. Als Vertreter des Bürgermeisters war Hr. Beigeordneter und Gemeindevorsteher Lichtenberg erschienen. Es folgten die Beglückwünschungen der Ehrengäste und Lehrpersonen nebst Ueberreichung der Geschenke. Unter Absingung des Liedes: Großer Gott, wir loben dich war die Schulfeier beendet. Der Jubilar sprach für alles Gute und Schöne, das man ihm gewünscht habe, in beredten Worten seinen Dank aus. Am Nachmittag fand im vorgenannten Saale eine Festfeier statt, welche die Kollegen des Jubilars veranstalteten.— Die auftragsweise Verwaltung der neu eingerichteten Schulklasse an der katholischen Volksschule hierselbst ist dem Schulamtsbewerber Wilhelm Repaen aus Kalk übertragen worden.
0 Wiesdorf,.Aug.1909. In einer behördlichen Angelegenheit
mußte ein Mühlenbauer mehrfach zwischen Wiesdorf, wo er arbeitete, und Mülheim am Rhein, seinem Wohnsitz, hin= und hergehen bzw.=fahren; er verlangte schließlich 2,40 Mark Arbeitsausfall, den er an andere Kollegen habe zahlen müssen, und 25 Pfennig für Telephongebühren, um welchen Betrag er die Kommunalkasse Wiesdorf schädigte. Da nun eine direkte Entschädigung an die Mitarbeiter nicht bezahlt worden war, kam der Mühlenbauer, der übrigens häufig und schwer vorbestraft ist, unter die Anklage des kriminell rückfälligen Betrugs. Die Straftammer in Köln sprach ihn frei, da er hätte glauben können, es fände doch eine Aufrechnung statt.
Für Kinder jeden Alters
ist Scotts Emulsion unbestritten das bekömmlichste und beliebtest, Prävarat, was auch im folgenden bestätigt wird:
Praparat,„ Trier, Maarstr. 107, 19. Mai 1908
Meinem jetzt 14 Monate alten Töchterchen Helena, sowie meinem 13 Jahre alten Sohne Jakob hat Ihr vorzügliches Lebertran=Präpara; Scotts Emulsion“ außerordentlich gute Dienste getan. Die Kleine ihre Zähnchen nach kurzem Gebrauche ohne Schmerzen bekommen und, nachdem sie Scotts Emulsion nahm, immer ruhig und gut geschlafen, was vorher nicht der Fall war. Außerdem hat sich ein vorzüglicher Appeti eingestellt, und sie, die vorher das Meiste nicht vertragen konnte, verträgt nun alle ihr vorgesetzten Speisen auf das beste. Auch sonst hat sie sich in — jeder Beziehung gut entwickelt.
Bei meinem Sohne habe ich ebenfalls mit Hülfe von Scotts Emulsion die gewünschte„Kräftigung erzielt Beide Kinder haben Scotts Emulsion sehr gern genommen.“ 9e3.) J. Weder.
Während das Zahnen den Kleinen häufig Beschwerden verursacht, hilft Scotts Emulsion ihnen mühelos darüber hinweg und trägt auch sonst zur allgemeinen Kräftigung des jungen Organismu bei. Bedenkt man noch, daß in Scotts Emulsion nur der allerbeste Norweger(Lofoten) Medizinal= tran zur Verwendung gelangt, und daß auch die übrigen Bestandteile nur bester Qualität sind, so wird man verstehen, warum Scotts Emulsion so in Versahlens; hervorragend stärkend wirkt.
Scoits Emuiston wito von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Vowne
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unier. phnänhoriglaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,
seitnster arab. Gummi pulo, 2 0. desill. Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hierzu arontische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriavi je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Wo Schlä““ vein Besuch!
Ein ein- oder
zweischläffges
Ein Griff Ein Bett mit Matratze
Bett-Sofa
und die Frage ist gelöst. 99
Raum gespart heisst
Geld gespart
Fernspr. 7103. Peter Krall, Mühlenbach 12.
Möbel. Spezialität Polstermöbel. Besichtigung ohnr Kaufzwang
Vielen Kranken Gesundung
durch Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen, der von Ge Medizinalrat Professor Dr. Liebreich als
ein Heilschatz ersten Ranges
bezeichnet worden ist.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Meine Tochter, jetzt! Jahre alt, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmt, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftigung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu den mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Eebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesund. heit wieder erlangt.“—„Die bestellte Sendung Lumscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen uu mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals bis zur Verzweiflung getrieben haben, eingewirkt hat.“—„Mein Sohn litt seir Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein
aaGent, halfen und mir hefürchteton das Schlimmste
ganz wohl und gesund.“—„Bin mit dem Lamscheider Stahlbrunnen ausgezeichnet zufrieden, vorgenommene Badereise kann unterbleiben, da Nervosität, Appetitlosigkeit und Schwäche verschwunden sind.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. J. nag großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw. nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw. Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Mottenvertilgung chem. Reinigung
Reparaturen Desinfizierung Aufbewahrung.
ganzer Wohnungen Vachum- Enfstaubungseinz. Zimmer Gesellschaft m. b.., Köln Teppiche, Polster=— Mauritiuswall 68,— model, Betten usw. a. Hohenstaufenbad(früher VenParkeitböden. loerstraße 23). h* Tel. 4193.
Deutsche Anlagepapiere.
4 05
4% 4%
3 ½%
3½%
3½% 3 ½% 3% 4%
#4%
3 6% 3½%
3 1/2%
3 1/8%
3%
4% 4%6 3¼% 1 47 3%5
3%
4%
Wertstand D. Schatzenw. f. 1. 7. 12 101 D. Reichsanleihe 1908 103.
desgl. 1809 103.
desgl. 95.
desgl. 1909 95.
desgl. 86
D. Schutzgeb. Anl. 08 102 Preuss. Schatz. f. 1. 4 13101, Pseussische Consols 1908/103. desgl. 1909 103
desgl. Staffel-Anl. 102 desgl. 95
desgl. 1909 95.
desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32101 desgl. Reihe 22 u. 20 98 desgl., Reihe XXX 95 desgl., R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 93, desgl., Reihe XXVIII 93, desgl., Reihe XVIII 88. desgl., Reihe 9, 11, 14 85. Anleihe d. Prov. Westfalen 101. desgl., Reihe 4,5, uk. 1915101, desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98 desgl., Reihe II, III, IV 93 desgl. IV u. 1915 93 desgl. II 86
Anleihe der Stadt Köln von 1900, 100
desgl. 1906, unk. 1911 101
900 000 90G 2552 #00 3080 500 5 600 256
906
10h
101.205
94.900
93.400
— 7. August 1909.
256/4%0 Anl. d. Stadt Köln v. 1908 1060 3½% desgl. 1894
1066 1896, 1898, 1901, 1903
7060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorl 7000 13½% Köln-Mind. Eisenbalmn5060 1 Prämienseheine 135,000
20 B I4% Pfandbr..Preuss.Centr.40 1 Bodenisr.-.-G. v. 1890 100 00
1050 14% desgl. v. 1899, ukdkb. b. 1909 100, 104 1066 4% desgl. v. 1901, uldb. b. 1910 100. 10 6066 14% desgl..1903, uk. b. 1912 100, 400 7011 4% desgl. v. 1905, unk. 1910 100,700 7059 14 h desgl. v. 1907, unk. 1917101.000 5000 3½% desgl. v. 1885. 1880 92.904
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.700
600 3½% desgl., 1904 unkändb. 1913 93,100 806 14% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo756 denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.806 4% desgl.,.8, 8a, ulnlb. b. 1910 100%
% desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 1912 100, 20
Psun.. K. J. Jl. Uo. J. 1Jfd LO
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 100. 500 4% desgl., R XIunkd.b. 1918101.20
3½% desgl., R. II, IV, VI 94.000 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 99 4% desgl.,.VI, unddb. b. 1910 100,00 4% desgl.,.VII, wrub. b. 1913 10000 4# desgl.,.VII., usb..)915 4 99 5%
4% desgl. R. X ukb. b. 1918 101 20 3½ E desgl., Reihe III
342% desgl., Retbe IV 34½
desgl., R. IX,urchzlb..1916 94.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auc——„ Diebe
.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. D.
Stahlkammer#rahr- mit Schrankfächern unter eigenem
Blüchlkummtt sgluß der Aumietel, Normalfach 10# pro 3

Sbius
STIEFEL
elegant, sollde und billig
Hauptstr. 125 L AI M Hauptstr. 125
Kompl. Reise-Ausrüstungen
Moderne Herren-Bekleidung Solide u. gutsitzende Schuhe
Herren-Wäsche-Trikotagen
:ANDENKEN::
= mit Ansichten von Köln=
Reise-Lektüre- Ansichtskarten
Sämtliche Bedarfs-Artikel
für den täglichen Gebrauch
Bade- und Sport-Artikel
Toiletteartikel · Parfümerien
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges. Hohe Strasse Filialen: Eigelstein- Weyerstrasse- Ehrenstrasse.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50, 855, 1,50, 1,80,.-,.60.
Weiche Halbdann. u. Kiss. Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Leine Paunen Pfd. nur 2,50
feinere 3,60, 5, 6, 8M Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 7 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20 K, fein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28A Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20 Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“
Aussatzbett nur 20. Lieferung frei ins Haus.
sampf=Bettfedern=Reinigung, Pfund 2 5 5r leter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Peter König, Köln
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
Engl. Fasson, schwer, nur 23 M
Das
vollkommenste, wirklich selbstthtige
Waschmittel
von unerreichter Wirkung; gibt mühelos blendend weisse Wäsche bei grösster Schonung des Gewebes. Pakete a 3S und 65 Pfg. Ueberall erhältlich. Alleinige Fabrikanten
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
empfehle die Besichtigung
meiner
Schutz-—
Marke N49 Krone
80
Schloss-Brunnen
Gerolstein.
Generalvertreter für Köln und Umgebung: p'
Wilh. J. Krings, Ehrenstr. 45, Tel. Nr. 3652, Köln.
grossen Auswahll
Allen voraus sind die
„Kiepenkerl“Tabate zu 20, 25, 30 Pfg. bis 3 Mark per!4 Pfd., preiswert, nicht parfümiert, leicht u. wohlbekömmlich, von p*
Oldenkott-Rees.
Räumung
sämtlicher farbigen
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
mit
g
Mein Korset
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperiz hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
* Imperial,
17.15% Rabatt.
Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf
solider Schuhwaren.
Franz Esser, Heruogstr. 37.
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10330 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Wilh. Schlösser
Möbelfabrikant, mehrfach prämiert
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernepr. 156. bes
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Verteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Glashort! ohne zur hleben“
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibi mein
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
Vereinigte Chemis
25 PBRO Stück.
Nachahmungen weise man zurück.*
kte Aktiengesellschalt, Abtei. Eanolimn-Fabr Martinikenfelde
Hochglänzend!
, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorn. Heinr. Künning Mühlenbach 4, am Waidmacht.
*a Fernsprecher Nr. 7355.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Bestes Hüssiges Metallputzmittel!
Jeberall erhältlich!
General-Vetreter: Eugen Forell ir.
GAGA
ektag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redd teur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeites velt: et. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. ekle. Alle in Köln.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 316 m Sonntag, 8. August 1909.
Dom Eucharistischen RKongreß.
Köln,.Aug.1909.
schlußrede des päpstlichen Legaten Kardinal Dannutelli in der gestrigen öffentlichen Rongreßsitzung.
Eminenzen! Hochwürdigste Herren! Liebe Zuhörer!
Es dürfte keine leichte Aufgave sein, wenn ich am Schlusse dieser erlauchten öffentlichen Generalversammlung auch nur andeutungsweise wiedergeben wollte, welche bedeutsame Gegenstände hier beraten, wie reiche Früchte geerntet worden sind, eine wie große Hoffnung auf das Gelingen begründet worden ist. Um euch nicht zulange aufzuhalten, möchte ich nur das eine hervorheben, daß wir unter der Oberleitung und auf die Fürbitte unseres Heiligen Vaters Pius X. hin des Beistandes der göttlichen Vorsehung in fühlbarer Weise uns haben erfreuen dürfen. Denn unser Unternehmen konnte keinen erfolgreicheren Verlauf haben, und es ist sicherlich nichts im Wege, offen zu bekennen, daß der Eucharistische Kongreß zu Köln in keiner Hinsicht hinter den 19 früheren Tagungen zurücksteht.
Wegen dieses glänzenden Erfolges sei dem eucharistischen Heiland unendlicher Tank abgestattet, und die Gefühle unserer hohen Freude mögen wiedertönen in den Worten:
Deinem Heiland, deinem Lehrer,
Deinem Hirten und Ernährer,
Sion, stimm' ein Loblied an!
Euch, Eminenzen, gilt die Bezeugung unserer Dankgefühle, euch, hochwürdigsten Bischöfen, euch hochgeehrten Herren jedes Standes, die ihr sogar aus fernen Ländern hierhergekommen seid und die ihr durch euere liebenswürdige Teilnahme, die Berühmtheit eueres Namens, den Ruf euerer Tüchtigkeit und Gelehrsamkeit so viel zu dem glänzenden Verlauf dieses Kongresses beigetragen habt.
Und nicht minder muß ich schuldigen und wohlverdienten Dank abstatten euch, vortrefflichen Rednern, die ihr durch die Kraft und Fülle eurer Worte, wie durch die Beherrschung der Themen und die fromme Gesinnung uns gefesselt habt; durch euere Beredsamkeit ist in den Zuhörern eine ganz besondere Liebe zum heiligsten Sakramente geweckt worden.
Wie sehr muß ich dir danken, hochberühmte Stadt, der diese Veranstaltung die Gelegenheit bot, den katholischen Glauben noch herrlicher und offensichtlicher zu bekunden, dich mit dem Apostolischen Stuhle noch enger zu verbinden, jene von den Vätern ererbte Tüchtigkeit zu entfalten, kraft deren du schon von dem Zeitpunkte ab, da das tapfere Volk der Übier sich zu Christus bekehrte, hier in dem blühendsten Teile Westdeutschlands gewissermaßen das Zentrum der christlichen Religion und das Bollwerk des Glaubens geworden ist!
In gleichem Sinne möchte ich den Gefühlen meines Dankes Ausdruck verleihen gegenüber den verehrten Behörden in der Provinz und im Staate. Sie haben uns nämlich hier aufs freundlichste aufgenommen und durch ihr Ansehen und Entgegenkommen uns so begünstigt, daß wir frei und erfolgreich diese Tagung haben abhalten können.
Wie soll ich ferner dem Ständigen Komitee der Eucharistischen Kongresse meinen Dank abstatten, das unter der Leitung und dem Schutze des Herrn Bischofs von Namur der Vorbereitung und der Veranstaltung dieses Kongresses so viel Eifer gewidmet hat? Und weiter dem Lokalkomitee, das die Obsorge übernommen hat, ihn ordnungsmäßig zu veranstalten?
Welch reichen Dank muß ich nicht Seiner Eminenz, dem Oberhirten der so großen und berühmten Erzdiözese Köln abstatten, ihm, der durch seine umsichtige Tätigkeit und seine Mühewaltung gleichsam die Seele des ganzen Unternehmens gewesen ist, er, der in Wirklichleit der wurdige Erbe der Vorgänger ist, die vom h. Maternus bis auf unsere Zeiten diesen Bischofssitz durch ihre Gelehrsamkeit und ihren heiligmäßigen Lebenswandel geziert haben.
Diese alle, die ich Ehren halber genannt habe, haben durch Rat und Tat bewirkt, daß sich Köln heute ruhmen kann, der göttlichen Majestät ein geistiges Denkmal errichtet zu haben, das mit dem Wunderbau gotischer Baukunst, in dem wir tagen, wetteifert, diesem großartigen Gotteshaus, das mit beredtem Munde und wohlverdientem Lobe noch in neuerer Zeit verherrlicht wurde.
Eben derselben Begeisterung ist es zuzuschreiben, daß der Glaube tiefere Wurzeln geschlagen hat und die Verbindung mit dem Heiligen Stuhle sich noch fester gestaltete, worauf ja die Stärke der katholischen Kirche beruht; daß schließlich in hellerem Lichte erstrahlte die Größe der Wohltat, die dem Menschengeschlecht von der göttlichen Liebe durch das Geschenk der h. Eucharistie gemacht wurde, wodurch wir zur Gemeinschaft mit der göttlichen Natur gelangen; daß der Einführung der päpstlichen Dekrete über den täglichen oder häufigen Empfang des h. Abendmahls die Wege geebnet wurden; daß noch mehr bekräftigt wurde der Glaube in der Kirche an die wahre und wirkliche Gegenwart Christi im h. Satrament; durch diesen Glauben, der den Werken entspricht, wird, wie die Pflanze durch den Saft, die Frömmigkeit in den einzelnen Menschen, die Eintracht in den Familien, die Liebe unter den Völkern, die christliche Ordnung in der menschlichen Gesellschaft gewährleistet; daß zudem Bestimmungen ausgedacht wurden, gemäß deren dem erhabenen Sakramente die größten Ehren, wie es sich gebührt, gezollt werden; daß endlich, um anderes zu übergehen, der Wert und die Kraft des unblutigen Opfers, auf dem gewissermaßen der gesamte katholische Kultus ruht, allgemeiner erfaßt werden.
Auf dieser Erundlage, die ich nur ganz kurz streifen konnte, ist der lebendige Tempel errichtet, kostbarer als jeder Stein, als jedes Metall und viel erhabener als die reichgegliederten Türme, durch welche dein heiliger Riesenbau, o Köln, zum Himmel emporstrebt, Auge und Herz des Beschauers mit sich reißend. Das von euch solcher Weise errichtete Monument wird dauernder sein als Erz. Mit goldenen Lettern ist in deinen Annalen geschrieben das Andenken an diesen Eucharistischen Kongreß, das nie ausgelöscht werden wird. Auf dieses große Ereignis wird die Nachwelt bewundernd zurückschauen, und sie wird dabei auf einer unvergänglichen Seile der Geschichte den Titel lesen:„Triumph der Religion durch die Eucharistie.“
Uns aber, denen es durch ein gütiges Geschick vergönnt gewesen ist, diesem vortrefflich gelungenen Kongresse beizuwohnen, ist es kaum möglich, in Worten auszudrücken, wie sehr unser Herz ergriffen ist bei diesem Schauspiel der Liebe und des Glaubens. Wenn in euch, woran ich nicht zweifle, dieselben Gefühle erregt werden, dann wird in der Tat der Kölner Kongreß in unser aller Gedächtnis, gleichsam wie ein ungemein liebliches Bild beständig haften.
Inzwischen rechnen wir es uns zur höchsten Eyre an, daß es uns vergönnt gewesen ist, in dieser Versammlung den Vorsitz zu führen und im Namen des Papstes zu euch zu sprechen, und wir werden nicht versäumen, über alles und jedes, was an dieser Stelle Treffliches geleistet worden ist, den Heiligen Vater zu benachDurch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
richtigen, von dessen wohlwollender und teilnahmsvoller Gesinnung gegen euch ihr soeben einen neuen Beweis empfangen habt. Wir werden, wie gesagt, das, was wir gesehen und gehört haben und was wir in diesen Tagen bewundert haben, dem Papste berichten und ihm kundtun, daß man bei der Kölner Tagung weise und rastlos gearbeitet habe, damit der Fürsorge des Apostolischen Stuhles eine gleiche Treue und Ergebenheit entspreche, damit die Nächstenliebe blühe und die Verehrung des Eucharistischen Geheimnisses gemehrt werde.
Das wird ihm ein Trost sein, das werden ihm Tränen der Freude werden, während sie meist nur vor Schmerz fließen! Und da er durch den Abfall sehr vieler bewegt wird, wird er, wenn er das hört, eine wunderbare Freude darüber genießen, daß bei dieser Versammlung nichts heiliger gewahrt worden ist, als die innere Einheit und die einträchtige Verbindung mit dem Lehramt der katholischen Kirche. Wenn er das hört, wird er seine Hände zum Himmel erheben und dem Allerhöchsten Dank sagen, der den in seinem Namen Versammelten seinen mächtigen Schutz verliehen hat, und er wird mit seiner väterlichen Rechten für euch alle und für die gastliche Stadt Köln unter dem Zeichen des Kreuzes alles Glück und Heil erflehen.
Wir aber, allmächtiger Gott, glauben durch nichts Deiner Majestät unseren demütigen Gehorsam und unsere dankbare Gesinnung besser bezeigen zu können, als daß wir übermorgen die hl. Hostie durch die Straßen dieser Stadt tragen, mitten durch die uralten Werke der christlichen Kunst, die zu Deiner Ehre und zur Bewunderung der Völker erbaut worden sind. Bei diesem glänzenden Triumphzuge unseres Herrn Jesu Christi wird das hiesige Volk, das treu an der Vätersitte hält, mit uns vor Freude frohlocken, weil es sich glücklich schätzt, dem Könige des Himmels diese unvergängliche Ehre erweisen zu können. Bei den frommen Liedern und Hymnen, die sie mit inbrünstiger Seele singen werden, werden aufjauchzen in ihren alten Gräbern und Urnen die heiligen Gebeine der Päpste, Märtyrer, Patrone der Stadt und die altehrwürdigen Reliquien der Könige, die den Urheber unseres Heils zuerst in der Wiege zu Bethlehem verehrt haben, und es werden Himmel und Erde in den Gesang der Engel einstimmen:
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind. Gelobt sei Jesus Christus!
Köln,.Aug.1909.
Dritte geschlossene Versammlung.
Kurz nach 10 Uhr wurde die letzte geschlossene Versammlung im Gürzenich unter dem Vorsitze des Hru. Domdekan Prälat Hilpisch(Limburg a. d..) durch Hru. Domkapitular Prälat Hespers(Köln) eröffnet. Der Andrang zu derselben war wiederum derartig, daß eine Parallelversammlung in der Kirche Maria Himmelfahrt abgehalten werden mußte.
Von den für die heutige Versammlung vorgesehenen fünf Vorträgen sprach als erster Referent über das Thema: Praktische Anleitung, die h. Messe zu hören, Seminardirektor von der Fuhr(Cornelimünster).
Dem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen, lichtvollen Vortrage folgte ein Referat von Pfarrer Robert Dörner(Aachen) über Hebung des Besuches der Werktagsmesse unter Beantwortung der beiden Fragen: Was hält gewöhnlich vom Besuche der Werktagsmesse ab? Was fördert den Besuch der Werktagsmesse? Die Versammlung zollte den klaren, von reicher seelsorglicher Erfahrung zeugenden Ausführungen des Redners warme Anerkennung.
Den dritten Vortrag hielt der Pfarrer von St. Maria=Lyskirchen(Köln) Msgr. Friedrich Graf Spee über Choral in der hl. Messe, gemeinsam vom Volke gesungen. Nach Darlegung der Gründe, aus denen der gemeinsam vom Volke gesungene Choral in der hl. Messe wünschens= und erstrebenswert erscheine, gibt Graf Spee eine Reihe von praktischen aus persönlicher Erfahrung geschöpften Winken zur Erreichung dieses Zieles. Lauter und packender Beifall wurde der fesselnden durch wiederholtes Bravo unterbrochenen Rede, welche der Vorsitzende Domdekan Hilpisch durch Erinnerungen aus seinem Leben ergänzte.
Nächster Referent über Die Eucharistischen Prozessionen ist Pfarrer Jakob Odenthal(Düren). Nach einem interessanten kurzen Ausblick auf die Geschichte der eucharistischen Prozessionen führt der Vortragende aus:
Die eucharistischen(theophorischen) Prozessionen sind ein gemeinschaftliches, öffentliches Bekenntnis des Glaubens an die fortdauernde Gegenwart Jesu Christi im h. Sakramente, gemeinschaftliche, öffentliche Anbetung, Tanksagung, Sühne und Bitte. Sie sind die eucharistische Wiederholung des Wanderns und Wirkens Jesu Christi inmitten des Volkes während seines irdischen Lebens. Ihrem Wesen nach haben sie den Charakter hoher Festesfreude und sollen daher mit möglichster Prachtentfaltung, die von allem Profanen und Unziemlichen frei bleiben muß, gehalten werden. Tas kann nur geschehen, wenn Klerus und Volk einträchtig zusammenwirken. Der Klerus weise wiederholt in Predigt, Katechese, Haus= und Vereinsseelsorge auf die hohe Bedeutung dieser Prozessionen hin, vertiefte die Anschauung und Auffassung des Volkes und mahne zur Teilnahme. Mit den Laien gehe er Hand in Hand zur Organisation der Prozessidnen, stelle rechtzeitig für sie die Ordnung fest und achte darauf, daß dabei die kirchlichen Bestimmungen genau innegehalten werden. Den aus Verkehrsgründen getroffenen polizeilichen Vorschriften komme er nach, unbeschadet des Rechtes, die Prozession zu halten. Das Volk betrachte es als eine heilige Ehrenpflicht, Straßen und Häuser entsprechend zu schmücken und zahlreich den Prozessionen beizuwohnen. Es füge sich willig der getroffenen Ordnung, bewahre steis andächtige, ehrfurchtsvolle Haltung und nehme teil am gemeinschaftlichen Gesang und Gebete. Die eucharistischen Prozessionen seien nicht leeres Gepränge und eitle Augenweide, sondern Ausdruck tiefinniger Frömmigkeit, Erbauung und Anregung des Gebetseifers— ein von jedem Mißton freier Hymnus auf die Liede
Heilandes im h. Sakramente.
Langanhaltender Beifall zeigte dem Referenten, wie sein Vor, trag in den Herzen der Versammelten begeisterte Aufnahme ge, funden hat. An ihn schloß sich ein packendes, herzliches Wort aus Soldatenmunde; Oberstleutuant Hasse(Aachen) redete im Anschlusse an das gestrige Referat des Hru. Kaplans Kaiser (Viersen) über Arbeiterexerzitien warm Rekrutenexerzitien das Wort. Stürmischen Beifall löste sein begeisterter Appell an die Versammlung aus.
Nun betritt das Rednerpult Hr. Pfarrer Ferdinand Lud, wigs(Bonn), um seinen bereits in der Kirche Maria Himmel, fahrt gehaltenen weihevollen Vortrag über den Volksgesang bei der stillen heiligen Messe auch an die warme Anerkennung spendende Gürzenichversammlung zu richten.
Das Schlußreferat, erläutert durch Lichtbilder, hatte Her Dozent an der Königlichen Akademie in Posen, Dr. Walte
Rothes, über die h. Eucharistie in den bildenden Künsten aller Jahrhunoerte. Er löste seine Aufggte unter dem dreifachen Gesichtspunkt:
1. Hinweise auf die h. Eucharistie in den Katakombenmalereien
2. Abendmahldarstellungen des Mittelalters und der Renaissance Es scheiden sich zwei Gruppen: Die große Mehrzahl betont den Verrat des Judas; die Minderzahl hebt das eucharistische, rituelle Moment, die Einsetzung des allerheiligsten Sakramentes hervor.— Byzantinische Darstellungen.— Italienische Renaissance: Giotto. Ghirlandajo, Castagno, Leonardo da Vinci, Sarto usw. Betonung des rituellen Moments bei Fra Angelico, Signorelli und Tintoretto.— Deutsche Behandlungen: Dürer, Holbein usw.— Niederländische Kunst: Betonung des Rituellen bei Dirk Bouts und Justu von Gent. Rubens.
3. Moderne Abendmahlsbilder.— Jesu Abschiedsrede an die Jünger.— Symbolische Verherrlichungen der h. Eucharistie; Raffaels Disputa del Sacramento und Messe von Bolsena. Messe des h. Papstes Gregor. Christus in der Kelter. Hostienmühle, Botticellis Madonna Chigi mit Jesuskind und eucharistischen Hinweisen. Nördlingen: Epitaph mit Schmerzensmann, dem Rebe und Halm aus den Fußwunden sprossen.— Psalmodia Eucharisticg (17. Jahrhundert spanisch). Triumph des Abendmahls(die vier Rubensschen Allegorien im Prado=Museum zu Madrid).
Die Vorträge des Kongresses hätten keine würdigere Krönung finden können, als durch dieses überaus auregende, unter dem lauten Beifall der Anwesenden gehaltene gelehrte Referat.
Mit herzlichen Worten des Dankes an den Episkopat, die Kongreßteilnehmer, das Lokalkomitee, die Redner schloß um 1 Uhr der Vorsitzende die letzte geschlossene Versammlung.
In der Parallelversammlung, welche in der Mariz Himmelfahrtskirche stattfand, wiederholten die Herren Odenthal, Ludwigs, Dr. von der Fuhr und Msgr. Graf Spee ihre Referataus der Gürzenichversammlung. Außerdem referierte Bistunssekretär Sommereisen(Straßburg) über die Erzbruderschaft der h. Sühnemesse, ihre Organisation und Tätigkeit. Die Vesammlung wurde geleitet von Domdekan Dr. Selbst(Mainz).
X Köln,.Aug.190.
Mittagsmahl in der Bürgergesellschaft.
Nach der geschlossenen Versammlung fand auch am Samstag wiedn ein gemeinsames Mittagsmahl statt, zu dem mehrere Bischöfe und Kongreßteilnehmer in großer Anzahl erschienen waren. Nach den ersten Gang erhob sich der Präsident des Lokalkomitees, Justizrat Custodis und toastete auf das permanente Komitee und seinen Vorsitzenden, den Bischof Heylen von Namur. Letzterer erhob sich darauf, um zu betonen, daß nicht er das gespendete Lob verdiene sondern in erster Linie das Lokalkomitee sowie das permanent Komitee. Sein Trinkspruch galt beiden Komitees.
Generalvikar Präcat Kreutzwald(Köln) hieß in französischer Sprache die anwesenden Mitglieder des Episkopats herzlich wil kommen. Durch ihre Teilnahme hätten sie viel zum Gelingen des Kongresses beigetragei. Sein Ansprache klang aus in ein Hoch auf den Episkopat. Als letzter Redner sprach Bischof Frhr. v. Ow (Passau), der mit Freuden konstatierte, daß die Kirche Frankreicht noch lebe, wie die anwesenden zahlreichen französischen Priester und Laien bewiesen. Sodann gedachte er in ehrenden Worten der Köiner Gastfreundschaft und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Kongreß der Stadt Kön, dem Deutschen Reiche und der ganzen katholischen Welt zum Segen gereichen möge.
Am Freitagmittag hatten sich an dem vom Lokalkomitee veranstalteten gemeinsamen Mahl im großen Saale der Bürgergesellschaft die Herren Bischöfe von Paderborn, Trier, Eichstätt, Haarlem, Krakau, Nepi und Sutri und Archelaide beteiligt. Für Sonntag sind der Herr Kardinallegat, die anderen noch anwesenden Kardinal und etwa 20 Bischöfe und Aebte eingeladen.
Eucharistischer Kongress
Mech. und chem. Teppich-Reinigung
Teppich-Spannerei, Kunststopferei, Reparet Appretur, Einfassung. Aufbewahr. auf belieb.
Gardinen-Wäsch. u. Spannere
Motten-Vernichtung
b aus allen Gegenständen unter Garantié.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse“

Kölner Zocat-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 8. August 1993.
Seite 7.
3
Nährlinge
64
bester Nähr, zbgnalf eng#tieter zu 10 und 30 A UTrich&amp; Brühl, Zwiebackfabrik.
Hmerikanische Eisschränke
D. R. P. ges. gesch.
für Metzger, Geschäfte und Private
Rosenkranzkönigin bitte für uns den Leser um ein Almosen für unsere arme Pfarrgemeinde zur dringend notwendigen Erbauung einer Kirche, der Rosenkranzkönigin gewidmet. In wenigen Jahren ist die Seelenzahl von 1700 auf 5000 gestiegen.
Doch nur Armut
herrscht in meiner Pfarre, 9/10 sind arme Fabrikarbeiter, die hart ums tägliche Brot zu kämpfen haben. Es kann ein Gotteshaus trotz großer Opferwilligkeit meiner armen Pfarrkinder nicht erbaut werden, wenn unsere Mitchristen nicht mithelfen.
Heißes Dankgebet für die Wohltäter verrichtet täglich meine Gemeinde mit ihren 1200 Schulkindern.
Kindergebet dringt durch die Wolken
Schenke der Rosenkranzkönigin zulieb dies Almosen,— in deiner Todesstunde wird sie deiner
dankbar gedenken.
Meine Vertrauensleute sammeln in der von mir selbst geleiteten Kollekte und sollten diese dich nicht zu Hause antreffen, so habe ich auf meinem Namen und Nr. 2829 ein Postscheck=Konto in Köln errichtet, auf daß du, lieber Leser, unentgeltlich dein Almosen zahlen kannst. 9
In dankbarer Gesinnung
Pfarrer Wilhelm Koerner.
Wersten(Landkreis Düsseldorf), den 2. Fedr. 1909.
5
d Kaufli.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hobung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswort Geschäftsstanden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange de Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
merhlgen.
Nartes, reines Gesichzl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehende Methode beseitigt wunderbar leicht
rissige haut
Pickel, Mitesser, Sommer
sprossen, dranue Flecke,
Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftlich Grundlage nach dem Rp. von „ Prof. Dr.
Tausendfach erprodt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 2 Mk. per Dose.
Alleinige Niederlage und Postversand per Nachnahme: 5. Katterbach, Köln, Severinstraße 172. 2
Vor Gebrauch
Nach
Gebrauch
Bier-Büfetts m. Sissehränken
Bei—5 Grad Temperatur die Hälfte des seitherigen Eisverbrauchs, zu billigsten Fabrikpreisen. Anzusehen im
Musterlager der Eisschrank- und Büfett-Fabrik
H. REGER, LICH(Oberhessen) 9“
Carl Aschenbroich, Hildeboldplatz 25, p.
40 F
Wachstuche
von 75, 85 und 100 Pfg. an per Meter,
t schönen Rändern, 85 mal 125 cm, von M..— an.
Auflegestoffe,
auch blauweiß, von 140 Pfg. an per Meter.
Ledertuche,
120 cm breit, von 150 Pfg. an.
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 Pfg., für Große von 150 Pfg. an.
Ledertuchschürzen
für Knaben von 35 Pfg, für Mädchen von 75 Pfg. an.
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen"a Uni=Parkett= u. Blumenmuster.
C. Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmach.
000000CMOOMOMOVUN999995 gE 0 0
::KOLN.:
OO•0LL 000 0 0 C
Die neueste Ausgabe der—
9
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung;
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: * Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
9 Appellhof-Platz20 26: Eingang der BürgerGesellschaft.
0 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Bahnhof Deutz.
5 Bahnhof Mülheim.Rh.
Sreitestrasse 48 50:
Burgmauer:
s3
* Deutscher
Ring
Frankenwerft:
0 Domhotel.
# Frankenplatz:
9
□
* Friesenplatz 8:
* Hauptbahnhof * Heumarkt:
° Hohenzollernring 7: 9 Hohestrasse 53:
# Marzellenstrasse 30
Röhrergasse 21:
* Rudolfplatz:
6 Südbahnhof.
9 Trankgasse:
sbe Wast
Rasenbleiche Lufttrochnen
schanstalt E. Vess, Köln-Ehrenteld
Fridolinstrasse 44 Telephon 10677 9•
Spezialität Pfundwäsche
#125 Pfund weisse Wäsche gewaschen, gebleicht und ##halbtrocken kosten.50 M. bunte Wäsche per ##Pfund 15 Pfg., ganz trocken 2 Pfg. mehr per Pfd.
Künstliche Jähne
und ganze Gebisfe werden den eig. täuschend ähnlich auch ohne Herausnahnie der Wurzeln eingesetzt.
Zähne von 2M. an u. höher
Umarbeiten per Zahn 1
Kronen- u. Brüchkenarbeiten Gebisse ohne Gaumenplatte Reparaturen in ein. Stund.
Gründliches Zahnreinigen 2+ NIamban Silberamalg..4 Plombrn, Goldamalg. n. 3
Zahnz. IM., m. ortl. Her. 2M. Zahnz. a. Wonsch in ohne Chlotof., k. kolgen. Zahnatelier v.
## Neumarkt 26.
am Apostelnkloster,
2. Haus von der Gertrudenstr. Sprechs v.-1 u. v. 2½-7 Uhr Sonntags von-1 Uhr.
9 Ubierring:
0 sowie
9•9MLMLOPOPPVADOSVTRTG
Mondorfer Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht, Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 J. frei Haus. c Telephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.5
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer am DomAutomat
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Stand an der St. MariaHimmelfahrtskirche.
Eingang der Bürger Gesellschaft.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.
Donnerstag, den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um
6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstag, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Dienstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.
Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Samstag, den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Sonntag, den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opfer kerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug
Der Vorfand der
bei unseren
*
3
9
Domtreppe, Zeitungsver# käufer. 0
Zeitungsverkäufer(Halte-0 stellen d. Strassenbahnen)
Bezirksvertretern und e
Annahmestellen.
Dosen à 20
erhältlicht.
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 20 Pfd. 4,00 M
empfehlen
franko Köln
•9
Schloesser'sche Chsshulfuren
Tel. 3167. Köln-Ehrenfeld Kruppstrasse 14
Haarflechten.
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
250jährige Jubiläums=Wallfahrt von Deutz nach Revelaer,
welche in diesem Jahre unter Begleitung von vier Geistlichen am 19. und 16. August 1909 per Sonderzug stattfindet. Dieselbe wird mit großer Feierlichkeit, verbunden mit der
Weihe der Jubiläumsfahne
abgehalten und werden die Gläubigen zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Jubiläums=Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 15. August:
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt.43 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10.11 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 16. August, nachmittags.45 Uhr.
Ankunft in Köln.33 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von M..60 und 3. Klasse zum Preise von M..80, sowie Fackelkupons für den feierlichen Abendumzug per Stück 25 Pfg. sind vom 9. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—51A, ferner in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Vingst bei Franz Barth, in Höhenberg, Olpenerstraße 145, in Köln=Poll am 9. und 16. August bei Herrn Küster Kutz.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr. d
Wallfahrt nach
Die diesjährige Wallfahrt von
Köln-Lindenthal
uuh Kevelaer fudtt in Mittwoch, II. in Donnerstag, den 12. Aug.
statt. Mittwoch ist 5½ Uhr h. Messe für die Pilger. Auszug aus der Kirche ¼7 Uhr. Abfahrt von Westbahnhof 8 Uhr, Ankunft in Kevelaer 11 Uhr. Donnerstag, den 12. August: Abfahrt von Kevelaer.23 Uhr nachmittags. Ankunft am Westbahnhof.30 Uhr. Dann Prozession zur Kirche, wo die Feier mit Tedeum und sakramentalischem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten sind zum Preise von 3,80 M. zu haben bei Küster Lambert, Bachemerstraße 131 und bei Betriebssekretäz a. D. Caro, Dechenstraße 18 und in Braunsfeld bei A. Abels, Kitschburgstraße 242.
Es wird dringend gebeten, die Karten längstens Montagabend zu lösen. 59
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüseiges Hausgerät durch eine Anzeige im

—
Sonntag, 3. August 1909.
geringsten vermuten kann, was sein
Gebärden nicht im
Nach dem Mittagstisch vergönnt sich der Papst eine Tahalz, prise, der einzige Luxus, den er sich seit seinem Seminarleben erlaubt. Um 2 Uhr begibt er sich in sein Zimmer, wo er ein kleine Siesta hält, um danach in der Kapelle den Rosenkranz zu beten. Ein wenig nach 4 Uhr macht Pius dann einen kleinen Gang auf die Loggias im dritten Stocke oder er besucht einez der Museen. Zurückgekehrt in seine Bibliothek, sieht er die ihn vollzählig vorgelegten Zeitungen durch oder liest die für ihn
ausgeschnittenen Artikel
setzten Nachrichten, die
Artikel oder die aus fremden Sprachen über,
de ein besonderes Interesse für die Kirche
Von ½6 bis 9 Uhr abends fortwährend arbeitend, sitzt der Papst vor seinem Schreibtisch, persönliche Briefe lesend und beantwortend. Um 9 Uhr wird das Abendessen serviert, in de Regel eine Suppe, zwei weich gekochte Eier und ein Glas WeiDarauf folgt noch ein Plauschstündchen, wobei die interessanteste Ereignisse des Tages besprochen werden. Seine Geheimkapläne pflegen ihm dann bei dieser Gelegenheit auch Auskunft über die bei den Armen Roms abgestatteten Besuche zu geben, und wird bestimmt, welche Almosen für den nächsten Tag zu verteilen sind. Pius X. ist in hohem Maße freigebig. Die ihm angebotenen, oft sehr wertvollen Geschenke bewundert er mit den Auge eines Kenners, und er freut sich über die ihm erwiesene Aufmerksamkeit. Wenn er aber meint, sich anderen Personen gegenüber erkenntlich zeigen zu müssen, trennt er sich wieder ebenso leicht von den ihm lieb gewordenen Gegenständen und verschenkt sie. Die besondere Vorliebe des Papstes für die klassische deutsche Musik ist bekannt. Wenn die„Banda municipale“ auf dem St. Markusplatz in Venedig den Marsch au Tannhäuser" oder eine Sinfonie von Beethoven spielte, pflegte der Patriarch mit Vorliebe auf seinem Balkone zu erscheinen und zuzuhören. Durch ihn kam ja auch Perosi nach Regen:burg, um sich dort unter der Leitung des Dr. Haberl in der weltberühmten Musikschule weiter auszubilden und zum Kapellmeister in St. Markus ernannt zu werden.
Um elf Uhr abends zieht sich der Papst in sein Schlafzimmer
zurück.
unde später. In zwanzig Minuten kleidet er sich an, Hülfe eines Kammerdieners in Anspruch zu nehmen. chte, von jedem Luxus entblößte Einfachheit, durch die us die Haushaltung von Giuseppe Sarto in Treviso, und Venedig kennzeichnete, bemerkt man auch jetzt noch der besonderen Gemächer des Papstes. tock befindet sich das Schlafzimmer des Papstes. geurnüber steht ein einfaches, von vier getragenes Feldbett: rechts und links davon
“<space> d e n e n<space> e i n e<space> K e r z e<space> u n d<space> e i n e<space> e l e k <space>
ein
Ne. bilden das Möblement.
noch eine Madonnastatue mit dem ein vorzellanenes Weihsich bereits, die H Mantua und in der Ausstattung
Im dritten Stock—.—..
Den beiden Fenstern gegenüber steht
kupfernen Säulen g ein kleines Nachtkästchen, auf denen eine Kerze und eine elertrische Lampe steht. Vier mit Leder überzogene Stühle, ein kleiner Tisch und ein Fußschemel bilden, das ganze Möblement. Auf der Wand sieht man noch= göttlichen Kinde auf dem Arme und
Ur 1. Uhr verläßt der Papst sein Schlaßzinmeg, nachdem er inzwischen das Brevier gebetet und seine tägliche Betrachtung gehalten hat. In seiner Kapelle, die bloß durch das Zimmer seines Geheimkaplans vom Schlafzimmer getrennt ist, liest er die Messe, wobei ihm von einem seiner..
Breson oder Msgr. Pescini assistiert wird.
Papst einer zweiten Mes—
sagung verrichtet. I
Adjutanten di Camera,
Kaffees serviert. Seit
gewöhnt, in und ein paar sich der Papst zweiten Stocke gelegen ist.
Kölner Local=Anzeiger.*
Postversandste
bedarfsartikel) gen wir strel sa
Leuten zu übt Lohnender. und unauffäll
verdienst, aucl
dung einer s Eristenz gecn Material liefe ca. 200 M. bar gröss. Kreditv Offerten erb
Ammendort
Steinhol
Zubehör, Früchte, und von Zeit zu Zeit ein Stückchen Käse ist das ganze Menü des päpstlichen Tisches. Am Tische plaudert Pius X. sehr gerne. Oft erzählt er von lang
vergangenen Ereignissen aus seinem Leben, wobei ihn sein gutes Gedächtnis, besonders in bezug auf die Namen von Perseiner zwei Geheimkapläne Msgr.
escini assistiert wird. Dann wohnt der
Messe bei, während welcher er seine DankIm Schlafzimmer wird dann dem Papst vom rra. Alberto Silli, eine Schale schwarzen Seit seinen Jünglingsjahren, ist Pius daran der Frühe nichts anderes als eine Schale Kaffee Gläser Wasser zu sich zu nehmen. Dann begibt im Winter sofort in seine Bibliothek, die im Sommer macht er regelmäßig
für sosort gesuch doch nur auf erst tiert, welche durc Tätigkeit nachw.
sonen und das Feststellen des Datums keinen Augenblick im Stich läßt. Hat der Papst im Laufe des Vormittags unangenehme oder traurige Mitteilungen erfahren, pflegt man davon kaum etwas zu merken. Er versteht es, sich derartig zu beherrschen, daß seine nächste Umgebung aus seinen Worten oder
gepflanztem Seitengewehr den Saal stürmte und die gesamte Hochzeitsgeselschaft aus dem Hause trieb. Die Unteroffiziere blieben zu ihrer eigenen Sicherheit noch eine Zeitlang in dem Hause, bis die Wache auch die umliegenden Straßen gesäubert hatte. Ein Arzt vernähte dem Feldwebel die schwere Kopfwunde an Ort und Stelle. Dem Wirt wurden annähernd 100 Bierseidel, einige 30 Teller und zahlreiche Fensterscheiben zerschlagen. Der Hochzeitssaal nnem hlutigen Trummerfelde.
Steinhol 1 Köln=Ehrenfeld,
Tüchtigen
Durchschnittsgröße des Ersatzes des 1. Garderegiments zu F.
180—181 Zentimeter, beim Gardefüsilierregiment 171 Zentimeter bei den übrigen Regimentern des Gardekorps 173—174 Zentimeter Die Menge der wirklich kleinen Rekruten der Linie, von 154—157 Zentimeter, ist im starken Zunehmen begriffen. Abnorm Leute, wie vom Herbst 1906—1908 der bekannte„lange Joseph bei der Leibkompagnie des 1. Garderegiments zu Fuß, der 198 Zentimeter maß, dienen zurzeit überhaupt nicht im Mannschaftstande des Heeres. Ein Unteroffizier des Regiments der Garde du Corps mißt 193 Zentimeter, der rechte Flügelmann der Potz. damer Garde zu Fuß 192 Zentimeter. Unter den preußische Offizieren gibt es allerdings noch einige Goliathe. So ist d Kommandeur der 1. Gardeinfanteriebrigade, Generalmajor v. Pli kow, 204 Zentimeter, der Adjutant des Gardekürassierregimm
glich einem blutigen Trümmerfelde.1
*
Gerichtsvollzieher passieren kann, zeigte
erhandlung zu Berlin, bei der sich eine Kellnerin
etwas eigenartigen Pfandhinterziehung und wegen
"— hatte. Die
ift eine kostbare Nachdem sie einige Zeit ihren Verpflichtungen nachgekommen war, bi. ötzlich die
100 Jahre Ofarrer. Im Rheinlande ist vor kurzem ein Landpastor gestorben, der 104 Jahre alt war. Aber daß ein Priester 100 Jahre Pfarrer gewesen, dürfte man für unglaublich halten. Und doch ist dies vorgekommen. Im Pfarrhause des Dorfes Geulle an der Maas befindet sich ein in Oel gemaltes —tu5t mit der Inschrift:„Anton Haasech, erster Pfarrer von Geulle im Bistum Lüttich, lebte 100 Jahre als Pfarrer, starb 1586 in seinem 125. Lebensjahre.“ Von ihm wird berichtet, daß der Lütticher Generalvikar ihn, als er 73 Jahre alt geworden, bt i0#te, sein Amr niederzulegen. Der Pfarrer stellte
*—.—— letzte Papst, als er starb?" und
::„So alt wie Sie.“„Nun, meinte der Pfarrer, lund in meinen Jahren noch die ganze Kirche regieren so bin ich auch nicht zu alt für ein Dorf." Nach langen kam der Bischof von Lüttich selbst nach Geulle, um den Rücktritt zu bewegen, in der Meinung, dieser müsse Er stellte allerlei Fragen, die prompt beantwortet
Der Pfarrer tat es, ließ aber aus, obwohl der Bischof Endlich sagte ihm
für dauernde besucht. Bedin bersicherungsab geschäft. Gefl.
318 an Rud.
** Was einem eine Gerichtsverhandlung zu Berlin, wegen einer
Widerstands gegen die Staatsgewalt zu verantworten hatte. Die Angeklagte hatte bei einem Abzahlungsgeschäft eine kostbare
blieb sie plötzlich die
„, daß sie von der Firma
auf Herausgabe der Uhr verklagt und verurteilt wurde. Als sie die Uhr trotzdem nicht herausgab, schickte die Firma den Gerichtsvollzieher. Eines Morgens wurde nun„Putzmieze“, wie sie ihre Kolleginnen nannten, vom Gerichtsvollzieher aus dem Bette geholt. Der Beamte fand anfänglich die Uhr nicht. Als er aber die Handtasche der Angeklagten einer Revision unterziehen wollte, sprang die Kellnerin plötzlich auf ihn zu und entriß ihm die Tasche. Nun ereignete sich etwas, was der Gerichtsvollzieher nicht erwartet hatte. Die Angeklagte riß die Uhr aus der Tasche und schob sie rasch in den Mund. Nach einigen Würgelauten war die Uhr spurlos verschwunden. Nun war guter Rat teuer. Nachdem sich der Beamte vom ersten Schreck erholt hatte, requirierte er einen Arzt. Diesem gelang es, der Angeklagten klar zu machen, daß sie sich durch ihre Handlungsweise in Lebensgefahr gebracht habe, da sich wohl erhebliche„Verdauungsstörungen“ einstellen würden. Nunmehr bekam es die Angeklagte mit der Angst zu tun. Sie genoß auf Anraten des Arztes einen ganzen Berg gekochter Kartoffeln, um den in ihrem Magen befindlichen„Freindkörper“ einzuhüllen. Sodann wurden ihr einige recht drastisch wirkende Mittel verabfolgt, die schon nach einer halben Stunde ihre Wirkung auszuüben begannen. Der kostbare Wertgegenstand erblickte denn auch nach einiger Zeit, allerdings in etwas verändertem Zustand, das Licht der Welt wieder. Die Uhr wurde sodann, sorgfältig eingehüllt, der Firma wieder überreicht.
Abzahlungsgeschäft
Damenuhr auf Ratenzahlung erstanden.
ihren..fflicht
fälligen Raten schuldig. Die Folge we
die Uhr trotzdem nicht herausgab, schickte die Firma den Gerichtsvollzieher. Eines Morgens wurde nun„Putzmieze“, wie sie ihre
flotter Projektal Eintritt gesuch Off. mit Geha 243 an die Hi Rothehausstraß
Als sie
persönlich ersu die Frage:„Wie alt war der erhielt die Antwort wenn jemand in kann,
Jahren Pfarrer zum
wurden, und sagte schließlich zum Dorfpfarrer einmal die sieben Sakramente auf. immer die zweite Nummer, die Firmung,
sich mehrmals die Antwort wiederholen ließ.
der Bischof:„Sie lassen ja immer die h. Firmung aus.“ Di gab der 110jährige Pfarrer zurück:„Seit vielen Jahren ist kein Bischof mehr nach Geulle gekommen und da hab' ich gemeint, dieses
Sakrament müsse wohl von der Kirche abgeschafft sein.“ Der Bischof begriff, daß der alte Herr nichts weniger verloren hatte,
als seinen Verstand, und ließ ion in Ruhe und Segen weiter seines Amtes walten. So brachte es Anton Haasech auf 125 Jahre. Auf seinem Bilde steht auch zu lesen, wie er zu einem so hohen Lebensalter gekoumen:„Er hutete sich stets vor drei Gefahren, nämlich
vor Ausschweifung, Trunkenheit und Zorn.
*
60 Eine Hochzeitsgesellschaft mit dem Bajonett auseinander getrieben wurde in der Nacht vom Samstag zum Sonntag Nachen. In einem Restaurant in der Kaiserstraße fand eine
Zwei Postkarten.*)
Lieber Onkel Heinrich!
Leider kann ich heute zu deiner kleinen Gesellschaft nicht kommen
da ich die fürchterlichsten Zahnschmerzen habe.
Dein betrübter Neffe Otto.
Lieber Neffe Otto!
Komm nur ruhig in einfachem Straßenanzuge, wie deine Vettern Karl und Fritz. Die haben auch ihren Frack versetzt.
Dein aufrichtiger Onkel
Die praktische Frau. Mann(der vor Gericht war): hundert Mark Geldstrafe bin ich verurteilt worden,
fünfzig Tage ins Gefängnis gehen!"— Frau:„Das ware schöne Ersparnis, Männchen; damit könnte ich doch während v.
Hausarbeiten v guter Zeugn. 1. September ge Haushaltung. Angeb. u. 2263
sofort
für sofort gesu
Karl
Huf=u. Wagenst trischem
Nathr Samenhar Frz. Rud Köl
Für herrs n Westfalen
rfahrene, dur ltere
Dauerstellu eugn., Pbot spr. u. K 8 's Kölner L
Gardekavallerie und die Telegraphentruppen ausgenommen) über 175 Zentimeter groß sein soll. Im allgemeinen beträgt jetzt die
In kinde uf dem L
Ilteres
üür Küche gesucht. E madchen w
Frau 9
Hermülh
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 8. August 1909.
Seite 9.
Offenen Stellen
pearden täglt schon un 1 Uhe mittags im Torweg anserer Geschäftigebände Marzelenhraße 39 un,#,#penge##eegansgrage 3. KöinDagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfelc,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk. Mülheimerstraße 1d, außerdem Markt 25.
Postversandstelle,(Frauenbedarfsartikel) beabsichtigenwir strel samen, reellen Leuten zu übertragen.
Lohnender, angenehmer und unauffälliger Nebenverdienst, auch zur Bogründung einer selbständigen Eristenz geeig. ReklameMaterial liefern wir. Nur ca. 200 M. bar erforderlich; gross. Kredit wird gewährt.
Offerten erbittet sofort
Chem. Fabrik Josef Heller
Ammendorf-Radeweil.*
Aelteres
Mädchen
vom Lande, das selbständig kochen kann, auf ein herrschaftliches Gut als
Köchin gesucht.
Offerten unter B 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemehgerei. Verkäuf.
gesucht.
Rosenstraße 4.
Draves kath. Mädchen für S alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, I.
Stellen=Vermittelungs— Bureau=
Joh. Gaspers,
Köln, Maybachstraße 44, empf. tücht. bess. Mäd. u. g. Zeugn.
leger
für sosort gesucht. Es wird jedoch nur auf erste Kräfte reflektiert, welche durch Zeugnisse ihre Tätigkeit nachweisen können.
J. A. Heurisch
Steinholzfabrik Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 19.
Einfaches
Fräulein
das in Küche u. Haus bewandert ist, zur selbständigen Führung eines ruhigen Haushaltes(zwei Damen) zum 1. oder 15. Sept. gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Photogr. u. Angabe d Gehaltsanspr. u. K 864 an die Gesch. des Kölner Local-Anzeigers. er
Stellengesuche Ein Junggeselle
50 Jahre alt, katholisch, durchaus zuverlässig, s. gestützt auf gute Zeugnisse, als Kassenbote, Bureaudiener, Hausdiener, Pförtner oder Hausverwalter, Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2260 a..Geschäftsst. d. Bl.
Actteres, erfahrenes
Küchenmädchen
sucht Stelle in sein. kath. Hause. Ang. u. 2264 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtigen
Sattler=Werkmeister
sowie bessere Geschirr=Sattler= gesellen sucht sofort
hatl Waglet, Wagenbauer,
Freidurg i.., Rottecksplatz 5.
Scheidermeister
für dauernde gute Kundschaft sesucht. Bedingung: Lebenssersicherungsabschluß als Gegeneschäft. Gefl. Off. u. K W
1818 an Rud. Mosse, Köln
Verkäuferin,
katholisch, durchaus tüchtig,
für die Kolonialabteilung
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen erbeten an v Ferd. Laufenderg, Düren Oberstraße 65.
Herrschaftl. Kutscher
verheiratet., langjähr. Zeugnisse, Rhld., 2 Kinder, wünscht Stelle zu verändern.
Offerten unter K 866 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves, tüchtiges
Nädchen
zum 15. August gesucht.
Frau W. Krämer,
Metzgerei,
Berg.=Gladbach,
Odenthalerstraße 73.
Lsungstecht
Kloiter Projektant, zum sofortigen Eintritt gesucht.
1 Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 243 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Braves properes
Mädchen
perfekt in Küche u. Hausarbeit findet in kl. Haushalt(kinderl Ehepaar) angenehme dauernde Stelle. Gr. Wäsche außer den Hause. Gute mehrjährige Zeug nisse ersorderlich. Zu melden nachmittags bis 5 Uhr bei Frau R. Posthofen. Kaiser Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
hausmeister,
kath, mit Zentralheiz. u. allen Hausarbeiten vertraut, im Besitz guter Zeuan. u. Empfehl., per 1. September gesucht. Nur kleine Haushaltung.
Angeb. u. 2263 a. d. Gesch. d. Vl
Anfänger
sofort gesucht.
Glashüttenwerke
Holzminden.
Einiaches
Fräulein,
welches in Küche u. Haus durchaus erfahren, zu baldigem Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. B 361 a. d. Gesch d. Kölner Lokal=Anzeigers.
Schmiedegeselle
Ffür sofort gesucht.
Karl Krieger, Huf=u. Wagenschmiederei m. elek trischem Kraftbetrieb
Nath=Heumar.
Lehrling
für Samenhandlung gesucht. Frz. Rud. Bliersbach. Köln=Deutz.
Für herrschaftl. Hausbalt In Westfalen wird zum 1. Sept. Erfahrene, durchaus selbständige Altere
Rathol. Köchin
oder
dirtschaftsfräulein
gesucht.
Dauerstellung. Fr.=Off. mit
beugn., Photogr. und Gehalts##spr. u. K 863 an die Gesch. es Kölner Local=Anzeigers.
In kinderlose Arztsam dem Lande wird ei
Alteres zuverläss.
Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit Ksucht. Ein jüng. Haus#ädchen wird gehalten. 3
Frau Dr. Bethune
Hermülheim b. Köln
Verkäuferin
katholisch, durchaus tüchtig, für ie Kolonialabteilung gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. und Zeugnissen erbeten an
Ferd. Laufenderg. Düren
Oberstraße 65.
Kath. Fräulein
17 J. alt, aus guter Familie, welches im Nähen bewandert ist,
sucht Stelle
in bess. Hause zu klein. Kindern; bescheid. Ansprüche. Fam.=Anschl. erw. Eintritt kann sof. erfolgen.
Fr.=Off. unter K 870 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*5
Haushälterin. Fräslein, fücht.
im Haush., sucht Stelle b. geistl. Herrn für sofort oder später.
Offerten u. F 237 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Einfaches kath. Frl
sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze.
Off. unt. 2262 a. d. Gesch. d. Bl.
suche für meine Tochter, 16 Jahre, Stelle in besserem Hause zu Kindern.
Offerten erbitte Köln=Nippes. Mauenheimerstraße 72, Part.
Tadenlokal Kalk,
Mippes. an en aamn.
Fücht. Mädchen u. gute Steller besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr 13.
esseres kath. Mädchen sucht leichte Stelle als
Haushälterin,
bei Geistlichen, einzelner Dame oder Herrn. Es wird mehr auf gute Stelle als auf Lohn gesehen.
Offert. u. E 200 postlagernd Niederkassel b. Wahn.
vom Lande, 18 und 15 J. alt
suchen Stelle,
ersteres im Haushalt, letzteres als Küchenmädchen.
Godorf 75.
Anständiges Mädchen
28 Jahre alt, das in Küche u Haushalt erfahren ist, sucht Stellung für 15. August bei älterm Ehepaar, auch bei ein zelnem ältern Herrn.
Fr.=Offert. unt. K 865 an die Besch. d. Köln. Local=Anzeig.
sucht dauernde Stelle bei
einem geistl. Herrn zur Stütze der Mutter od. f. d. g. Haushalt. Am liebsten in einer Stadt.
Off. a. Franziska Lingnau Korschenbroich, Kirchplatz.
(Ichaotouguche)
Möbelanstrich. Alte wie neue Möbel werden von erfahr. Holz= u. Marmor=Maler in allen Holzarten unter Gar. hochf ge masert u. lackiert. Kommode u Bettlade v. a.8, Schrank v..A Karte genügt. Besuch sofort. Alfr. Mentzen, Sternengasse 59, 2. Etg.
Jum.9. u. später
Wohn. von 4 Zim., Wohndiele, Küche, Erker und Vorgarten Wintergarten, einger. Bad, Beranda, Mans. usw., mit elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas=Anlage u. a. s. Bequeml., direkt an der elektr. Bahn, an nur bess. Fam. zu vermieten. Bescheid
Architekt H. henn.
Gocherstraße 19,
an der Simon Meisterstraße.“?
Rheinische Wäscherei.
Altrenommierte Wäscherei am Rhein, sucht Wäsche zu den bill Preisen, je nach Vereinbarung Bernh. Thiebes, II Beuel. Postkarte genügt.
Achtung Hausbesther.
Reparaturen an Dächern aller Art besorgt schnellstens unter Garantie für Dicht. u. Haltbark Det. Ruef, Martinsabteigasse 7A
Mähter Revaraturarbeiten.
Ehrenfeld, Wißmannstr. 33, 1 Karte genügt.
Art
Messerputzmaschinen jed.
31 repariert schnell gut billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen Kupfergasse 29.
Ich suche zum 1. September
eine im Schneidern, Weißnähen und Bügeln durchaus erfahrene
Jungker.
Dauernde Stellung.
Frau Walter Böninger Duisburg, Düsseldorferstr. 2¼.
für mein Glas=, Porzellan= u. Kristallgeschäft gesucht. Gefl. Off. nebst Gehaltsanspr. an Wilh. Reichert, Koblenz.
Hebild. Kathol. Fräulein
aus guter Familie, 21 J. alt, in Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stelle als Stütze
am liebsten bei einzelner Dame.
Fr.=Off. u. K 871 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Fräulein, 26 Jahre, kath
sucht Stellung
als Stütze zum 15. Okt. auf einem Gute, unter direkter Leitung der Haussrau. ff. Ref.
Fr.=Öff. m. Gehaltsang. unt K 869 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
fropre Frau oder Mäd chen für leichte Hausarbeit täglich vormittags-3 Stunden Nähe Neußerplatz gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2269 a. d. Gesch. d. Bl.
5
suche für kinderlos. Haushalt,
neben Zweitmädchen
selbständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau Dr. Simrock, Mauritiussteinw.94
Katholisches properes, fleißig.
Dienstmädchen
für alle Hausarb., in kl. Haush. gesucht. Seyengasse 5, Part.
Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep. Aender. Aachenerstr. 20, I.
Klaviere w. f. 1,50 saub. gestimmt
4 Rep. b. berechn. Adolf Jansen Klavierstimm., Alexianerst. 34, 1
Tapezieren a Rolle 259, a. Maler
und Anstreicherarbeit gut und billig. Alteburgerstraße 41.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 5
Bescheid:Ottostraße 34.
Ehrenfeld
2mal=Zimmer=Wohnung
abg., mit allen Bequemlichkeit., 3. Etage straßenw., in Hause Sudbelratherstr. 295, bill zu vermieten, Bescheid daselbst bei Gölden u. Simrockstraße 21, I. Etage, beim Eigentümer.
Möbl. Zimmer billig zu verm.
Katharinengraben 82.
UInterhaus zu vermieten, 4 Räume. Siebenburgen 57.
Ehrenfeld.
Kleige abgeschles. Glagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind, Klosett u. alle Bequ. in neuem modernem Hause, Platenstr. 50, billig zu verm. Besch. daselbst u. Simrockstr. 21,., beim Eigent.“
Vorbereitung Nachhülfe
für alle Klassen und Examina, Einzelunterricht und Silentium. Ferienkurse. Auch Pension. Preis mäß. Ia. Ref.
H. Becher
akad. geb. Lehrer, staatlich konzessioniert, Dagobertstraße 11.
mit Wohn. u. Zentralheizung zu vermiet. Besch. Kaiserstraße 68
Möbl. Zimmer,
groß, luftig, straßenwärts in ruhigem Hause zu vermieten.
Aysthäuserstr. 35, I. Etg.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten
Vorbereitung Nachhülfe
ür alle Klassen höh. Lehranst. ow. zum Einj.= u. Abiturientenexamen(auch abends) b. vorzügl. empf., staatl. konz. Lehrer. Auch Pension. Preise mäßig. Ferienkurse. a
Off. u. 2253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Juter Sachsenha
2. Etage,
2 große Näume mit Vor slur, Toilette, elektr Licht u. Gas, eleg ausgestattet,
Zu vermieten.
Bescheid dort od. Unterhaus. v
Junkersdorf, Aachenerstraße 30
1 v. Endstat. Müngersdorf 2! Min., v. Bahnh. Lövenich 10 Min. abg., I. Etg. 70 Quadratm. Bodenfl 4 R. m. u. ohne Mans. z. verm
Schöne Wohnung, 2. Etage, 4 * Zimmer u. Mansarde in anst ruh. Hause a.35 zu vermieten Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. Nahe bei Köln.
o durcheinandergehende
nebst 1 Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Dippes
Diverse 4 Zimmer=Woh nungen und Küche
Speisez., einger. Bad, m. Balkon Rans. und allen sonstigen Bequemlichkeiten, sowie
n pof
e 11.
" Zimmern und Küche
zu sehr bill. Preis. zu vermieten Bescheid: Architekt H. Henn Gocherstraße 19, an der SimonMeisterstraße.
Schildergasse 50
3. Etage 6 Räume sofort, 2. Et 8 Räume, auch geteilt, per 1 Oktober zu vermieten.
Stallung für ein Pferd
und Raum für zwei Wagen zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechzigstraße 89.
Höhenberg.
Kleines Haus, 12 Räume,
billig zu vermieten. Kalt, Mülheimerstraße 27,
Kapezieren a Rolle 25
&amp. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4.
1. Etage Kalk, Kaiserstraße Königstraße
6 Zimmer, Küche, Badez., Mans. Spind, Balkone, Erker, mit Zentralheiz., Leucht= u. Heizgas, per I. Oktober event. Sept. zu verm.
2 schöne Bureautäume
im Mittelpunkt der Neustadt, straßenw., f. nur 45.4 zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 26, Hp
Gut möbl. saubere Zimme
vorübergehend billig zu verm Mauritiuswall 104. Hauck, und Jahnstraße 31, Lotz
Besch, Kalk, Kaiserkr. 69. 2. Etage Verleugraben 76.
Besseres Fräulein, 21 Jahre,
welches die Küche perfekt versteht, sucht Stelle
als Stütze
Restaurant nicht ausgeschlossen, am liebst. in der Nähe von Köln.
Fr.=Off. u. K 868 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
per sofort oder 15. Zugus
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Försterstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, mehrere Wohnungen zu vermieten von
Einfaches katholisches
Fräulein
sucht Stelle als Stütze in bess. Hause. Im Schneidern erfahren.
Fr.=Offerten u. K 862 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Properes
anständ. Mädchen
baldigst gesucht. Waise bevorz. Off. u. 2240 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufmädchen
gesucht nach der Schulzeit.
H. Windweh, Kl. Budengasse 15
Mädchen v. Lande
für kl. bürgerl, Haush. gesucht. Zu melden Balthasarstr. 11, 1.
Kindergärtnerin
l. Klasse
kath., wünscht sich zum 1. Okt. zu verändern.
Fr.=Off u. K 867 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
Spind, Klosett, alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Aussicht. Keine An- und Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a
Parterre 39.4
3." 34 K
Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau.
Köln-Zolstock,
Vorgebirgstraße i. 179,181, 187 u. 191, gegenüb. d. Schule, schöne geräum. Wohnungen von je 3 u. 4 Räumen nebst Zubeh. im Unterhaus, 1. u. 2. Etage, auß. preisw., sof. zu vermieten Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
besteh. aus 2 klein. frdl. Zimm. u 1 gr. Zimm. zu 25 K. zu verm
5 durcheinandergeh. Z. a 15.
an ordentl. Handwerker zu vermieten. Vondelstr. 20
mit Wohnung zu vermicten. Schnurgasse 3.
Ferienkursus.
Gründl. Wiederholung des Schulpensums während der Ferien für Schüler von Sexta bis Tertia erteilt erfahr. Lehrer. Täglich 2 Stunden.— Meldungen vormittags u. nachmittags bis 4 Uhr.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Nach hülle und
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina übernimmt akad. geb., vorzügt. mpfohl. Lehrer. 15jährige erolgreiche Lehrtätigkeit.
Ang. u. 2247 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnasias, Peimaner,
erteilt während d. Ferien billi tüchtige gründliche
Nachhülfe
. a. Fäch ,nam. Mathem. u. Sprach. Off. u. 2268 a die Gesch. d. Vl.
Inrüchgebl. Schüler
werd. v. energ.
cand. phil. in Mathematik, Griechisch und Latein in
den Ferien auf den Stand der Klasse gebracht.
Off. u. 2259 bef. d. Gesch. d. Bl.
Kand. d. höh. Schulamts erteilt
Nachhülfeunterricht
auch während der Ferien.
Off. u. M 38 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachst. 5.
Scmnafast, hath.,
Kand. d. Theolog., erteilt währ. d. Ferien Gymnasiasten d. u. Kl. grdl. Nachhülfe. Köln=Bickendorf, Subbelratherstr. 496.
Kölner Zither-Schule.
Einzel= u. Klassen=Unterricht im Zither=,Mandol= u. Gitarre=Spiel nach bew. Meth.d. vorzügl. Lehrer. Perlenpfuhl l 3,I.(NäheHohestr.).
Nippes.
Ladenlokal
Dantg Mathildenstr. 61, 2
Deutz. Et., Zluft. Zim., Küche 1. Mansarde zu vermieten.
Geistlicher
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers. Genterstraße 21.
öbl. Zimm. m. voll. bürgerl.
Pens., Mon 45 u. 50 K, Woche 11 u. 12 50 K. Herzogstr. 5.
mit Wohnung für Filiale
eignet, zu vermieten. Bescheid#chön. möbl. Zimmer mit oder .i E Gonn1“ ohne Klavier zu vermieten. Architekt h. Henn, Lupusstraße 19, 2. Et., links
Gocherstraße 19, an der Simon Meisterstraße."
Einfaches Fräulein
Waise, 35 Jahre, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle bei einem geinlichen Herrn.
Fr.=Off. unter K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Am Königsplatz
herrschaftl. s. Etage
5 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten und mit Spind, kompl. Badeeinrichtung und Zubehör, Kachelösen, Heiz= und Leuchtgas, Erker mit schöner Aussicht usw. per 1. Oktober event. früher zu vermieten. Preis 1140 K 9
Bescheid Aoonstr. 18.
2. Etage
3 freundl. Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichk., in gutem, ruh. Privath., Eigent.. an achibare Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Einzusehen bis 3 Uhr Palmstraße 21.
Machabüerst.
Bescheid Eigelstein 36, 1. Et.
Klavier=Unterricht vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
wird erteilt 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Lehrer Nachhälfe
von Sexta bis Tertia, auch während der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Sismarchst. 10
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etg., 7 Zim., Küche, 2 Mans. kompl. Bade=Einrichtung, z. 1. Oktober ev. früher zu verm. Pr. 1900.4 Besch. Bismarckstr. 3, I.*
Hlppes, Steinbergerst.G.
abgeschlossene Hinterhauswohnungen von 2 Zim. u. Rüche n. 1 Parterrewohn. von 3 Zim. u Küche Vorderh., zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
Schön möbl. Zimmer mit 2 * Betten zu vermieten.
Schaafenstraße 12, 3. Et.
1
u. 2. Etage, je 3 Räume, an stille Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
möbl. Zimmer mit? Beiten
zu vermieten. Steinfeldergasse 33.
Hinterhaus2 große Zimmer
zu vermieten. Sternengasse 46
Gymnasiast
(O II, human.) erteilt an schwache Schüler der unt. Klassen billig Nachhülfestunden.
Off. u. 2246 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfabrener Philologe
erteilt während d. Ferien energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Arndtstr. 16, II., an Mauritiusk.
Schlafstellen, einz..,.50 v. W. * zu verm. Streitzeuggasse 30.
möbl. Zim, zu vermieten.
Heumarkt 29.
9 sch. Anbau=Zimmer zu verm. Karthäusergasse 20.
5d Et., 3 pr. Anbauz. a. kinderl Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59
1
kl. leeres Zimmer, Part., zu
vermiet. Verleapfuhl 29.
( Kapltallen
Bauernkasse
gibt gute.Hypothek, auch Vor orte und auswärts durch Vertreter K. Fuchs, Köln=Deutz, Usingerstraße 42, 1. Etage.
(Forsstz. diche Sele.)

Seite 10.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 216 x Sonntag. 8. Auaust 1989.
20. Juternationaler Eucharistischer Kongreß
in Köln(4. bis 8. August.)
(Stehe auch Seite.)
Köln,.Ung.1909.
Ueber die Diasporaverhältnisse sprach in der zweiten Sektionssitzung für Priester Dechaut v. Hähling(Defsau). Aus den beachtenswerten Ausführungen sei nachträglich folgendes herWie kommt es, daß in der Diaspora so viele lau werden und ganz abfallen? Oft, sehr oft kommt es von der mangelhaften Vorbildung in der katholischen Heimat, und es läßt sich nicht häufig genug auf die Notwendigkeit hinweisen, die Jugend wie für die Großstadt, so auch für die Diaspora eigens zu präparieren. Im letzten Grunde aber finde die Gleichgültigkeit und der Abfall so vieler ihre Erklärung in der Entfernung vom heiligen Sakrament,
das Wort Entfernung im buchstäblichen und im übertragenen Sinne genommen. Es fehlt da an Seelsorgestellen, ab und zu wird ja eine Kirche gebaut, indes was ist das für so viele! Wenn Sie die Karte zur Hand nehmen und diese gewaltigen Gebiete ansehen, so treffen Sie nur hin und wieder eine katholische Gemeinde, meist klein und unscheinbar wie ihr in irgeno einem
Winkel verstecktes Gotteshaus. 500000 polnische Sachsengänger ziehen alljährlich auf unsere Rübenfelder, meist Jugend, oft tadellos, unschuldig und unverdorben und dann in den sogenannten Polenkasernen oft Gefahren ausgesetzt, denen selbst eine gereifte Tugend nicht gewachsen ist. Dank der Fürsorge unserer Oberhirten ist die Pastoration der Sachsengänger gut organisiert, sie kann sich indes nur an die kirchliche Organisation anlehnen. Wo die Seelsorger die polnische Sprache beherrschen, dort kommen die Leute
regelmäßig zum Gotteshause, dort fallen auch im Punkte der Sittlichkeit viele Klagen fort. 1125
Es fehlt zweitens an Priestern und an Schulen, und dieser Mangel wird sich um so fühlbarer machen, je mehr durch
die neueste Gesetzgebung die Errichtung neuer Schulen worden ist. Früher waren 60 Kinder nötig zur Errichtung einer offentlichen Schule, jetzt müssen in Städten fünf Jahre hindurch 120 anwesend gewesen sein. Früher zahlten wir für die Lehrer an Privatschulen 270 M. zur staatlichen Pensionskasse, jetzt sind 70 M. zu zahlen für den Lehrer und 200 M. für die Lehrerin. Bedenken Sie: 570., in zehn Jahren 5700., zinerschwingliche Summen in der Tat! Es fehlt an Geld. Wenn ich für ein Kind monatlich 9 M. Fahrgeld bezahlen muß, so macht das in zehn Schulmonaten 90 M. Wir würden viel mehr Kinder zu unseren Schulen kommen lassen, ware es nicht so sehr teuer. B
einigen Jahren zählte man in Reichsdeutschland rund 55000 katholische Kinder, die ohne jeden katholischen Religionsunterricht aufwuchsen. Das sind die Ursachen der eigenartigen religiösen Verhältnisse in der Diasvora. Um von ihren traurigen Wirkungen nur eine zu streifen, wollen Sie an die geistige Verlassenheit und die große innere Not denken, denen so manche Seele und Familie ausgesetzt ist. In R.(Anhalt) gingen Katholiken in die protestantische Kirche, bloß aushalten konnten, ohne Gottesdienst zu sein. Im Königreiche Sachlen leben 250000 Katholiken, von denen infolge der Los von Rom Bewegung jährlich etwa 1000 abfallen. Es ware eine ganz falsche Auffassung, wollte man annehmen, das Feld der Diaspora lohne die Opfe, nicht, welche katholische Opferfreudigkeit, besonders im Vonifatiusverein bringen. Es kann nicht genug hervorgehoben werden, daß die Diaspora ein relativ durchaus gesegneter Acker ist, ja ein Feld edelster Betätigung für Lehrer, Ordensleute und Priester
In Eisleben wurde in den fünfziger Jahren eine Kindern eröffnet, der Bergbau zog immer meyr Ratholiken hin, und jetzt zählt die Pfarrei Eisleben mit den Filialen 30 Lehrpersonen und 2079 Schulkinder. Wie das Berliner katholische Leben ich entwickelt, seitdem ein dreifacher Kranz von Gotteshäusern die Hedwigskirche umgibt, ist bekannt. Was notwendig ist in der Diaspora, das ist nicht die Errichtung von kostspieligen Kirchen, sondern von vielen kleinen Stationen und zwar um dies eigens hervorzuheben, nicht zur Katholisierung der Protestanten, sondern jediglich und ganz allein zur religiösen Versorgung der katholischen Glaubensgenossen. Wenn hier und da Luxus getrieben sein sollte, so ist es entweder eine Einzelerscheinung, die allseitiger Verurteilung icher ist oder es handelt sich wieder um besondere Verhältnisse, wie im Königreiche Sachsen, wo die Regierung Bauten den Baukonsens erteilt. Im allgemeinen geht es in der Diaspora sehr bescheiden her, und es ware zu wünschen, daß man mit eigenen Augen sich davon überzeugen möchte.
Nach weiteren Ausführungen über die Seelsorge in der Diaspora schloß Redner mit folgendem sehr beachtenswerten Appell: Der Hr. Erzbischof von Köln hat in einem hochbedeutsamen Erlaß den Vonifatiusverein aufs wärmste empfohlen, und der Bischof von Paderborn hat seine Einführung für alle Gemeinden seines Vistums obligatorisch gemacht, ein Schritt, der die Einnahmen unseres Diözesankomitees mit einem Schlage verdreifacht hat, von 30 000 auf 90 000 M. Schmückt eure Kirchen und Gotteshäuser, ehrwürdige Amtsbrüder, aber vergeßt uns nicht! Ist es nicht ein furchtbarer Notstand, wenn in Deutschland noch 50000 katholische Kinder ohne jeden Religionsunterricht aufwachsen? Soll nicht auch diesen verlassenen Kindern geholfen werden können? Ließe es sich denn nicht machen, daß die Priester aus der Diaspora öfters die eine oder andere katholische Gemeinde besuchen könnten, wie es auf evangelischer Seite längst geschieht, daß sie dort die vorhandenen Notstände darlegten, dadurch vielleicht manchen Zuhörer zum Nachdenken brächten und so für di geringe materielle Unterstützung, welche ihnen die Kollekte böte, einen Schatz von Anregung und Belehrung hinterließen, der den Ausfall der Kollekte für die Kirchenkasse an dem einen Sonntag hundertfach deckte? Es ist überaus bitter, wenn auf eine bescheidene diesbezügliche Anfrage in den meisten Fällen eine abschlägige Ant wort erfolgt. Und wenn die eine oder andere katholische sich eine dürftige Diasporagemeinde zum besonderen Schützling er kuren würde, würde nicht ein doppelter Segen hervorsprießen für die eine, wie für die andere? Lassen Sie sich die Diasvora angelegen sein. Es geschieht im Sinne des eucharistischen Heilandes.
Die dritte geschlossene Versammlung in franzssischer Sprache
am Samstag(Minoritenkirche) stand unter der Leitung von Generalvikar Odelin(Paris). Zugegen waren u. a. die Bischöfe Foucault von Saint Die, Dubois von Verdun, Dr. Korum von Trier, Rosentreter von Kulm; später traf auch Erzbischof Amette (Paris) ein. Abbe Broussolles aus Issy=sur=Seine behandelte die Kunst im Dienste der Kirche. Seine Ausführungen fanden teilweise lebhaften Widerspruch; besonders warnten Bischof Foucault und P. Janssens, O. S.., vor einer Unterschätzung der archäologischen Seite der Kunst. Der gelehrte Benediktiner hatte auch hohe Worte der Anerkennung für die Baukunst und den Kirchengesang in Köln. Ueber einen einzelnen Zweig der kirchlichen Kunst, den Kirchengesang im Munde des Volkes, referierte Domherr Willems aus Mecheln. Er gab verschiedene praktische Winke, wie man das Volk für die Beteiligung am liturgischen
Gesang gewinnen und einüben könne. Mit lautem Beifall empfangen, sprach Francois Beuillot, der Leiter des Univers, über das Altarssakrament und die periodische Literatur. P. Bouquerel faßte kurz eine Reihe von eingelaufenen Berichten zusammen, die nicht zur Verlesung gelangten. Im Auftrage des Bischofs von Tarbes, in dessen Sprengel Lourdes liegt, behandelte P. de Tonquedec die Eucharistie in Lourdes, wo die Verehrung der undefleckten Empfängnis keine Benachteiligung des allerheiligsten Altarssakramentes sei. Im Namen des Erzbischofs von Montreal lud P. Galtier für 1910 zum Eucharistischen Kongreß nach Montreal(Kanada) ein. Das Schlußwort sprach Erzbischof Amette(Paris). Er dankte insbesondere der Bevölkerung von Köln für die überaus freundliche Aufnahme, welche die französischen Pilger in Köln gefunden.
Versammlung der französischen Damen.
Am Freitag hatten auch die Damen französischer Sprache ihre Versammlung im Fränkischen Hof, die eine rege Beteiligung aufwies. Französischen Esprit bekundeten die Referate und die Diskussion. P. Durand sprach über die eucharistische Jugenderziehung vom frühesten Alter ab. Frl. Trossard gab einen Ueberblick über die patriotische Frauenliga der französischen Damen und ihre Tätigkeit und Wirksamkeit für das katholische Leben in Frankreich. Eine Genter Dame entwickelte dann das Programm einer kleinen Gebetsvereinigung zur Sühne, und einen Beitrag zur Kindererziehung durch die h. Messe lieferte Frl. de Marmol.
k Auf dem Berge des Allerheiligsten Sakramentes, in der deutschen Sionskirche zu Jerusalem, wird zur selben Zeit wo am Sonntag in der hohen Domkirche zu Köln das feierliche Pontifikalamt stattfindet, in Vereinigung mit dem Eucharistischen Kongresse und in der Meinung desselben in Gegenwart der deutschen katholischen Kolonie von Jerusalem von den Benediktinern des Sionsklosters ein feierliches Hochamt abgehalten werden.
Die sakramentale Orozession, die heute unter Anteilnahme des Kardinallegaten, dreier weiterer Kardinäle, vier Erzbischöfen und etwa 60 Bischöfen, 15 Aebten und einer Reihe von Prälaten stattfinden wird, nimmt um ½ 4 Uhr ihren Weg vom Dom aus über Andreaskloster, An Dominikaner, Gereonstraße, Gereonshof, Hohenzollernring, Habsburgerring, Hohenstaufenring, Jahnstraße, Mauritiussteinweg, Im Lach, Neumarkt, Krebsgasse, Breitestraße, Rechtschule zurück zum Dom. Der Segen wird von dem Prachtaltar am Neumarkt aus gegeben und am Südaltar des Domes der Schlußsegen.
* Endlich Sommer!
Es scheint sich mit dem Beginn der Schulferientage endlich besseres Wetter einzustellen. Es war aber auch die höchste Zeit. Wir sind doch im Hochsommer. Wir hatten von diesem Sommer garnichts, nichts als nasses, kaltes, ach so recht unfreundliches Wetter. Fast jeder Sonntag bekam einen gehörigen Regentusch ab, und so war's bisher mit Ausflügen immer eine recht mißliche Sache. An manchen Sonntagen gehörte eine ganz besonders starke Dosis Humor dazu, sich mit der Laune des Wetters abzufinden.
Ein Gutes hatte das andauernd nasse Wetter: die Begetation steht in außerordentlicher Frische da. Wo um diese Zeit bereits das Laub jene graugrüne, schmutzige Färbung zeigte, das für den August charakteristisch ist, prangt jetzt alles noch in sattem Grün. Die auf dem Baumwuchs der Großstadt übliche Staubschicht ist nur ganz zart angedeutet, der Blumenflor in den Anlagen zeigr ein lebhaftes Kolorit, eine Pracht in der Farbe, wie wir sie Ende Mai und Anfang Juni gewohnt sind.
So wäre denn für alle, welche von den Schulferien betroffen werden und alle diejenigen, welche ihren Urlaub in die Schulferienzeit verlegt haben, richtiges Ferienwetter gekommen: günstig für den Aufenthalt an der See, günstig für die Streife durch die weitere Umgebung der Vaterstadt, die so wenig gekannt und von vielen so gering geschätzt ist— günstig aber namentlich für frischfröhliche Wanderungen über Berg und Tal; den Schulern unserer höheren Lehranstalten seien diese besonders empfohlen. Mit verhältnismäßig geringen Kosten ist für den Schuler eine solche Wanderung verknupft. So sind bekanntermaßen durch zahlreiche Schülerherbergen in der Eifel dem Schulerwandersmann so viele Erleichterungen und Vergünstigungen geboten, daß der Genuß einer Ferienwanderung immer weiteren Kreisen ermöglicht wird. Und jeder Schuler, der im Laufe des Semesters seine Pflicht getan hat, kann nun mit dem Dichter rufen:
Lebt wohl Homer und Tenophon,
Bebt wohl all auch ihr andern; Ihr alten Herrn, ich kenn' euch schon,
Ihr möchtet mit mir wandern!
* Der Kardinal-Legat Dincenz Dannutelli, Herr Kardinal Fischer sowie mehrere hohe geistliche Würdenträger, die aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses hier versammelt find, kamen am Samstag ins photographische Atelier von B. Blum=W. Höffert, Hohestraße 111a und ließen sic photographische
Aufnahmen herstellen.
1- Im Kunstgewerbemuseum, im oberen Ausstellungsraume, ist zurzeit das Breviarium Grimani, eine Bilderhandschrift des 15. Jahrhunderts, in Reproduktion ausgestellt.
* Die Jagdzeiten im Regierungsbezirk Köln lausen für Birk=, Hasel= und Fasanenhähne vom 30. September bis 17. Mai 1910, für Birk=, Hasel= und Fasanenhennen vom 30. September 1909 bis 17.-Januar 1910. Die Jagdzeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner läuft in den Kreisen Waldbröl, Gummersbach und Wipperfürth vom 1. September bis 17. November 1909; in den übrigen Kreisen des Regierungsbezirks vom 23. August bis 17. November 1909. Die genannten Tage sind die ersten und
: Di Reichspostverwaltung hat mit dem Verkauf von Markenheftchen begonnen. Die erste Folge war, so schreibt die Bresl. Ztg., daß Hr. Kraetke einen Brief von einem Rechtsanwalt erhalten hat, in dem er darauf aufmerksam gemacht wurde, daß er eine geschützte Erfindung nachgeahmt habe. Die Firma Kempinski ist nämlich früher als das Reichspostamt auf die praktische Idee gekommen und hat solche Markenheftchen mit Reklameeinlagen ihrer Firma herstellen lassen. Die Heftchen mit rotem Umschlag enthalten 10=Pfg.=Marken, die mit grunem Umschlag=Pfg.=Marken. Die Firma hat diese Heftchen vor einiger Zeit durch das Gebrauchsmuster Nr. 281 236 schützen lassen und nun die nötigen Schritte zur Wahrnehmung ihrer Interessen eingeleitet.
Aus Köln-Nippes.
Säuglingsförsorgestelle. Die bisher im Vincenzhospital, Merheimerstraße 217, untergebrachte Säuglingsfürsorgestelle 6 ist in das Schulgebäude Turmstraße—9 verlegt worden. Von Montag, den 9. August ab finden die Sprechstunden dieser Stelle jeden Montag, nachmittags 5 Uhr, statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
0 Eine Ausstellung der Kirchenschätze in der St o# bertuskirche an der Freiheitstraße, die dieser Tage eröffnet wurz, hatte sich eines lebhaften Besuches sachkundiger Teilnehmer z Eucharistischen Kongresses zu erfreuen. Den Mittelpunkt der aus gestellten Erzeugnisse alter Kultur= und Kunstepochen nimmt d# aus der Mitte des 12. Jahrhunderts stammende Goldschrein mi den Reliquien des h. Heribertus ein. Seine Emailarbeiten, beson ders die die beiden Dachflächen zierenden zwölf Medaillonz Szenen aus dem Leben des h. Heribertus, erregen ebenso die 9. wunderung der Beschauer wie die gut erhaltenen Goldschmied, arbeiten: die Gottesmutter mit Jesukind, Engeln, die Propheten den h. Heribertus u. a. darstellend.
Zum Vergleich mit späteren Hirtenstäben regt der Bischofssa
St. Heriberts aus dem 10. Jahrhundert an, ein einfacher Sta mit einer Elfenbeinkrümme in der Gestalt eines I. Die Krumn ist reich geschnitzt. Der ganze Stab hat Brusthöhe. Ausgestellt: ferner die Trintschale des h. Heribertus, in einem ziboriumartigg größeren Gefäß ruhend. Dieses, aus Silber und Messing(v# goldet) gearbeitet und aus dem 15. Jahrhundert stammend, wei figürlichen und ornamentalen Schmuck in kunstvoller Arbeit au Ein kostbarer Schatz ist auch die noch gut erhaltene Kasel dez Heribertus, eine sogenannte Glockenkasel aus goldgelber Seiden ganz eigenartigem Gewebe, aus dem Ende des 10. oder Anfangde# 11. Jahrhunderts stammend.
In neuer Aufmachung sieht man ferner einen Abtstab der Deutze Benediktiner=Abtei vom Ende des 15. Jahrhunderts. In seing Arbeit ist die Krümme durchgeführt, die in ihrer Mitte, von einen Strahlenkranz umgeben, nach der Vorderseite die Gortesmutter, nag der Rückseite die Figur einer h. Märtyrerin trägt. Die die Krümm zierenden Krabben zeigen alle in ihrer Buckelung in getriebeng Arbeit verschiedene Gesichter. Der Schaft ist einfach gehalten, von Knauf ab beginnt aber die bis ins Kleinste gleichmäßig durchge führte Verzierung in seinem Blatt= und Maßwerk. Ein Retiquiar in Form einer kleinen gotischen Monstranz, messingvergoldet, enhält eine Partikel des h. Papstes Urbanus, vordem Abt von Deu Staunen erregt der Schatz der Paramente, welche aus der alten Benediktinerabtei stammen, ehrwürdige Stücke, die ein Alter vor Jahrhunderten haben. Besondere Aufmerksamkeit lenkt ein reit mit Gold gesticktes Pluviale auf sich, andere Chormäntel fallg durch die eigenartigen Muster in Stickereien und gold- und silber. durchwirkten Stoffe auf. Die zugehörigen Kaseln und Dalmatikz fehlen nicht. Hervorzuheben wegen ihrer wunderbaren Farbe u Bestickung, die vorwiegend in Laubwerk ausgeführt ist, sind u. zwei Meßgewänder in Rot und Grun mit dem eingestickten Way pen des Abtes Cölestin. Eine schwarze Kasel und Dalmatika weisen schwere Silberstickereien auf. Die Paramente sind gu halten; einzelne Stücke haben allerdings durch jungere Aufmachu gen und Auflegung von Kreuz und Stäben in moderner Auffu rung nicht gewonnen.
Besondere Hervorhebung verdient noch ein Antependium,# auf das 17. Jahrhundert zurückzuführen sein dürfte. Die Pare mente und die Reliquien sind im linksseitigen Querschiff, vor## Heribertusaltar, ausgestellt. Der Heribertusschrein ist von seinen erhöhten Standort auf einen niedrigen Aufbau versetzt worden daß der Beschauer ihn genau betrachten kann. Die Ausstell bleibt dis zur Beendigung des Eucharistischen Kongresses bestezn vor allem aber sollen die Pfarrangehörigen sich die Gelegenha### nutze machen und die reichen Kunst= und Altertumsschätze in Kirche aus eigener Anschauung kennen lernen.
2 Unfälle. In einem Betriede auf der Mülheimerstraßest einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, wodurch Mann so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er dem Deutzer Hospue zugeführt werden mußte.— Auf der Mülheimerstraße stürztem Kutscher von seinem Brotwagen und zog sich einen linksseitige Schlüsselbeinbruch und eine erhebliche Verletzung am Ohr zu.
7
* Koln,.Aug.1909. Nachdem schon am Eröffnungstagt e Kölner Renn=Verein ein voller Erfolg beschieden war, vin das sportliche Schauspiel am Sonntag noch eine Steigerung erfahrn denn sowohl an Höhe der Preise wie hinsichtlich der Besetzung übn treffen die auf der Tageskarte stehenden Rennen jeue des Freitag erheblich. Besonders wird das Kronprinzessin Cecilie=Jagd=Reune Interesse wachrufen. Acht Steepler der ersten Klasse werden für# Rennen gesattelt. Die Besten unserer Herren=Reiter werden a ihnen im Sattel sein. Das mit 30000 M. ausgestattete Rheins# Zucht=Rennen bildet den Mittelpunkt der züchterischen auf der Flachbahn, und auch hier wird es unter neun Zweijährtg ein heißes Ringen geben. Ausgezeichneten Sport versprechen a# die vier übrigen Rennen des Tages.— Der Kölner Renn=Venhat Wert darauf gelegt, auch den Montag reich auszustatten,u der Preis von Donaueschingen mit dem Goldpokal und bildet eine Konkurrenz, die auf einer der höchsten Stufen betriebe steht. Dementsprechend ist auch die Besetzung des Renn Im Gegensatz zu den übrigen Tagen des Meetings weist das„gramm des Montags sieben Konkurrenzen statt deren sechs u
∆. Köln,.Aug 1909. Außer den vielen für den Sonntog
verkehr planmäßig festgesetzten Sonderzügen werden heute du;. wältigung des Verkehrs aus Anlaß der Schlußproze] 94 Sonderzüge nach und von Köln gefahren. Wegen 4 lastung des Hauptbahnhofs können nicht sämtliche Sonderzugtein= und abfahren und es werden deshalb die zu ermäßig preisen gefahrenen Sonderzüge der Strecke Aachen—Köln.“;
Gereon, diejenigen der Strecke Bonn und Euskirchen Köln=Süd, diejenigen der Linie Grevenbroich—Köln in#gnn,
feld, die Sonderzüge der Strecke Krefeld—Köln in Köln=A diejenigen der Strecke Troisdorf—Köln in Köln=Deutz(ehemt, Köln=Mindener Bahnhof) und schließlich diejenigen der. Düsseldorf und Elberfeld—Köln in Köln=Deutz SchifforaKöln=Mindener Bahnhof abgefertigt.
Der Zufluß von Reisenden zum heutigen Tag war9 nachmittag ein ganz gewaltiger. Alle Züge waren fast in....., Zugstärke bis auf den letzten Platz besetzt. Die Bahnsteigmochten zeitweise die aussteigenden Fahrgäste nicht zu fassen
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Liblar, 7 Aug.1909. Ein Arbeiter der Grube Co### wurde an einer Kohlenzufuhr zum Trockenapparat erst#egefunden.

St. Herz
bure, mer des aus. mmt der rein mi
en, beson
Lons mit
o die Pe.
dschmiede.
ischofssch
her Stai
Krümp gestellt umartige
sing(ver end, wei Irbeit au sel des r Seide Unfang dei
der Deutze
In seinn von einen ulter, nac ie Krümm getriebenn alten, von ig durchge.
Reliquiar oldet, entvon Deuz
3 der alten Alter von t ein reit ntel fallen und silber. Dalmatike Farbe sind u. ickten Wad Dalmatika ind guter Aufmachu
ner Ausfiüh
ndium, de Die Paro ff. vor den# von seinen worden s# Ausstell ses bestetn legenhei# schätze i
terstraße st
wodurch i utzer Hospia e stürzte en linksseitige Ohr zu.
Poroehng t LMie 9.
parkasse. der Stadt Cöln. I. Hypotheken
orfies. Lsechuie Beriee.
asse!(Sparkasse) und Portalsasse 2, II, Zimmer 1.
00 Morh Sp ee-- ggucht.
Off. u. B J 100 a. d. Vertr Bl. in Berg.=Gladbach.
Zn
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
hönste zukunftsreichst begend Kölns, beste elekt: ahnverb., beliebige Grö u. Außergewöhnlich lige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
m. b. H.
Telephon 1775.
Ralk.
—
gustellen in jeder F# 55 Tiefe au folgen Straßen poeiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Aunatt aße Thundstratze
Kaiserstraße
Königstraße
Krouprinzseraße
Gartenstraßze
Moltiestraßse
Roon raße
Bismarckstraße Heuteestrattze Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
irben Trimbot
G. in. b.
Wohnh. m. Hofr.,
Wiese u. Land umsthlb. bill. kk. Land sehr geeign. 3 erfragen bei Joh. R hen, Hackberg bei Bei 5.
sigarrengeschäft
rt billig zu verkaufen. Jahre bestehend, hnung, billige Miete. erstraße 50, am Han
der Wildsaison sehmer für 60—70 zwild gesucht.
l. Oberförst Korbach, huus
ill. abzug.: Eich.=St sich.=Schlafz. m. Spi bneinr. m. gr. Büf.
abe Conerr erstial
mehr. rel. Bilder, jed. annehmb. Geb Pfälzerstraße 43,
#rad eleg., Freil.=Rücktr., stlad, spottb. Lützowstr. 19, seoven.., Näbe Köniaspl.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 216 s Sonntag, 8. Ruaust 1903.
Am Sonntag, den 8. August cr.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags Uhr von Wesseling
Seite 11.
se
nach Porz
Wesseling.
Aufruf
aristischen Kongresses in Köln.
Alle Mitglieder des Kongresses rühmen sich, die schönste Wohsettes untersden Menschen auf Erden in diesen Tagen im ome gesehen zu haben.
Wollt ihr nun auch die elendeste Wohnung Gottes auf unter den Menschen sehen, so bietet die Großstadt Köln ,<space> o a f ü r<space> G e l e g e n h e i t<space> a u f<space> d e m<space> Z o l l s t o c k.<space>
Benutzet die Straßenbahnlinie Nr. 10 zum„Volksgarten ock“, und ihr werdet einen alten Güterschuppen lb in der Erde versteckt, als Gotteshaus, nur durch ein
Eine Sammlung Wie wäre
In diesem Vororte ist eine Pius=Kirche geplant zum rjubiläum unseres hl. Vaters Pius X. hat erst einen kleinen Teil der Baukosten es, mitzuhelfen. das Andenken an den geder einen Kardinal=Legaten als seinen n Kongresse gesandt hat, zu verherrlichen? Kongreßmitglieder, stattet euren Dank für die schönen Tage, ebt habt, dadurch ab, daß ihr bei einem Bezum Bau der Piuskirche eine Dankesgabe er Notkirche legt.
Die Kölner, die in den letzten 10 Jahren 10 große neue gebaut haben und ungefähr noch ebensoviele n. und die schon so viel zum Bau zahlreicher
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Local=Anzeigers wird edenfalls Gaben zu diesem Zwecke
Kirchen
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50
Luftkurort und Sommerfrische
an der Sieg
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr...50 bis..—.
Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Haus
Hotel Sapnischer Ko
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 8. August
morgens von 11—1 Uhr bei günst. Witterung
Matinee.
Nachm. v. 3½—7 Uhr:
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
Abends 7½—11 Uhr
Operetten-Abend
Eintritt frei
sowie täglich von 3½ Uhr ab:
Frei-Konzert
85
Vorletzter Sonntag! Grosser Zirkus
Blumenfeld Wwe. s
im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln.
heute, Sonntag, den 8. August### nachmitt. 4 u. abends 8¼ Cor:“
2 große Haupt= und
Fest=Vorstellungen
9
F
E
5
mit glänzendem Programm.
In jeder Vorstellung: Auftreten der besten## Artistinnen und Artisten sowie Reiten und Vorführen der edelsten und# besten Pferde des sehr reichen Marstalles.###
1809 Schilhusaren 19095
Vorzügliche Clowns und Auguste.
Billetts im Vorverkauf bei J. Reumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.
Die Besucher des Ziekus haben unentgeltlichen
Zutritt zum Vergnügungspark, werden aber höf □ lichst gebeten, den separaten Eingang zum Zirkus# zu denutzen.
Montag, den 9. August, abends 8 Uhr:##
große Parade=Vorstellung.
— Nächste
s Grosse Familien-, Schüleru. Kinder=Vorstellung
zu halben Preisen
am Mittwoch, den II. August. 5
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenkeld.„
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hon. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prov. grat.Liter fl..6 Alleinv
Ockar J. Esser, Krefelder Kraße 101.
2.
ire.staunend billige Preise. ud- und maschinegesteppt Preise von 3,—,.50,.—. 0. 7,50,.50, 10.50 M. und her, alles mit prima Füllung, allen Farben vorrätig. 3“
Stottern
beseitigt
K. Hentsch
„Sprachlehrer u. Erzieher Fürsten v. Reuss Aelt. L. a. Bh., Herzogstr. I2, Zu sprechen: 11—12,—5.
Magenleidenden
ile ich aus Dankbarkeit ger unentgeitlich mit, was mir in jahrelangen qualvollen lagen- und Verdauungs schwerden geholten hat. A. Hoech, Lehrerin,
Wer eir. Grundstück, Fabrik, isn. kausen will, Hypo ausleiht, sich an Objekten
lose Zusendung der
Deutschen Verkaufs-Zeitung
Berlin N 39, Chausseestr. 72.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Adnen. Nioves. Ossendorfer st. 21.
Opernhaus
Schöner Dian,
Reihe 2. Parkett für
nze Saison abzugeben.
Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl
schön. Aussicht zu
Unter Sachsen
Bessere Herren
finden sehr guten Mittag= u Abendtisch in kath. Familie, privat.
Off. u. 2250 an d. Gesch. d. Bl.
Gll. Londautenl
Altrenommierter Gasthof, dir. hinter dem Siebengebirge, weitin bekannt wegen seiner guten üche und Verpflegung, anschließend Wald, tägl. Automobilverkehr Aegidienberg=HonnefKönigswinter, bietet Gesunden wie Kränklichen angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von u an. 3
Gasthof„Gold. Stern“
Aegidienberg b. Honnef=Rh.
Sladt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage p'
nachm. von 3½ Uhr ab
10
Prismen
Teldstecher
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Vereinig.ehem. Angehöriger des Regiments Augusta
für Köln und Umgegend
zur Teilnahme am
Unsere Mitglieder und alle Augustaner beehren wir uns, zu zu der am Mittwoch, den 11. August, abends 8¾ Restauration Comp, Neumarkt 16, stattfindenden Monatsversammlung kameradschaftlichst einzuladen.
Der Vorstand:
3 J. A. Det. Mausbach, 2. Vorsitzender.
Zuschriften und Anfragen sind an denselben zu richten.
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Hernogstrasse 40. 3
Bürgerliches Speisehaus.
Mittagessen 50, 60 Pfg. u. höher, Abendessen 40 Pfg. Peterstr. 18.
heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Vorzagen von Severinstr. 524 nach Severinstr. 514
Frau Lottacus,
Hebamme
Nat in allen Rechtssachen. Spezialität: Strafsachen. Rechtskonsulent Wagner, Bayardsg.28.
Rind
nur bess. Herkunft sof. in gute liebe Pflege geucht von kathol. Ehepaar.
Off. u. BJ79 postl. Nippes.
Heirat.
Privatbeamter, kath., 35 Jahre, in gesicherter Lebensstell., etwas vermögend, aus geachteter Familie, sucht die Bekanntschaft mit kath., hübschem Fräulein, nicht unter 25 Jahren, haushälterisch, mit etwas Vermögen zwecks baldiger Heirat.
Gefl. Offerten bitte ich vertrauensvoll unter Nr. 2265 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gelangen zu lassen. Nichtkonvenierendes sende ich unter strengster Diskretion zurück. 6
Westerwald
emptehlenswerter
Ma
Gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen.
Volle Pension M..50. • n<space> G e s c h w.<space> E n d e.<space>
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Diners, Soupers, vorzügl. Abendplatten la. Dortmunder, Münchener und Plisener Blere.
Weine erster Häuser.
Menu für Sonntau, den 8. er.
K.25
Tomatensuppe Schweinecarre mit fr. Schneidebohnen Junge Enten mit Kompott Vanille-Eis.
K.75
Hummer-Mayonnalse
Tomatensuppe Schweinecarre mit fr. Schneidebohnen Junge Enten mit Kompott Vanille-Eis.
Landaufenthalt.
Schöner ruhiger Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das“
Hotel Kollmann Clotten.
Pfandvermittelung
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Eden-Garten.
*0 Telepdon 8151. 330
Kölns beliebtestes Veranügungs-Etablissement. Straßenbahnoesbindung nach allen Richtungen
Metzger!
Jung. strebs. Mann, 25 J. alt, kath. vermög., sucht die Bekanntschaft einer bess. stattl. kath.Dame zwecks Heirat. Branchekund bevorz. Strengste Verschwiegenh. Ang. u. S S 55 Köln hauptpostl.
Verreist
m 8. August bis 8. September.
Dr. med. Hendtichs.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
frei.
Llupen
Luftkurort u. Sommerfrische
Kl
bei Aachen, am F. d. Hohen Venns, in romantischer, wald- und wiesenreicher Lage. Gute u. billige Unterkunft.
eippsche Wasserheilanstalten.
*
Ganz in d. Nähe die grossartige Glleppe-Talsperre,
Reich illustr. Führer gratis d. d. Verkehrsausschuss

1—
Sonntag, 8. August,
nachmittags 3 Uhr:
u. a.
Rheinisch. Zucht-Rennen.. 30000 Mark.
Kronprinzessin-Cecille-Jagd-Rennen,
2 Ehrenpr. u. 10000 M.
nachmittags 3 Uhr:
u. a.
Preis von Donaueschingen
Goldpokal u. 25 000 M.
Kirschblüthe-Rennen 6000 M,
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln. Grosse Bun Isse 8
10.
Das St. Arnoldus-Pensionat Arnoldsweiler bei Düren
bietet für die Ferienzeit erholungsbedürftigen Damen und Kindern, Mädchen, liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Die Pension für Damen nach Uebereinkunft, für Kinder M. 1,50 pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen. die Oberin.
2o
Flora
Gäglich T Autcht.
#### Eintri
Eintritt von 6 50. u. abends ab: 50 4/.
4
geuründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lüngenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Jackenkleider, Blusen, Rostümröcke, Unterröcke, Reise-Plalds, Slaub- und Reise-Häntel
Für die Ferien
finden erholungsbedürftige Kin liebevolle und mütterliche Aufnahme und Verpflegung inru## Privathause in Bensberg.
Offerten unter 2217 an die Beschäftsst. dieses Blattes.
Der Kaise nach Cleve zu zogtums Clevi
Graf
Krankenhaus
überstanden.
In St. Pe und 14 Todes der Kranken
Heute aben! dens mit Ar stellen. Ze Gange befind indes die Ark
Antworte
in allen modernen Fassons und Stoffen zu enorm billigen Preisen.
6 2
S8 8933 &8. B3i3:
S920
801.2 T S 273
%5
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernruf 1974.
*—
S 91
8 2 805
88 552
Fähre Marienburg-Poll resp. Bayenthalgürtel—Vol.
An Voler User täglich leb. Rheinfische zu kaufen.
Fahrpreis während der Schulferien: 9,
Erwachsene 10 Pfg. u. Kinder unt. 5 Jahren 5 Pfg.
Reisekörhe
Neuheiten!
Carl Hochherz
Elnelstein 37
Korbn
bwaren-Industrie.
Breschürs gratu.
Naturgenisee
Fussbekleidung.
Ich bin wie neugeboren
saitdem ich
Dr. DIEHLReise= u. Damentaschen, Reisekoffer,
Rucksäcke, Dortemonnates, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Muster
mappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Lerd. Schumacher, Tattlermeisler, Marzebesstraße 11.
Herrenhemden, Feims Aualität,
sehr h
Kragen in alen Fassons u. Halswellen preiswert. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Begetarisches und alkoholfreies Restaurant.
Inh.: Frau Antonte Raab Cäcilienkloster 5, an der St. Peterskirche. Angenehm. rauchfreies Lokal ohne Trinkzwang u. Trinkgeld. Vorzügliche Speisen und Getränke.
Diners, Coupers von M..—, 70 und 50 Pfg.
Reichhaltige Tageskarte Vereinslokal des Kathol. Kreuzbündnisses.
STIEFEL
trage.**
So ruft mancher begeistert aus!!
Ein Stiefol, ler nicht drückt, Ein Stiefel, der beolückt.
Aleinwolsen K 6,30 Getreidemischung„Ideal“ von allem eswas 7,50, Druchweizen.— Ragut, gebrauchsfertig„ 11,—. Tauben.
Vertreter: Hch. Bonnenderz Köln, Brüsselerstraße 36.“
hochf. reine Ware
wichen.A12,50] Ware, das Tauben. 1 Beste für
mats K 11
Preise und Quantum freibleibend. Alles pro Zentner m. k ab Neuß geg. Nachnahme. Ferner alle Getreidesorten: Fleischfaserfutter, Crissel, Knochenschrot, Fischmadl etc. etc.
Gründliche Behandlung##
Geschlechto
Haut,„Harnleiden.
Dr. Nag, Spezilan
Köln, Stephanstraße6
zwisch. Hohepforte u. Marieapl Sprach st. 10-.-8Sonn.9“
im( es nutzt dir
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf eine Rundstrickmaschine mit dauernder Arbeit für Damen und Herrn Teilzahlung. Erlernung ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagn Kein Nähen der Spitze mehr, Strumpf wird vollständig zugesttl# Beste Referenzen. g" Strickerei Streitzeuggasse 28
In der Fr denen Befehd ihrer altgewe Aufklärung, unterrichteten sie und sucht Dinge und nochmals Ag sozialdemokro ten der sozia wendigkeit ei 1.„Ein politik ist der Ausgabe Gehälter de wendig wurk Beamten 61 nur 4 Proz. Höflichkeit. Jahr zu I. notwendig ge Presse gar: und Marine wesen, d. ihren Nutzer jährigen Fr Handel und Beschäftigun
Feuilleton
28
habe ni loren u Gange.
darin z lichkeit keiten
man ei Eigenti sondert gehalte
Wäsche
ihn de
wird tadellos gewaschen und gebleicht.
Spezialität: Naßwäsche halbtrocken billig zu jedem nehmbaren Preise.
slenwäscherei Rich. Ebert,
war ei fester 1
Haupt-Niederlage für Köln:
Hchestrasse 5058
. Inspektor
Immobilien, Hypotheken-Geschäft.
Vermittle Kauf- u. Pachtgüter, Bauterrains. Grundstücke# An- u. Verkauf v. Apotheken, Villen, industriellen Weiz
Gegründet 1390.
Köln-Nippes. Granachstrasse 6.
Eigelstein 107/109.
Horremer Dachziegeltab
(G. m. b..)
Horrem bei Köln,
Dachfalzziegel, flbergtsn,— Drainroht.