Sonntag.
13. Juni 1900.
0 Am Westhang des Vorgebirges.
Eine Plauderei von E. J. Oesch.
Mehr als die Bergischen Höhen auf der rechten Rheinseite haben bis heute die Höhen des Vorgebirges die Kölner zu Ausflügen angezogen. Besonders der südliche Teil des Vorgebirges von Bonn bis Hermülheim erfreut sich lebhaften Besuches. Die landschaftlichen Reize, die schmucken Schlößchen, die sauberen Dörfer und die darinnen waltende Gastfreundschaft haben es den Kölnern von jeher angetan. Eine Frühlingsfahrt zur„Baumblüte“, in den blühenden Osthang des Vorgebirges, zählt zu den schönsten Vergnügen der Kölner.
Während das Köluer Publikum der Ville seine Liebe bewahrt hat, hat der Besuch des nördlichen Teiles bis Groß=Königsdorf stark nachgelassen. Auf dieser Strecke ist der landschaftliche Zauber auch vielerorts verschwunden. Den anziehenden welligen Waldhöhen hat eine rasch emporgeblühte Industrie ihre dunkeln Minarets aufgesetzt: es sind die Schlote der Brikettwerke, die die Wunden verraten, die auf dieser Linie der Natur und dem Erdreich geschlagen worden. Als runde Riesenlöcher mit unheimlich dunkeln Wänden klaffen sie bis 100 Meter Tiefe. Meist siegen sie auf der Westseite des Vorgebirges von Brühl als südlichstem Punkt bis Frauweiler bei Bergheim als dem nördlichsten.
# Der große Tag von Riegelsheim.
Novellette von F. Bram.
Hell und trocken lag die Dorfstraße da.
Die Sonne eines Junitages schien auf Gerechte und Ungerechte herab. In der Luft wehte der Duft blühender Wiesen, und draußen, in den Fluren, wogte das Korn beim leisen Hauche hin und her in hohen Wellen, denn das Jahr war ein gutes und versprach üppige Fruchtbarkeit.
Im Dorfe war es still, wie es nachmittags zu sein pflegt. Nur die Kinder spielten auf den Gassen und auf den Gartenrainen, der Brunnen plätscherte dazu sein einschläferndes Lied und sandte seine kühlen Wasser im Doppelstrahl unaufhörlich in den steinernen Trog, aus dem er sich dann als Bächlein weiter ergoß. Wer nicht gerade in die Sonne mußte, der blieb gern im Hause. Die Hunde lagen jenseits der Schattenvierecke der Häuser mitten in der Glut und träumten noch nichts von den sausenden Autos, die dereinst ihre Urenkel von den angestammten Plätzen aufschrecken würden, denn man schrieb erst eines der Jahre nach dem großen Kriege. Nicht einmal der Pfiff einer Eisenbahn drang von Stunden weit in das Idyll von Riegelsheim herüber. Es ging auch so.
Um die kleine Kirche blühten die Linden und schwirrten die Bienen. Die Zweige klopften an die klaren Fenster und guckten hinein in das helle saubere Heiligtum. Und manchmal schossen die Schwalben auch hinein durch eine zerbrochene Scheibe, pfeilschnell und zwitschernd um den Altar und wieder hinaus. Niemand nahm daran Anstoß; es gehörte zu der Werktagsmesse, zur Sonntagspredigt und zum Sommer.
Es war ein ruhiges Dorf, nicht reich und nicht arm, wo man im Winter die Kälte als Gottesgabe annahm und im Sommer die Hitze, wie das Leben und das Sterben— wo man nicht besser und nicht schlechter war, als es die Menschen in natürlichen Verhältnissen zu sein pflegen.
Neben der Kirche leuchtete das Pfarrhaus über all die Wohnungen der weißen und schwarzen Schäflein herüber; ein altmodisches Pfarrhaus mit einem hohen Haubendache, hell getüncht mit braunen Fensterrahmen und mit einem gerade so altmodischen Garten, auf dessen Rabatten die Stachelbeeren reiften und die Stockrosen dufteten. Alle die bunten Sommerblumen wucherten in der Sommerfreudigkeit der Zeit vor der Sonnenwende.
Der Bewohner des friedlichen Hauses stand aus seinem leder bezogenen Großvatersessel auf, dehnte sich und rieb sich die Augen, die in die helle Sonnenglut hinausstarrten. Er hatte sich ein Schläfchen geleistet, denn der Herr Pastor Hilarius Solt mann war kein Jüngling mehr, und ein Versehgang in das Filialdorf mitten durch die schattenlose Glut über dem holperigen
Landweg macht müde.
Auch der ungewohnte Schlaf wollte nicht recht behagen. So ging Herr Hilarius Soltmann denn zu der nordwärts gelegenen Sommerstube, öffnete leise das Feuster, das seine noch ältere Schwester tagsüber sorglich gegen die Hitze geschlossen zu halten pflegte, und lehnte sich hinaus. Mochte es auch warm sein: der Geruch der frischgemähten Wiese und der Zentifolien aus dem Garten, ja das war echter, rechter Sommer, ein Sommer, unter dem der Städter stöhnt und der Bauer lacht.
Ob sie denn in diesem Jahre zufrieden waren in all den engen und wetten Stuben da uten? Auf der einen Geite
das arlstokr###ce Wm##l von We######eim. Die de waren alle tüchtige Banern, mit ordentüchen#####len und geräumigen Hofplätzen. Aber drüben, nach dem Berg hinauf, sah es schon windiger aus. Und da— gekade gegenüber, unter dem schönsten Lindenbaun,, stand die kleinste und windschiefste.
Dahin ist hier der Reiz des Waldes, die idyllische Ruhe so mancher lieblichen Tälchen, der Ozon der Taunen ist dem Kohlentaub der Fabriken gewichen. Das alles erfüllt den Naturfreund mit Wehmut, und er kehrt um, sobald er den Osthang erreicht; denn dahinter, sagt er sich, ist's schrecklich. Kein Wunder daher, daß die beiden Landstraßen, die seit altersher bei Hermülheim und Groß=Königsdorf den Rücken des Vorgebirges überschreiten, ür Kölner Ausflügler nur mehr bis zu diesen beiden Orten als Wanderstraßen Geltung haben. Doch diese stiefmütterliche Behandlung des westlichen Hanges ist ungerecht. Wenigstens jener Teil des Kreises Bergheim zwischen Vorgebirgskamm und Erft, von Horrem bis Bedburg, verdient es, wegen seiner treu bewahrten Waldbestände, reizenden Partien der Erftlandschaft, prächtigen alten Schlösser und freundlichen Ortschaften mehr gewürdigt und besucht zu werden.
Bis vor etlichen Jahren noch wurde die Wanderung ausgedehnt bis Liblar auf der südlichen und bis Bergheim auf der nördlichen Strecke. Mit Freude erinnere ich mich jener sonnigen Tage meiner Kindheit, da mit einem köstlich gefüllten Ränzel, einem Stecken und frohem Wandermut ausgerüstet, wir Kinder mit dem geliebten Vater fürbaß— von Köln nach Liblar schritten. Im Busch bei Kranzmaar ging uns das Herz auf:
Hütte von Riegelsheim, und drinnen wohnte der Schandflecken von Riegelsheim, die Förstergret mit ihrem bösen Buben.
Wenn die anderen am Katzberge und in dem Katzenloch auch nicht immer gerade die löblichste Lebensführung hatten und manches Holz in ihre Oefen steckten, das oben in dem Walde über ihrem Berge nicht für sie gewachsen und nicht für sie verdorrt war, und Sommer wie Winter trotz Schonzeit und Waldhüter manchen Hasen= und Rehbraten aßen: betteln brauchte doch keiner zu gehen. Aber die Gret ging betteln, ganz öffentlich und ohne jeden Umschweif.
Am Mittwoch und Samstag war im nächsten Marktflecken offizieller Betteltag. Schon am frühen Morgen legten sich die Bewohner die Kupferstücke zurecht, die sich an den anderen Wochentagen angesammelt hatten, oder man wechselte sich im Laden soviel Silbergroschen ein, als man für seine Kunden bedurfte, einen, zwei oder gar drei, wenn's hoch kam und man zu den obern Zehn gehörte. Denn schon zeitig zogen sie zu dem Geschäfte aus den Dörfern, die Stiefkinder des Glücks, um ihren Tribut in Empfang zu nehmen: die ganz Alten drei Pfennige, die andern mußten sich mit zweien begnügen, und manchmal auch mit trocknem Brot, Fett und Kaffeesatz... Man betete im Hausflur sein Vaterunser, laut genug, daß sie in der Stube und in der Küche hören konnten: die Gennersdorfer Möhn sei da, oder die Susanne mit dem Wackelkopf. Und dann wartete man auf seine Rente — denn man hatte nun den reichen Leuten etwas getan und gegeben, was sie nur sehr unvollkommen wiedervergelten konnten. So vollzog sich das Geschäft am Betteltage zur beiderseitigen, mäßigen Zufriedenheit und immer unter vollkommener Voraussicht und gewohnheitlichem„Vergelt's Gott".
Der Pastor Hilarius Soltmann kannte all die alten und mittelalterlichen Weiblein wohl, die von dieser Seite der Gegend über die große Straße her am Betteltage dem Flecken zustrebten. Verwittert von der Sonne des Sommers und den Stürmen des Winters, in der schlechtesten Handwerksmontur, selbst zur heißesten Zeit mit allerhand Fetzen und Tüchern von ausgeblichener und gänzlich unbestimmter Farbe umwickelt.
Waren sie alle durchpassiert, so sperrte auch die Gret ihre magere Ziege aus dem halbverfallenen Ziegenstall in die Stube ein— deren Boden schlimmer aussah als die Landstraße draußen, die doch öfter vom Regen blankgewaschen wurde. Oder bei gutem Wetter band sie sie mit einem unzählige Male zusammengeknoteten Strick an einen Pfahl auf dem nächsten Grasfleck fest und wanderte von dannen. Sie brauchte weder sich zu beeilen, noch irgend etwas zuzuschließen. Für das erstere war ihr Geschäft zu geregelt. Und noch niemals war es vorgekommen, daß irgend jemand ihre Wohnung betreten hätte. Die schlimmsten Bauernjungen von Riegelsheim fürchteten den Umkreis dieses Hauses, selbst wenn der Förstermichel, der Grete ungeratener Schlingel, selten tagsüber da zu finden war, sondern seine Ausbildung im Schlingenlegen; Korbflechten, Kaninchenfangen, Kesselflicken und Stehlen meistens auswärts betrieb.
Der Förstergret war im Laufe ihres Lebens eine solche Häßlichkeit als Schutzmantel zuteil geworden, wie man sie selten erblickt. Wenn sie mit ihren rotgeränderten Triefaugen die Kinder blöde anblinzelte, so hielten selbst die kecksten nicht Stand, und die furchtsamen rannten schreiend von dannen. Die Gret aber zog mit vergnüglichem Griusen fürbaß ihren Geschäftswegen nach, denn sie war nicht dumm und liebte ihre Arbeit.
Herr Hilarus Golkmann seufzte. Schon mateches Kleid hatte seine Schweßer, die Fung###e Arues, an die Gret
weun de nuach medute, daß es noch viel zu eut##l, um in der
Hükte unter dein mächtgen Buvercdaum zu vorfauken. Und
manches Stück Geld war schon mit einer eindringlichen Ermahnung in die Hand der Gret gewandert, wenn die in dem blau getünchten Flur des Pforrhauses stand, gegenüber dem
des Waldes Blumen und Früchte wußten wirkwohl zu finden und seine Tiere kannten wir bald. Heute klafft vor Kranzmaar der braune Riesentrichter der Grube Franziska. Liblar mit der langen Zeile seiner Straße imponierte uns als Heimat des Vaters gewaltig, sein Ansehen stieg noch mehr, wenn wir des Vaters Erzählung von Karl Schurz lauschten, dem großen Sohne Liblars unterm Sternenbanner. Wie ein Kommando Infanteristen auf Wache mutete uns die Pappelallee am Eingange des Ortes an. Der Vater sagte es: das sind Napoleons Bäume, ihnen galt beim Bau der Landstraßen seine Vorliebe. Noch einige niedrige Häuschen am linken Straßenrand, bann tauchte im Grunde eine große Pappelgruppe auf: Liblars Schützenplatz— im Geiste die Freuden des Schützenfestes. Welch erhebendes Schauspiel: der Aufmarsch der alten Schützen! Hei, wie der gute Onkel so martial schritt in Zylinder, Vatermörder, die alte Büchse über der Schulter! Dann der köstliche Kaffee mit dem unübertrefflichen„Buure Blatz“ und den„Knippplätzchen". Und heute! Wie auf der ganzen Strecke, so auch hier: ein rapider Aufschwung des Ortes in wirtschaftlicher Beziehung seit Eröffnung der nahen Braunkohlenbergwerke Konkordia und Donatus. Tausend fleißigen Händen ist eine Erwerbsquelle erstanden, der notwendig gewordene Zuzug von
schönen Marienbilde, unter dem Jungfer Agnes das kleine Oellämpchen mit so liebevoller Sorgfalt unterhielt; manches Fünfund. Zehngroschenstück, von dem die fleißige Schwester wußte, daß es viel besser an anderer Stelle für des Herrn Bruders Wohl Geltung haben sollte und Nutzen.
Ja, Nutzen! Es nutzte wirklich nicht viel, weder das Geld noch die guten Worte. Am nächsten Betteltage schlich sich die Beschenkte doch zu irgend einer Zeit, wenn sie vermeinte, vom Pfarrhaus nicht gesehen zu werden, auf den gewohnten Gang, und Jungfer Agnes hatte den Triumph:„Die will's ja gar nicht anders! Der ist mit einer gesegneten Kerze nicht zu helfen! Und du hättest dein Geld auch für andere Sachen notwendig, wahrhaftig. Wenn ich deinen Sonntagsrock nur ansehe und...“ Hier pflegte der wackere Herr auszukneifen und so gut in sein Studio zu entfliehen, wie nur je sein würdiger Vater vor den Gardinenpredigten seiner schwächeren Hälfte entflohen war. Denn so wenig sich auch Jungfer Aaues in sein geistliches Amt einmischen durfte und wollte, so vollkommen stand er in häuslichen Dingen unter dem schwesterlichen sanften Pautoffel.
Der Lindenbaum drüben leuchtete heute so wunderschön mit seinen tausend gelblichen, duftenden Blüten in der klaren Sommerluft über dem winzigen löcherigen Kartenhäuschen, kein Wunder, daß schon manch ein Maler es samt seiner wunderlichen Bewohnerin für einen besseren Fund erachtet hatte, als alle die säuberlichen fadengeraden Bauernhäuser drüben mit den stattlichen Mistplätzen. Mancher wollte sich dann auch mit der hexenartigen Bettlerin unterhalten, ohne aber von ihrem Plattdeutsch mehr zu verstehen, als die deutliche Anspielung, daß man von der guten Luft, mit der die Anknüpfung meistens begann, nicht leben könne.
Ja, die Förstersgret verstand ihr Geschäft mit allen Finessen, die bei jeder Kunst vorhanden sind. Und so hatte sich der Pfarrer von Riegelsheim beinahe das Wundern über sie abgewöhnt, wie die anderen Leute auch— höchstens, deß er sich manchmal in philosophischen Stunden die Frage auswarf, ob sie überhaupt einmal jung gewesen sei, und wie der Mann ausgesehen haben könne, dem dieses Wesen nicht zu abschreckend gewesen war, um sie an den Altar zu führen. Denn sie konnte Anspruch auf den Frauennamen machen, so gut wie die beste Bauernfrau im Dorfe. Nur daß jedermann das vergessen zu haben schien, und schon die kleinsten Kinder von der Förstergret sprachen und sich vor der Förstergret fürchteten...
Die Stimme der Jungfer Agnes unterbrach den Pastor in den Betrachtungen, mit deuen er sich an diesem sonnigen Tage aus dem Dämmer seiner Schlafbefangenheit zu erwecken suchte.
„Herr Bruder, Herr Bruder! Hilarius! Wo steckst du denn?... Hat der Mann wirklich das Feuster offen und läßt mir alle Hitze ins Haus!“
Der Pastor schloß schnell die Flügel und befestigte sie mit einem altmodischen Verschluß durch eine quergeschobene Latte.
„Wolltest du mir das sagen, liebe Agnes?“ frug er mit mildem Lächeln.
„Schnell, schnell, komm doch mal herüber!“
Er schritt in sein südlich gelegenes Winterstudio und trat dann in das höchst einfach eingerichtete Wohnzimmer, in dem Junater Agnes ganz nahe bei ihrer Küche hauste.
Sie stand am Fenster.„Guck mal: ein Wagen!“
„Ja, ein Wagen. Es wird der Doktor sein unten aus der Stadt.. oder der Notar.“
„Nein, die fahren einspännig. Und da und da... o mein, da ist wahrhafnig ein ritzeroter Connmschirm! Nicht wahr?“
„Es scheint so," bestätigte der Bruder lächelnd.
„O mem, o mein! So etwas habe ich aber mein Lebtag noch nicht gesehen!“
„Du hast manches noch nicht gesehen, Agneschen!
Der Wagen rollte jetzt flinker hinab in dem Bogen, den die

Dr. 24.
Arbeitern hat ein neues Dorf entstehen lassen: Donatusdorf. Ueber die Euskirchener Chaussee, dort oben quer durch die Pappelreihe, führt der Schienenstrang der Kreisbahn. Den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht bilden die Erftschlösser, in Liblar ist es Haus Gracht. An seinem vornehmen Herrenhaus und Park sind die letzten Jahrzehnte wirtschaftlicher Umwälzung spurlos vorübergegangen.
Doch auf eine andere alte Straße, die schon unter den Tritten römischer Soldaten gedröhnt, folge mir heute einmal der Leser. Es ist die Aachener Straße, die an Melaten heraus über Müngersdorf, Weiden, Groß Königsdorf nach IchendorfQuaorath führt. Bald lag auch Weiden hinter uns, der Wald in der Ferne wird deutlicher. Groß Königsdorf wird sichtbar. Auch hier wohnten Verwandte, denen unser Besuch stets willkommen und deren Gastfreundschaft uns Kindern Stunden lautern Glücks verschaffte. Oberhalb des Ortes zu Füßen hoher Pappeln, gelehnt an eine alte Mauer, befindet sich eine ehrwürdige Kreuzigungsgruppe. Hier sprach jeder sein Gebet, bevor er seinen Fuß auf des Waldes Matten setzte. Und eigentümlich: wir alle stimmten überein, wie ganz besonders andachterweckend diese alte, leider sehr beschädigte Gruppe, insbesondere ihr Mittelpunkt, des Heilandes Antlitz, wirkte. Die Strecke zwischen Groß=Königsdorf und Ichendorf führt durch prächtigen Hochwald, es bieten sich dem Auge unvermutet reizvolle Partien. Einst zog man in dichten Scharen an Sonntagen über diese Straße, der Name Bayer in Ichendorf hatte einen guten Klang. Das gastliche weitschichtige Haus der Witwe Bayer steht wohl noch, aber zur Einkehr ladet kein Schild mehr. Die Fabrikgebäude der Grube Beissel haben das Bild des oberen Ichendorf sehr verändert. Schon unterwegs auf dem Marsche dorthin überrascht uns auf der linken Seite eine neue Anlage. Ein bedeutender Teil des Forstes hat einer mächtigen Grube weichen müssen, deren Böschung den Rand der Landstraße erreicht. Das ist die junge Grube Fischbach, die nach Horrem zu ihre Briketts auflagert. Der Blick trifft gerade das Herz des Bergwerks. Die Ausbeute dieses Abgrundes steht noch im Anfangsstadium; doch wird sie reichlich sein, denn die Braunkohle lagert in ansehnlicher Mächtigkeit. Rechts von uns arbeitet gerade der große auf Schienen fortbewegte Erdbagger. Seine am vorderen Rande geschärften Schöpfer rasseln in die Sandwand hinein und räumen so allmählich das der Braunkohlenschicht auflagernde Deckgebirge, das aus Sand und Ton besteht, ab. Die Baggermassen fallen in die unter den Bagger von
weiße, sonnenflimmernde Landstraße beschrieb. Dann ging es wieder langsamer aufwärts, zwischen den Schulkindern durch, die in der Pause auf der Gasse lärmten wie die Spatzen. Sie blieben in zwei Kolonnen stehen und ließen offenen Mundes die Equipage durch.
Und dann und dann— der Jungfer Agnes blieb das Herz buchstäblich stehen, wie sie es noch lange nach diesem großen Tage ihren Bekannten im Unterdorfe erzählte.
Denn es war nicht nur ein roter Sonnenschirm, was daneben und darunter als Bekleidung der beiden Damen im Rücksitz des Wagens erschaut werden konnte, war so exotisch, daß es auch anderswo mit Erstaunen bemerkt worden wäre. Noch niemals hatte Jungfer Agnes bei all den Damen unten in der„Stadt“ Aehnliches gesehen, nicht bei der Frau Bürgermeister und der Frau Apotheker, ja nicht einmal bei der Frau des Kaufmannes, die in dem Rufe stand, einen übermenschlichen Luxus zu entfalten, weil sie sich einmal hatte vom Printemps in Paris ein Kleid besorgen lassen.
Der Herr, der in dem Vordersitze bescheiden vor all der Herrlichkeit in seinem hellgrauen Anzug verschwand, sah sich jetzt um, als sei er am Ende der Welt angekommen. Er blickte an dem Pfarrhaus in die Höhe, daß Jungfer Agnes zurückfuhr, und ließ seine Augen über die alte, spitztürmige Kirche gehen.
Nun war der Kutscher aus der Post unten schwerfällig vom Bocke heruntergeklettert und öffnete die Wagentüre.
„O jeh, o jeh!“ rief Jungfer Agnes bestürzt,„die kommen wahrhaftig zu uns. Ist's denn die Möglichkeit?“
Pastor Hilarius Soltmann fuhr gleichfalls zurück, und es fiel ihm im Augenblick ein, daß der Sonntagsrock, den er mit seinem Hausröckchen zu vertauschen gedachte, wirklich in Folge der mageren Pfarre und der manchen heimlichen und offiziellen Fünfgroschenstücke an Förstergret und Konsorten ein bißchen schäbig sei, und daß Jungfer Aques in manchen Dingen wirklich Recht habe.
Aber er ließ es sich nicht merken, sondern verschwand mit Gelassenheit und Würde, nachdem er vorher die klassischen Worte gesprochen hatte:„Kaffee, liebe Agnes! Kaffee, keine Zichorie!“
Jungfer Soltmann sah ihm fassungslos nach: Was für ein Mann, was für ein Mann! Sein bester Rock wurde braun in den Nähten und sein Hut sah trotz alles Bürstens und Reibens am Rande aus, als seien Schnecken darüber gekrochen. Und da ging er hin in aller Seelenruhe, um die Fremden zu empfangen, die da angefahren kamen wie die Paradiesvögel in ihres Herrn Bruders illustrierten Büchern, und fand noch Gedanken an Zichorie! Als ob Zichorie nicht etwas sehr Gutes wäre?
Herr Hilarius Soltmann hatte gerade Zeit, die kleine Verwandlung seines Aeußern vorzunehmen und sein weißes Haar um seine Glatze und sein freundliches, rosiges Gesicht ein wenig zu bürsten, als die Türe aufgerissen wurde, und das Dorfmädchen, das der Jungfer Agnes bei den groben Arbeiten half, hereintrat, mit einem Gesicht, als sei es vom Monde gefallen. In den nassen Händen, die eben noch sichtbarlich im Spülwasser gesteckt hatten, hielt es eine Karte.
„Der Herr... der Herr fragt etwas, was ich nicht verstehen kann," stotterte es entsetzt.
Lächelnd nahm der Herr Pfarrer das Ding in die Hand, das im Jahre des Heils 1873 in einem Pfarrhause im Gebirge solche Verstörung anrichtete. Es war eine große Visitenkarte, und darauf gedruckt zu lesen: William Ch. Forester, Chicago. Herr Hilarius Soltmann hielt die Karte näher und weiter vor die Brille. Aber vergebens, sie sagte gar nicht, was ihr Besitzer mit dem Pfarrhaus von Riegelsheim zu tun hatte. Aber da stand auch schon Mr. William Ch. Forester selbst in der Türe, — ein untersetzter, kräftiger Selfmademan in den besten Jahren, und jeder konnte ihm ansehen, daß er erst vor kurzer Zeit über das große Wasser von drüben her geflogen war, und nicht im Zwischendeck! Davon sprach die solide, goldene Uhrkette an der
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
einer Lokomotive geschobenen zwanzig bis fünfundzwanzig Kippwagen, die, wenn alle gefüllt, auf den Abraum, die„Kipp“ fahren. Diese Sandhalden sind es besonders, die die Westseite des grünen Vorgebirges so verunstalten. Es sind gewaltige, langgestreckte Sandrücken von weiß=rötlicher Färbung, einförmig und kahl schauen sie in die Erftniederung, bis Düren sichtbar.
Bei der Grube Fischbach ist der Kamm des Vorgebirges überschritten, die Straße beginnt zu fallen. Da schauen von der rechten Böschung des Weges ein einfaches Holzkreuz und ein kleineres aus Stein. Einige Linden werfen ihre Schatten über sie hinweg auf die brachliegende Fläche. Hier ist viele Jahrhunderte hindurch eine Stätte des größten menschlichen Elends gewesen. Vom Ende des 12. Jahrhunderts bis zum ersten Viertel des 18. Jahrhunderts befand sich hier ein Leprosorium, ein Siechenhaus, besser gesagt, eine Aussätzigenkolonie. Es waren etliche Häuser, die den Namen Hoenrath als Ortsname führten. Auch eine Kapelle besaß die Kolonie. In den Truchsessischen Wirren brannte sie innen ganz aus, so daß der Abt von Brauweiler sich genötigt sah, i. J. 1627 den Hubertusaltar aus der Abteikirche nach Hoenrath zu schaffen. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts war der Aussatz aus dieser Gegend fast gänzlich geschwunden, so daß das Siechenhaus überflüssig wurde. Die damit nicht behafteten Bewohner verblieben aber in den Häusern und entfremdeten diese allmählich ihrem indem sie sich zu Banden zusammenschlossen, die die Sicherheit. der Gegend sehr gefährdeten. Ein kurfürstliches Edikt befahl im Jahre 1712 die Aufhebung sämtlicher in Jülich=Berg vorhandenen Siechenhäuser. 1720 fand die Niederlegung der sehr verwahrlosten Kapelle statt. Ein großes Kreuz wurde an ihrer Stelle errichtet. Der eben erwähnte ganz in Stein gefertigte Altar gelangte zunächst in die neuerbaute Kapelle zu Kenten, von hier i. J. 1900 in die Pfarrkirche zu Lendersdorf, wo er, eine Perle der Renaissance, als Taufaltar dient.
Die Stätte trauriger Erinnerung liegt hinter uns, eine Biegung des Weges und wir„fallen“ in Ichendorf, das alte Eichendorf hinein, denn wir steigen zum gesegneten Erftgau hinunter. Das alte Ichendorf ist kaum mehr zu erkennen. Gleich vorne eine Menge neuer Bauten, meist Arbeiterhäuser. Wie geduldet nehmen sich dazwischen die alten kleinen Fachwerkhäuschen aus. Bald befinden wir uns inmitten der Fabrikanlage der Beisselgrube. Die Landstraße durchfurcht der Schienenstrang des Auschlußgeleises der Brikettfabrik. Die Schuppen neben uns sind gefüllt mit Millionen der kleinen schwarzen
Weste und die glitzernde Brillantnadel an der Krawatte. Ja jeder Menschenkenner konnte es ohne weiteres dem ganzen Manne anmerken, daß er einer war, vor dem in Hotels und Weltbädern die Kellner fliegen und springen.
„Herr Pastor Soltmann?“ frug er hier mit bescheidener Verbeugung.„Scheine Ihren dienenden Geist ein wenig aufgeschreckt zu haben, und hielt es da fürs Beste, mich Ihnen in ganzer Person zu zeigen, um Ihnen zu versichern, daß ich Sie nur um eine kleine Auskunft bitten will, als Sohn eines früheren Mitgliedes Ihrer Gemeinde.“
„Wirklich?" erstaunte sich der Pfarrer. Sie hatten in dieser Beziehung in Riegelsheim noch kein besonderes Glück gehabt. Die, denen es gut ging in der großen Welt draußen, kamen selten nach ihrem kleinen weltverlorenen Neste zurück. Und von denen, die sich als Peter aus der Fremde wiederfanden, war ebenso selten besonderes Aufsehen zu machen; sie duckten sich meistens in irgendeinem bescheidenen Winkel wieder unter, ließen sich eine Zeitlang mehr oder minder gutmütigen Spott gefallen und fielen dann mit ihrem aushäusigen Zwischenspiel der Vergessenheit anheim, wie sie es wünschten.
„Ja freilich. Vielleicht wird Ihnen mein deutscher Name bekannter klingen und als ein hiesiger erscheinen. Mein Vater verließ in den großen Auswanderungszeiten als Christian Förster das Dorf Riegelsheim.“
„Förster! Förster!" rief Pastor Soltmann erstaunt und lebhaft.„Aber freilich! Das ist ja in Riegelsheim wie Müller und Schulze anderswo! Allerdings, allerdings...“ Er rieb sich ein wenig verlegen die Hände.
„Zu den Millionären von Riegelsheim zählen die Förster allerdings nicht, wollten Sie sagen, sehr verehrter Herr Pastor,“ ergänzte Mr. William Ch. Forester gemütlich.
Nein, das taten sie nicht. Auch sie wohnten meistens im Katzenloch, jener Einsattlung, die sich zwischen dem Pfarrhaus und dem Katzberge einklemmte und in letzterem emporkletterte, bis es seine malerische Bekrönung auf einen kleinen Vorsprung mit dem hohen Lindenbaum und dem windverzausten Häuschen darunter fand.
„Weiß ich alles, Herr Pfarrer. Mein Vater hat mir von Riegelsheim erzählt, daß ich es beinahe vor mir gesehen habe in seiner Pracht und Herrlichkeit! Freilich, ein bißchen versunkener ist es doch noch! Es gibt eben drüben nichts, nach dem man sich einen Begriff von manchen Dingen in euerem lieben Deutschland machen kann. Aber immer wieder habe ich dem guten Manne— Gott hab ihn selig, er hat viel vor sich geschafft auf dieser Welt— versprechen müssen, daß ich noch mal nach Old Germany hinübermachen würde und nach Riegelsheim gehen und seinen Verwandten guten Tag sagen, denen auf dem Kirchhofe und denen in den Häusern und dem Pfarrhause samt dem Herrn Pfarrer. Ja, und da bin ich denn!“
„Und seien Sie mir herzlich willkommen,“ erwiderte Herr Hilarius Soltmann mit ungeheuchelter Herzlichkeit.„Wie mich das freut, nein, wie mich das freut!“
In diesem Augenblick klopfte es leise an der Türe nach dem Wohnzimmer.„Hilarius! Die Damen!“ ermahnte Jungfer Agnes Stimme sauft vorwurfsvoll.
Richtig, ja! Die hatte man beiderseitig ganz vergessen. Ein feiner Duft im Hausflur, durch den jetzt der Herr des Pfarrhauses samt seinem Gaste in bester Eintracht schritt, bewies, daß Jungfer Agnes sie nicht vergessen hatte, und sich als ländliche Hausfrau und gastliche Wirtin mit einem Kaffee ohne alle Zichorie und einer Waffelpfanne über dem Feuer würdig auf die fremdländischen Sonnenschirme nach deutscher Weise vorbereitete...
Nie und nimmer hat wohl das alte Pfarrhaus solche merkwürdigen Gäste gesehen, noch wird es sie wohl wieder sehen. Denn sowohl Mrs. Elizabeth Forester, als ihre Schwestern
13. Juni 1900.
Stücke mit der Syndikatsmarke„Union". Bis zu 35 Waggons verlassen sie täglich die gewaltigen sieben Pressen. Rechts die Auflagerung und das Einladen, links die Abfuhr. Alles ist lebendig und rege, 400 Arbeitern und ihren Familien ist in der mannigfaltigsten Weise Verdienst und Unterhalt gesichert. Fremde Elemente sind meist beim Erdbagger und auf der Halde beschäftigt. Aber nicht nur Briketts wandern aus in Waggons. Karren und Säcken. Die Einheimischen holen gern das Rohmaterial, die braunen Stämme sowohl wie die Knabbenstücke. Nach trockenen Tagen im Winter ist die Nachfrage nach diesen stark. Die Ichendorfer Dorfstraße, die wir jetzt passiert, folgt nicht der alten römischen Heerstraße Köln—Mastricht, auf die wir oben schon hingewiesen. Diese zog hier in der Richtung der im oberen Dorfe rechts abzweigenden„Jenseitsstraße"(im Volksmund früher„Ginnesstraße"). An ihr hat auch die Kapelle von Ichendorf gestanden, die zu einem im Jahre 1457 von den Eheleuten Roritz von Freutz und Peitze von Seynrode gestifteten Hospital oder Gasthaus gehörte. Im Jahre 1824 wurde dieselbe auf Abbruch verkauft. Die Glocken erhielten ein luftiges Domizil auf der Kentener Rektoratkirche. Die Stelle der ehemaligen Kapelle bezeichnet heute ein Holzkreuz, an die Wand eines Hauses gelehnt.
Wir treffen nun auf eine breite offene Straße, die wohl als Erftstraße richtig bezeichnet wäre. Denn die Verbindungswege der rechts der Erft liegenden Ortschaften folgen als eine lange, basaltierte und mit Bäumen eingefaßte Straße dem nordwärts gerichteten Laufe dieses Flusses, gerade wie die betreffende Strecke der Euskirchener und Bergheimer Kreisbahn. Die Aachener Straße führt diese Aufgabe durch von Ichendorf bis Bergheim, die Begleitung der Erft übernehmen sodann die schönen Kommunalstraßen zwischen Bergheim und Bedburg, so hatte sie gute Nachbarschaft von Brügge über Horn bis Bedburg: das Vorgebirge, die Kreisbahn, die Erftstraße und der Fluß— einer sich am anderen tröstend und ermunternd. Von der schönen breiten Straße, auf der wir jetzt wandern, schweift das Auge nach links in die grünen Matten der fruchtbaren Erftniederung. Sporadische Pappelgruppen, kleine, von alten Kirchtürmen beherrschte Dörfchen, größere Waldflächen mit herauslugenden Turmspitzen und Wetterfahnen verleihen der Erftlandschaft ein eigenes Gepräge, das anziehend wirkt. Groß ist die Zahl der Erftschlässer in diesem Panorama, angefangen im Süden von Schloß Hemmersbach in Horrem werden wir bei Fortsetzung der Wanderung treffen die Schlösser Frens bei Ichendorf, Schlenwaren von jener eigenartigen Verfeinerung, zu der sich in den weiblichen Wesen jenseits des Ozeans das deutsche Blut schon in zweiter Generation versteht. Ihre lichten Kleider schienen in einer besseren Welt extra auf den Bäumen der Feen gewachsen zu sein, auf jenen Bäumen, von denen sie in den Märchen mühelos auf Prinzessinnen herabsinken. Sie sahen sich unter ihren farbigen Sonnenschirmen hervor die Welt in Riegelsheim ein wenig verwundert an, Frau William Ch. Forester aus
sanften, sammetbraunen Augen, ihre beiden jungen Schwestern aus blauen, lachenden Sternen.
„Oh, wie sonderbar ist dies alles, Lizzie!“ rief die eine.
„Sieh einmal! Als ob man in einem deutschen Buche geleseu hätte und wäre eingeschlafen und träumte!" ließ sich die andere vernehmen.
Sie lachten um die Wette, wie junge Sommervögel zwitschern.
Der Kutscher hatte den Wagen aus der Prallsonne nach einem Schattenplatze gefahren, saß auf dem Bocke und nickte. Die Pferde ließen schläfrig die Köpfe hängen und schlugen nur
manchmal nach den Bremsen.
„Dear me!“— Ach Gott—„Gleich schlaf' ich auch ein!“
Aber da kam ein freundlicher, weißhaariger Herr in einem Röckchen, wie es in ganz Amerika sicher kein zweites gab. Und ganz gewiß gab es auch in den Vereinigten Staaten, soweit der Union Jack wehte, kein Gesicht, in dem sich solche kindliche Frömmigkeit mit dem Ausdrucke eines alten Weisen einigte! Mr. William Ch. Forester aber ging so vergnügt neben dem
Pfarrer des weltverlorenen Bergnestes, als habe er einen ganz
besonderen Schatz entdeckt, den man im Lande jenseits des großen Ententeiches weder für Geld noch für sonst etwas haben könne.
Die Sommersonne strahlte über dem Pfarrhaus von Riegelsheim, und die Gesichter darin strahlten auch. Jungfer Agnes hatte oben in dem Sälchen den Kaffeetisch gedeckt. Einen altmodischen Kaffeetisch mit vergoldeten Kaffeetassen, auf denen allerhand Widmungen zwischen Blumen standen:„Aus Liebe", „Aus Freundschaft", oder„Vergiß mein nicht!“ Riesentassen mit dem unvollendeten Kölner Dom in Buntzeichnung, und ganz zierliche Täßchen.
Der Pfarrer hatte seine Gäste in das Zimmer geführt und war dann mit Mr. William Forester hinüber nach dem stillen Platze jenseits seines Gartens gegangen, wo die früheren Riegelsheimer von den guten und schlechten Tagen ihres Lebens ausruhten, und wo nach schöner alter Sitte die Orgelklänge über ihre Gräber drangen und der Gesang der Kinder— nach dem bescheidenen Erdenfleck, in dem doch die Wurzeln von Mr. Foresters jetzigem glücklichen Sein unter den verwitterten Kreuzen lagen und einer besseren Auferstehung harrten.
Als die beiden zurückkehrten, schien sich die Bekanntschaft der fremdländischen Sommervögel mit Jungfer Agnes trotz der roten Sonnenschirme auf die schönste Art entwickelt zu haben. Mrs Forester und ihre Schwester saßen nicht mehr in dem Bischoftzimmer oben, sondern hatten ihre bei den Kaffeetassen begonnenen Entdeckungsreisen nach unten ausgedehnt. Und die gute Jungfer Agnes, die doch ganz im Hintergrunde verharren wollte, fand sich auf einmal in ihrer Küche nicht sicher vor dem Eifer, mit dem Amerika Deutschland zu entdecken suchte.
Was nützte es ihr, daß sie die Hände über dem Kopf zusammenschlug vor Schreck bei dem unerwarteten Ueberfall? All ihr Wehren und Sträuben half ihr doch nichts. Wie die Kobolde hausten die übermütigen jungen Mädchen zwischen den Kaffeekannen und Milchtöpfen; als die niedlichsten aber ungeschicktesten Heinzelmännchen wollten sie sich vor dem Feuer unnütz machen, bis endlich die sauftmütige Mrs. Forester mit einem Machtspruche einschritt und sie in den Garten schickte.
So kam es denn auch, daß Jungfer Agnes, statt sich in den hintersten Winkel des Pfarrhauses zu verbergen, mit am Kaffee

Nr. 25
derhau bei Quadrath, Burg Zieverich bei Bergheim, Schloß
Paffendorf, Bedburg(die Ritterakademie) und Harff. Die Fruchtbarkeit des Erftlandes hat meist ihre Erbauung veranlaßt. Die typische Gegenüberstellung von Herrenhaus, Vorburg und weitschichtigen Wirtschaftsgebäuden läßt sich fast überall feststellen. Jedes verfügt über einen ausgedehnten Land= und Waldbesitz, der von den heutigen Besitzern in dankenswerter Weise gegenüber dem Vordringen der Industrie treu gehütet und bewahrt wird. Für die Erhaltung der Eigenart der Erftlandschaft, wie sie durch den waldbedeckten Westhang des Vorgebirges, die im Park versteckten Schlösser und die fruchtbaren Wiesen der Erft geschaffen ist, ist durch den Konservatismus der Schloßbesitzer die Bürgschaft gegeben.„„
Während so dem Blick nach links ein freundliches Bild sich zeigt, leidet die Aussicht nach rechts durch den im Hintergrund aufragenden Riesensandberg der Beisselgrube. Zwischen der Halde und der Landstraße sind in den letzten Jahren zwei Fabriken entstanden. Die erste, die wir treffen, ist eine Glasfabrik, Rheinische Glaswerke, dahinter eine chemische Fabrik, in der Ameisensäure usw. hergestellt werden. Die erstgenannte beschäftigt die meisten Arbeiter, auch Frauen ist Gelegenheit zu Verdienst gegeben.
Nun nähern wir uns den ersten Häusern von Quadraty. Beherrschend schaut von etwas erhöhter Stelle ein zweistöckiger Neubau unter rotem Dach zu uns hernieder: die Schule von Quadrath=Ichendorf, alldorten 460 Kinder in des Wissens erste Geheimnisse eingeweiht werden. Der Ort macht einen freundlichen Eindruck; die so schuell erwachte Industrie hat viele Neubauten erstehen lassen, unter ihnen gibt es manche, die geschmackvoll in die Erscheinung treten. Wie Quadrath gewachsen, zeigt ein Vergleich der Bevölkerungsziffer vor 50 Jahren und der heutigen. Damals besaß der Ort 814 Einwohner und 155 Häuser, heute leben hier 1453 Einwohner und befinden sich dort 260 Häuser. Dies Wachstum des Ortes fällt zeitlich zusammen mit dem Aufschwung der Industrie, besonders der Erweiterung des Braunkohlen=Bergwerksbetriebes der jüngsten Zeit und kennzeichnet sich in der modernen Banweise der Hauptstraße. Die alte Heerstraße der Römer hat ihre Bedeutung als Verkehrsader an jene abtreten müssen. Dafür aber sichert sie dem alten Quadrath eine friedliche und historische Stätte. Diese liegt seitlich der Hauptstraße und reicht weit in das Wiesenland und Saatgefilde der Erft hinein. Den Namen„Römerstraße" hat man in anerkennenswerter Weise bestehen lassen. Daß aber der Name des Ortes auch römischen Ursprungs ist, gilt allgemein als salsch. Der in den Schriftstücken des späteren Mittelalters auftretende Name ist„Kodroth". Das erinnert an einen geLolonia. Sonntagsbeillage zum Kölner Local-Anzeiger.
rodeten Wald, denn die erste Hälfte des Namens führt auf das
keltische Wort coat= Wald zurück, das auch in den Ortsnamen mit„Kotten“ enthalten ist. Die erste Ansiedlung wurde allo erst durch Ausrodung des sich hier. ehemals bis zur Erft hin erstreckenden Waldes ermöglicht. Im Volksmunde erhält sich heute noch zäh diese älteste Bezeichnung des Ortes.(„Kotteroth“.)
Doch nun zur Gegenwart zurück. Unangenehm empfunden wird die die Landstraße entlang führende Eisenbahn. Ihre Verlegung an die Außenseite des Ortes ist längst als Notwendigkeit erkannt und nur eine Frage der Zeit. Die Haltestelle befindet sich am Nordeingang des Dorfes, vor dem alten Gasthof zur Post. An der Schauseite der gegenüber liegenden Villa hat der Besitzer in sinniger Weise den Namen Quadrath zur Ausschmückung verwertet. Schlagen wir nun den Weg, der rechtsab zur Höhe führt, ein. Da springen gleich links in den hochumzäumten Wiesen muntere Füllen und Stuten, ein edles Blut, die Eleganz und Schnelligkeit der Bewegung verrät den Renner. Es sind Züchtlinge des weltberühmten Gestüts Schleuderhau, dessen Besitzer Freiherr S. Alfred v. Oppenheim in Köln ist. Schloß Schlenderhau wird durch den gerade vor uns beginnenden Park verdeckt. Der Blick bleibt an den stattlichen Koniferen und Lebensbäumen haften, die im Vordergrunde wie riesige Bogenschützen die Grenzwacht halten. Zwischen ihnen hindurch führt der Weg zum Schlosse. Doch der freundlichen Einladung des von der Höhe. rechts grüßenden Quadrather Pfarrkirchleins können wir nicht widerstehen. Ein steiler Pfad bringt uns auf den mit einer Mauer umfriedigten Kirchhof. Alte mit grünem Moos übersponnene Steinkreuze begrenzen die Wege. Das Aeußere der Kirche ist vom Zahn der Zeit stark angenagt, er hatte an den rohen Backsteinen leichte Arbeit. Ueber dem Portal erhebt sich der etwas gedrungene Turm. Eine Inschrift belehrt uns, daß im Jahre 1532 die Kirche neu aufgeführt wurde. Die alte war einem Brande zum Opfer gefallen. Der jetzige Bau ist eine dreischiffige, spätgotische Anlage, klein, niedrig und dunkel. Des Dichters Wort:„Es wachsen die Räume, es dehut sich das Has“, mag wohl bald auch an dem Kirchlein Quadraths sich verwirklichen. Der freundliche Leser hat hier Gelegenheit, gleich in der Nähe ein gutes Werk zu tun: Bausteine zu liefern für den so dringend notwendigen Neubau. Hinter dem Chor der Kirche befindet sich die Grabkapelle des Grafen Beißel=Gymnich und des Reichsfreiherrn Raitz von Freutz vom Jahre 1845.
Statten wir zum Schlusse unserer heutigen Wanderung dem Schlosse Schlender han einen kurzen Besuch ab. In alten Urkunden findet sich der Name Schlendornhayn, Schlenderhagen. Stammsitz des schon 1271 genannten gleichnamigen Geschlechtes ist das jetzige
13. Juni 1909.
tische saß und die höchsten Lobsprüche über ihre Leistungen erntete.
Ja, es war ein sehr merkwürdiger Tag für das bescheidene altmodische Pfarrhaus in Riegelsheim, ein Tag, den Jungfer Agues bis an das Ende ihres arbeitsreichen Lebens getreulich in Erinnerung behielt.
Ganz wunderbar und erstaunlich war er auch für eine ganze Reihe der kleinen Häuser im Katzenloch, als mitten in ihren Werktag hinein, zwischen ihre Arbeitskittel und=schürzen, zwischen das ganze Drum und Dran ihres engen Lebens, Mr. William Ch. Forester aus Chicago schneite mit seiner schönen, jungen Frau! In den Chronikbüchern von Riegelsheim ist der Fall zwar nicht aufgezeichnet worden. Aber lange nachher fanden noch in den Kleiderschränken und Truhen der Häuser des Katzenloches die Erinnerung in den blauen und grünen Staatsgewändern, die man für die unbekannten Verwandten aus dem Laden der Stadt mitgebracht hatte, in den Puppen der Kinder und den Pfeifen der Männer.
Sie waren mit dem Pfarrer rund gegangen, die fremdartigen Gäste von Riegelsheim, und standen nun staunend vor dem malerischen, durchlöcherten Häuschen unter dem alten Lindenbaum. Gerade zur rechten Zeit, um die Förstergret von ihrem Gange heimkehren zu sehen, mit den Lumpen und Fetzen von unbestimmten Farben und Stoffen, und ihren Schuhen, aus denen die Zehen guckten. Sie stand da unter dem lichten Sonnenhimmel in ihrer ganzen Häßlichkeit, und blöde blinzelten ihre roten Augen unter dem tief in die Stirne gezogenen Kopftuche auf die Herrlichkeit der bunten Kleider und der roten Sonnenschirme.
„Du Lieber!“ rief Mr. Forester erschrocken.
Und„Dear me!“ riefen auch aus einem Munde Mrs. Foresters reizende Schwestern, die an einem Fenster des Häuschens zu den zerbrochenen Scheiben hineingeguckt hatten. Denn, soviel sie auch in amerikanischen Landen und in deutschen Museen gesehen hatten — das Bild, das sich darbot, als sie in der schmutzstarrenden, zerwühlten Stube die Ziege der Förstergret sich herumtummeln sahen, das war ihnen doch noch nicht geboten worden.
Guten Tag!“ murmelte diese nun etwas scheu, als sie den Pfarrer erkannte, und drückte sich in ihre Hütte. Die jungen Mädchen flohen entsetzt nach dem Pfarrhaus hinüber.
„Wer ist denn das?“ frug Mr. Forester hinter ihr ganz bestürzt.„Doch nicht etwa...““„
Der Pfarrer lächelte ein wenig.„Nein, Herr Forester, das ist keine Verwandte. Wenigstens nicht, soviel ich weiß. Immerhin aber, sie trug einmal den Namen, den Ihre Familie führt. Und als die„Förstergret= ist sie mein Schrecken und der
Kinder Spott...“.„„„„
„O Gott!“ rief Frau Forester noch einmal, und sie rief es gar nicht, wie eine praktische Amerikanerin und nicht wie ein elegantes Luxusgeschöpf, sondern wie eine echte, warmherzige Deutsche aus.„William...“
„Herr Pfarrer?“ sagte der fragend. Manches blanke stück, das er sich heute besonders eingesteckt, war schon hier und da in den bescheidenen Häusern des Katzenloches geblieben und hatte da Glanz und ungeahnte Freude verbreitet.
„Ach, laß mich es ihr geben, William,“ rief die junge Frau bittend.„Alles, was du übrig hast!“
„Fürchtest du dich nicht, Lizzie?“„ Der Pfarrer lächelte.„Die Bauern behaupten, die Grete habe Geld in Strümpfen verborgen.“
„Als wenn sie Strümpfe hätte!“ rief Frau Forester.
„Und ich fürchte, sie ist eine unverbesserliche Gewohnheitsbettlerins!“ fuhr er fort.
„Nun,“ es läßt sich ja noch mit dem Herrn Pfarrer darüber reden...“
„Ja, tu das, William. Oder noch besser, mit Jungfer Agnes. Aber laß mich jetzt, laß mich!"...
Mrs. William Forester trat wirklich in die schmutzigste Hütte von Deutschland, in der die Förstergret eben die Ziege scheltend von ihrem Lumpenlager vertrieb und die Hühner hinausjagte, um den Besuch würdig zu empfangen...
„Ach, William!“ Mehr sagte sie nicht, als sie hinauskam, und niemals hat sie auch mehr darüber erzählt...
Als der Abend dämmerte, war in all den Häusern des Katzenloches ein fortwährendes Laufen. Die Frauen mußten den großen Tag bereden und sich ihre Geschenke zeigen; die Kinder zankten sich schon. Oben am Pfarrhause hielt der Wagen, der die fremden Gäste heraufgebracht hatte, und die bunten Vögel flatterten abschiednehmend um Jungfer Agnes.
Endlich, endlich saß man drin.
„Vorwärts, Kutscher!“ rief Mr. Forester.
„Da kommt noch jemand!“ sagte der Kutscher grinsend. Ja— da stand die Förstergret neben dem Wagen, blinzelnd und grinsend. In ihrer verrunzelten Hand hielt sie ein zierlich geflochtenes Körbchen, darin sorglich auf Gras gebettet sechs schöne, schneeweiße Eier lagen.
„O je, o je, Gret!“ rief Jungfer Agnes.„Bleibt doch fort! Wie können denn die Damen so ein Zeug mitnehmen?“
Aber schon hatte Frau Lizzie Forester die Gabe ergriffen, und die Förstergret lief fort, ganz geschwinde, wie sie sonst niemals lief. Jungfer Aques mußte noch ein Tuch zum Einwickeln bringen, und schüttelte den Kopf... Nein, wie sonderbar doch die Leute waren! Als ob Frau Forester nicht unten in der Stadt alle Tage Herrenessen haben konnte und Eier, so viel sie wollte! Ganz andere Eier sicher, als wie die!... Jungfer Agnes schüttelte sichsein wenig. Nein, solche Eier hätte sie gar nicht haben wollen!
Aber die schöne, junge Frau wickelte das Körbchen ein und hielt es fest, als ob es von Gold sei, und Mister Forester hielt hinwiederum sie selbst fest, als ob sie noch von viel mehr sei.
So fuhren sie aus Riegelsheim hinaus. Hier und da standen die Frauen an den Türen und sahen ihnen nach. Ein klarer Himmel spannte sich ringsum, im Gesichtskreis tauchte eine blaßgoldene Mondsichel auf und über ihnen stand der erste Stern.
Die Nacht senkte sich herab auf den Wegen und auf das stille Pfarrhaus mit seinen friedlichen Bewohnern und auch über die kleine Hütte unterm Lindenbaum. Der Mond blinzelte hinein und sah die Förstergret, wie sie mit sorgenvoller Miene ein paar glänzende Goldstücke betrachtete und sie bald hierhin bald dortbin verbarg.
Reichtum macht Qual, das merkte die Förstergret. Und der Michel durfte auch nicht ihren Schatz finden, sonst nahm er ihr ihn noch weg. Und der sollte doch einmal für ihr Begräbnis sein, daß die in Riegelsheim sich noch alle wunderten. Sonst, nein sie brauchte ihn ja nicht. Sie hatte ihr Haus, ihre Ziege, ihre Hühner. Und ihre Kunden, die würden sich schön wundern, wenn die Gret wegen ihrem heimlichen Schatz etwa nicht mehr käme! Nein, das tat sie ihnen auch nicht an. Sie blieb, was
Die Türe ließ sich nicht verschließen. Bis jetzt brauchte sies ja nicht. Aber nun!... Die Gret machte sich eine große Arbeit. Endlich, endlich war es gelungen und der Besenstiel fest gegen die wackelige Eingangspforte gestemmt.
Die Grete legte sich ermüdet zu Bette und schlief in fünf Minuten den Schlaf der Arbeit und des guten Gewissens, gerade als im Pfarrhause auch das letzte Lichtlein erlosch und Friede sich auf ganz Riegelsheim herabsenkte
Schloß Schlenderhan nicht. Dieses stand eine Viertelstunde westlich davon und wurde wegen Baufälligkeit in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts abgebrochen. Das in gleicher Zeit erbaute heutige Schloß Schleuderhan ist ein freundlicher, behäbiger Herrensitz im Stile des Schlosses Türnich, zweistöckig und mit einem großen gebrochenen Walmdach überdeckt. Im rechten Winkel schließen sich zu beiden Seiten an zwei gleiche Wirtschaftsgebäude.
Ein stolzes rheinisches Rittergeschlecht, ja das älteste, mit ruhmreicher Vorgeschichte ist für immer mit dem Namen des Schlosses Schlenderhau verknüpft. Es ist das alte kölnische Rittergeschlecht Raitz= Freutz. Ritter Wirich Raitz v. Freutz wurde durch seine Heirat mit Maria v. Schlenderhan vom Abte zu Cornelymünster im Jahre 1512 mit dem Ersten Hause Schlenderhan, das in unmittelbarer Nähe des alten Ahnenschlosses Freus liegt, belehnt. Einen tapferen Kämpen stellte in der sturmvollen Zeit des Dreißigjährigen Krieges dies edle Geschlecht in der Person des Reiterführers Winand Raitz v. Frentz. Kaiser Ferdinand III. erhob ihn 1650 für persönliche Tapferkeit und treu geleistete Reichsdienste in den erblichen Reichsfreiherrnstand. Von Interesse für die Kölner ist es, zu wissen, daß dieser Winand Burgvogt von Köln und mit Lambertine, Tochter des berühmten Reitergenerals Jan v. Werth, vermählt war. Im Jahre 1870 erwarb Simon Oppenheim das alte Schloß Schlenderhau von den Erben des 1867 verstorbenen Reichsfreiherrn Adolf Raitz v. Freutz. Der jetzige Besitzer ist Frhr. S. Alfred v. Oppenheim. Cin großer Bestand an Wald ist durch seine Zugehörigkeit zum Schlosse für absehbare Zeit an dieser Stelle des Höhenzuges gesichert.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
B(Mittelhand) behält Wendespiel auf folgende Karte:
B: kB, pA, pK, po, CA, cK, c9, KA, K10, k8.*.
Er wendet t7, findet noch pl), drückt pK und pO und gewinnt mit 84 Augen. A hat in Pik Coeur und Karo je zwei Karten. Die Karten von C hoben 28 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang
des Spiels? A. S.
*) Es bedeutet: t— Treff p= Pik. o= Coeur. k= Karo.
Visitenkartenrätsel.
Alma Drasse
Wo wohnt die Inhaberin vorstehender Visitenkarte? Name und Wohnort enthalten die gleichen Buchstaben.
Rösselsprung.
Bilderrätsel.
Rätsel.
Ich bin ein Herr von Adel;
Doch ohne Kopf und Steig hoch ich in die Lüfte,
Weil ich dann fliegen muß. Magische Aufgabe.
Es soll dreihundertdreiunddreißig von dreißig abgezogen werden dann noch siebenhundertsiebenundsiebzig übrig bleiben. Wer kann's? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
un
1. Db 4— b 8, K d 4X o5,
2. D b 8— d 6 matt.
A. I. K d 4X03,
2. Db8— b 2 matt.
B. 1. K d 4— B 3,
2. D b 8— f 4 matt.
C.., beliebig,
2. D b 8— c 5 matt.
Charade.
Wer—iger—ode. Tätigkeitsrätfel.
Limonade.
Der Blumenstrauß.
Darf ich kommen:
Bilderrätsel.
Was man nicht versteht, besitzt man nicht.
Einsetzrätsel.
Tier Schau Spiel— Post Check Buch— Bauri Karz Burg—. Haus Wirt Schaft— Drei Eck Stein— Stadt ilm Tal— Stoß Zahn Arzt
Schweiz.
Regel Etat Geifer Esau Radel Weiche Eloge Trichter Teller
Estrich Kacker.
Regenwetter.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Derlaa von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 24.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Juni 1900.
Königsberger Sport-Lotterie.
Gesamtwerr F Hauptder Gewinne SO Ocan gewinn 1e
s“ Lose a 1 M, 11 Lose 10 K. Porto u. Liste 30§ ertra empfiehlt und versende General=Debit Gust. Pfordte, Essen(Ruhr), sowie alle hiesigen Lotteriegeschäft,
15 000
Dok.
Komplette
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
eter
Köln
Wollküche 14/16.— Telephon 247. 0
Issuraueuueeeee.
ukullus-Cakes
a kloderne
• 0
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis 4%
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Nertgegenständen empfehlen wir die einbrucha- und feuerzichere
Schutz
können Sie sein und dennoch das eleganteste Schuhzeug tragen, wenn Sie Ihre Stiefel mit Gentner's Wichse behandeln, welche billig ist und prächtigen Glanz ohne Mühe erzeugt.
Fabrikant:
0* Carl Gentner, Göppingen.
#
(gesetzlich geschützt)
der Cake von heute!
Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung erhalten Sie in der untenstehenden Konditorei einen Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen Cakes übertrifft und in dieser Konditorei steis
s: frisch gebacken::
wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten und vom # Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:
am Go. Reichard. Konditerei u. Cate, Unter Fettenbengen,
Allein-Verkauf für Köln. h
7
9
4
tahlkammer
925
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbatverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
WA
5
——
Gas-Badeöten. Druckteste Wandbadebian Heisswasser-Bruckautomnaten
und*
Gas-Roch-Apparate
—
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins e. 6. m. b. h.
Aitenbergerstr. 10. I. Telephon Nr. 78 verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit####4% bei sechsmonatlicher Kündigung... mit 4% und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. p#
Bürgermeisterei-Sparkasse uu
Hermülheim bei Köln.
Mündelsicher.
4% bei Jahreskündigung
5½% für Einlagen in jeder Höhe.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen durch die Post, die Reichsbank und durch Zahlkarte auf Konto Nr. 1714 beim Postscheckamte Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
NB. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahn hof Hermülheim der Köln-Bonner Kreisbahn.
Kausenstunden von—1,—6½, Sonntags von ½11—12 Uhr.
V..11
Thürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren. Reparaturen jeder Art und billigst.
Eigene Wertstatt mit Kraftbetrieb. Osramlampen in jeder Kerzenstärke. Kohlenstifte jeder Art auf Lager. 9
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehand. Garantis.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge nhaber Hermn. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und Altestes Spezialgeschäft in Hein-, Koch- u. BadeApparaten.
Ausstellungs- u. Verkaufslokal jetzt wieder nur
1 Flandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Waschmaschinenhaus Karl Lause
Grosser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung, Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung,
Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17000 durch Empfehlung verkauft.
Aut Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations-, Pendel= und Hedelwaschmaschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiz= u. Kaltwringer.
Runde und ovale WaschbAtten.
Waschkessel, Waschdretter. Teilzahlungen genattet. Wan verlange Prospekte.
g Bei Bestellung genügt Postkarte. 0
Ruckläcze, Sonrisentaschen, Reisetaschen, Handkosfer,
moderne Damentäschchen, alle Lederwaren. Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen.
Peter Mandt, Hatilerneister, gegenüber Perlengr.
P
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Ba
Schuhmacher=Meister
beziehen
## Prima Fohlleder
Hälften in Kühen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant, ganz reine Eichenlohgerdung nach alt. Verfahren, Pfd. 1,55—1,65.K6, Kurz geschnitt. Croup. von dies. Hälften Pfd. 1,95—2,15., Flanken und Köpfe davon Pfd. 65§. Bache=Croup. Pfd..65—1,90 Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 J. größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft.e
Jo). Schöller, Rotgerberbach tl.
J. Crombach
prakt. Bandagist
Kleine Witschgasse 5.
Spezialist für Druchbänder u. Leibbinden nach Mass. billige Preise. Bestes Materiel.
27 Jahre tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln.
8206
Meders
mech. Teppich-Klopfwerk
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Körnung liefert
Nicl. Simons Wwe., Horrem Bez. Kölz.
Josef Meder jun.
Morovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.%5 Billigste Berechnung.
Brautleute l Möbelfabrik Adolf Abs
welche die Absicht haben, sich
zu schaffen, mögen nicht vertäumen,
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Geuründet 1862.
Die
sonders reichhaltigen
GItiger
Lager
26 Wollküche 26
Ecke Anionsgasse, Nähe Schildergasse, Tel. 7123 In Augenschein zu nehmen.
Komplette Aussteuern
wie: Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche v. 1800—15000 K Einfschere Einrichtungen von 300M an. Gediegeneu. solide Ausführung. Bill. Preise. Kein Kaufswang. Grosse Auswahl.**
Dynamos, Motore 1, Umtormer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges
Köln-Zollstock.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer GiaAu. Maras: 2 50 M. an
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte.
6
2
*
6
Herlerstr.16 K aal K Herlorstr.46
Offeriere
äusserst bill. Elsässer Reste:
sowie sämtliche Artikel der Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche.
Geringe Geschäftsunkosten+ Günstige Einkäufe Billige Preise, reelle Bedienung.*
Frau Fried. Pesch.
Fernspr. 5673.
Ohne Geld
liefert das
bestbewährte Gaskronen-Verleih-Institil
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Ba.
einrichtungen, Petroleumöfen usw. gegen ger## monatliche Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Gebr. Irsch, Tregagggzen
Nähe Wallraf=Richartz=Museum.
Alle Installationsarbeiten sachgemäß und billig.
Komödienstrasse 77.
Haben Sie
GEWE
nötig
Benzin= oder Benzol=Motor, #lektr. Gesellsch. Löhnig&amp; Co., Köln. zu den
einen Elektro=, Gaswenden Sie sich an die Elektr.
Gebrauchte und andere Motore stets z billigsten Preisen in kurzer Zeit lieferbar.
Prima Referenzen von Klöstern, katholischen Gesellenhausern, Krankenhäusern.
Spezialität: Motore für die Landwirtschaft, Bäckereien, Metzgereien, Schreiner, Stellmacher usw.
In den letzten drei Monaten geliefert und in Auftrag genommen: 14 Gas= und Elektro=Motoren mit zusammen 170 Pferdestärken Offerten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölne: Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerde