Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, aurch die Trägerinnen wöchentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche souie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg., zweite Seite 00 Pfa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentlich.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 296. 23. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 27. Oktober 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Staatssekretär des Reichskolonialamts, Dernburg, hat gestern in New York nach mehrwöchigem Aufenthalt, der dem Studium der Baumwollkultur galt, die Rückreise nach Deutschland angetreten.
Gebeimrat Wilhelm Haas in Darmstadt, Präsident der hessischen Zweiten Jammer, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, ein um das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen hochverdienter Mann, seierte gestern seinen 70. Geburtstag Haas gehört der nationalliberalen Partei(ihrem rechten Flügel) an.
Nach dem Ergebnis der gestrigen Wahlmännerwahlen für die vier Landtagsersatzwahlen in Berlin ist die Wahl von drei sozialdemokratischen Abgeordneten sichergestellt.
Der Kaiser von Rußland passierte gestern auf der Rückreise nach St. Petersburg den Hauptbahnhof von Frankfurt a. M.
Amtsblatt der griechischen Regierung wird morgen die Erfasse veröffentlichen, durch welche die Gesuche der Prinzen Nikolaus, Georg, Andreas und Christoph um Entlassung aus der Armee genehmigt werden.
Fürst Ito, der im Auftrage Japans nach der Mandschurei gereist war, ist in Charbin von einem Koreaner ermordet worten.
und Christentum.
Wir sind gegen alle Autoritäten, gegen die himmlischen wie gegen die irdischen, die Sie uns gegenüberstellen, mit denen Sie bisher die Massen am Leitseil
* gefuhrt haben und noch zu führen versuchen.
Bebel am 3. Fehruar 1893 im Reichstag.
Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert # werden, der Schulmeister gegenden Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion.
Parteitag Halle, Seite 175.
Sozialismus und Christentum sind so verschieden wie Tag
und Nacht.
Dietzgen, Religion der Sozialdemokratie 20.
Der Ferrer=Rummel.
Der Ferrer=Rummel hat den Höhepunkt überschritten, die Hetze gegen Spanien und die katholische Kirche slaut ab. Viele liberalen Blatter, die mit der roten Hetzpresse wetteiferten in der Verhimmelung des geistigen Führers der spannischen Mordb enner
die bei jenem grauenvollen Blutbade in Barcelona Unschuldige und Wehrlose hinschlachteten, schändeten, plünderten und wie Kannibalen hausten, haben schließlich doch ein Haar in der Sache gefunden, und ein furchtbarer Katzenjammer kam über sie. Besondere Angst hatten sie vor der Veröffentlichung der Akten des Prozesses Ferrer; wenn diese dartaten, daß Ferrer mit Recht
zum Tode verurteilt worden war, war die Blamage doch zu groß. Unterdessen sind die Akten über den Prozeß Ferrer von dem spanischen Ministerpräsidenten in Form einer Broschüre veröffentlicht worden und die ganze freimaurerisch=anarchistisch=sozialistische Presse— schweigt in allen Sprachen. Dieses Schweigen redet Bände. Würde sich aus den Akten ergeben, daß auch nur der geringste Zweifel an der Schuld Ferrers berechtigt sein würde, unsere Leser dürfen versichert sein, diese Blätter, die sich in den Dienst des von der Freimaurerloge in Paris inszenierten und gefuhrten Kampfes gestellt haben, könnten nicht Druckerschwärze, genug aufbringen, um ihrem Publikum die Schandtaten der spanischen Justiz zu schildern. Nur die sozialdemokratische Presse stimmt noch Klagelieder an über die Hinrichtung ihres Gesinnungsgenossen, des Anarchistenhäuptlings und Mord= und Giftprofessors Ferrer und flicht ihm Kränze unter unflätigen Verleumdungen der katholischen Kirche und blutrünstigen Schmähungen. In Nürnberg z. B. leistete sich der Obergenosse Dr. Weill in einer sozialistischen Protestversammlung nach Blättermeldungen folgende offene Aufforderung zum Fürstenmord: Das Blut Francesco Ferrers, das fühlen wir alle, wird mit Blut gesühnt werden.(Stürmischer Beifall). Und die Verantwortlichen alle brauchen nicht überrascht zu sein, wenn sie eines Tages das Schicksal des Königs von Portugal(l) erreicht.(Lebhafter Beifall). Die Freunde Ferrers, in erster Linie die revolutionäre Sozialdemokrate, enthüllen immer deutlicher ihr wahres Gesicht, die Maske fällt allmählich. Die Sprache des Genossen Weill ist die echte Ferrersprache und Ferrergesinnung: die Aufforderung zum Morde. Ferrers ganze Tätigkeit war ja auf die Aufforderung zum Morde gerichtet, nach seinem eigenen Geständnis wollte er überzeugte Anarchisten erziehen. Sein glühender Wunsch war ja, die Revolution herbeizuführen „Für den Moment," so schreibt Ferrer mit einer zynischen Offenheit, „müssen wir uns aber damit begnügen, in den Köpfen der Jugend die Idee der gewaltsamen Abräumung einzupflanzen. Sie muß lernen, daß es gegen die Gendarmen und die Tortur nur ein Mittel gibt: die Bombe und das Gift.“ Das ist Ferrer, der sozialdemokratische Götze, dem die Roten ihre Verehrung darbringen. Für die unglücklichen Opter in Barcelona hatte diese Sorte von Freiheitshelden, die immer das Wort Brüderlichkeit und Menschlichkeit im Munde führen, keinen Ton des Bedauerns: Als die Pariser Ferrerschwärmer, nur um zu „demonstrieren“, pflichttreue Polizisten niederschossen, fanden sie
nichts einzuwenden, überhaupt ist ihnen jeder Greuel, jeder Mord, jede Roheit gleichgültig, wenn das Opfer nicht einer der ihrigen ist; ist der Täter einer der ihrigen, wird seine Tat als„Kulturwerk“ gepriesen und ein Heroenkultus getrieben, der geradezu anwidern muß. Als in den italienischen Städten das ganze lichtscheue Gesindel, um Ferrer zu feiern, plündernd und zerstörend herumkroch, Ausschreitungen über Ausschreitungen beging, und mit rohen Händen herrliche Kunstwerke in Trümmer schlug, und die Kölnische Volkszeitung diese Gesellschaft mit Recht als Kanaille bezeicnete, da fühlte sich die Rheinische Zeitung getroffen, sprach dieses Gesindel als„Volk“ an und suchte diejenigen als Volksfeinde zu brandmarken, welche diese Mordbrenner Kanaille nannten.
Der Ferrerrummel hat mit Blitzlicht die Lage erhellt. Die ozialdemokratie, die besonders zu Wahlzeiten sanfte Töne anhlägt, hat wieder einmal ihren wahren revolutionären Charakter offenbart, das Lammfell, das sie zuweilen um iyre Schultern schlägt, ist herabgeglitten, der reißende Wolf steht vor uns und lechzt nach Fürstenblut, genau so wie nach„Pfaffenblut". Welch glühender Haß gegen die katholische Kirche, die doch der Menschheit so unendlich große Wohltaten erwiesen hat und noch immer erweist, ist da besonders in der sozialdemokratischen Presse in sengendem Feuer tagtäglich vor uns aufgeflammtl
Welche Massenverhetzung traurigster Art wälzte sich da Tag um Tag in einem unendlich breiten Strome in die weiten Lande hinaus! Wie häuften sich da Lüge und Verleumdung in noch nie erlebtem Maße! Ueber einen ungebildeten, rohen und gewalttätigen Anarchisten, der Gott, allem Christentum und aller Religion den wildesten Krieg erklärt, die Ideen heiliger Liebe zur Heimat in den Kot zerrt, das Volksheer zum Verrate am Vaterland aufwiegilt, der Jugend allen Respekt vor der Autorität, alle Liebe zu Gott und Familie und Vaterland aus dem Herzen zu reißen sucht, der offen zun Aufruhr stachelt und der Jugend Anweisungen erteilt, wie sie ynamit und Bomben und Gift künftig handhaben
und schiendert ihre haßfersantenWen.=—„D
jene, die solch unerhörtes anarchistisches Gebaren so zu strafen und zu züchtigen entschlossen sind, wie es dasselbe in Wirklichkeit verdient, vollauf verdient!
Jeder, der es gut mit dem Vaterlande, der gesamten Menschheit, der Kultur meint, der trete ein in die Reihen der Kämpfer gegen die Sozialdemokratie. Er erfüllt damit eine erhabene Mission, er arbeitet mit an dem Aufbau der Kultur und an der Verwirklichung der höchsten Menschheitsideale. Nieder mit der Sozialdemokratie, die die Freiheit im Munde führt und uns in Sklavenketten schlagen will!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt.
c Das Geheimnis von Katenhoop.
[291 Roman von H. Hill.
18. Kapitel.
„Demoiselle’Evreux läßt Monsieur le Baron um eine
kurze Unterredung bitten"8
De Guerin, der am Fenster gestanden hatte, wandte sich auf die leisen Worte seines Dieners langsam um. Er sah angegr fsen aus, und dunlle Schatten lagen unter seinen
Augen; auch seine Haltung war
weniger kraftvoll und imvonierend wie sonst. a# 9nd alat
Ich lasse Demoiselle bitten!“ sagte er müden und gleichgültigen Tones. Ruhig blieb er auf seinem Platze stehen; und er veränderte seine Stellung auch nicht, als er das Rauschen von Frauenkleidern dr ußen auf dem Flur vernahm, und als gl ich darauf Marion’Evreux über die Schwelle trat.
Sie trug ein einfaches Hauskleid nach englischem Schuitt, ohne einen anderen Schmuck als eine kleine Brosche und zwei schwarze Perlen von seltener Größe und Schönheit an den Ohrläppchen. Und doch schien sie köni lich geschmückt— geschmückt durh die schwere Masse schimmernden, blauschwarzen Haares, das sie in einer Cleofrisur um den feinen Kopf geordnet hatte, geschmückt durch zwei herrliche, tiefe, glutvolle Augen, deren Feuer durch keipen Brillanten hätte übertrossen werden können, durch das eine, schneeige Weiß ihrer Haut und durch die schöngeschwungenen, korallenroten Lippen. Marion’Evreux war schön, sehr schön, das fühlte auch der Mann, der dort am Fenster stand. Aber er schien sehr wenig Freude zu haben an ihrer Schönheit. Denn oa sein Blick jetzt auf sie fiel, glomm es wie Haß darin auf, und seine ichmalen, feinen Lippen preßten sich einen Augenllick wie im Zorn zusammen.
Mit einer Stimme von metallischem Wohllaut sagte
„Verzeih, wenn ich dir lästig falle. Aber ich konnte es
nicht mehr ertra en, diese Ungewiß eit tötet mich. Du sagst mir nicht, was du tust, noch was du zu tun beabsichtigst, du hältst mich im Schlosse gefangen und lässest dich nur alle paar Tage einmal sehen. Was habe ich dir getan, Alphonze, daß du mich so behandelst?“
Sie bediente sich cer französischen Sprache, und er erwiderte ebensalls auf Französisch.
„Du beliebst zu übertreiben, liebe Marion! Es sällt mir so wenig ein, dich gesa gen zu halten als dir irgend etwas zu verschweigen. Ich meine im Gegenteil, dich hinreichend über meine Tätigkeit und über meine Zukunftsabsichten aufgeklärt zu haben.“
Da ging sie rasch durch das Zimmer und blieb hart
vor ihm stehen.
„Und hältst du mich wirklich für naiv genug, daß ich dir das glauben soll?— Was für ein Märchen ist das! Du solltest deinen politischen Zielen abgeschworen, solltest den Kampf gegen die Republik aufgegeben haben— du? Und ausgerechnet hier in dem verlorensten Wintel an der Osree wolltest du dein ferneres Leben verbringen! Ah— es ware zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre! Du bereitest irgend etwas vor— einen großen Schlag— und daß öu mich nicht an den Plänen und Vorbereitungen dazu teilnehmen läßt, das zeigt mir, daß du meiner überdrüssig geworden bist— daß du mich nicht mehr liebst! Du brauchst mich nicht des Gegenteils zu versichern— ich weiß, daß es so ist, alphonse! Denn ich kenne dich, kenne dich bis in die geheimsten Tiesen deiner Seele! Aber ich liebe dich— ich lasse dich nicht, und ich will um deinen Besitz, um deine Liede kämpfen! Als ich um deinetwillen den Bruder verließ, hau du's mir geschworen, daß du mich zu deiner Frau machen wirkt. Und du bist ein Edelmann, Alphonse— du wirst dein Versprechen halten, so wie du mich bis jetzt als deine unberührte Braut geact tet hast. Du wirst es halten, sonst— wehe dir!“
Em dämonisches Feuer brannte jetzt in ihren Augen, und ihre Brust hob und senkte sich stürmisch. Aber der Mann, dessen Liebe sie begehrte, blie kalt. Sekundenlang kreuzten sich ihre Blicke wie Klingen von
hartem Stahl. Dann suyr sie lang am fort:
Und soll ich dir's sagen, warum du mich nicht mehr liebst? Weil eine andere dein Herz besitzt— weil du eine andere begehrenswerter findest wie mich! Du erklärtest es für eine Unwahrheit, daß du mich hier gefangen hältst. Es ist so, Alphonse! Und soll ich dir auch sagen, warum du es tust? Du lässest mich keinen Schritt von deinem Grund und Boden, damit auf Greifenhagen—“
Als hätte ihn ein Schlag getrofsen, fuhr de Guérin empor. „Schweige!“ donnerte er sie an.„Was weißt du von Greifenhagen? Gehe meinetwegen, wohin du willst— gehe so weit es dir beliebt! Es fällt mir nicht ein, dich gefangen zu halten— noch einmal sage ich's! Du bist frei.“ Unverwandt hing ihr Blick an seinem Gesicht.
„Ja, ich bin frei!“ wiederholte sie und nickte.„Und es wäre dir nicht einmal unangenehm, wenn ich fortginge— weit fort! Aber ich tue es nicht, Alphonse. Die kleine Deutsche da auf Greifenhagen soll dich nicht haben, solange ich, deine Braut, da bin, es zu verhindern. Laufe ihr nach, mache ihr die Cour, aber hüte dich, es zu weit zu treiben! Denn ich werde es nicht dulden, daß du sie zur Gräfin Guérin machst.“
Er erblaßte, aber er zwang sich zu einem höhnischen Lachen. „Du wirst es nicht dulden— das ist köstlich, meine Liebe! Hättest du denngein Mittel, es zu hindern? Aber das ist ja alles Geschwätz. Die drüben auf Greifenhagen sind mir so gleichgültig wie nur irgend jemand— und du hast keinen Grund, auf die kleine Deutsche, wie du sie nennst, eifersüchtig zu sein.“
Um ihre Mundwinkel zuckte es in bitterer Ironie. „Wirklich nicht?“ sagte sie langsam.„Umso besser fin dich und für mich!. Lassen wir das also beiseite.— Wilt du mir noch immer nicht sagen, Alphonse, wie deine Zukunfts„Aber ich habe es dir doch schon verschiedene Male wiederholt! Ich will hier auf Hohen=Gülzen bleiben; und wenn ich mich nur erst ein wenig eingelebt habe, wenn ich mit

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger N.—-50* Mittwoch, 27. Oktober 1909.
* Ferrergötzendienst.
Einen besonders feierlichen Ferrergötzendienst hat man zu
a M am 21. Oktober begangen.„Hv.Vor, grgieg, Herr sh. cde. schrieb, eine„imposamte Versammlung" zum„Protest der Kultur
moge der Leser festhalten wie einen Leitfaden, der ihn durch die„imposante“ GötzenRehmen wir den Bericht der Frankf,. 31g. zur Hand, um
Der ose ohner De Aishick de Vestendze e reglize;
Freidenker=Vereinigung, gab ein Lebensbild Ferrers,„des modernen Menschen, des Reformators der Jugendhildugg seiner
1925 von Monzich friste Den Verichtengzifeczes ee c.
Träger des freien Gedankens. Seine humanitaren Schuli deen haben bereits seit Jahren begeisterte Anhänger und Nachfolger gefunden. Der Redner schloß mit dem letzten Wort Ferrers: Es lebe die moderne Schule.(Lebhafter Beisall.)
Frau Mina Cauer(Berlin) sprach für den Verein für Frauen
weil sie eine Gefahr sehen, die schwarze Gefahr.(Beifall.)
Das Zentrum strebt mit eherner Konsequenz nach der Macht. Wir lassen die katholische Kirche gewähren, aber wir verlangen, daß sie aug uns gewähren läßt.(Zustimmung.) Es gibt auch bei uns Männer, die spanische Orden haben. Aber wir haben nicht gehört uc ei#, von ihnen sie zurückgeschickt hat. Wir wollen und müssen den Kampf gegen der Klerstalismus führen. Nicht gegen die Katholiken, denn wir üben Toleranz.
„ aDaho rfaNTM
Hustizrat Dr. Fritz Meyer sagt namens des Vereins der Fort
schritspartei: Die Hinrichtung des edlen Freidenkers 5
Hinrichtung des edlen Freideniers Ferrer war ein verruchter Meuchelmord, doppelt
keit wurde zur Dirne einer blutigen Gewaltherrschaft
herabgewürdigt. Aber die schwarze Rotte in Spanien wird noch erkenne;, daß wir nicht mehr im Mittelalter leben. Für uns ist die Bluttat von Montjuich eine Mahnung, zum Kampf zusammenzustehen gegen Klerikalis mut zno, Pg#ckere, Redakteur Burger vom Demokratischen Verein sprich vom unglücklichen Lande des Klerikalismus, der dort mit seinen ###usonden von Weltgeistlichen und Ordensbrüdern eine festere
als irgendwo sonst in der Welt, vom
Ferrer“ Sache ist auch unsere Sache. Im Namen der Kulturideale protestieren wir gegen die Erschießung Ferrers als einen Akt un menschlicher Barbarei. Wer ist der wahre Morder
reinen, selbstlosen IdeaIhren Abschluß fand die„kraftvolle Kundgebung“ kurz vor Mitternacht in der einstimmigen Annahme einer Resolution gegen den von klerikalen Hintermännern an dem freien Denker und Volksaufklärer Francesco Ferrer verübten Justiz
Diesem Bericht über die Verhandlungen einer Auslese der„Kulturmenschheit“ müssen wir ergänzend einiges hinzufügen aus dem bezüglichen Berichte des Frankfurter Volksblattes. Es wurden namlich auch Mahnungen zur Besonnenheit laut, und zwar bei Beginn der freien Diskussion. Wie es dem betreffenden Redner erging, schildert das genannte Blatt sehr anschaulich folgendermaßen:
Hr. Richarz(nach anderweitigen Blättermeldungen Kriegsgerichtsrat und Hauptmann der Reserve):„Meine Damen und
Herrer, allein meine Damen! Können Sie einen Widerspruch ertragen?“(Dröhnendes Geschrei:„Nein! Raus! Ja! Reden lassen! Neir.) Der Vorsitzende schwingt die Schelle: Bitte, lassen Sie den
Hr. Richarz me Stentorstimme in die tobende Menge, rasch immer einen Satz hinschmetternd, wenn der Tumult einen Augenblick abslaut:„Wenn Sie nicht eine Gegenrede anhören wollen, dann hat die Resolution, die schon um 9 Uhr fix und fertig war, nicht einen Pfennig Wert!“ Gejohle, Pfeifen, Raus!)
Eine ältere Dame schreit in einem fort:„Zur Geschäftsordnung. Sie wird vor dem Redner auf einen Stuhl gehoben, wendet sich zum Publikum, hebt beide Arme hoch in die Luft, bewegt die Lippen, ohne daß man ein Wort versteht(Dröhnender Beifall, fällt dann aber herunter.(Gejauchze, Pfeifen.)
Der Vorsitzende:„Hr. Richarz, das ist eine Beleidigung, ich geda nicht!... Ich habe zwei Stunden
boch
tönt.) Und um das zu beurteilen, muß man erst wissen, weß er angeklagt war und was die Beweisaufnahme ergeben hat...
Slacskes eaiseh eser asc
haben ausgesagt, daß Ferrer
in den radikalsten Ländern(Gebrüll, Raus! Schufr9)... Neunzehn
sche scheshe
lsch ue ieshase eler g ae ecsce ee
von 1870 gegeben hat.(Furchtbares Geschrei, Schuft! Dem f
Der Vorstzende schwingt beständig die Schelle und beschwört das Publikum, den Redner sprechen zu lassen. Jeder könne ja nachher
Herr Richarz sährt spor:„Seit 25, Jaszen
Posizeil) Auf den Straßen, in den Fabriken, Kirt. In einem
Theater 12 Tote, darunter 8 Frauen, 44
Kinde- Unschuldige.. Sie sind für die Ordnung in Spanien nicht verantwortlich, aber die spanische Regierung ist es.
man doch warten, bis
elche d en. GH oin enthit. 31 ds, Kalis Ki.=3e.
muß man die Idee der gewaltsamen Aufraumung bringen... Das Volk muß wissen, es gibt nur ein Mitt:. ggnigge
Gift!"... Das schreibt ein unverdächtiges Blatt, die Kolnische
Zeitung(Furchtbarer Tumult, Gelächter, Geschrei, Musi.. blatt Lump! Raus! Haut ihn!)... Ihnen wenigstens unverdächtig, denn das Blatt hat auch die Entrüstung mitgemacht...
möhichs... Sie hoden
der Akten ab... warten Sie bis Sie die Sache kennen... mehr Ginr s, Si, sihe, uberdächtigeres Mlat, die, Freansgsrter Zeitung
Redner steht während dessen ruhig auf der Tribune, endlich benutzt er eine kleine Abflauung, um mit mächtiger Stimme zu rufen:) Daß mal endlich einer zur Sache redet, ist Ihnen wohl unangeneym.
Grenetrsche, Heszen., usy Zabpt se Zusaninen und wird niederständig die Schelle:„Hr. Richards, die 15 Minuten sino um
Hr. Richarz:„Aber mit zu vielen Pausen!“(Stöcke und Regenschirme werden sichtbar. Der Redner sieht gleichgültig zu, wartet einen günstigen Augenblick ab und ruft lächelnd dann in die Ver
sammlung hinein:„Ich habe Ihren Mut überschätzt.“(Minuten,
Der Vorsite,:„Die 15 Minuten sind längst um! Ich erteit(Hölenlärm, Rausl Bravo! Louis! Das ist der Richtige! Haut ihn! Elender! Grüner Junge! Wicht! Schindluder! Wo kommt der
Hr Cahn betritt schon die Tribüne, Hr. Richarz tritt zwei Schritt zurück, klatscht in ruhigen Pausen, die Vrandung betrachtend.
in die Hände. zieht eine Zündschachtel aus der Tasche und zundet ch gesassen mit einem sichtbaren Ausdruck der Wurstigkeit eine Zigare an.(Gellendes Geheul. Es klatschen Stöcke auf das Ge lander der Rednerbühne. Das Publikum bedrängt den Journalistenisch vor der Trivüne. Die Mitglieder des Vorstandes beugen sich über ihre Tische, als wenn sie eifrig am Lesen waren. Pfaffenknecht!
Hr. Cahr begir, zu reden: Ich villgern den Mur bes Hern
gehen in dem wie“ ausbrechenden Spektakel verloren. Endlichetwas Hr. Cann erzählt, wie er Ferrer persönlich kennen gelernt habe, der sei ein Idealist gewesen, keiner Schandtaten fähig gewesen,
Casselbe sagen die beiden letzten Redner Hermes und beiges. Letzerer hat sogar in Paris spanischen Unterricht bei ihm gehabt. Er sei ein lieber Lehrer gewesen, also schuldlos.(Bravo!)
Inzwischen har sich Hr. Richarz gedrückt, er verzichtete wohl
auf de weitere„freie Diskussion". Als er von der Tribüne langberabtrat und auf die 15 Schritt entfernte Türe zuging, ve. gann der Skandal von neuem. Er geht! Haut ihn! Schuft infamer! Ein Tutzend„Herren“ stürzen iym nach. Sie haben ihn, wie Augenzeugen berichten, unter Drohungen und Schimpfreden bis kurz vor die Wilhelms=Brücke verfolgt, wo vier Schugzleute den „freien Diskussionsredner“ unter ihre Fittiche nahmen. „Kulturmenschheit"!
ie Stichwahlparolen in Sacheu und
Für die badischen Stichwahlen ist der Großblock, das Bündnis zwischen den Liberalen und Sozialdemokraten am Montag erneuert worden. Vertreter der nationalliberalen, freisinnigen, demokratischen und nationalsozialen Partei verständigten sich über ein Zusammengehen bei den Stichwahlen unter der Vorbedingung des Zustandekommens eines Stichwahlabkommens mit der Sozialdemokratie. Einer weiteren Sitzung dieser Vertreter wohnten auch Vertreter der Sozialdemotratie bei, die sich entgegenkommend erwiesen, sodaß eine Einigung über das Stichwahlaokommen mit der Sozialdemokratie erzielt wurde. Die Punktationen des Abkommens sind folgende: Die Blockparteien stimmen für die Sozialdemokraten in den Kreisen: Schopfheim=Schönau, Freiburg II, Durlach=Land, Bruchsal=Lap), Heidelberg=Land, Schwetzingen; die Sozialdemokratie stimmt für
die Nationalliberalen in den Kreisen: Meßkirch=Stockach,
Konstanz, Donaueschingen, Säkkingen, Freiburg I, FreiburgIII, Emmendingen, Baden=Stadt, Bretten=Bruchsal, Ettingen,### bach, Boxberg=Adelsheim; die Sozialdemokratie stimmt für die Demokraten in den Kreisen: Konstanz, Triberg=Wolfach, LahrLand, Offenburg, Rastatt, Bruchsal=Stadt; ausgekämpft wiro der Kampf zwischen den Blockparteien und der Sozialdemokratie in den Kreisen: Lörrach=Stadt, Lörrach=Land, Lahr=Stadt, Karlsruhe=Land, Karlsruhe II, Karlsruhe III,„orzheim 1, Mannheim IV. Heidelberg I, Heidelberg II, Heidelberg=Ebersbach.
Es sind also alle Wahlkreise, in denen Zentrum oder Konservative mit einem der Blockgenossen in Stichwahl stehen, fein säuberlich auf die Genossen verteilt worden.
Die sozialdemokratische Parteileitung Sachsens hat beschlossen, eine besondere allgemeine Stichwahlparole gegenüber den bürgerchen Parteien nicht auszugeben, da dies infolge der durch die Hauptwahl gestalteten Situation gegenstandslos geworden se. Doch empfiehlt die Parteileitung den sozialistischen Wählern, iyre Stimmen den Freisinnigen zuzuführen. Weiter wurde den Genossen de. 15. ländlichen Wahlkreises empfohlen, die Wahl des bisherigen Abgeordneten und Vorsitzenden des Bundes der Landwirte in Sachsen, Andrae, zu verhindern und den Nationalliberalen zu unterstützen.
meinen arg zerrütteten Finanzen in Ordnung bin, fahren wir nach Paris und heiraten uns.“
Er stieß das alles rasch hervor, wie etwas Lästiges, das man möglichst schnell erledigt. Und wieder lächelte sie spöttisch.
Es wird herrlich werden, Alphonse! Und ich freue mich wie ein Kind darauf.“ Sie gab sich gar keine Mühe, ihren Hohn zu verstecken.„Und dann laden wir auch die Letzows einmal ein, nicht wahr? Ich werde mich mit dem blonden kleinen Mädchen sehr gut befreunden.“
Er biß sich auf die Lippen und hatte Mühe, seine Fassung zu bewahren. Wenn sie es noch länger so trieb, war er mit seiner Selbstbeherrschung zu Ende. Aber plötzlich, spontan veränderte sie ihr Benehmen.
Mu zwei raschen Schritten trat sie ganz an ihn heran und ergriff seine Rechte. Nicht kalt und höhnisch mehr war der Ausdruck ihres Gesichts und ihrer Augen— eine qualvolle
Angst lag darin.
Alphonse!" flüsterte sie mit bebender Stimme.„Sage mir's doch, daß ich mich trotz allem geirrt habe— sage mir's, daß du mich noch liebst! Sieh, ich sterbe ja daran, wenn du mich verrätst."
Er antwortete nicht, aber er entzog ihr auch seine Hand nicht, als sie mit leidenschaftlich bewegter Stimme fortfuhr:
Dieser Deutsche— dieser Mann mit dem Namen, den ich nicht aussprechen kann, ist es, der dich gegen mich hetzt! O, er ist nicht gut— ich hasse iyn geradezu! Er ist unterwürfig und schmeichlerisch, wenn er einem ins Gesicht sehen muß, und hinter dem Rücken tut er einem jeden möglichen Schaden. Alphonse, traue ihm nicht!“
Fest, aber doch sanft, schob er sie von sich.
Wenn es Weickner ist, den du meinst, so ist deine Abneigung unbegründet. Er hetzt mich nicht gegen dich, und er redet nichts Schlechtes über dich hinter deinem Rücken. Im übrigen kannst du dich auf meine Menschenkenntnis verlassen, Marion! Ich traue nur dem, was ich mit eigenen
hatte sie etwas anderes erwartet als diese kühle ruhige Antwort. In iyren Augen blitzte es auf, nach
zum
Gehen.
Ich sehe, daß du heute nicht in der rechten Stimmung —it min zu plandern“, sagte sie.„Vielleicht finde ich
kurzem Zaudern aber wandte sie sich
als sie die und Weickner
bist, mit mir zu plaudern,“ sagte..
dich ein andermal geneigter, mich anzuhören.
Sie ging zur Tür. In dem Augenblick aber,
Hand auf den Drücker legte, wurde angeklopft,
" Er vereigte sich ehrerbietig vor ihr und trat ein wenig zur Seite, um ihr den Weg freizugeben. Und ohne seinen
(E5 war nicht gerade eine freundschaftliche, Gesinnung, die sich in dem Blick offenbarte, mit dem der Forstaufseher ihr nachsah. Als er jedoch die Tür geschlossen hatte und
sich gegen den Baron wandte, trug sein Gesicht den gewöhnben dn Zui Selepmurcgz iun Ihren etwas ouzeigez gieste er und entnahm der Brusttasche seines Jacketts ein PorteDe Guerin ergris den Kassenschein, den ihm der andere reichte, und trat damit aus Fenster. Lange und sorgfältig prüfte er ihn: dann entnahm er seinem eigenen Portefeuille einen Hundertmarkschein, um ihn mit dem, den er von
en gae wäx nicht instande, diesen Schein von einemechten zu unterscheiden,“ sagte er dann.„Die Nachahmung ist ausgezeichnet. Und Sie sind imstande, eine beliebig große
zahl dieser Dinger herzustellen?“. se
„Jawohl!— Soviel wir nur immer brauchen.
e wären wir denn endlich am Ziele! Es gilt jetzt nur noch, die geeigneten Leute für den Vertrieb zu finden. Aber ich denke, Sie haben da vorgearbeitet, nicht wahr: Weickner lächelte etwas verlegen.
„Ich bin dazu allerdings noch nicht gekommen,“ sagte er. Die Arbeiten an den Apparaten haben meine ganze Zeit in Anspruch genommen. Aber großer Vorarbeiten bedarf es da ja gar nicht. Ich habe meine Mittelsmänner, die mir Abnehmer si die Scheine verschaffen werden. Und nicht einmal diese Mittelsmänner wissen, mit wem sie es eigentlich zu tun
An„Das ist gut! Verkehren Sie nur nicht persönlich mit den Leuten. Ihre ungewöhnliche Größe könnte da leicht, wenn etwa eine Verhaftung irgend eines Menschen, der unsere Banknoten ausgibt, erfolgen sollte, zum Verräter werden." Der Forstaufseher nickte.
„Ich werde so zu Werke gehen, daß wir vor einer Entdeckung sicher sind!“ sagte er.
Eine kurze Weile schwiegen sie beide. Mehrmals öffnete Weickner die Lippen, wie wenn er etwas sagen wollte, uno sein Gesicht spiegelte eine merkwürdige Verlegenheit. Plötzlich warf er den Kopf in den Nacken und sagte nach einem
ou ve.„be, va eine— sehr unangenehme Entdeckung macht. Der angebliche Sohn des Burkhardt, den ich mit hierhergebracht habe, ist em— Mädchen.“
Ueberrascht blickte de Guérin auf.
„Ein Mädchen?— Ah— Sie scherzen! Das ist doch wohl
unmöglich.“.
Aber Weickner schüttelte resiguiert den Kopf.
„Es ist leider nicht nur möglich, es ist auch tatsächlich der Fall! Natürlich ist mir die Geschichte sehr fatal, aber es ist einmal nichts mehr daran zu ändern.“
Die Augenbrauen de Guérins zogen sich zornig zu2xän.— es ist nichts mehr daran zu ändern!“
meinte er spottend.„Ich habe Sie für vorsichtiger gehalten, lieber Freund! Was wollen Sie denn nun mit dem Mädchen
anfangen?“
Der Forstaufseher zuckte die Achseln.
Mein Gott— sie wird eben noch einige Zeit hier an dem Schlosse zubringen, und wenn wir mit unserer Arbei in Deutschland fertig sind, schicken wir sie einfach nach Berlin zurück," erwiderte er gleichgültig.„Schlimm ist die Geschichte ja nicht. Ob sie nun ein Mädchen in ooer ein Junge— die Hauptsache ist doch, daß sie sich uns gefügig gezeigt hat, und daß sie uns keinen Schaden tun wird.
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Mittwoch, 27. Cktober 1909.
Seite 3.
• 8
:: und
aus Metall mit Porzellanblüten und Knospen :: oder in hübschen Perlen-Ausführungen::
:: haltbar und preiswert::
von.50 bis 21.50
Grab-Laternen 08
Crab-Laternen 205
Im Genre der altdeutschen Schmiedearbeit von Z. 9S an
Grab-Laternen-Trager 2254.00
In schöner Schmiedearbeit von.Z. bis
Kranz-Stander, zusammenlegpar. von.85—.50
Gelaüine Beher mit Falung Stück.07, 50 Stück.25, 100 Stück.00 Grab-Lämpchen, sogenannte-Stundenbrenner
In Kartons a 12 Stück.65, 10 Kartons.00 50 Kartons 28.00, 100 Kartons 54.00
Grab-Kerzen Paket von.28 an
Besonders
vorteilhaft:
Senf-Menagen, Steil, vernickelt0.50 Tee-Löffe., Aluminium 5 u. 7 Ptg.
Essig- u. Oel-Menagen, 2teil, vernick..75 Ess-Löffel, Brit.-Metau.10 u..13
Essig- u. Oel-Menagen, 5teil., vernick..00 Tisch-Messer mit vernick. Heften.25
Akt.-Cies— Hohe Strasse.— Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
1E
S 2
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
lal
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
mehrerer hundert frischer u. haltbarer
Grabkränze,=Kreuze, Anker, Herze, Blumenkissen, Grabbukett
in den verschiedensten geschmackvollsten Ausführungen.
Neuester Grabschmuck
bepflanzte Staffelei, winterhart,
offeriert zu den bekannt billigsten Preisen
Köln, gegründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grand 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
alle Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
HEW. u18 WV.
von japanischen Kunst- und Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Detailverkauuf an der Schildergasse.
Fahr ik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Ziehung 18.,
19. und 20. Novembr.
zu Gunsten d. Pensionsanstalt
d. Central-Verbandes Deutscher Tonkünstler und TonkünstlerVereine(..)
1672 Gewinne, Gesamtw. Mark
Hauptgewinne:
Lose à
(Porto und Liste 25 Pf. extra.) Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und sonstigen Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königlich Preussischer LotterleEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2,
und A. Molling, Hannover FET
Weinhe
□
Hutfobrik Fries, Höhle 37
gegründet 1842.
Wegen Verlegung der b Verkaufsstelle
nach Höhle 27
Christophstrasse 29.
Rouf BVOtitez!
Ausverkauf sämtlicher hüte und Mühen
nur neueste Formen, zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Jeumarkt 76 Tel.9
im alten Bartmannshause bringt ihre mit Geld prämiiert.
Samosweine
in empfehlende Erinnerung. Spezialmark. Tante Frieda 1 M. die Flasche mit Glas. Eigene Verkaufsstelle
Appsteinstrasse 6.*0
Empfiehl den(LA) weiter!

Mittwoch, 27. Oktober 1905.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 290 4
und vornehmer Fassons eingetroffen
Auswahl geschmackvoller
In aussergewöhnlich grosser
Feiner:
Schwarze u. farbige Tuch-Paletots, Englische Paletots, Kimonos, Sammet=Konfektion, Abendmäntel, Kostüm-Röcke etc. in reichhaltigster Auswahl zu auffallend billigen Preisen
67 Schildergasse 67, Ecke Hntonsgasse
letzt. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her. Der Verletzte, der einen starken Blutverlust hatte, wurde blutüberströmt zur Hülfs. station im Hauptbahnhof gebracht, wo ihm die erste Hulfe geleistet
Aus Köln-Nippes.
w Der Köln-Aippeser Liederkranz feierte am Samstag im neuerbauten Saale des Hrn. Ferd. Huhn, Neußerstraße, sein zehntes Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen begrüßt hatte, brachte Frl. Krick, den vom Vereinsmitgliede, Hra, J. Krick verfaßten Proloz in ausdrucksvoller Weise zum Vortraz Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten Chöre von Schubert, Seitz, Kirch'l und Zant, die großen Beifall fanden. Reicher Beifall wurde auch Hrn. Opernsänger I. Castello für seine Darbietung zuteil. Hr. E. F. Lübke erwies sich als vorzüglicher Rezitat: Nachdem Hr. Schopp die Gründer des Vereins gefeiert überreichte man dem Vorsitzenden einen großen Lorbeerkranz. Hr.
H. Paffrath brachte dann einige Zitgervortrage zu Geyör. Ti elfjährige Schülerin Nini Maaßen wußte durch ihre Klaviervorträge die Zuhörer zu überzeugen, daß sie eine vorzügliche Ausbidung erlangt hat. Als Humorist hatte der Verein Hrn. H. Erpenbach gewonnen, der seine Aufgabe ebenso zur Zufriedenheit löste wie Hr. Althoff.
Aus Köln-Jollstock.
*# Dolksverein für das katholische Deutschland. Der an Sonntag im Saale des Hrn. Ettelt veranstaltere Familienaben nahm einen schönen Verlauf. Nach einem vom St. Pius=Kirchen chor vorgetragenen Chor hieß der erste Vorsitzende, Hr. Kanten die den Saal bis zum letzten Plätzchen füllenden Erschienenen herzlich willkommen und begrüßte dann Hru. P. Facundus. Im werteren Verlaufe seiner Ansprache teilte er mit, daß der Verein sen dem gleichen Zeitpunkte des Vorjahres von 132 auf 159 Mitglieder angewachsen sei. Nach einem von einem Musikquartett vorgetragenen Musikstück hielt Hr. P. Facundus die Festrede, in der in schwungvoller Sprache den Nachweis zu führen vermochte, wie tiefe Religiösität mit gründlicher Wissenschaftlichkeit wohl zu vereinbaren sei. Er könne zum Beweise dafur auf drei Männer hiweisen, die z. B. für die Erforschung der Elektrizität Großartiges geleistet hätten; Volta, Ampere und Galvani. Die beifällig aufgenommene Rede schloß mit einer wirkungsvollen Aufforderung zum Eintritt in den Volksverein. Weitere Gesang= und Musikvorträge und zwei humoristische Sienen aubsgeim Gh. bng. p.K oteanz,
Detlamationen abwechselno zur gzzuztg Tihhlt
#rzielte namentlich durch
(Bungarts Andreas Hofer und uchaltigste Wirkung, letzterer örerschaft durch seine schönen Loewes Fridericus Nex. Nicht Publikum den Klaviervorträgen des nlich dessen Paraphrasen und VariaMantua in Banden, Ich hatt' einen
Würges, und Hr. Willy Dicks; ersterer erzielte den edlen Vortrag von Volksliedern
Hugo Jüngsts Spinn, spinn!) nachhaltigste
fesselte die Aufmerksamkeit der Zuy Baritonsoli, besonders durch Karl weniger gespannt folgte das Hrn. Toni Creiner, vorneht tionen über Volkslieder(Zu Kameraden u..). Gespielt wurde ein Ibach sei des Deklamators gedacht, des Hrn. Heini Stadttheatern, dessen bewährte Kun
O 59. Kölner Volksbildungsabend.
Nach der sommerlichen Unterbrechung wurde al. vergangenen Sonntag, den 24. Oktober, die Reihe der Kölner abende, veranstaltet von den Arbeitervereinen u Gewerkschaften der Stadt Köln, mit dem Hofer verheißend wieder eröffnet. Der Vorsitzeno macher, hieß die überaus zahlreich Ersch kommen und gedachte dankend des Hrn. Obe der Herren Stadtverordneten, die durch U würdigen Gürzenichsaales gezeigt, wie sehr bungen dieser Volksbildungsabende zu för
sprach Hr. Oberlehrer Dr. Lauscher über
kampf vom Jahre 1809
Sandwirt aus Passeier. beredten Worten des stillen, führte,
humoristische Tirolerdeputation bei Kaiser neuesten Epos Pulver und Blei) als auch Gedichte
bease Geseicehäich Segaigeien dad; Aaschanst, Aaschanst
über alles.
(9 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem
Vescalisheles liche den Leichet, Voergerstandet, von veraltag
jähriges Bestehen feiern. Alle ehemaligen ungehörigen des Regiments werden zur Teilnahme aufgefordert und diejenigen, die an
ese eaie seceseche
zum 1. November d. Is. einzusenden. Angehörige von Vereinen werden gebeten, die diesbezügliche Anmeldung durch den Vorstand
so igen 5“ oyfen,.ern abend kam es auf dem Brand unter
dieser Volksbildungsabende zu fördern suchten. Sodann r Dr. Lauscher uner den Tiroler Freiheits1809 und den Volkshelden Andrä Hofer, den *— Gespannt lauschten die Zuhörer den es Redners, der sie im Geiste in die sonst so damals von heißesten Kämpfen durchtobten Alpentäler auf die Stätten am Iselberge bei Innsbruck, die Zeugen eines welthistorischen Freiheits= und Heldenkampfes, der in der Geschichte kaum seinesgleichen hat. Nachdem der Redner kurz die politische Lage Oesterreichs vor Beginn des Aufstandes dargestellt, schilderte er Hofers Teilnahme an den Wiener Beratungen zur Befreiung Tirols, wie er darauf als Kommandant von selbst an
die Spitze der Landesverteidigung trat und nach den blutigen Kämpfen am Berge Isel vom 30. Mai in Innsbruck sein Quartier aufschlug, um von hier aus die Vertreibung der Fremden ins Werk zu setzen; wie er, als dies geschehen, in seine Heimat zurückkehrt, aber sogleich, nachdem durch den Waffenstillstand zu Znaim Tirol den Feinden ausgeliefert war, zur allgemeinen Erhebung auffordert. Es folgt das neue heiße Ringen am Berge Iser###.
schöne
KehrerenP„
wurde durch einen Messerstich in den
kamen Lieder= und Klavie
Unter den übrigen Darbietungen
Sanatogen wird auch vom schwächsten Magen aut ausgenommen, es wird schnell resorbiert und bereichert nach kurzer Zeit das Blut mit den wichtigsten Bestandteilen. Durch dies nährkräftige Blut werden die Organe des Körpers gekräftigt, zur Bildung neuen Btutes angeregt und befähigt. Die allgemeine Ernäyrung bessert sich, und in naturgemäßer Weise wird auch das dem Blute notwendige Eisen aus den Nahrungsmitteln aufgenomimen. So ist gerade die Vermehrung## Eisengehalts und der roten Blutkörperchen eine Folge der durch Sanatogenzufuhr verbesserten Nahrungsaufnahme.
Schlechte Verdauungstätigkeit und mangelhafte Blutbeschaffenheit stezen im engsten Zusammenhang mit Nervosität und Neurasthenie. Sanatogen verHerztätigkeit zu helfen, als oo er durch häufigen
u. Fur die obengenannten der Ernährung und Atmung und die roten BlutUmlauf der roten Blutkörperchen die durch den Mangel an denselben herbeigeführten Erscheinungen wieder gut machen will. Dies geschieht naturlich auf Kosten der vorhandenen Kraft unter vermehrter Abnutzung des Körpers und wird oft als beängstigendes Herztlopfen empfunden.
Wie wird dem abgeholfen? Es gilt in erster
weigen Bluttorperche wichtigen Funktionen
kommen die Blutflüssigkeit körperchen in Betracht. Das Blut liefert beim Du das nährende Eiweiß für a Verarbeitung. Bei der Bi die Brustdrüse, bei dem A Muskeln, ja bei der Ergänzung der Nervensubstanz entstammt das Eiweißmaterial ursprünglich dem Blute. Die roren Blutkörperchen enthalten einen eigenartigen Eiseneiweißkörper, den roten Blutfarbstoff. Diese roten Körperchen haben die wichtige Aufgabe, den Sauerstoff der Luft, der ihnen durch die Atmung zugeführt wird, im Körper zu verteilen. Wie die Heiztohle im Ofen unter Wärme und Lichtentwicklung in Kohlensäure verwandelt wird, so erhält auch der menschliche Körper Wärme und Fnergie dadurch, daß die Nährstoffe durch den
„Blut ist ein ganz besonderer Saft.“
Wort Goethes, zu dessen Zei die Kenntnis der Zusammensetzung des Blutes noch wenig entwickelt war, weist vorahnend auf die wichtige Rolle hin, die dem Blut im menschlichen Organismus zufällt. Blut ist Leben.“ Ohne Blut, ohne seinen Kreislauf im Körper ist keine Lebenstätigkeit denkbar. Innerhalb weniger Minuten durchströmt sämtliches Blut einmal den menschlichen Körper. Blutreichtum entspricht reichem Lebensgefühl; Blutarmut bewirkt eine geschwächte Lebensbetätigung.
Die wichtigsten Faktoren für die Erhaltung der Lebensvorgänge sind die Nayrungsaufnahme und die Atmung. Das Blut vereinigt das durch diese beiden Vorgänge dem Körper zugeführte Materia und verteilt es auf alle einzelnen Organe. Bei dieser Aufgabe ist es natürlich von größter Wichtigkeit, daß das Blut von guter gesunder Beschaffenheit und in genügender Menge vorhanden ist. Erfüllt es diese Bedingungen nicht, so treten Erscheinungen ein, die wir mit Bleichsucht und Blutarmut bezeichnen und die eine große Menge von
Es ist bekannt, daß namentlich das weibliche
Geschlecht diesen Leiden ausgesetzt ist. Eine Erläuterung dessen, wwas Blut in und wie es beläuterung veneez######## für die Frau von
reichende Mengen Eisen aus der gewöhnlichen Nayrung wieder auf. In der richtigen Ernährung
liegt hier die Hülfe.
fehlerhafte Blutzusammensetzung leidet
aiso auch die VerdauungsDiesem Umstande muß der Diät Rechnung geman muß dem Körper durch konverdauliche Ernährungsmittel zu wenn er nicht imstande ist, das für rliche aus großen Mengen gewöhnlicher herauszuschälen, deren unverdauliche Abbelasten und seine Darmtätigkeit stören. kahrung ist zu diesem Zwecke gleichliegt auf der Hand, daß besonders n Verdauungsorganen, wie sie bei handen sind, ein Nährmittel in Frage kommt, das größte Reinheit und Kräftigungswert mit leichtester Verdaulichkeit in sich vereinigt. Die Erfolge, die Gutachten der Aerzte und des Publikums erklären als das für diese Zwecke geeignetste
Durch die fehler die Gesamternährung, tätigkeit und der Appetit. durch eine Aenderung in tragen werden;
zentrierte leicht Hülfe kommen, wenn er nir ihn Erforderlic Nahrung hera fälle ihn bela Nicht jede 9 geeignet, und bei geschwächten Blutarmut vorh
arm an Eiweißgehalt, s9ist die Eenahrumerr
Körpergewebe unzureichend und manches bereits gebildete Gewebe wird aufgezehrt, statt daß es erhalten und gekräftigt wird. Und ist die Zayl der roren Blutkörperchen gering, was durch blasse Hautfarbe erlennbar wird, so fehlt es an den Sauerstofftragern, deren Tätigkeit die Herstellung der Lebensenergie ermoglicht. Die Folgen sind Atemnot, Frösteln, allgemeine Mattigkeit und Unlust zur Arbeit. Der Körper sucht sich durch beschleunigte

Kölner Lecal-Anzeiger Hr.
Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Seite 5.
Codes-Anzeige.
Heute nachmittag entschlief sanft nach kurzer Krankheit, infolge Altersschwäche, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, Frau
Wwe. Joh. Jos. Remmer
Anna geb. Schasny
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 84 Jahren.
Die trouernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Oktober 1909.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 28. d.., E# nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstr. 80 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 29. d.., morgens 9 Uhr, in der St. Paul=Kirche gehalten. sc
Am Freitag, den 29. Oktober, morgens 8 Uhr, wird El von Seiten der St. Elisabeth=Konferenz der Dompfarre in der Sakraments=Kapelle des Domes eine hl. 5 Wunden# Messe gehalten für den verstorbenen hochwürdig. Herrn 2 Dompfarrer Theodor Camphausen, wozu die Damen # der St. Elisabeth=Konserenzen der Stadt frd. eingel. werd.
K
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an dem herben Schmerze, der uns durch den Verlust unseres ### innigstgelieb en treuen Sohnes, unseres guten Bruders betroffen hat, sowie für die wundervollen Kranzspenden ## sprechen wir hiermit, besonders der Firma H. TorSel neck, deren kaufmännischen Angesteuten und Arbeitern. den Freunden des Verewigten, den Hausbewohnern, der Nachbarschaft und allen Bekannten unsern herzlichsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Tamilie Johann Conrads
S
Grabdenkmäler
schöne Auswahl, billige Preise bei garantiert schöner solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südlriedhof. s2
Grabsteine
Dverenn
W
4
i
Sal
er
Spezialität in
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle.
Grossartige Auswahl
Laternenständer
Kranzständer
Crabkreuze
Joh. Ulr. Fries Sohn
(am Tor) 124 Eigelstein 124 Neustadt
Gründung des elterlichen Geschäftes 1841.
Hervorragende Auswahl eleganter Herrenhüte
Regenschirme, Sport- u. p Reisemützen.
Fortwährend Eingang aparter Neuheiten der Saison.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 28., morgens um 10 Uhr u. nachmittags um 3 Uhr, nötigenfalls Frei ag, den 29. Okt., um die gleiche Zeit, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäfts=Aufgabe im Auktionslokalg
36 Hahnenstrasse 36
1 Parte Heiligen=Figuren, Kreuze, Kruzistre,
wasserreisel, Ros nträng,„„Heiligenbil der, Madonnas, Gevetbücher usw. Daran anschließend folgende Gebrauchsgegenstände: 1 Plüsch=Diwan, 2 Sessel, 1 Trum.= Spiegel mit Konsol, 1 Persianer=Pelz, 1 Frauenrock, 1 Zimmer=Kegelbahn, 1 Kinderbillard, Tafelmesser usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung v
Verlag von J. D. Bachem
in Köln.
40
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Veherzigung für gebildete Christen auler Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K. 2,40.
rste
arna Haufmann
Auktionator u. gerichtl. beeid. Tax
en gros&amp; détail*
al Jos. Schmit
Weyerstrasse 45.
Holzgrabkreuze
von K 2,50 an vorrätig. Weineck, Poststraße 23.
Konkurs-Versteigerung.
Am Freitag, den 29. Okt. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen in Roggendorf im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Forsbach in Cöln, als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Landwirte Paul, Jakob und Joseph Hoff in Roggendorf bei Worringen, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kühe, Oferde, Schweine, Hühner, Truthähne, Düngerkalk, verschiedene Morgen Zuckerrüben, Rübenblätter, landwirtschaftliche Geräte, 2 Selbstbinder usw. sowie bessere Robiliargegenstände.
Verkauf bestimmt.
Schuize, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.*2
S cc
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen %ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
.-“ Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
J. Simonis,
Kranze
zmeuständer. Krauskasten
d Ewald Wälchers
13 Herzogstrasse 13.
Silligste Preise. Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegenbaulicher Veränderung mit
&am Bielefelder Waschanstalts
###striet, Köln-Klettenbern“ 3828 6 Luxemburgerstrasse 311-313 9
6 engfchlt ühren 6
E neu errichteten Bstrieb zur Uebernahme 95 fl. Herren-,Damen- u. Haushaltungswäche. S Spezialität: Prima Herren-Stärkewäsche. G#
G Schonende Behandlung. Normale Preise
# Langjährige Erfahrung.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Decken
jeder Art bedeutend
unter Preis.
Nur fehlerfreie gute
Qualitäten.
2schläsige
Gute Satindecke jetzt 6,25
Satindecke III jetzt.50
Satindecke II jetzt 3,75
Satindecke 1 jetzt 10,75
Handarbeit
Satindecken bis 17,50
Woll. Schlafdecken
in guter weicher Qualität ca. 130 180 cm jetzt 3,95
ca. 140 199 cm jetzt 5,75
ca. 140X190 cm jetzt.50
Kamelhaar IIy jetzt.25
Kamelhaar II jetzt 10.25
KamelhaarI jetzt 13,00
Kauethaardecken bis 20,00
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt N. 1,80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) N..—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. den 28. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibisch, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Sofa, 1 Silberschrank.
II. 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Konsolschränkchen mit Spiegel.
III. 2 Kommoden.
IV. 2 Sessel.
V. 1 Büfettschrank.
VI. 1 Kiste mit Feilen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln,5“ Gladbacherstraße 13, 1.
Diwandecken
Moquette=Plüsch jetzt 16.50 Gobelin=Gewebe jetzt 14,75 Dilvandecke, zweis., jetzt 7,50 Diwandecken bis 45,00
Tischdecken
Bettdecken
Leppiche unter Preis.
Linoleum=Läufer
60 cm 703, 67 cm 950.
90 cm.20*
Zwangs-Versleigerungen.
Am Donnerstag, 23. Okt. 1909, vormit##g 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 polierter Tisch, Teppich, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, kompl. Betten usw.
d. 2 Sofas, 1 Ausziehlisch, 2 Säulenspiegel usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. st
Zwangs-Verkeigerung.
9 0—
Um Donnerstag, 23. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko.
b. 1 Büfett, 1 Eisschrank.
c. 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Fahrrad.
d. 2 Kleiderschränke usw.
L ni
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Köln, Lohestr. 81, 1. Etage
vis--vis Pariser Kinema.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. d. 28. Okt 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
Eine Ladeneinrichtung in Teile zerlegt, ein Warenregal mit Zubehör.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Am Donnerstag, d. 23. Oktober 1909, nachmit ags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Ladentheke mit Pult. Ladenschrank und 1 Kontrolkasse.
d. 1 Eisschrank und 1 Büfettschrank.
Wolf. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, d. 28. Okt. 1909, nachmittags 4 U1hr
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie besserer Möbel als: Vertikos, Sofas, Nußbaumbetten. Ausziehtisch, Büfetts Stühle, Kleiderschränke, Schre b tisch, Speisezimmer= u. Schlaf zimmereinrichtungen usw.
Ferner 600 Stück Diarien, 10350 Stück) diverse Gratula tionskarten, 20350 Kommunion. karten u. Konsirmationskarten de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Neuheit!
Feine schwarze Frauen=, fardige Mädchen=r
Mäntel
blaue Cheviotkostün
(mit langen Jacken) sind Muster u. Modelle von Berliner Mäntelfabr., deren Vertreter ich bin,
Freitag, Samstag und Sonntag
abzugeben!
Ehrenstraße 31, 1. 61.
Engr.= u. Det.=Mäntelverk.
B. H. Blomer Nachf.
Wichtig für
Vierverleger und
welche Exportbiere führen.
Groß-Brauerei
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen u. dunkeln Exportbieren, sucht u. Gewährung günstigster Beding. in Köln und näherer Umgebung sich einzuführen.
Gefl. Off. u F. E. W. 469 an Rud. Mosse, Frankfurt M.
I. Gudl.
a 16 M. per Zentner u.
a 12 M. per Zentner
gibt ab 9
herl.
Verwalt, Straelen, Fieinz
Leichtester korrektsitzender
Kneifen
ompfiehlt
lac. Weisheim, Optiker p Herzogstrasse 40
Die Fabrik Schaafenstr.-6
übernimmt die Reparaturen u. Modernisierungen sämtlicher Pelzwaren zu billigster Preisberechnung.
Benno Berg.
Reste!
Anzugstoffe
Paletotstoffe Damentuche und Kleiderstoffe
riesig billig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. er
Iwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 28. Oktb. 1909, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 große Parthie Möbel.
N. Schwitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Balthasarstraße 11.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand
Am Donnerstag. 28. Oktober 1909, voimag 197, Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Swangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. den 28. O tober 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Hahnenstraße 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Aktenschränke, 2 Schreibmaschinen, 5 Schreibtische, 1 Partie bessere Möbel, ferner versch. Maschinen usw. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Awangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 28. Okt. 1909, vorm baas 10 Uhe sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Nipptischchen, 1 Ständer mit Figur, 1 Ständer mit Blumen, 1 Büchergestell,
b. 1 Sofa, 1 Sofatisch,
c. 1 Spiegel mit Konsole,
d. 1 Vertiko, 1 Spiegel.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Schillingstr. 39A.
Büsten
2 K.
4 M
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Abschriften&amp u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 97 Separate Diktierzimmer
Das Schleifen
Wachsen und Bohnen der Parkettböden wird ausgeführt durch die Firma
B. F. M. Biank, Köln,
Paulstrasse 14. Telephon 201l.
Raymund Stotz
Rechtskonsulent
theoret. u. praktisch ausgebildet Köln, Machabäerstraße 4. Unbemitt. wusk. u. Rat umsonst.
PEnugs-Verstrig Am Donncrotag, 28. Okt. 1909. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: ! Eichen=Büfett.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cölu.
Weinrestaurant!
Sälchen mit Bühne für 60—70 Personen gesucht.
Off u. C 202 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Massage.
Aerztlich und staatlich geprüfte Masseuse. Emilie Schünze, Köln, Vondelstraße 45, I. rechts. Schwedische Methode.

Seite 6.
Röiner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Eine imposante Zeutrumsversammlung
fand gestern im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es waren über 3000 Personen anwesend. Die Versammlung sollte die Kandidaten für die 3. Abteilung nominieren. Vorher betrat Hr. Justizrat Kausen das Rednerpult, um in meisterhafter, für Freund und Feind im höchsten Grade beachtenswerter Rede sich über die
Reichsfinanzreform
zu verbreiten. Wir bringen nachstehend die Rede im Wortlaut:
Wie ich am verflossenen 19. Oktober zu meinem nicht geringen Erstaunen in der Kölnischen Volkszeitung gelesen habe, gehore ich zu denjenigen Zeitgenossen, welche heute am 26. Oktober in einer großen Parteiversammlung als Redner auftreten. Diese Tatsache war mir bis dahinv öllig unbekannt gewesen, da aber unser verehrter Herr Vorsitzender selbst es gewesen war, der sie öffentlich bekannt machte, so konnte ich an ihrer Richtigkeit nicht zweifeln und war über die Gabe des Fernblicks, die bei einem Parteileiter außerordentlich wertvoll ist, sehr erfreut. Auf meine alsbald eingezogenen Erkundigungen nach dem zu besandelnden Thema erhielt, ich die Auskunft: Die Reichsfinanzpolitik des Zentrums. Ich habe anfänglich Bedenken gehabt, ob Thema und Redner passend ausgewählt seien.
Gehört die Reichsfinanzreform in die Stadtratswahlbewegung hinein?
Kann jemand, der nicht zu den Parlamentariern gehört, in der Lage sein, diese Frage, von der Sie nun schon seit Wochen bis zum Ueberdruß gehört haben, so zu behandeln, daß Sie seinen Ausführungen einiges Interesse entgegenbringen?„
Drei Gründe sind es, die mich bestimmt haben, meine Bedenken
1. Zunächst läht sich nicht bestreiten, daß die Reichsfinanzreform
auch auf die Finanzlage der Gemeinden einwirkt.
2. Auch davon abgesehen, scheint es mir im Interesse der Partei und der ganzen Bürgerschaft zu liegen, daß die Frage der Reichsfinanzreform nicht nur von den dabei beteiligten Reichstagsabgeordneten, sondern auch aus der Bürgerschaft heraus freimutig besprochen wird. Wenn dabei in dem einen oder anderen Punkte eine frische, fröhliche Kritik herausspringt— und ich werde eine solche versuchen— so kann das weder der Bürgerschaft noch einer gesunden Partei, wie es das Zentrum ist, irgendwie Schaden
3 Der dritte Grund besteht darin, daß unsere Gegner, die in der kommunalen Politik vergeblich nach Angriffspunkten suchen, die zahllosen Streitfragen, welche die Reichsfinanzfrage in sich birgt, als die bequensten
Hülfsmittel zur Beunruhigung und Verhetzung der auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Wählerschaft
Es entspricht nicht demn Zwecke meiner Ausführungen, Ihnen eine Geschichte der Finanzreform vorzutragen oder auf alle einzelnen Steuern und Steuerprojekte einzugehen.
Eine Kritik
des Ganzen ist aber unmöglich, wenn man sich nicht wenigstens die Grundzüge des zustande gekommenen Werkes vergegenwärtigt.
Der Reichstag hat bewilligt an neuen Steuern oder an Erhöhungen bestehender Steuern:
Branntweinsteuer
Biersteuer
Tabaksteuer
Schaumweinsteuer
Kaffee= und Teesteuer
Zündwarensteuer
Steuer auf Glühkörper
Stempel auf Schecks und Oittungen
über Bankguthaben
Wechselstempel
Umsatz= und Wertzuwachssteuer
Effektenstempel
Zinsbogensteuer
Erhöhung der Matrikularbeiträge
Der wichtigste Einwurf geht dahin, daß die minder bemittelten Klassen zu stark und die wohlhabenden Klassen zu gering belastet worden seien. Wenn die Vorwurf in Bezug auf das ganze Finanzwerk als solches berechtigt ist, so trifft er die
nationalliberale Dartei
weit stärkerem Maße als das Zentrum(Sehr richtig!), denn
80 Millionen 100 45
5„
37
23
20
445 Millionen
Die Regierungsvorlage hatte 500 Millionen gefordert, indem sie die Aufhebung der Fahrkartensteuer mit 20 Millionen und die vom Reichstage bereits früher beschlossene Ermäßigung der Zuckersteuer a5 Millionen in Rechnung stellte. Der Reichstag lehnte die
mit 35 Millionen in Rechnung stellte. Der Reichstag lehnte die Aufhebung der Fahrkartensteuer ab und beschloß, die Zuckersteuer vorübergehend in früherer Höhe bestehen zu lassen, um den neuen Steuerbedarf herabzudrücken. Ueber die Zweckmäßigkeit dieser Beschlüsse kann man streiten, jedenfalls enthält der Verzicht auf die Ermäßigung der Zuckersteuer ein Opfer, welches die Landwirtschaft
Ermäßigung der Jollers
ihrerseits brachte, und nicht umgekehrt.
Mit diesen Angaben habe ich diejenigen Steuern bezeichnet, welche im Wege des bekannten Kompromisses zwischen der konservativen Partei, der Wirtschaftlichen Vereinigung, dem Zentr
sie hat noch am 25. Juni im Reichstag durch ihren Führer Basser mann erklären lassen, daß sie bereit sei, 400 Millionen indir Steuern, darunter 250 Millionen aus Bier, Branntwein und Tabak zu bewilligen.(Hört, hört!) Ich muß hier bemerken, daß das Wort indirekte Steuern hier wie im ganzen Streit um
die Reichs siinanzreform nicht im streng wissenschaftlichen Sinne, sondern im Sinne des Gegensatzes zu den sogenannten Besitzsteuern verstanden ist. Die Reichstagsmehrheit, die vielgetadelte, hat viel weniger als 400 Millionen der in diesem Sinne verstandenen indirekten Steuern bewilligt, und es ist eine Schmach und Schande, wenn einzelne liberale Blätter sich soweit erniedrigen, ihrerseits die sozialdemokratischen Verdächtigungen der Zentrumspolitik dadurch zu erleichtern, daß auch sie dem Zentrum den Vorwurf machen, es habe zuviel indirekte Steuern, namentlich zu viel Biersteuer, Branntweinsteuer, Tabaksteuer bewilligt.(Beifall.)
Das Zentrum hatte schon in seinem bekannten Antrag, der die Nummer 66 tragt, sich zur Bewilligung von Besitzsteuern in Höhe von 150 Millionen bereit erklärk, während der von den Nationalliberalen und Linksliberalen unterstützte Antrag Gamp nur 100 Millionen Besitzsteuern anbot.(Hört, hört!)
Die sozialdemokratische Partei scheint der Meinung zu sein, das Zentrum hätte eine stärkere Heranziehung des Besitzes erreichen können, wenn es den Mund sehr weit aufgerissen, mit Schimpfworten um sich geworfen und mit Pultdeckeln geschlagen hätte.(Sehr gut!) Abgesehen davon, daß diese Sorte von Politik nicht unseren Lebensgewohnheiten entspricht, würde sie auch vollständig erfolglos gewesen sein.(Sehr
Das Zentrum verfügte nur über ein Viertel der Stimmen des Reichstags. Mit den Sozialdemokraten ist bekanntlich eine Verständigung über politische Fragen kaum möglich.(Sehr richtig!) Die liberalen Parteien haben in dieser Lebensfrage des Deutschen Reiches vollständig versagt, weil sie keine Finanzreform mit dem Zentrum vereinbaren wollten, und so blieb nichts übrig, als sich mit den anderen Parteien und der Regierung zu verstandigen. Bei den Verhandlungen über diese Verständigung haben unsere Abgeordneten ihre beste Kraft eingesetzt und nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt. Ich meine, da kann nicht der einzelne Parteifreund im Lande sich zutrauen, daß er in dieser heikten Lage ein besseres Ergebnis erzielt haben würde.(Sehr richtig!)
Das Urteil über das richtige Verhaltnis zwischen Verbrauchs= und Verkebrssteuern einerseits, Besitzsteuern anderseits wird vielfach dadurch getrübt, daß bei uns in Deutschland Reich und Staat besondere Steuern erheben. Wer sich bewußt ist, daß in Deutschland die staatlichen Besitzsteuern aller Art(Einkommensteuer mit Zuschlägen, Grundsteuern, mögenssteuern, Erbschaftssteuern und ähnliche Steuern) alljährlich weit über eine Milliarde betragen, wer ferner bedenkt, daß in diesem Jahre in Preußen die Einkommensteuer in den höheren Stufen sowie die Ergänzungssteuer um 25 Prozent erhöht worden sind, daß die direkten Steuern in den Gemeinden fortwährend wachsen, daß die Kirchensteuern gleichfalls nur den Besitz belasten, daß anderseits auch die Verbrauchs= und Verkehrssteuern vielfach die wohlhabendere Bevölkerung stärker als die minder wohlhabende belasten, demjenigen, der alles dies bedenkt, stimme ich zu, wenn er den Wunsch hegt, daß trotzdem auch im Reiche der Besitz starker herangezogen werde, aber er darf dem Zentrum keinen Vorwurf daraus machen, daß dies bei der Finanzreform von 1909 nicht in stärkerem Maße gelungen ist. Die Politik ist nicht die Kunst, im Zirkus Purzelbäume zu schlagen, sondern an den dafür geeigneten Stellen möglichst viel Gutes und Nützliches zu erreichen.(Seyr richtig!)
Es erhebt sich nun die fernere Frage:
pallden Partei, der Wirtschaftlichen Vereinigung, dem Zentrum und der polnischen Fraktion zur Annahme gelangt sind.
Abgelehnt sind folgende Steuervorschläge der Regierung oder einzelnen Parteien: die Nachlaßsteuer, die Erbanfallsteuer, das
Erbrecht des Staates, die Plakat= und Inseratensteuer, die Flaschenweinsteuer, das Branntweinmonopol, die Gas= und Elektrizitätssteuer, die Feuerversicherungssteuer.
Bei allen diesen Steuern hat auch das Zentrum schon von vornherein einen ablehnenden Standpunkt eingenommen, und seine Haltung verdient den Tank der Wählerschaft.
Dagegen hat das Zentrum sich anfänglich für die Einführung der von der konservativen Partei beantragten Kohlenausfuhrsteuer, Mühlenumsatzsteuer, Parfümeriesteuer und Kotierungssteuer ausgesprochen, während es sich schließlich den ablehnenden Parteien angeschlossen hat. Ich halte die anfängliche Befürwortung der Mühlenumsatzsteuer und der Parfumertesteuer für einen sachlichen und taktischen Fehler, der hätte vermieden werZur Beurteilung der Frage, ob die Kohlenausfuhrsteuer mehr nützlich oder mehr schädlich sein würde, und der ferneren Frage, ob die in Frankreich bestehende Kotierungssteuer in der vorgeschlagenen Form für unsere deutschen Verhältnisse gepaßt haben würde, fehlt mir die erforderliche wirtschaftliche Sachkunde. Diese Fragen haben heute keine praktische Bedeutung mehr. Ich wende mich nunmehr den
Einwürfen
zu, welche von den gegnerischen Parteien gegen das schließlich zustande gekommene Werk erhoben worden sind und noch täglich erhoben werden.
„Sind die beschlossenen Steuern richtig ausgewählt?“
Ich erwähne zunächst die Verbrauchs= und Verkehrssteuern. Mir persönlich will die Erhöhung des Kaffeezolles schlecht gefallen; die Erhöhung des Teezolles halte ich für erträglich. Die Besteuerung der Beleuchtungskörper für Gas und Elekrizität stellt sicherlich keine Belastung der Unbemittelten dar. (Sehr wahr!) Sie ist insofern unerfreulich, als sie neben den Privatpersonen auch die Gewerbetreibenden in erheblichem Maße trifft. Wenn man aber bedenkt, daß damit Gas= und Elektrizität nochnicht zum zehnten Teile so hoch besteuert werden, wie das Petroleum durch den Zoll belastet ist, und daß gleichzeitig die von der Regierung beantragte Gas= und Elektrizitätssteuer abgelehnt worden ist, so meine ich, diese Steuer müsse ais erträglich anerkannt werden. Die Steuer auf Zündwaren halte ich für
unerfreulich.
Indessen meine Herren, bei allen diesen Steuerfragen gilt der Satz:„Es wächst kein Kornfeld auf der flachen Hand,“ und so richte ich an unsere liberalen Gegner die bescheidene Anfrage: Wie hättet ihr denn die 400 Millionen aufgebracht?
Ich bitte um genaue ziffernmäßige Angabe, welche Erträge die einzelnen von liberaler Seite in Aussicht genommenen indirekten Steuern aufgebracht haben würden, und wann die betreffenden Anträge im Reichstage gestellt worden sind.(Sehr richtig!) Ich möchte nämlich gern feststellen, ob bei diesen nachträglichen Angaben, die ja außerordentlich billig sind, keine sogenannten Irrtümer unterlaufen.(Heiterkeit.)
Aus Tabak, Bier und Branntwein wollten die Nationalliveralen, nach der Erklärung ihres Führers Bassermann vom 25. Juni, 250 Millionen bewilligen. Das Zentrum hat bewilligt Tabak 45 Millionen, Bier 100 Millionen, Branntwein 80
Millionen, Summa 225 Millionen.
Steuern im wesentlichen von den bemittelten Volkskreisen getragen werden. Da sie von liberaler Seite angeregt worden sind, so darf ich wohl annehmen, daß sie auch heute noch die Billigung der liberalen Parteien finden.
Was meine persönliche Ansicht zu diesen Steuern anlangt, so
will mir vor allem der Scheckstempel sehr schlecht gefallen, nament,
lich, was die gleiche Höhe der Abgabe ohne Rücksicht auf die Höhe des Betrages anlangt. Rechnet man diese 20 Millionen den 250 Millionen hinzu, welche die Nationalliberalen aus Bier, Branntwein und Tabak bewilligen wollten, so fehlen an den angekündigten 400 Millionen noch immer 130 Millionen.
Ich hatte gehofft, von dem Abgeordneten Fuhrmann hierüber Aufklärung zu bekommen, das Rätsel ist aber ungelöst geblieben. Also, meine Herren, ich wiederhole die Frage: Woher die 130 Millionen? Da die liberale Presse die vom Reichstag beschlossenen Steuern in Grund und Boden redet, so wird sie uns endlich sagen müssen, woher denn der Block die 130 Millionen genommen haben würde. Vielleicht aus einer Steuer auf Rollschlittschuhe (Große Heiterkeit) und auf die großen Damenhüte?(Heiterkeit.)
Ich komme nunmehr zu den
Besitzsteuern,
woraus die Nationalliberalen 100 Millionen bewilligen wollten. während der Kompromiß 115 Millionen bewilligte, nämlich die in den Einzelstaaten durch direkte Steuern aufzubringende Erhöhung der Matrikularumlagen um 25 Millionen, die 40 Millionen Umsatzund Wertzuwachssteuer, die 22 Millionen Effektenstempel= und die 28 Millionen Zinsscheinsteuer. Dabei habe ich die 20 Millionen Scheckstempel= und Wechselsteuer auf die andere Seite geworfen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß die Lösung der Besitzsteuerfrage nach meiner Meinung und sicherlich auch nach der Meinung des Reichstagszentrums keine vollkommene ist, aber anderseits muß ich zugeben, daß sie besser ist als alle anderen, deren Erreichung zurzeit im Bereiche der parlamentarischen Möglichkeit lag, und das ist die einzige Frage, worauf es in letzter Linie anrommt.(Seyr
Hätte die konservative Partei sich dazu bequemt, gegen ihr bessere Ueberzeugung die Steuerreform in einer Gestat zu bewilligen, welche den übrigen Blockparteien annehmbar war, so wäre ihr nichts übrig geblieben, als den Antrag Weber=Paasche zur Grundlage der Verhandlungen zu machen, der am 29. April unter der Nr. 170 eingereicht worden war und dahin ging, in erster Linie den Erbanfall an Kinder und Ehegatten zu besteuern und in zweiter Linie eine Wertzuwachssteuer auf Immobilien einzufuhren. Auf diese Weise sollten 100 Millionen aufgebracht werden. Das ist die Besitzsteuer der NationalNach diesem Antrage sollten die Eigentümer von Grundstücken und Gebäuden zunächst in derselben Weise wie die Inhaber beweglicher Vermögensstücke zur Deszendentensteuer herangezogen werden, was bei ihnen bis auf den letzten Pfennig gewirkt haben wurde, und dann sollten sie allein, nicht etwa der bewegliche Besitz, außerdem noch eine besondere Steuer an das Reich entrichten, und zwar in der Form der Wertzuwachssteuer. Das ist der nationalliberale Besitzsteuerantrag.
Von diesem Antrage ist das letzte Stück ein Teil des Gesetzes geworden. Ich bedaure dies, aver der nationalliberalen Partei fehlt die Berechtigung, sich darüber zu beschweren, daß der Reichstag ihrem Rate gefolgt ist. Gerade weil die nationalliberale Partei der Urheber dieses Antrages war, hatte sie die Verpflichtung, an den späteren gesetzgeberischen Arbeiten teilzunehmen.(Sehr richtig!) Stattdessen schlug sie sich verärgert in die Büsche, wäyrend die freikonservative Partei schlug Ablehnung des auch von dieser Partei befürworteten Erbschaftssteuerantrags das Beispiel parlamentarischer Pflichterfüllung gab.
Wie Sie wissen, haben die der Kölner Stadtverordnetenversammlung angehörigen Mitglieder der Zentrumspartei bereits Ende Mai mit Entschiedenheit gegen die Avsicht,
Umsatz- und Wertzuwachssteuer
in erheblichem Maße für das Reich zu erheben, Stellung genommen. Wir wollen dem Kölner Grundbesitz einen Teil der Umsatzsteuer in demselben Maße abnehmen, in dem unsere Wertzuwachssteuer wächst. Diese Absicht wird vereitelt, wenn auch das Reich eine erhebliche Wertzuwachssteuer erhebt, welche unsere Wertzuwachssteuer herunterdrückt. Auch die Reichsumsatzsteuer unterliegt erheblichen Bedenken. Unseren Bemühungen ist es zu verdanken, daß die geplante Wertzuwachssteuer erheblich gemildert worden ist, aber auch in der Form, in der sie Gesetz geworden ist, kann ich sie nicht billigen.
Wenn an dem Gedanken festgehalten wird, im Gegensatze zu einer allgemeinen Besitzsteuer, der ich meinerseits entschieden den Vorzug gebe, einzelne Reichsmobiliarsteuern einzuführen, so empfiehlt
•5D. EKE. hor Gemeinhon bees sich, alle in den Einzelstaaten und in den Gemeinden bestehenden Immobiliarsteuern, mögen sie nun Grundsteuern oder Umsatzsteuern oder Wertzuwachssteuern sein, von Reichs wegen mit einem ganz mäßigen Zuschlage zu belegen und von den Staaten, welche auf diese Weise nicht mindestens den ihrer BeStäuten, werche auf biese erese„
völkerung entsprechenden Steuerzuschlag aufbringen, das Fehlende
Die Berichte über die Kommissionsberatungen ergeben, daß die Nationalliberalen aus Branntwein 100 Millionen und aus Tabak 90 Millionen bewilligen wollten. Aus der Brausteuer wollten sie 2 Mark pro Hektoliter mehr herausschlagen als das Zentrum.(Hört, hört! Sie wollten also augenscheinlich in der Kommissiön noch mehr bewilligen als die von Bassermann am 25. Juni genannten 250 Millionen. Die interessante Frage, auf welche Weise die fehlenden 150 Millionen nach dem Programm der Liberalen, namentlich der Nationalliberalen, beschafft werden sollten, hat bis heute eine befriedigende Klärung nicht gefunden.(Seyr richtig!)
Man wird die 20 Millionen Schecksteuer und Wechselstempelsteuer, die einer Anregung aus liberalen Börsenkreisen und der liberalen Weserzeitung ihre Entstehung verdanken, in diest 150 Millionen hineinrechnen. Dazu ist zu bemerken, daß diese
einzuziehen. So würde Stadt und Land, reiche und arme Gegend nach dem Maße ihrer wirtschaftlichen Kraft und Entwickeluung in gerechter Weise herangezogen.
Einer Weiterentwickelung der Wertzuwachssteuer durch Einführung in den Gemeinden, in denen sie noch nicht eingeführt ist, steht dabei nichts im Wege. Diese Maßnahme ist sogar wünschenswert, weil dadurch die Höhe des Zuschlags heruntergedrückt wird.
Dem Zentrum blieb bei der gegebenen parlamentarischen Sachlage nichts übrig, als die Gesetzesvorlage auch in diesem bedenklichen Punkte anzunehmen. Ich wüßte wenigstens nicht, was anders hatte geschehen sollen.
Selbst durch Annahme des Erbschaftssteuerantrages hätte das Zentrum die Umsatz= und Wertzuwachssteuer schon aus dem nahe. liegenden Grunde nicht vermeiden könnnen, weil die Liberalen diese Grundbesitzsteuern ja neven, nicht statt der Erbschaftssteuer, die höchstens 50 Millionen einbrachte, bewilligen wollten.
Was nun die
Erbschaftsbesteuerung
anlangt, gestatten Sie mir wohl, dies Thema etwas ausführlicher zu behandeln, weil es den Hauptangriffspunkt gegen unsere Partei
De Vorschlag, das Erbrecht der weit entfernten Verwandten durch das Erbrecht des Staats zu ersetzen, war annehmbar. Ich betone: das gesetzliche Erbrecht, so daß es jedem Erblasser freistand, entfernte Verwandten, die ihm persönlich nahestanden durch Testament zu bedenken. Die Nachlässe von Erblassern, welche
nicht in der nehmen könn nicht zu habe Ferner steh an entfernte hätte belegen Dagegen bi Familiensinn des Erbar Beifall.) In punkt, den in habe.
Ich lege 1
schaftlicher S ihrer Höhe u In dieser H Vorschriften aus dem Gr der nächsten Abgrenzung eine Forderr nächsten Fan keit auch au stärken und entspricht de des Wortes wenden.
Aus gute gesetzgebung fallenden N Vermögensst Schonung d bestehenden Familienbez wenn man schiedener H aufbürden Eltern ur keine Veran ihre Vermö auch zwisch mögensrecht von den pe I daß sie in fremden Pe 1 können.(S Während Freigiebig auf Vermö I der Vermö Ehegatten,
strömt. Ei 1ihr Hauptb 1 Kinder sein 1 steuer keine und soziale anzuertenn Die von # nicht in al Peheliche Gr Gütertrenn # weniger fu ##schen Kreis # als in lat # beiden Ehe # unbequeme Beim T nung der 1 Gesamtver stellungen I einen Ehe vermögen I Gütergem ähnlicher ! neuen Rec Zu dies gende hin, weitausn schaftsver verschieder Ergebnisse stoß nehm Krankung jahrelang zahlen sol soweit Et ständig d satz, in b als ein C Wird? lich einge I Gewohny liches Gut Unrecht Steuer u
Möglicht
gesetzg
Noch v 1 Kindern jetzt noch I den Ehec lebenden uberleber als lach infolge d in denen einen un Wenn wird jed hältnis endgülti gatten e Alsdann einer Be Aussond tische B Bei E müssen. die Er! die Kini gegen Familie,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Seite 7.
nicht in der Lage waren, Testamente zu machen, hätte man aus.
nehmen können. Die Konservativen waren aber für diesen Antrag
erner stehe ich auf dem Standpunkte, daß man den Erbanfall an entfernte Verwandte und Fremden mit höheren Steuersätzen
Dageger beke ne ich mich trotz aller liberalen Spötteleien über Familiensinn als einen entschiedenen Gegner der Besteuerung des Erbanfalls an Kinder und Ehegatten.(Lebhafter Beifall.) In dieser Hinsicht stehe ich noch heute auf dem Standpunkt, den ich zur Zeit in der Kölnischen Volkszeitung dargelegt
Ich lege meinerseils weniger Gewicht auf den von landwirtschaftlicher Seite hervorgehobenen Umstand, daß diese Steuer wegen ihrer Höhe und der Zeit der Schebung besonders drückend wirke.
in dieser Hinsicht wurden sich eigentliche Härten durch geeignete Vorschriften beseitigen lassen. Dagegen ist für mich diese Steuer aus dem Grunde unannehmbar, weil durch sie in das Verhältnis der nächsten Familienangehörigen das Interesse an einer schärferen Abgrenzung des Mein und Dein hineingetragen wird, während e eine Forderung gesunder Sozialpolitik ist, das Bewußtsein dieser nächsten Familienangehörigen von ihrer engen Zusammengehörigkeit auch auf dem Gebiete der vermögensrechtlichen Beziehungen zu stärken und nicht zu schwächen.(Seyr richtig.) Diese Sozialpolitik entspricht der alten deutschen Volkssitte, sie ist im wahren Sinne des Wortes narional, um dies oft mißbrauchte Wort anzuAus guten Gründen hat die bisherige preußische und Reichsgesetzgebung nur den an entfernte Verwandte und an Fremde fallenden Nachlaß mit der Erbschaftssteuer belastet. Die übrigen Vermögenssteuern belasten alle Vermögen gleichmäßig. In der Schonung des Erbanfallsvermögens der aus Eltern und Kindern besteyenden Familie liegt also eine starke Berücksichtigung guter Familienbeziehungen. Diese Bevorzugung würde geschwächt werden,
“<space> w e n n<space> m a n<space> e i n e n<space> n e u e n<space> S t e u e r b e d a r f<space> n i c h t<space> a l l e n<space> V e r m ö g e n<space> v e r <space> I schiedener Herkunft, sondern nur dem engeren Familienvermogen aufbürden wollte.
Eltern und Kinder haben bei der heutigen Rechtslage keine Veranlassung, mit Rücksicht auf eine künftige Erbschaftssteuer I ihre Vermögen vorsichtig gegen einander abzugrenzen. Gewiß sind auch zwischen Eltern und Kindern sowie zwischen Ehegatten vermögensrechtliche Beziehungen unvermeidlich, dieselben werden aber von den persönlichen und sittlichen Beziehungen so stark beherrscht,
I daß sie mit den vermögensrechtlichen Beziehungen, die zwischen fremden Personen untereinander bestehen, nicht verglichen werden 2 können.(Sehr richtig.)
Während im Rechtsverkehr im allgemeinen der Satz gilt, daß
Freigiebigkeiten nicht vermutet werden, durchströmt die Bereitschaft,
auf Vermögensvorteile zu verzichten und eine scharfe Abgrenzung der Vermögensinteressen zu vermeiden, das Verhältnis zwischen 1 Ehegatten, Eltern und Kindern, wie das Blut den Körper durch1 strömt. Es mag moderner und liberaler sein, daß jede Familie I ihr Hauptbuch führt, in dem Vater und Mutter und jedes der * Kinder sein Konto hat, damit später die Berechnung der Erbschafts1 steuer keine Schwierigkeiten macht(Heiterkeit), als einen sittlichen und sozialen Fortschritt vermag ich eine solche Entwickelung nicht anzuerkennen.(Bravo!)
Die von mir zuletzt betonten Uebelstände treten naturgemaß nicht in allen Ehen mit gleicher Schärfe hervor. Namentlich das eheliche Güterrechtssystem ist hier von großer Bedeutung. Falls 1 Gütertrennung besteyt, so sind die schlimmen Folgen der Steuer ## weniger füylbar. Dadurch mag es sich erklären, daß in kaufmänni#schen Kreisen die Abneigung gegen die Steuer weniger hervortritt #als in ländlichen.(Seyr richtig!) Je stärker die Vermögen der # beiden Ehegatten miteinander verbunden sind, um so stärker und unbequemer ist die Wirtung der Erbschaftssteuer.
Beim Tode des zuerst sterbenden Ehegatten muß behufs Berechnung der Steuer der Anteil beider Ehegatten an dem vorhandenen Gesamtvermögen ermittelt werden. Besonders schwierige Feststellungen sind erforderlich, wenn einzelne Vermögensstucke dem I einen Ehegatten allein gehörten, ihr Wert jedoch in dem Gesamtvermögen untergegangen ist. Solche Fälle sind namentlich bei der ] Gütergemeinschaft des rheinischen Rechtes zahlreich. Schwierigkeiten ähnlicher Art ergeben sich bei der Verwaltungsgemeinschaft des I neuen Rechtes.
Zu diesen Bedenken tritt als das schwerwiegendste noch das folgende hinzu. Bei jeder Art von Gutergemeinschaft ist in den weitaus meisten Fällen die auf die Vermeyrung des Gütergemeinschaftsvermögens gerichtete Tätigkeit der beiden Ehegatten von sehr verschiedenem Werte. Trotzdem sind beide in gleicher Weise am I Ergebnisse beteiligt. Daran wird kein verständiger Ehegatte AnI stoß nehmen. Tagegen wird jeder Ehegatte das Gefühl bitterster Kränkung empfinden, wenn er von dem Ergebnisse seiner eigenen jahrelangen sauren Arbeit hinterher selbst„Erbschaftssteuer" bezahlen soll.(Sehr richtig!) Mit der Einfuyrung dieser Steuer,
1 soweit Ehegatten in Betracht kommen, verläßt der Staat vollständig den aus der Natur der Verhältnisse sich ergebenden Grundsatz, in bezug auf die Besteuerung das Vermögen der Ehegatten als ein Ganzes zu behandeln.
Wird die Erbschaftssteuer auf den Erbanfall des Ehegatton wirk1 lich eingeführt, so kann es nicht ausbleiben, daß die Ehegatten die I Gewohnheit annehmen, diesen Fall ins Auge zu fassen und ihr ehe1 liches Güterrecht entsprechend einzurichten, ohne daß dabei von einem Unrecht gegen den Staat die Rede sein kann.(Seyr richtig!) Soll die Steuer wirksam sein, so wird man suchen mussen, gegen solche Möglichkeiten Vorsorge zu treffen. Tamit kommt man aber zu gesetzgeberischen Ungeheuerlichkeiten.(Beifall.)
Noch viel unerquicklicher wirkt die Steuer, wenn die Ehe mit Kindern gesegnet ist. Die oben geschilderten Beschwerden wirken jetzt noch stärker. Die Auseinandersetzung des Vermögens der beiden Ehegatten erfolgt jetzt nicht ausschließlich zwischen dem überlebenden Ehegatten und dem Steuerfiskus, sondern zwischen dem überlebenden Ehegatten und den Kindern, wobei der Steuerfiskus I als lachender Oritter zuschaut. Diese Auseinandersetzung wird infolge der neuen Steuer auch in denjenigen Fällen erjorderlich, in denen die Familie selbst dieselbe nicht wünscht, vielmehr als einen unerträglichen Zwang empfindet.
Wenn nicht besondere Verhältnisse eine Ausnahme begründen, so wird jeder die Empfindung haben, daß ein wayrhaft ideales Verhältnis zwischen Eltern und Kindern nur dann besteht, wenn die endgültige Vermögensverteilung erst beim Tode desjenigen Ehegatten erfolgt, welcher zuletzt die Augen schließt.(Sehr richtig!) Alsdann verliert auch, wenn man die Fälle einer zweiten Ehe oder einer Bevorzugung einzelner Kinder ausschaltet, die Frage der Aussonderung des Vermogens des einzelnen Ehegalten jede praktische Bedeutung.
Bei Einfüyrung der Erbschaftssteuer würde das anders werden müssen. Der Steuerfiskus muß seine Erbschaftssteuer haben, und die Erbanseinanoerjetzung muß stattfinden, wie sehr auch die Kinder im Einverstänenis mit dem üverlevenden Ehegatten sich gegen diesen gesetzlichen Zwang sträuben mögen. In manche Familie, deren Angehorige im tiefsten Frieden miteinander lebten,
wird der Keim der Zwietracht gelegt, und selbst wenn die Aus einandersetzung unter Beihülfe des Steuerfiskus friedlich verläuft, so entsteht die Gefahr, daß in Tausenden von Fällen hinterher die Kinder auf den Gedanken kommen, daß es ihr gutes Recht sei, ihre so schön berechneten Anteile vom Vermögen des verstorbenen Elternteiles in Empfang zu nehmen, während ihnen vorher ein solcher Gedanke fern lag.(Sehr richtig!)
Was die Auseinandersetzung der Kinder untereinander anlangt, so ergeben sich unter ihnen noch besondere Schwierigkeiten wegen der Berechnung der Ausgleichungsansprüche. Dieselben werden in guten Familien durch gütliche Verständigung leicht gehoben, jede Mitwirkung eines lediglich den Rechtsstandpunkt vertretenden Dritten ist dabei vom Uebel. Bei Einführung der Erbschaftssteuer würde aber die Frage der Schenkungen, der Ausstattungen, der Zuwendungen für die Vorbildung zu einem Beruf, juristisch erledigt werden müssen, weil die Höhe der Steuer von diesen Fragen abhängen kann.
Wie unbequem die Mitwirkung der Steuerbehörde bei der AbTschätzung des Wertes kaufmännischer Geschäfte oder des Wertes von * Patentrechten usw. sein wird, mag nur angedeutet werden, so daß es mir schwer verständlich ist, wie manche Kaufleute sich von ihrer liberalen Zeitung die Vorzüge dieser Steuer einieden lassen können. (Sehr gut!) Wohin man blickt, überall zeigten sich die üblen Wirkungen der Steuer, welche den Gegensatz der finanziellen Interessen künstlich in jede Ehe hineinträgt.
Dazu kommt, daß der Vermögenszuwachs vielfach nur auf dem Papier steht, weil die Erben ihren Erbanteil längst erhalten und verbraucht haben. Der zu versteuernde Erbanfall ist keineswegs gleichbedeutend mit der infolge des Erbanfalls eintretenden Vermögensvermehrung. In diesem Zusammenhang mag noch erwähnt werden, daß auch die Kinder ebenso wie die Ehegatten vielfach dasjenige als„Erbschaft" besteuern sollen, was sie selbst verdient haben, weil ihr Vermögen mit dem des Erblassers infolge gemeinschaftlichen Haushalts oder anderer Verhältnisse tatsächlich eine Einheit bildete oder weil sie im elterlichen Geschäfte eine Stellung einnahmen, ohne dafür vertragsmäßig Vergütung zu erhalten. (Sehr wahr!) Auf die Unterschiede zwischen Nachlaßsteuer und Erbanfallsteuer einzugehen, hat meines Erachtens keinen Zweck. Ich betone jedoch, daß die letzte Vorlage der Regierung fast kein einziges der von mir hervorgehobenen Bedenken beseitigt hatte. Auch Schenkungen, Ausstattungen usw. sollten der Steuer unterliegen. Die Bestimmung, daß bei einer mit Kindern gesegneten Ehe der an den Ehegatten fallende Erbanteil steuerfrei bleiben sollte, ließ das größte Bedenken, die Notwendigkeit einer den Beteiligten unter Umständen ganz unerwünschten Auseinandersetzung, bestehen.
Nun ist geltend gemacht worden, diese Steuer solle nur bei Erbanteilen von einer gewissen Höhe erhoben werden, und es solle sogar durch eine Abänderung der Reichsverfassung Sorge getragen werden, daß dies in Zukunft nicht geändert werden könne. Da die Reichsverfassung betanntlich, soweit die Volksvertretung in Betracht kommt, durch einfachen Mehrheitsbeschluß geändert werden kann, so vermag ich nicht zu erkennen, in welcher Weise dieser gesetzliche Schutz wirksam eingeführt werden konnte. Davon abgesehen bin ich der Meinung, daß dieser Schutz für diejenigen Mitbürger, welche sich augenblicklich noch keines erheblichen Vermögens erfreuen, keinen Grund darstellen wurde, sich für diee Steuer zu begeistern; sie haben nur ein Interesse daran, sich selbst gegen übermäßige Belastung zu schützen.
Vornehm denkende Arbeiter, Handwerker, Beamte usw. werden sicherlich nicht den selbstsuchtigen Standpunkt einnehmen wollen, eine grundsätzlich verkehrte Steuer zu befürworten, weil sie selbst dieselbe einstweilen nicht zu bezahlen haben. Darum hat das Zentrum gut daran getan, die Steuer auf den Erbanfall der Kinder und Ehegatten abzulehnen.(Bravo!)
Es war nunmehr die Aufgabe des Reichstags, sich über eine andere geeignete Besitzsteuer zu verständigen. Grundsätzlich war es wünschenswert, eine einheitliche große Besitzsteuer einzuführen. Darunter verstehe ich eine solche, welche alle Vermögen, welche ein gewisses Maß überschreiten, nach einheitlichen Grundsätzen belastet. Die Erbschaftssteuer ist eine solche allgemeine Besitzsteuer nicht, weil sie nur das eigentliche Familienvermögen trifft, und weil sie höchstens 50 Millionen aufbringen sollte.
Die Einführung einer Einkommensteuer oder Vermögenssteuer nach preußischem Muster scheiterte schon an dem entschiedenen Widerspruch der Regierung, unterlag aber auch sachlich erheblichen Pedenten.
Ich erinnere daran, daß die preußische Vermögenssteuer auch von demjenigen bezahlt werden muß, der erwerbsunfähig ist und sein ganzes Einkommen dringend nötig hat, und daß die Einkommensteuer auch von überschuldeten Personen zu bezahlen ist. Darum halte ich eine
Reichsvermögenssteuer nur in der Form einer allgemeinen Wertzuwachssteuer
für empfehlenswert. Die Stunde ist nicht geeignet, diesen Gedanken näher zu entwickeln. Ich habe dies am 26. Mai und 21. Juni in der Kölnischen Volkszeitung getan und möchte wünschen, daß diese Anregung zur gegebenen Zeit von den berufenen Organen näher gepruft wird.
Ich habe damals die zu erwartenden Einwürfe besprochen und auch die finanziellen Unterlagen gegeben, woraus sich ersehen läßt, daß durch diese Steuer leicht 100 Millionen aufzubringen sind. Die Wertzuwachssteuer auf Grundstücke würde ebenso in Wegfall kommen wie die Zinsbogensteuer.
Jeder Wertzuwachs, aus welcher Quelle er stamme, würde hier seine Berücksichtigung finden, aber immer nur unter der Voraussetzung, daß er nicht durch Verluste ausgeglichen ist. Die Veranlagung hätte in Perioden von etwa drei Jahren zu erfolgen, wobei die preußische Ergänzungssteuer die Grundlage abgeben könnte. Der Steuersatz würde verschieden sein nach der Größe des Vermögens und nach der Größe der Vermögensvermehrung. Diese Steuer wurde in sozialer Hinsicht außerordentlich versöhnlich wirken, und sie hätte gegenuber den jetzt beschlossenen Einzelsteuern den großen Vorzug, daß ihr Sinn jedem Bürger ohne weiteres verständlich wäre, und daß die Kritik, welche an den Einzelsteuern so bequem geübt werden kann, verstummen mußte. Wenn diese Steuer keine Besitzsteuer ist, dann weiß ich nicht, welche Steuer eigentlich eine Besitzsteuer sein soll.(Seyr gut!)
Sie werden fragen, weshalb hat denn das Zentrum nicht wenigstens den Versuch gemacht, eine solche Steuer zur Annahme zu bringen. Die Antwort liegt nahe: Weil
die Not des Reiches zum Himmel schrie,
weil jede Verzögerung vermieden werden mußte, weil ein Gesetz über diese neue große Steuer aver unmöglich in kurzer Zeit fertiggestellt werden konnte, und schließlich, weil bei der Reichsregierung und den konservativen Parteien in einem Augenblick, in dem die liberalen Parteien vollständig versagten, ein solches Gesetz unmöglich durchgesetzt werden konnte.
Vei dieser Sachlage blieb dem Zentrum nichts übrig, als eine Verständigung mit der Reichsregierung und den Konservativen übeeinzelne Besitzsteuern
zu versuchen. Dieselben kranken meines Erachtens an dem Uebelstande, daß sie nur einzelne Besitzformen belasten, während sie die anderen unbesteuert lassen. Daraus ergeben sich Uebelstände, die ich nicht näher schildern will. Die Schuld trägt nicht das Zentrum, sondern im wesentlichen die Reichsregierung, welche die Beschränkung dieser Besteuerung auf einzelne Besitzformen gefordert hat. Auch die Fassung der Gesetzentwürfe rührt nicht etwa vom Zentrum, sondern von den Organen der Reichsregierung her. Er ist unmöglich, in einem politischen Vortrage auf alle Einzelheiter dieser Steuerfragen einzugehen.
Zum Schlusse nur noch einige Ausführungen über diejenigen gegnerischen Vorwürfe, welche ausschließlich auf politischem Gebiete liegen.
Man wirft uns vor, zu unserer Finanzmehrheit habe auch die polnische Fraktion gehört. Die liberale Presse liebt es bekanntlich, auf unsere polnischen Mitbürger vom hohen nationalen Turme aus herunterzusehen.„
Sehr mit Unrecht! Es können Zeiten kommen, in denen wir die freudige Mitarbeit der Polen bitter nötig haben(Sehr richtig!), und wie einst Kaiser Heinrich die Gabe der Polen nicht verschmähte, so sollten auch wir erfreut sein, wenn unsere preußischen Polen mit ihren deutschen Volksgenossen zusammenwirken.(Beifall.) Wir haben außerhalb unserer Reichsgrenzen keineswegs einen solchen Ueberschuß an Liebe, daß wir in der Lage wären, innerhalb des Reiches Millionen Herzen von uns abzustoßen.(Sehr wahr! Beifall.)
Wenn wir uns übrigens mit den liberalen Parteien über die Frage unterhalten sollen, wer die feinste Bekanntschaft in dieser Frage hat, so meine ich, unsere polnische Bekanntschaft könnte sich im Vergleich mit dem rothaarigen Liebchen(Beifall.) mit jenen anderen, die an der Seite der Liberalen die Erbschaftssteuer vorläufig zur Annahme bringen wollten, sehr gut sehen lassen. (Großer Beifall und Heiterkeit.)
Man macht uns ferner den Vorwurf, die Haltung des Zeutrums habe zum Rücktritt des Fürsten Bülow geführt. Zunächst die Frage, was das Zentrum denn hätte tun sollen, um den Rücktritt zu verhüten. Die Gegner sagen, es hätte für die Erbschaftssteuer stimmen sollen. Ich betone, daß die weit überwiegende Mehrheit des Zentrums aus entschiedenen Gegnern der Erbschaftssteuer bestand. Nur vereinzelte Abgeordneten hatten sich früher für dieselbe ausgesprochen, und auch diese waren in ihrer Ansicht schwankend geworden. Jedenfalls gab es und gibt es noch heute in den liberalen Parteien viel mehr Gegner der Erbschaftssteuer, als es in der Zentrumspartei Freunde derselben gibt.(Sehr richtig!) Trotzdem hat z. B. die nationalliberale Fraktion ihren Angehörigen das Eintreten für die Erbschaftssteuer durch Fraktionszwang zur Pflicht gemacht.(Hört, hört!)
Wohin läuft nun das Verlangen der Gegner hinaus? Sie sind der Meinung, das Zentrum habe die Pflicht gehabt, gegen seine eigene Ueberzeugung für die Erbschaftssteuer zu stimmen, nicht etwa um eine Mehrheit aus Liberalen und Zeutrum zu bilden das wäre ja nach Blockgrundsätzen unzulässig gewesen—(Heiterkeit.), sondern um hierdurch auf die konservative Partei einen Druck auszuüben, gleichfalls gegen ihre Ueberzeugung für die Erbschaftssteuer zu stimmen. Das
Zentrum sollte für den Block als Klebemittel dienen es sollte Sorge tragen, daß nur ja der zur Unterdrückung des Zentrums gegründete Block keinen Schaden leide(Heiterkeit) und damit nur ja den liberalen Parteien die Möglichkeit erhalten bleide, sich der parlamentarischen Macht zu bemächtigen und die alte Unterdrückungspolitik gegen das Zentrum wieder aufzunehmen, zum schwersten Schaden der idealen Gütec, deren Schutz die vornehmste Aufgabe des Zentrums ist.(Seyr richtig!)
Ich finde, daß diese Zumutung außerordentlich naiv ist, um nicht mehr zu sagen.(Sehr gut!)
Diejenigen Männer, welche dem Fürften Bülow den Rat gegeben haben, seine Stellung als Reichskanzler mit dem Schicksal der Erbschaftssteuer zu verknüpfen, sitzen nicht im Zentrum.(Sehr richtig!) Das Zentrum hatte keine Veranlassung, die Folgen der Fehler seiner Gegner wieder gut zu machen, am allerwenigsten auf Kosten seiner eigenen Ueberzeugung.
Gewiß kann ich mir eine politische Lage denken, in der eine Partei sich entschließt, im Interesse des Vaterlandes ein Opfer ihrer politischen Ueberzeugung zu bringen. Wenn an Stelle des Fürsten Bülow der erste Reichstanzler, dieser große Organisator des Sieges, gestanden hätte, wenn sein Rücktritt die Gefahr einer großen Schwächung des Reiches im Verhältnis zum Auslande herbeigeführt haben würde, so könnte ich mir eine solche Lage als gegeben denken.
So lagen die Dinge aber nach keiner Richtung.(Seyr richtig!)
Am allerwenigsten kann Fürst Bülow mit dem Fürsten Bismarck verglichen werden.(Lebhafter Beifall.) Wir wollen die Bedeutung des Fürsten Bülow nicht unterschätzen. Er hat sieben Jahre lang den inneren Frieden aufrechterhalten, bis schlechte Ratgeber iyn auf den Gedanken gebracht haben, die linksliberale Partei zum Zünglein an der Wage zu machen. Er hat dafür das Lob eingeheimst, daß er den
Rampf gegen Rom
gewagt habe, im übrigen hat ihn dieser Schritt von Verlegenheit zu Verlegenheit geführt.(Sehr richtig!) Auf dem Gebiele der auswärtigen Politik läßt sich heute über die Frage der Leistungen des Fürsten Bülow noch kein abschließendes Urteil fällen, weil noch nicht übersehen werden kann, ob Mißerfolge und Erfolge auf seinem Konto oder auf einem anderen Konto gebucht werden müssen.(Seyr richtig!)
Urteilen wir lediglich nach den bis jetzt bekannten Tatsachen, so können wir nur sagen: Ein ehrliches Streben nach Aufrechterhaltung des äußeren Friedens, im übrigen aber acht Jahre lang in der auswärtigen Politik eine Kette von Mißerfolgen, schließlich im neunten Jahre ein großer diplomatischer Erfolg.
Der Gesamteindruck, den die Persönlichkeit des Fürsten Bülow auf den unbefangenen Beurteiler macht, ist der, daß es doch bedauerlich sein wurde, wenn Deutschland nicht in der Lage wäre, diesen Staatsmann durch einen Nachfolger von gleicher Tüchtigkeit zu ersetzen.(Seyr gut!)
Keinesfalls ist sein Rücktritt auch nur annähernd gleich zu bewerten mit dem Rücktritt des unermüdlichen Pioniers auf dem Gebiete der Sozialpolitik, des in Wahrheit unentbehrlichen Grafen Posadowsky(Lebhafter Beifall), und diesen Rücktritt haben die Blockparteien ganz zweifellos auf dem Gewissen.(Sehr richtig!)
Der Gedanke der Blockpolitik mag auf gewisse Gruppen innerhalb der liberalen Partei, die den Liberalismus hauptsächlich in der Unterdrückung Andersdenkender erblicken, eine berauschende Wirkung geübt haben; ruhig denkende Liberale, welche in Wirklichkeit und nicht nur in der Phrase die Nücksicht auf das Wohl des Vaterlandes als ihren Leitstern betrachten, müssen zugeben, daß das politische Gebilde des Blocks dem Lande nicht zum Segen gereichen konnie. richtig!) Es ist ein Gebot der Staatsklugheit, allen großen Gruppen der Bevölkerung, welche dem Staate treu ergeben sind, und dazu gehört das Zentrum, eine gewisse Einwirkung auf die Staats

Seite
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 296
geschäfte zu ermöglichen.(Sehr richtig!) In dem parlamentarisch
regierten England geschieht dies in der Weise, daß die Paxtezen einander in der Regierung abwechseln. In Deutschland ergibt sig aus der Gestaltung der Parteien, daß die Regierung ihre Ziele mit wechselnden Mehrheiten zu erreichen suchen muß. Sie
weder die Konservativen, noch die Liberalen, noch das Zentrum
Wenn die liberale prese ausführt, dem Zentrum bebeger.1
stets freigestanden. Vorschläge zu machen und schließlich für oas
das Zentrum sei also gar nicht ausgeschaltet, so ich das nur als Hohn bezeichnen.(Sehr richtig!)
Auch die Verteidigung des Blockgedankens mit dem angeblichen konfessionellen Charakter des Jentrums ist unbegründet. Selbst wenn aus diesem Grunde die Bildung der Zentrumspartei zu bedauern ware, so würde dies unerheblich sein, da bekanntlich jede Partei die Gründung der anderen aus irgend einem Grunde bedauerlich findet.(Heiterkeit.)
In Wahrheit ist das Zentrum nicht mehr und nicht weniger eine konfessionelle oder nichtkonfessionelle Partei, wie beispielsweise die nationaliberale oder die konservative Partei. Die Mitarbeit unserer großen Partei, deren Verdienste um das Vaterland eine
spätere Zeit unbefangen würdigen wird, liegt im Interesse des
Reiches und des Staates und vor allem im Interesse des sozialen
und religiösen Friedens.(Bravo!)
Mögejeder Anhängerund Freund der Zentrumsparter sich desernstes der Lage in dem bevorstehenden Wahlkampfe bewußt sein. Wer sich die Sachkunde zutraut, die Finanzvolitik des Zentrums zu
tadeln, der mag es tun, wer aber in seiner verärgerten Stimmung
wegen dieses Tadels sich der Wahl fernhält oder gar in das Lager des Gegners übergeht, der gleicht dem törichten Knaben, dem es gleichgültig ist, ob ihm die Ohren erfrieren, weil er sich darüber ärgert, daß ihm sein Vater keine Pelzkappe gekauft hat.(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Hochrufe.)
Nach den Dankesworten an den Redner, die fortwährend von stürmischen Zustimmungskundgebungen unterbrochen wurden, schrit
Aufstellung der Randidaten.
Hier führte der Vorsitzende Dr. Mertens aus: In diesem Jahre scheiden aus dem Stadtverordneten=Kollegium in der dritten Klasse aus die Herren Frank, Rings, Mertens und Dr. Joesten. Für den verstorbenen Hrn. Schmitz ist eine Ersatzwahl vorzunehmen. Alle vorgenannten fünf Herren haben der Zentrumspartei angehört. Ausschuß und Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei haben einstimmig und onne Diskussion beschlossen, Ihnen die Wiederwahl der Herren Frank, Mertens und Rings zu empfehlen.(Bravo!) An die Stelle des verstorbenen Hrn. Schmitz glaubte Ihnen das zentralwahlkomitee als bestgeeigneten Kandidaten Hru. Jean Oestreich empfehlen zu sollen und zwar aus folgenden Grün den: Hr. Ferdinand Schmitz war als Maurermeister ein Mann, der dem Handwerk sehr nahe stand. Wenn wir als Zeutrumsmanner auch auf dem Standpunkte stehen, daß unsere Partei die Interessen der Gesamtbürgerschaft und nicht die einzelner Stände zu vertreten habe, so verkennen wir doch nicht, daß das Hand wert durchaus Anspruch darauf hat, ausreichend im Stadtverordneten=Kollegium vertreten zu sein. Nun waren uns von der Handwerker=Innung eine Anzahl Herren vorgeschlagen worden.
usschuß und Zentralwahlkomitee entschieden sich für Hrn, Oestreich, und zwar zunachst, weil er uns längst bekannt war als Zentrumsmann, der nach jeder Richtung hin mit offenem Blick und klarem Auge die Interessen aller vertreten würde und ein klares Urteil alle Verhältnisse hat, und ferner, weil er als Handwerker Fühlung mit anderen Handwerkern hat und als selbständiger Ladenbesitzer dem Detaillistenstande außerordentlich nahe steht.
Ausschuß und Zentralwahlkomitee haben davon Abstand ge
nommen, die Wahl des Hrn. Geh. Sanitätsrat Joesten zu empfehlen, dagegen beschlossen, seine Kandidatur bei der zweiten Klasse ernstlich in Betracht zu ziehen. Der Wahlkörper der dritten Klasse ist auf 70000 Wähler angeschwollen, und da ist eine ungeheure Arbeitskraft nötig, um das Wohl und Weie dieser Tausenden vertreten zu können. Da sagten wir uns, hier ist eine junge frische Kraft nötig, die auch mit den der dritten Klasse in Fühlung steht. Die meisten dieser Wahler gehören dem Arbeiterstand an, und dieser Stand verdient mir Recht besondere Fürsorge. Wir sind zu dem Entschluß gekommen, Iihnen als Kandidat Hrn. Ferdinand Lahr zu empfehlen. (Lang anhaltendes Bravo.) Er wird Ihnen allen ja bekannt
widrigkeit, zu desertieren. Ich nehme deshalb die mir zum dritten Male angetragene Kandidatur mit dem Gefühl lebhaften Danres
sein; er
ist namentlich in der Behandlung sozialer Fragen außer
E. hat innige Berührung mir der
ordentlich tätig gewesen. Er hat innige Berührung mit den Arbeitern und steht gleichzeitig als Prihorbeggurzg deng ehehengt angestellten sehr nahe. Auch hier war der Wunsch maßgebend, daß die Interessen dieser Gruppe, die bisher noch nicht im Stadtverordneten=Kollegium vertreten war, einen Vextreter bekommen. Die Tüchtigkeit des Hrn. Lahr ist allen denen, die
ihn kennen, über jeden Zweifel erhaben.(Bravo.)
Ohne jede Diskussion wurde der Vorschlag des Vorsitzenden, die fünf genannten Herren zu wählen, angenommen.
Von den Kandidaten trat zunächst Hr. Rings, mit lautem Bravorufen empfangen, ans Rednerpult. Ich habe, so führte er etwa aus, im März dieses Jahres an unseren verstorbenen früheren Vorsitzenden die Bitte gerichtet, in diesem Jahre aus dem Stadtverordnetenkollegium ausscheiden zu dürfen.(Ohol)
Gründe zu diesem Schritt waren für mich die folgenden: Erstens war es die Rücksicht auf meinen Gesundheitszustand, der sich allerdings in der letzten Zeit erheblich gebessert hat. Zweitens war es die Rücksicht auf meine nicht zu kleine Familie, der ich mich gern mehr als bisher widmen möchte, und drittens war ich der Auffassung, daß ich in den zehn Jahren der Stadt, der Bürgerscha und der Partei Dienste genug geleistet hätte, und nur noch zwei Jahre an den zwölf Jahren fehlten, da ich zivilversorgungsberechdiese Bitte dem Vorsitzenden unterbreitet und zwar nach reiflicher Ueberlegung und nach Rücksprache mit meiner Familie. Das Zentralwahlkomitee hat indes geglaubt, auf meine Wünsche Rücksicht nicht nehmen zu sollen. Ich habe das bedauert. Aber wie ich vor zehn Jahren dem an mich ergangenen Rufe nicht freudig aber willig gefolgt bin, so habe ich es unter den gegengen Verhältnissen als pflichtwidrig erachtet, auf meinem Wunsch heharren. Ich hielt es in der gegenwärtigen Zeit, die von Tag zu ernster sich gestaltet, und in der es nötiger denn je erscheint, socg Sp ristlichen Grundsätzen und IJdealen getragenen
ankes
an(Bravo!) Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie in mich gesetzt haben. Ich gebe Ihnen da- heilige Versprechen, mit Gottes Hülfe wie bisher so auch weiter fortzuarbeiten für unse
Herr Frank. Lebtaft begrüßt), Nachdem mein Kollge Rings
sich mitärsch ausgedricht sgot, vilich iom, gersg,. Popzigestereg.
Konmson uid Leziaion Biedigz de erigeise, Flichieg der
meinem Gewissen kann ich erklären, daß mich diese Tätigkeit friedigt hat und, wie es scheint, habe ich damit gatzchig wieger
friedenheit erworben. Ich werde für den Fall, daß ich 1 gewählt werde, auch weiterhin dieser Ehre n weisen versuchen zur Ehre der Stadt Köln, zu Nutz und Frommen
He- inerten.(Sehr warm empfangen.) Gestatten Sie auch mir, Ihnen zunächst meinen Tank auszusprechen für das Vertrauen das Sie mir bewiesen haben. Ich werde auch fernerhin bestrebt in dieses Vertrauen mir zu erhalten Als ich vor 6 Jah
zum erstenmal vor Sie trat, harrten große Aufgabe ihrer Erleoigung. Auch in Zukuft werden wichtige Angelegenheiten an uns hetreten und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich mit der
Ich verspreche Ihnen deshalb nur, so, wie bisher, auch weiterhin die Interessen meiner Mitbürger alter Stände zu vertreten zum Wohle und zum Segen der Burgerschaft und der Stadt Köln.
Herr Jean Oestreich. Ich danke Iynen herzlichst für die Ehre die Sie meinem Stande dadurch erwiesen haben, daß Sie mich als Kandidaten zur Stadtverordnetenwahl
Zentrumsmann gewissermaßen von Haus aus. Mein Vater w in den 70er Jahren Vertrauensmann der Zentrumspartei, und so bin ich als Zentrumsmann gusgezggen worden. Ich bin#eote,poctz Zentrumsmann und werde es bleiben, so lange ich lebe.(BrSollte ich gewählt werden, so werde ich meine ganze Kraft ein ;<space> a n<space> d e m<space> W o h l<space> u n d<space> G e d e i h e n<space> u n s e r e r<space> l i e b e n<space> s c h o n e n<space> V a t e r<space> tadt Köln mitzuarbeiten. Handwerker=und
alle Ursache, dem Zentrum zu danken, daß sie durch Aufstellung meiner Kandidatur unterstützt worden sind.
Es ist aber nicht genug für uns Handwerker, daß wir sagen,
wir sind dem Zentrum Dank schuldig, sondern wir mussen dem Zentrum durch Agitationsarbeit diesen Dank abstatten. Die mussen sorgen, daß die Zentrunspartei die grope starte Partez, wie bisger bleibt, denn nur eine große Partei ist heute in der Lage, in der richtigen Weise zu helfen. Ich verspreche Ihnen, daß, wenn ich gewählt werden sollte, ich mitarbeiten werde nach besten Kräften zum Wohle unserer Vaterstadt und ihrer Gesamtbürgerschaft.
erd. Tahr spricht seinen Dank aus für das große Ver trauen, das ihm durch die Aufstellung al. Kandidat bewiesen werde. Er wisse diese Ehre um so höher zu schätzen, als er kein ##evorener Kölner sei, wenn er auch schon 20 Jahre hier tätigs ieses Vertrauen dürfe er wohl dem Umstand zuschreiben, daß er seine schwage Kraft bisher nahdrücklich in den Dienst der, Partei gestellt habe. Ich habe mir die Frage vorgelegt, ob ich das an gebotene Amt nicht ablehnen sollte. Ich war mir von vornher bewußt, daß eine große Bürde mit dem Amt verknüpft war. Es entspricht auch nicht meinen Charaktereigenschaften, mich in den Vordergrund zu drängen. Ich habe alle meine Bedenken vo gebracht, bin aber überall tauben Ohren begegnet. Ma. mein Parteigewissen appelliert und das ist der entscheidende Grund
Wenn etwas mich aus Zentrum von vornherein fesseln mußte dann war das sein soziales Programm.(Beifall.) ich in Köln wohne, hatte ich hier Stellungen als Privat beamter. Die Privatbeamten, vor allem die kaufmännischen Angestellten, bilden einen großen und wichtigen Faktor inneryal der Burgerschaft. Dieser ausstrebende Stand mit seiner Un
sicherheit der Existenz und seinen zahlreichen Sorgen hat bish keine persönliche Vertretung gehabt. Es ist der Ruhm der Zeutrumspartei, allen sozialen Schichten der Bevölkerung gerecht geworden zu sein. Ich habe geglaubt, im Interesse der Privat beamten, meiner Freunde und Kollegen aus diesem Stande, den von der Zentrumspartei ergangenen Ruf annehmen zu mussen.
Ich stehe persönlich auf dem Boden katholischer Ueberzeugung und habe daraus niemals ein Hehl gemacht. Ich habe aber niemals Andersgläubige verletzt. Ich respektiere jede religiöse und jede politische Ueberzeugung meines Gegners. Ich bin ein des konfessionellen Friedens.(Lebhafter Beifall.) Wenn es mir vergönnt gewesen ist, in verschiedenen Vororten gerade in der Arbeiterbewegung Ersprießliches zu leisten, mittatig zu sein an der Ausbreitung der christlichen Gewerkschafteu, so betrachte ich dies als einen meiner schönsten Erfolge im öffentlichen Leben. Als überzeugter Zentrumsmann werde ich die Interessen aller Stände, wenn ich gewählt werde, vertreten.(Lebh. Zustimmung.)
Der Vorsitzende Dr. Mertens macht noch Mitteilung, daß ihm in den letzten Tagen eine Reihe von Wünschen und Anregungen zugegangen sei, für die er bestens danke, bei denen er aber wünschen möchte, daß sie in Zukunft mit Namen bzw. genauer Adresse versehen seien, damit es ihm möglich sei, mit den Antragstellern selbst in Verbindung zu treten. Er fand für die Steuerhetze der Gegner kräftige Worte und konnte unter stürmischer Zustimmung feststellen, daß die Gegenseite zu dieser
üblen Agitation ihre Zuflucht neymen müsse, welt sie den
trumsvertretern mit andern Dingen nicht beikommen und in keiner Weise mit ihrer Kritik ansetzen könne. Der Redner brandmarkte noch den Ferrerrummel der Sozialdemokratie, betonte in schwungvollen Worten den christlichen Grundcharakter der Zentrumspartei und forderte zum Schluß zu einem Hoch auf die
Die Versammlung stimmte in dieses Hoch brausend ein. Damit war die gewaltige Kundgebung beendet.
hochschulbildung erstrebt zweierlei. Einmal eine Vertiefung dez Wissens auf dem Spezialgebiet des kaufmännischen Standes, sowen es dem Beruf nützlich ist. Dies ist das erste und nächstliegend, Ziel, dem der jung: Studierende zustrebt. Eine Fülle von Anregung und Belehrung läßt sich in allen Zweigen des kaufmännischen
Wissens während der Studienzeit gewinnen, und die unmittelbare Anwendung des Gelernten in der Praxis wird jedem fleißigen Studierenden sichtlichen Nutzen bringen. Daneben aber darf er nicht vergessen, daß die Studienzeit auch dazu dienen soll, eine Vervollkommnung der allgemeinen Bildung zu erreichen, wie ne für die politische und soziale Wertung des ganzen Kaufmannsstandes erscheint. Auch für Pflege dieser Allgemeinbildung i dem Studierenden an der Handelshochschule reichste Gelegenheit geboten. Gerade sie wird den jungen Kaufmann ein wertvolles Glied des Volksganzen werden lassen, wird ihn nicht nur in seiner Berufsarbeit als Kaufmann, sondern auch als Bürger und Mensch aufwärts führen. Sie wird ihn in die Lage setzen, an den kulturellen, ozialen und politischen Aufgaben in geeigneter Weise, im Verein mit den Angehörigen anderer Berufsstände intensiver als in den rückliegenden Jahrzehnten mitzuwirken. Hat doch unmittelbar aus pratischen Erfahrungen eines erfolgreichen Lebens Gustav v. Me vissen es zum Ausdruck gebracht, daß großere Aufgaben des neuen Deutschen Reiches nur dann gelöst werden können, wenn auch der Kaufmannsstand mit erweiterten Kenntnissen und gesteigerten Fähigkeiten an der Lösung solcher politischen Probleme muzuschaffen sucht. In der Erziehung des jungen Kaufmannes zum Staatsbürger, der sich seiner Aufgaben, seiner Rechte und Pflichten bewußt ist, lieat ein Hauptvorzug demischen Durchbildung des Großkaufmannsstandes. Gleichgültigkeit und Mangel an Einsicht in politische Dinge erwuchsen vielfach aus der Unkenntnis unserer staatlichen Einrichtungen, Auf. gaben und Ziele. Für solch staatsbürgerliche Unterweisung mit objektiver Darlegung der wesentlichen Einrichtungen des konstitutionellen Staates sind die Hochschulen mit ihren reiferen Studierenden die zur eigenen Urteilbildung angeregt werden sollen, besonders geeignet. Die Kölner Handels=Hochschule ist die erste der deutschen Handels=Hochschulen gewesen, die in Betonung der Wichtigkeit öffentlich=rechtlicher Kenntnisse neben den Fachprofessuren für Volkswirtschaftslehre, Handelstechnik und den ubrigen zum engsten Leyr. plan der kaufmännischen Wissenschaften gehörigen Disziplinen eine Professur für öffentliches Recht geschaffen hat. Staatsburgerlicher und völkerrechtlicher Unterricht geben den Studierenden die Möglichkeit, sich für die tätige Mitarbeit an den Aufgaben im Verfassungs= und Verwaltungsleben des modernen Kulturstaates, wie sie in Gemeinde, Provinzialverband und Volksvertretung gerade auch an die führenden kaufmännischen und industriellen Kreise immer unabweislicher herantreten, vorzubereiten. Möge jeder Studierende die gebotenen Möglichkeiten ausnutzen, möge er in Goethes Sinn darnach streben, seine Fähigkeiten für den Sonderberuf bis zur höchstmöglichen Steigerung bei sich zu entwickeln, daneben aber me vergesse nach klarer Erkenntnis der Gesamtheit und ihrer Leistungen zu streben. Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sic über 100 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein und verpflichteten sich durch Handschlag auf deren Satzungen. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bis zum 12. November erstreckt, ist für das Winter=Semester wieder ein weiterer erfreulicher Zuwachs an Studierenden zu erwarten.
Theater und Konzerte.
0° Das Englische Theater unter der Leitung von Frau Meta Illing, das augenblicklich in London spielt, wird seine Gastspeerreise durch Deutschland in Köln eröffnen. Der Beginn ist auf der 15. November festgesetzt. In Köln soll auch die erste eng Schülervorstellung stattfinden, und zwar ist Sheridans The Rival
in
Aussicht genommen.
Husten
Katarrhe der Atmungsorgane, Heiserkeit
schwinden bei rechtzeitiger Anwendung von
SIROLIN„Roche“,
Gegen Lungenleiden ärztlich empfohlen. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung„Roche“ aMf 3,20. Broschüre K 9 gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden.)
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. Oktober 1909.
#8 D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 102-,0g % Deutsche Reichsanleihe 102,0066
93.1050 85.50 40 101.40 80
Städtische Handelshochschule Köln. Gestern fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulution der für das Wintersemester neu gemeldeten Studierenden statt. In seiner Ansprache behandelte Studiendirektor Professor Dr. Eckert die eigenartigen Ziele einer Handelshochschule und releuchtete insbesondere die Doppelaufgabe, die von jedem Immatrikulierten bei richtiger Anwendung seiner Studienzeit zu lösen ist. Die Handels4
P Deamenen..
3½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl.
4% Preuss. Schatz. f. i. 4. 13/ 100. 40 B
4% Preussische Konsols 102 08½ 4% desgl. Staffel-Anl. 104. 6050
3123 desel. 83/406
3% desgl. 83.4000
2 AReibe 26, Abar ur. 3 4101 20
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909
4% desgl. v. 1906, unk. 1910 100.25
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100.50
98.25M
95.750
99.70
99.800
99.906
92.40B
92.306
88.80G
85.000
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX
312% desgl. R..7,10, 12-17,
3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 Tnn u
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.30G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,10 6
desgl. R. 4, ukb. 1909. 97.90C 3½2% desgl. Reihe II, III, IV/ 92,00 C 4½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,25 8 3% desgl. Reihe II 86.000
S% Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100 250
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,250
4% desgl. von 1908 100,20
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 92,2553
90.90
90.80
91,800
99.5000
99,604
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-., R. 1, 3, 5, 7 u. 7
4% desgl. R. 8, 8a, uk. 1910 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.7000 4% desgl. R. X. unk. 1915/100.400 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 900 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.5000 4% Pfdbr. d. Westd. Boden
kred.-Anst., S. I, II.V 99.400 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99. 6000 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99,6. 00 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100, 60 4% desgl. R. X, unk. 1918 101.006 3½% desgl. Reihe III 92.800
3½% desgl. Reihe IV 53,108
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 94.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder### lliast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring..
. Daselbst aug
. 1 11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dier
Stahlkummer solot der Anmietan, Vormallach 1o. 4 vias 345

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 296 x mlsswoch. 27. Oktober 1909.
Seite 9.
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso im Der. eutt., gtts guin.
Breitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße-. Rippes, Kranagstraße 5. Kalk, Mälheimerstraße 19, außerden Markt 23.
Offene Stellen
Besl. kath.
Wir suchen
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder Platz=Inspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden.
Schriftl. Ang. a d. Subdirekt. d. Vers.=Akt.=Ges.„Prudeutia“, Köln, Brüsselerstraße 14. d
welch. s. gut kochen kann, mit langjährig. Zeugn., find. angen., durchaus selbständ Stellung bis
z. 15. Nov. i. kl. f. Privathaush. (3 Pers.) geg. hoh. Lohn. Keine Wäsche im Hause. Putzfr. vorh Off. u. 3054 an die Gesch. d. Bl.
Ein Antrager (Modelleur),
sowie tücht. Gipsformer auch für Zement, sofort gesucht.
Näh. Bildh. Grüter, Nippes. Neußerstraße 256.
Schweinemehgerei. properer Geselle
gesucht. Schildergasse 30
Zuverlässiges, sauberes
Zimmermädchen
gesucht, sofort oder am 1. Nov
Hugo Henn,
Gocherstraße 19.
d. prop. kathol. Mädchen
ür Kolonialwarengeschäft gesucht Bescheid Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 447, 1. Etg.
Suche für meine Tochter
kath., 20 Jahre, aus gut. Fam., im Haushalt nicht unerfahren,
Stelle zur Stütze
bei tüchtiger Hausfrau bei vollständigem Familienanschluß. Fr.=Off. unter K 1033 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
Einf. Fräulein
21., sucht Stelle in ein herrsch Haushalt oder kleinem Restaurant zur gründl. Erl. der Küche. Rest. bevorz. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. unter K 1031 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Verfekte Schneiderin
empfiehlt sich im Anfert. und Modernisieren v. Jackenkleidern u. Mänteln in u. auß. d. Haufe. Rosenstraße 57, III
Polker. u. Dekorationsarb.
w. gut u. bill. ausgef. Beste Empf. in u. auß.H. Gladbacher st. 50, II
Nr. Schneiderin sucht noch einige
Kunden im Hause u. auß. d. Hause nur in besser Häusern. Lindenthal, Herderstr. 47, Garth
sch. möbl. Zim. zu 16 M. sch. möbl. Zim. zu 18 M.
bei sehr netten Leuten zu verm. Gereonsmühlengasse 19. II.
Kalk.
2 schöne Zimmer in feinem, ruh. Hause möbliert oder unmöbliert zu vermieten.
Off. u. 3057 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinenmädchen
zum Säumen nur für ins Haus gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Zeuautsabschriften, kaut“
sertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitest. 47-49.
Agent 93 Zigarr.=Verk.
2 Damen Bureauz Erlern d. Schreibmasch., Stenogr., Kontorarbeit eingestellt. Zu melden Merkuria, Brüderstraße 15.
Ein Mädchen v. 28 J. sucht zu Febr. od. spät. eine Stelle al
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unt. K 1030 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
a. Wirte 2c. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen,
Han burg 22.
hutschmiedegeselle gesucht,
Sülz, Redwitzstraße 53.
Schlossergeselle gesucht.
Michaelstraße 3.
Steindruckerlehrling
mit gut. Schulbildung sucht M. Weiden, Richmodstraße 35.
Stundenfrau
od. Mädchen für—3 Stunden vormittags gesucht.
Ehrenfeld, Nußbaumerst. 35,III.
Gebildetes Fräulein
27., kath., sehr wirtschaftlich, tüchtig im Haushalt, Schneidern und dergl., musikalisch, sucht geeignete selbst. Stellung, am liebst., wo die Hausfrau fehlt.
Offert. an Elisabeth Ehmig. postl. Padesborn.
äherin sucht Kunden im Aus 41 bessern und Umändern von Kleidern und Wäsche.
Balthasarstraße 5, 4. Etage.
Tücht. Schneiderin
sucht stoch ein. Kund. in u. a. d. H. Lindenthal, Theresienstr. 72, III
Tüchtiger, in all. Arb. erfahr.
h. suchtArbeit.
Off. u. 3061 a. d. Gesch. d. Bl.
Mödel-Aufpolieren Revarat.
Beizen,
Bohnen empfiehlt Joh. Fendel Möbelpol., Eifelwall 52,
Herf. Damenschneiderinempf.
sichi. Anfert. sämtl. eleganter Garderobe bei Garantie tadell. Sitzes. Vogteistraße 29, II.
Lindenthal
Bachemerstr. 116A., a. d. Kirche. hübsche 1. Etg. 3 Räume, Küche, Mansarde zu 36 M. zu vermieten.
ut möbl. Zimmer in besserem * Hause an anst. Fräulein od. Herrn zu verm. Paulstr. 12.
Kupfergasse 31—33. Wohnung.
verschied. Größe an ruhige Leute. Besch. das. Unterhaus.
kut möbl. Zimmer ssofort zu verm.[Domstr. 68, 2. Etg.
9
. möbl. Z. v. 4 wöch. u. 2
möb. Mans. Maximinenstr.52.
3 sch. Zimmer billig zu vermie
Luxemburgerwall 14.
4öbl. Zamm. zu 12 K zu verm. Schwertnergas
Schwertnergasse 3, III, r.
Jos u. Logis Begergasse 17
2u. 4 Anbauräume
auch zusammen zu vermieten. Luxemburgerstraße 4, am Barbarossaplatz.
m
Herrschaftliche 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansardenz. zu vermieten. Habsburgerrin ,26,.Opernhaus.
In vornehmem Hause
Ordentl. mädchen
in die Lehre gesucht.
Frau Voiß, Damenschneid., Kupfergasse 11
Ein Zweitmädchen
zum 1. November gesucht. Braunsfeld, Raschdorfstr. 11.
Einfaches Fräulein
welches kochen und etwas nähen kann sowie alle Hausarbeit versteht, sucht zum 15. November Stelle als Stütze in kath. Hause. Offerten under A S 163 hauptpostlagernd Aachen.
Hüle
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindasse 13.
Steppd....b. angef., alt.Decken
aufgearb. Fr. Becker, Löwengasse!
Prav. kath. fl. Mädchen Haus.
arbeit sof. ges Teutoburgerstr. 39.
Stenographin
mit guter Handschrift wird von einem augenleidenden Hlerrn zur Erledigung der Privat-Korrespondenz für täglich vormittags von 10—1 Uhr
Stellanggenche
Einfaches Fräulein sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau over zu Kindern. Fam.=Anschl. erwünscht.
Gefl. Anerbieten u. K 1035 an die Geschäftsst. d. Bl.
in besseres Fräulein
Eintritt baldigst.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters, der Vorbildung und der bisherigen Tätigkeit unter Nr. 3047 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. d“
Junger Mann
20 Jahre, stenographiekundig, militärfrei, guter Rechner, sucht Stelle auf Bureau gegen mäßig Gehalt. Off. unter I L 59 an die Agentur H. Müsseler, Brühl.,
sucht Stelle zum sofortigen Antritt als Köchin in besserem Hause oder als Wirtschafterin bei einzelnem Herrn Off. u. 3059 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
gut möbl. Zimmer m. TelephonBenutzung zu vermieten. Aachenerstraße 15, 3. Et.
Souterrain
helles Bureau u. gr. Lagerraum Ein., für 600.4 jährl. zu verm
Richard Wagnerstraße 40.
Haus
Eintrachtstr. 116
341 gm groß, mit Einf., feuersicher, Fabrik- od. Lagerraum, Stall, sowie 20 Zimmern, billig zu vermieten od. zu verkaufen.
Bescheid Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 370, Fernspr. 2619, und Ursulagartenstraße 9, Fernsprecher 10236. 9
Einf. kath.Fräulein
sucht Stelle in gut bürgerlicher Familie.
Off. u. H B 100 a. d. Ann.=St. d. Bl. in Kalk, Kirchstraße 4.
gedienter Kavallerist
Einf. bürgerl. Mädchen
sucht dauernde Stelle
wo Verheiratung gestattet ist.
Fr.=Offerten unter K 1029 an die Geschäftsstelle d. Kölner=.“
sucht Stelle zur selbst. Führung d. Haushalt., am liebst. b. Geistl Fr.=Off. u. K 1036 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anz
Ehrenfeld Barthelstraße 50
direkt am Schillergymnasium
abgeschl. 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause sofort zu vermieten. d Bescheid daselbst parterre.
gesucht,
kath., welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist. 9
Viktoriastr. 7.
sucht verh. Mann. Bis jetzt hatte Stell. als Bureau= u. Vereinsdiener. Im Dacken sowie allen
jegl. Arb., auch a. Aushülfskelln. Leisereg fleiß. Mädchen din ich vertraut. Angeb. unter 3048 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17—19.
Vertrauensposten
Prav. Zädchen 17 3.
„ sucht leichte
Stellung in gutem Hause unter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Off. u. N G Postlag. Welsweiler b. Düren.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Off. u. C M in Kendenich postl.
Sunger,„ Stiaan, atz, Mödhen von Gandte
Handwerk., der in nächster Zeit zu heirat. gedenkt, sucht Hausmeisterstelle f. ein od. mehr. Häuser. z. 1 Febr. oder auch früher z. überneh. Off. u. 3008 an die Gesch. d. Bl.
(23.) in all. Küchen= u. Haus arb. erf., sucht sof. Stell. in Köln.
Chr. Wolf, Liblar 115h.
Küfer
Einf. Geschäftsfrl. s. möbl. Zim
straßenw. i. südl. Stadtteil Off. m. Preisang. u. C 98a. d. Annahmest..Baum, Severinstr. 203
sucht sofort Stellung, am liebsten in Weinhandlung.
Off. u. Nr. 3044 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen v.., aus gut. Fam., sucht Stelle. Off. u. G. K. Ehrenfeld, Försterstr. 15A, 2. Et
Diener
kath., sucht dauernde Stellung
für bald.
Fr.=Offert. u. K 1034 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Icotoguche.)
30 M. Belohnung
sowie junge
Mädchen
für Handarbeit gesucht.
häfti
Beschäftigung dauernd.
Rosenberg&amp; Hertr
Korsettfabrik Christophstraße 20-20.—
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft schtium
baldigen
Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferin.
demj., der ein. tücht. u. sol. Anstreicher dauernde Stelle besorgt. Off. u. 3060 a. d. Gesch..Bl. erb.
belästign
Kräulein
im Hauswesen erfahren, mit guten Zeugn., sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei älterer Dame, Herrn oder älterem Ehepaar in bürgerlichem Privat= oder Geschäftshaus.
Off. u. G Mpostlag. Großendaum, Kr. Düfseldorf
Ein älteres evangelisches
beseitigt unter Garantie
Matth. Depenheuer,
Köln=Bayenthal.
Fachgemäße Abänderung schlecht brennender Oesen, Herde u. s. Feuerungen. Postkarte zur Bestell. genügt.
Nähe Pos- u. Bahnhof
Sal. u. Schlafz., möbl. sow. ein leer. Part.=Z. f. Bureau, a. geteilt zu vermiet. Hunnenrücken 22
Lagerräume,
300 Quadratmeter, zu vermieten. Balthasarstr. 79. Fernspr. 7211. Das. auch 2 sch. Sout=Räume.
Agrippastraße 38
Unterhaus m. Ladenlokal und Wohn., Hofraum u. groß. Keller zu verm. Bescheid 3. Etage.
Ehrenfeld
Turnerstr. 11, 2 sch. Mans. mit eig. Klosett u. Wasserl. a. s. r. .zu.14,50 z...Nr.9 b. Ziethen.
Hochp., 4 sch. Räume, Spind Mans. zu verm. Preis 45 M Bescheid Beethovenstr. 29, I
Sülz, Weyerthal.
Sch. 2. Et., 4 R. Zülpicherstr. 197 zu v. Besch. a. Dürenerstr. 179
Unterhaus.
worin seit vielen Jahren eine
Bäckerei
mit gutem Erfolge betrieben wurde, unter günstigen Umständen zu vermieten. Mülheim, Rhein, Berlinerstraße 47.
Ehrenseld. Kleine abgeschloss. Etagen
von 2 Zim. u. Küche mit Spind. Klosett, Gas u. all. Bequeml. in neuem mod. Hause Platenstr. 54 z. 1. Dez. für 21=27.4. zu verm. Bescheid Nr. 48 bei Meiser.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgart
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 Mark. Bescheid: Bismarckstraße 18, Hochpar.“
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
jel Zimmer u. Küche
mit Mans. usw., Saarstr. 2, am Duffesbach, zu verm. Besch. dort pt. u. Wormserplatz 11, 1. Et.
Stolzestr. 20(Südbahnhof
schöne helle Zimmer
zu vermieten, Bescheid
Altermarkt 8.
RemingionSchreibmaschinen-Schule
eußerstr. 1, II., frzwiofs 9.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostr. 24, III
in besserem Hause
das möglichst nur noch von ein. Familie mitbewohnt wird, von 2 älteren Leuten(Rentner) zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preisang. unter B. D. 120 durch die Hauptvertret. der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.*9
Geucht zum 1. April 1910 oder
früher von kinderlosem Ehepaar modern eingerichtete
abgeschlossene hochparterrewohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Bade zimmer und Zuoehör. d
Gefl. Offerten mit Plan und Preisang u. 3053 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht per 1. November
jüdische kamilienpension
in der Nähe des Warenhauses Tietz. Off. J 207 a. Gerstmanns Annoncenbureau Berlin C 25."
Gründliebe Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellenaschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLAGAMSKI&amp; Co.
Schestr. 136
Telephon 4451.
TIl u. Händels-Chterricht
14. Blaubach 14.
Garantiert allerbests Unsbildung. 3
Das Geheimnis der 5
rstrebung der allgemeines 7Schtigkeit. rsteigeng der ersten Stufen
rlangung einer besgeren Stellung. Piporkommen zu gut bezahlten Posten. tTolg in allen Unternehmungen.
Tanz-Iustitut,
4 Vor St. Marlin 4.
Ein geschlossener
Pfarre Hl. Agnes.
—2 unmöblierte Zimmer mit voller Beköstigung in obiger Pfarre bald gesucht.
Offerten u. 3035 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Abg. 3. Etage,
Parterre=Wohnung von—7 Räumen mit Thoreinfahrt in der Nähe v. Güterbahnhof Gereon sofort gesucht.(Mietpreis—700M4) P. Münten, Ehrenfeld, Simrockstraße 6
4., 1 Spind, zu verm. Preis
10 M. Marzellenstraße 51.
Großes Monsardenzimier
zu vermieten.
Burgunderstraße 40, 3. Et.
Möbl. Mansardenzimmer
m. Pens. z. verm. p. Woche 12./ Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Möbliertes Zimmer
Alleinsteh. solider Herr(Akademiker) sucht ruh. Wohn. v. 1 od. 2 Zim in gut. Hause für November mögl. nahe b. Bahnh. Off. u. 3062 a. d. Gesch. d. Bl
illwochabend-u
beginnt am 3. November.
Ein geschlossener Dienstaa= u. Freitagabend-Kursus beginnt am 9. November. EinzelUnterricht zu jeder Zeit. Anmeldungen erbeten.
F. S. Gosewisch, 2 gr-4 Vor St. Martin 4.
Putzkursus.
Sse ssrerssar
C Kaptalien
Per 1. Dez. können noch einige dessere Damen an seinem Putzkursus teilnehmen. Den Kursus leiten in ihrer Privatwohnung die Inhaberinnen ein, hies. sein. Putzgeschäftes u. deren anerk erste franz. Direktrice. Daselbst auch gründliche Erlernung aller seineren neueren ten. sowie Golfjacken, Perltaschen usw.
Off. u. 3039 a. d. Gesch. d. Bl.
straßenwärts, billig zu vermiet. Lindenstraße 56. 1. Et.
2. Etage
ganz oder geteilt zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastr. 25, a. d. K.
Bl. Aalerhaus ganzseparat,
zu vermieten. Annostraße 94. Bescheid Biberstraße 10.
9 sch. Zimmer 3. Et. sofort zu
9 vermieten, nur an ruh. Leute.
Steinstraße 22.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II, Zimmer 11.
2. Hyp. v. Restköufe
übernehmen
Liegszied Leoy&amp Co.
# Köln, Hohenzollernring 91.
Schön möbl. Zim. sehrpreiswerr zu orm. Eigelstein 133.
Kostüim=Näherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Norbertstr. 18, III.
Streng reell!
Nippes
Unterhaus, 4 Räume, Badezimmer mit Einrichtung, Garten, großer Hof mit
Schuppen zu 55 J. zu verm. Off. u. M 88 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Leipzigerplatz, 2 sch.
##oo, Zim., Mans., a. st. Fam. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
2 Zimmer
Friesenstraße 72.
möbl. Zimm. 3:
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 297, 3 schön. R. 1. u. 2. Etage straßenw. billig an ordentl. Leute zu vermieten. Besch. nebenan 205 bei Gölden.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. 3064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
perfekt im Kochen und in allen häusl. Arbeiten, sucht dauernde selbständige Stelle.
Offerten u. K 1032 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Gratis erhalten Sie bei Uhrenreparaturen im vorans den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
zunge Frau s. Kund. im Waschen
2 Mittw. u. Donnerst. Pfeilstr.4.
Schöne Wohnung 3. Eig.,
4 3. u. Mans. in anst. ruh. Hause z. 33 K zu verm. Ferner 2 sch Zim im Unterh. an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47 nahe b. Köln.
p. Woche.50 Thieboldsgasse 59.
In herrschaftl. Hause 1 möbl. Zimmer zu vermieten. Bescheid Mauriliussteinweg 76.
Kaufm. Unterricht
J. C. Steupert
Köln. früh r. Mittelstr.-4
Nulm jetzt Schilderg, 34A, 1. E.
biet. Damen.Herren perf. Ausb. in Schönschrift, Recn., Sten. Maschinenschreib., Buchfähr. Korresponden;, Wechselleh *<space> K o n t o r p r a r i s<space> u s w.<space> 3<space> Eintritt jederzeit. Hon. mäßig Beste Ref., Stellenv. u. Prosp. frei. Einzelk. f. ält. Damen u. Herren.
Alleinstehendes sol. tüchtige
48 Mädchen suGesanglehret Klois Schmitz
Mädchen sucht zwecks Gründung einer Existenz—400 Al Darlehn vom Selbstgeber.
Off. u. C 201 a. d. Bez.=Vertretung d. Bl. Hohepforte 6.
7000 M7 LSt. eventl. gute 4000 N. II. zu verg. Ang. u. M 87 Hauptvertret. Nippes.
Soanset.)
Speziallehrer für Tonbildung.
Viktoriastrahe 22.
Stimmprüfung kostenlos
in Ghrenfeld zwecks Einführ. nur an anständige junge Leute von besserem Tanzlehrer und Frau. Gesl. Adr.=Ang. bald. unt. 3056 an die Hauptvertre:. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2, erb.
Klavier=Unterricht
schön möbl. Zimmer 1. Et. mit 3 oder ohne Pension zu verm. Meister Gerhardst. 16, a. Königspl.
5ch. möbl. ZIm. Pens. zu verm.
Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Hl Griechenmarkt 67: I. Etg.,
Al. Vorderhaus, preiswert zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Schüler
erhalten von erfahr. Lehrer individuellen Unterricht, so daß sie bis Ostern für die entsprech Klasse gut vorbereitet sind. Nachmittags von—7 energisches Stilentium gehalten von 3 Philologen und 1 Mathematiker. p Näh. Kyffhäuserstraße 17, 1.
erteilt energ. Musitlehrer gründlich n. schnellfördernd, Stunde 75 Pfg.
Off. u. 2977 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt gewissenhafter Lehrer
arüindlich nach gut. Methode 1 M.
Off. u. 2976 a. d. Gesch. d. Bl
Forhsetz. Siebe Seite 1.

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch. 27. Oktober 1909.
Sonntag
die Läden bis 7 Uhr abends geöffnet
G
77 21 22
32 □#### EA
2 22
Was der Donnerstag bringt:
The
haus: Esther, S1
Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½
hierauf: Cyprienne, 71
2•
SchauspielResidenz-Theater: Moral, Das Mitternachtsmädchen,
B# Ose Castens Panozitkog: Spezialsten. Vorielug,
Giesrcken: Geschichte der Französischen Staatzumwälzungen
1789, 6. Dr. ir 4 phil. Hammacher: Die putlosophischen und
ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8,
Dr.
senaares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Musikdrama,
Leseuesellschaft. Prof. Dr. Kurt Hassert, Köln: Eine Fusswanderung in Montenegro, 8
Uhr.
Zur Stadtverordnetenwahl.
Vom
Die sozialdemokratische Schlachtreihe ist aufmarschiert.
Gefecht hat begonnen, die Entscheidungsschlacht ist in der ersten
Wie ist der Gegner, der sich unterfangen will, dem Zeutrum den Garaus zu machen, beschaffen? Am weitesten hört man sein Schlachtgeschrei. Man vernahm es schon in Mülheim bei jener Sprengung der Zentrumsversammlung. Wie eine Horde Indianer brüllten und tobten diese Leute und verhinderten die Aufklärung des Volkes durch
rohe Gewalt.
Was da vorging, ließ das Schlimmste für den Kölner Kampf erwarten. Der Schlachtruf wurde noch lauter und häßlicher. Er erklang in Begeisterung für den spanischen Mordbrenner und Vombenwerfer Ferrer, den Urheber der Greueltaten in Barcelona, denen nach den Angaben der Regierung 138 Menschen, 68 Kirchen und 32 Klöster zun Opfer fielen. Im Verein mit dem internationalen Pöbel, der die Straßen der Städte im Namen des spanischen Anarchisten Ferrer unsicher machte, vor allem des Pariser Apachentums, dieser Spezialität großstädtischen Verbrechertraten deutsche Männer, von politischen Ganklern verführt, auf dem Boden unseres heiligen Köln fur den Lehrer des Königs- und Driestermordes,
den Meister im Kirchen= und Klösterbrennen, usw. ein.
Das beleuchtete wie Blitzlicht die Situation! Wie wenn sich vor dem ahnungslosen Wanderer ein gähnender Abgrund aufut, so empfand es die Kölner Bürgerschaft. Der glühende Haß gegen die Kirche und ihre Priester, der Haß gegen das Königtum und die von ihm geschützte Staatsordnung, lassen inschen. wohin unsere Genossen mit eilendem Schritt streben.
ein großes Erkennen geht es durch die Reihen der Wähler. Die erdrückende Mehrheit des Volkes wendet sich mit Entsetzen ab von solchen Schandtaten und ihren Bewunderern. Wer jetzt als Vertrauensmann der Zentrumspartei die Wähler in den Wohnungen Wähler aufsucht, der hört es immer und immer wieder: Wenn die Wähler auch mit diesem oder jenem unzufrieden sind, das ist doch eine Nebensache gegenüber dem, was auf dem Spiele steht. Geradezu zur Wahl getrieben werden die Bürger andieses allen guten Sitten und jedem Rechtsgefühl hohnsprechenden Verhaltens der sozialistischen FerrerSchwärmer. Ein älterer Kölner Bürger, der bisher nie zur Beteiligung an der Stadtverordnetenwahl zu bewegen war. er klärte: Bei dieser Wahl werde ich als einer der ersten meine Stimme abgeven zum Protest gegen den Ferrer
Das Kriegsgeschrei des sozialdemokratischen Feindes also tennen wir. Wie steht es nun mit seinen Waffen? Sind
die Lüge und die Hetze
affen, die den Sieg gewinnen können? Angefangen von den Verdrehungskünsten und bewußten Unwahrheiten, die in der Ausnutzung der Reichsfinanzreform zu agitatorischen Zwecken die Hauptrolle spielten, bis zu den niedrigen Verleumdungen mit denen der Stadtverordnete Rings und mit ihm die ganze Sozialpolitik der Zentrumsfraktion bekämpft wird,— die Haupt waffe des sozialdemokratischen Kampfes war und blieb die
gering muß das Schuldkonto des Zentrums sein, wenn de sozialdemokratische Presse zu greifbaren Unwahrheiten ihre Zuflucht nehmen muß, die jeder Bürger, der die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung verfolgt, ohne weiteres widerlege sann. Es ist, wie wenn die Genossen am Ursulaplatz die letzten Jahre unserer Kommunalpolitik, seit das Zentrum die ausschlaggebende Mehrheit im Hansasaale besitzt, verschlafen hätten. die wissen nichts von den ungünstigen Finanzverhältnissen, die das Zentrum angetroffen hat, von seinen ernsthaften Bemühungen, eine Gesundung der städtischen Finanzen herbeizuführen, weise Sparsamkeit eintreten zu lassen, ohne die Stadt d. h. die Bürgerschaft zu schädigen. Angesichts der fortschreitenden Besserung in den Verhältnissen der städtischen Arbeiter und Beamten, der allgemeinen sozialen Einrichtungen, wie Arbeitsnachweis, Arbeitsosenversicherung, Rechtsauskunftsstelle, Säuglingsmilchanstalt, Mutterberatungsstellen, Lungenfürsorge, Walderholungsstätte, umfangreiche Krantenhausbauten, Fortbildungsschulen, Gewerbeschulen, neue Volksschulbauten und dadurch herbeigeführte Verminderung der Wanderklassen und Herabsetzung der Frequenzziffern der einzelnen Klassen, der Gründung höherer Schulen usw. kann man wahrlich nicht behaupten, daß in der Stadt Köln unter der Zertrumsmehrheit die Zeichen der Zeit nicht verstanden worden waren, daß die Zentrumsstadtverordneten nicht mit
weitem Blick die Entwie##lung der Stadt auf jedem Gebiet geO wie leer ist gegenüber diesen kommunalen Erfolgen die Rüstkammer der Sozialdemokratie! Auch jetzt, da sie vor die Wähler tritt, um deren Vertrauen zu gewinnen, vermag sie uns keine neuen Richtlinien zu geben, keinen großzügigen kommanalen Gedanken zu entwickeln. Sie verweist uns nur auf ihr Programm, das im volkswirtschaftlichen Leben sich längst als blöder Zukunftsdusel erwiesen hat, das goldene Berge verspricht, ohne die Wege zu weisen und die Geldquellen zu erschließen, mit denen dies„Gemeindeparadies“ errichtet werden könnte. Wenn dieses sozialistische Gemeindeprogramm verwirklicht würde, könnten die Bürger
zahlen, daß ihnen Hören und Sehen verginge
und ihr wirtschaftlicher Zusammenbruch wäre unausbleiblich.
Laut und aufdringlich ist das Kriegsgeschrei der Sozialdemokratie, stumpf und unbrauchbar sind ihre Waffen. Ver drehung, Lüge und Verleumdung, Terrorismus sind nicht die Mittel, durch die das Volk zum Vertrauen erzogen werden könnte. Aber treue Arbeit für das Wohl des Volkes, umsichtige Sorge für alle Stände, erfreuliche Erfolge in der Gemeindeverwaltung, blühendes Leben und glückliche Stadt von einer halben Million Einwohnern, das sind goldene Vorzüge einer politischen Partei, die darauf Anspruch macht, daß nach ihrem Sinne und ihrer Art weiter regiert werde.
Die Waffen des Zentrums sind blank, es kämpft um eine aute Sache, der Sieg kann nicht ausbleiben, wenn alle, die ihm durch ihre Ueberzeugung zugehören, in Treue zu ihm halten!
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Johannes Preuer aus Blatheim(Kreis Bergheim)
Joseph Debey aus Aachen, Gottfried Franke aus Boppard und
2e Selbstmord, Gestern vormitag, wurde im Rhein an der
Marienburg die Leiche eines kaufmännischen Angestellten einer Firma aus Mülheim am Rhein gelandet. Wie aus einem bei dem Toten vorgefundenen Schreiben hervorging, hat der Mann den Tod freiwillig gesuchtt
Aus Köln=Aippes.
A Die Marianische Jünglings-Kongregation feierte am Sonntag ihr 30. Stiftungsfest. Vormittags war in der Marien kirche für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein feierliches
Hochamt; abends fand im Viktoriasaale des Hrn. Istas eine welt: Ti.###.
liche Feier statt. Nach einem Eröffnungsmarsch und einer„#ex: Schneidermeister, Hauptstraße 115. ture der Hannemannschen Musikkapelle hielt Hr. Kaplan FFichels, Schweißer, Eisenbahn=Kolonse 4.
als Präses der Kongregation, eine kleine Vegrüßungsgnstrage, mitariastr 106. ster 8.
worauf ein allgemeines Lied, zu der Feier gedichtet von dem Mitgliede Hrn. Jakob Hüll, folgte. Von dem Mitgliede, Irn. Franz Schlagloty, wurde ein Prolog, gedichtet von Hru. Siebenkorten, schwungvoll vorgetragen. Der Gesangchor sang gutgr der geitung des Hrn. Lehrers Brehm mehrere meyrstimmige Lieder. Die Fest rede hielt der Herr Präses, in welcher er auf den höheren Zweck der Kongregation hinwies und die Eltern ersuchte, ihre Söhne doch alle der Kongregation zuzuführen. Musikvortrage, Charlieder und gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihe. Im zweiten Teile des Abends wurde das Ritterschauspiel Vom Verräter umaarnt von Vereinsmitgliedern sehr flott gespielt. Vor dem letzten Akte hielt der Herr Pfarrer Rosellen noch eine kurze Ansprache in welcher er einen kurzen Rückblick auf die vergangenen 30 Jahre des Bestehens der Kongregation war!.
Aus Köln-Deutz.
O Der Windthorstbund. In der vorletzten Sitzung sprach Herr Verbandssekretär Saupe über die Reichsfinanzreform. Die Haltung der Zentrumsfraktion fand volle Würdigung, die auch in der Besprechung des Vortrages zum Ausdruck kam. Die letzte Sitzung wurde ausgefüllt durch die Berichterstattung über den Vertretertag in Bonn, die bereitwilligst die Kölner Bundesmitglieder Schaeven und Strowitzki übernommen hatten. Erster Referent gab ein scharfumrissenes Bild der Verhandlungen in den vorbereitenden Ausschüssen und des ersten Tages der Beratungen. Hr. Strowitzkt berichtete über Verbandsfragen, besonders über die Aufnahme der Frauenwelt in die Windtyorstbunde, und über die Tätigkeit der Bunde in der gegenwärtigen politischen Lage. Dem ausfuhrlichen instruktiven Vortrag folgte eine eingehende Diskussion, die sich besonders um die Tatsache drehte, daß es notwendig sei, in ganz besonderem Maße für Aufklarung in der Reichsfinanzreform Sorge zu tragen und die Bedeutung eines starken Zentrums auf wirtschaftlichem Gebiete in den Vordergrund der Agitation zu stellen, ohne dabei die ideellen Grundsätze der Zentrumspartei zu unterschätzen. Der Vorsitzende wies dann auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen hin und forderte zur energischen Mitarbeit
in den vorbereitenden Wahlarbeiten auf.
n
Aus Kölns Nachbarschaft.
co Schlebusch, 25.Okt.1909. Zum ersten Male veranstaltete vergangenen Sonntag der Gesangverein Loreley im Saale des Hrn. Höller ein öffentliches Konzert. Der Vorsitzende, Hr. Brüning, begrüßte die Erschienenen, namentlich den für den Abend gewonnenen Konzertsänger Hrn. Furmankiwicz=Köln(Baß), den mitwirkenden Männergesangverein Cäcilia(Manfort) und das Soloquartett des Schlebuscher Musikvereins. Im Mittelpunkte des Interesses standen die vorzüglichen Darbietungen des festgebenden Vereins, der unter der geschickten Leitung seines Dirigenten hrn. Höller die Lieder Mein Heimattal von Kern, Zu Straßburg auf der langen Brück von Schwartz, und D' Hamkehr von musterhaft vortrug. Vorzüglich geschult zeigte sich auch der Männergesangverein Cäcilia(Manfort), der mit den unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Gerbracht, vorgetragenen Liedern du sonnige, wonnige Welt von Dauben, Der Wald von Haser dem Tiroler Volksliede Auf der Alm reichen Beifall erntere. Glanznummer bildete der von beiden Vereinen gemeinschaftlich gesungene Chor Dem Rhein mein Lied von Schwartz. Hr. Konzertsänger Furmankiwicz trug durch seine Solovorträge ebenfalls wesentlich zum Gelingen des Konzertes bei. Der Reigen der Darbieiungen wurde vervollständigt durch oie beifällig ausgenommenen Instrumentalvorträge des Soloquarietts des Schlevuscher Musikvereins.
Stadt Köln. 26. Oktober 1909. 2. Gekurten. Hildegard, T. v. Jos. Wesseling, Kaufm., Blindg. 11
Christine, T. v. Frav, Höner, Tagel., Im Weichserhof 46.: Frledrich S. v. Hub. Kuhl, Kohlenhdl., Spulmannsg. 61.- Anna, T. v. Jaka, July, Telegraphenvorarb., Klingelpütz 24.- Mirjam, T. v. Simon Noach, Agent. Moltkestr. 127.- Joh., S. v. Joh. Groß, Buchdr., Werderstr. 3.
Gerda, T. v. Karl Knavenschuh,—ager,„I. Kragnenbäu an Io8.
Gertrud, T. v. Hubert Kuhl, Postschaffner, Lübeckerstr. 2.- Maria T. v. Heinrich Zimmer, Tagel, Weißbütteng. 27.- Joseph, S. v. Joseph Wienand, Werkführer, Dasselstr. 64.— Anna, T. v. Christian Esser, Dacker. Maybachstr. 46.- Wilhelm, S. v. Klemens Gammersdach, Tagel Bannerstr. 393.- Kathar., T. v. Wilh. Breusing, Tagel., Dechenstr. 42. Georg, S. v. Georg Kasper, Spezereihdl., Wahnerstr. 16.- Paul, S. v Gustav Romvoy, Musiker, Lübeckerstr. 26.— Robert, 5. v. Rober;
Wachowfky, Buchbinder, Antwerpenerstr. 57.- Luise, T. v. Peter Münter. Bauarb., Bonnerstr. 322.— Albert, S. v. Jakob Kranzen, Fabrikard.
Thieboldsa. 96.- Anna, T. v. Heinrich Granderath, Installat., Ketten, gasse 8.- Klara, T. v. Wilh. Kohl, Sandformer, Kolpingstr. 2.- Walter S. v. Joh. Lenz, Tagel., Buschg. 11. Paulg., T. Geschäftsreis., Bonnerstr. 333.- Friedrich, S. v. Gustav Pest, Schreinergel, Zwirnerstr. 27.- Karl, S. v. Theodor Baum, Buchdruck.=Faktor, Dreibbug ent oz, Ie. Gustav Dobeitz, Musiker, 47., Fleischmengerg. 15.
Wilh. Corde, Fabrikarb., 26., Filzengraben 3.- Julius Aehle,
Drivatier. 76., Pfälzerstr. 64.- Ludwig Burg, Fuhrm., 67., Biber=
straße 33.- Anna Remmer, ged. Schasuy, Wwe., 84., Bonnerstr. 80,
Michael Neunzig, Sandf., 60., Bonnerstr. 345.- Johanna Lacrois, e Volder, Wwe, 75., Luentelstr.=.: Robert Wacowsty, 3 1. Antwerpenerstr. 57.- Sibylla Tuchscherer, 50., Bayenstr. 85.
* Leiraten. Ernst Geverzahn, Metzger, Weidengasse 3, u. Agnes Canjé, Brüsselerstr. 66.- Alfred Müller, Kgl, Kreishauigso, p. Hersfel u Elise Hoeppe, Hohenzollernring 42.- August Caspers, Kgl., Eisenb. Assist., v. Düsseldorf, u. Josephine Schmit, Spichernstr. 30.„ Hermanz Gosewehr, Schuhm, v. Sulingen, u. Eise Buterwpgckz, v. Sigxenbeg Joseph Bröhl, Wwr., Lagerarb., v. hier, u. Kath. Mohr, v. Waldesch. Engelb. Dahlhzausen, Tagel., v. Bennert, u. Agnes Wolter, v. hier. Joseph Charlier, Fabrikarb., v. Aachen, u. Eva Esser, v. hier.- Peter Jusgen, Wwr., Zigarrenmachermstr., v. hier, u. Maria Stahzl, Samland, Wwe., v. Danzig.- Franz Groß, gesch., Mechaniker, v. hier
a Veiratsankündigungen. Peter Enders, Maurer, Gereonswal u. Kath. Merzdach, v. Oberdrees. Ernst Kammler, Kutscher, u. Em lippine Arend, beide Gereonswall 132.- Anton Steffen, Vwr., Krefelderstr. 73, u. Maria Kupper, Wwe., Hohenzollernring 6o.- Chri Inhe, Eisenb.=Telegr, Bürgerstr. 16, u. Elisabeth Schluch, Engeldertstraße 11. Alfons Scherer, Kaufm., u. Kath. Junggedurth, beide Moselstr. 20.„ Franz Best, Lackierer, Luxemburgerstr. 47, u. Johann
Pahland, Kyffhäuserstr. 30.: Wilh. Rekter, Fabrikarb, Vorzebi. straße 102, u. Maria Giesen, Weißgerbereckgasse 10.— Georg Becker, Druckereihülfsarb., Löwengasse 1, u. Elisabeth Kalker, Merovingerstr. " Johann Zouer. Obsthändler, Fleischmengergasse 36, u. Josephine Breidenbenden, Thieboldsgasse 86.
Standesamt der Stadt Kalk.(17. bis 23. Oktober 1909.
4 Geburten. Matthias, S. v. Goswin Schwoll, Tagel., Mülheimer straße 215.- Maria, T. v. Gottfried Knott, Tagel., Humboldtstraße.. Maria, T. v. Christian Eicher, Eisenb,=Hülfsschafner, Zuchheimerstr. o.
Marg. Henriette, T. v. Christian Herl, Kaufm., Bismarkstr. 52.- Johann, S. v. Joseph Spicher, Drahtzieher, Roonstr. 111.- Johann, 5. v. Jer Linden, Fabrikarb., Balduinstr. 26.- Karl Albert, S. v. Karl Bitmner, # Peter, S. v. Heinrich Rolshoven,
Otto, S. v. Anton Hyla, Tagelöhner Viktoriastr. 106.- Peter, S. v. Joseph Schäfer,„Maschinist, Mülheimer
straße 130.- Johann, S. v. Hub. Taschet, Maschinist, Friedenstr. 3I.;
Luise Maria, T. v. Peter Maus, Tagel., Balduinstr. 22.- Peter Wilh, S. v. Peter Hammes, Gärtner, Paradiesstr. 9.- Kath. Maria, T. Anton Solscheid, Tagel., Mütheimerstraße 122.= Erich, S. v. Heinrich
De Stersesale iega Sgule lhahze192 T, esz.
4.. Mülheimerstr. 79.- Peter Nödder, Schloss., 25., Friedenstr. Gottfr. Neukirchen, Porzellanmaler, 66., Mülheimerstr. 5. Margareta Breuer, geb. Verkum, 84., Hubertusstr..-Karl Kehl, 6 J, San straße 16.- Det. Potthast, Inval., 32., Vingst.= Maria Hagen. Herlerstr. 69.- Maria Schonevorn, 2., Köln=Deutz.- Pet. Reinart,
H# trate- August Dücker, Werst=Verw.=Sehr., v. Barmen, u.
Emma Grundmann, v. hier. Karl Stoll, Kaufm., v. Kistlegg, Emilie Frentag, v. Deutz.- Joseph Kratz, Stanzer, v. Siegburg, u Sophie Bsnnggel, v. hier.- Joh. Streit, Fabrikarb., v. Fließem, u. Klara Röhrig. v. Erdorf.
a Heiratsankündigungen. Stanislaus Jarcziuski, Schlosser, Hubertusstr. 24.=
Korrespondent, u. Elfriede Mäusezahl, b. Hubertusstr. 15.-Ernst der. Bezirksfeldwebel, Drüm, u. Emma Kimmel, Kaiserstr. 27.
Grebe, Eisenb.=Praktikant, Deutz, u. Wilhelmine Werty, Antoniastr.:
TIODETRE EREHEE
INELHT GILRERund ALPACCA-EILRER
nach Enhwürfen erster Künstler. Solinger Klingen-Eigenes fabrikaf.
P
EEKE

Ianourschtl.)
Unterr. abds. d. gepr. Sprachl. Stde. 603(nur-3 Teiln). Einzelunterricht 90
Off. u. 3014 a. d. Gesch. d. Bl.
!!! Kartoffeln!!!
Wer gute Kartoffeln einkellern will, bitte meine preiswürdige Ware zu verlangen.
Heinr. Rosvisch, Gr. Neugasse 33 Fernsprecher 9468.
Oberseh. fahren, erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. 3055 a. d. Gesch. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberdach 7, II Instrument zur Verfügung.
Erfolgr. Nachhülfe u. Silentium erteilt erfahr. Phil. Vorzügl. Reser. Preise mäßig. Fr.=Off. u. 3022 a. d. Gesch. d Bl.
Stund. i. Rechnen u.
von Lehrer, Nähe d. Ursulapf., ges Off. u. 3052 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Dellbrück
In nächster Nähe des Staatsbahnhofs Villa, 8Räume, Küche, Badezimmer usw. mit schönem Vor= u. Hintergarten, 570 gm gr. zu 27000 Msofort zu verkaufen Weitere Grundflächen zur Ver größerung des Gartens sind preiswert mit zu erwerben. 3* Ang. u. W W 21 a. d. Haupt vertret. Mülheim(Rhein) erb.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
BaA#-Einrichtung, neu, mit
Odde- klein. Transportfehler,
Seite 11.
Kattossel
ttn
liefert billigst u. jedes Quantum
Rdam Mohren, Handlung
Köln, Steinstraße 47.
Neue Anzüge v. Paletots
alles nur gute Stoffe und Matzarbeit unt. Garantie weg. Geschäftsaufgabe bill. zu verkaufen. Auch Sachen a. dem Abo inement daselbst.
Ludwigstraße 2, 1. Et.
Gelbe
staunend billig. Engroslager Hohenzollernring 41.
Kleinsleisch Jo u. 5o pfn
pr. Nachn. vers. Holsteiner Fleisch: versand, Altona, Marktstr. 51.“
Scala-Theaten. Ringkampf-Championat
Opernhaus.
an Pr.. Cnna Wrnm bis 9Th.
Weiße Herde m. uenen Ecksänlon u. Garantie, Ia. Fadr., 11 Gülea b. zu vk. Agrippast. 65.
Gasheizöfen,
staunend billig,
Engroslag. Hohenzollernring 41.
Eine kl.Gemüseschneidebank
O mit gutem Messer billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 58.
Futtermöhren
Als Beifutter, Fuhrenweise, oder in Wagenladungen zu Tagespreisen abzugeben.
Kaulen, Lövenich bei Köln.
Hut erh. 2tür. Nßb.=Kleiderschr., B eich., Schreibt., Sofa, Vert., Uhr, Trumeausp., Diw. sof. räumh..ok. Brabanterst. 5. Sout., i. Biergesch.
ut erh. Kleider dillig zu O verk. Althändler verbeten. Nippes, Scharnhorftstr. 1I. 1. Et.
Kich.=Schlafz., kpl., nßb. Schlafz.,
pol., sow. Schlafz. in Satin, eich. Küche, mod., in all. Preisl., eine Partie engl. Schränke und Bett. s. angef., dill. zu verkauf. Ant. Cremer, Schreinerm vorm Jac. Schor. Große Brinkgasse 27
Taschenuhren!
Große Partie zusammen zu verkaufen. Gelegenheitskauf für Händler, Uhrmacher usw.
Poststraße 55.
Guterhaltene Dashpfannen
zu verk. Subbelratherstr. 400.
zu verk. oder
Köln
Sülz, Nikolausstr. 109
Hlateanwagen gegen leicht, zu vert.
antelofen, mittelgr., weiß. MarM mor=Einf. u. Platte bill. zu verk. Zülpicherplatz 13, 1.
Prima Wringwalzen
A. Bucher, Dürenerstraße
6 blinde Kaunen#“ breit,
bill. zu verk. Neue Langgasse 1.
9
Neute Mittwochabend ringen: Heinrich Eberle gegen Charles Axa Deutschland Australien
J. Sabatie gegen Jeas Egueberg Frankreich Finnland.
Omer de Bouillon gegen Peter Debie
Frankreich Köln
# Beginn der Kämpfe Punkt 9¾ Uhr.
Vorher das hervorragende Spezialitäten-Programm. Einlas# 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½, der Vorst llung 8 Uhr
E
Tel.
3112.
Residenz-Theater
Bismarck
straße 7.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Mittwoch, den 27., abds. 8¼ Uhr, zum 16. Male:
Der
Donnerstag, d. 28., abends 8¼ Uhr, zum 88. Male: Moral. Freitag, d. 29., abds. 8¼ Uhr, Erstes Gastspiel von Madeleine Dolley:.a femme nue.
Samstag, d. 30., abds. 8¼ Uhr, zum 17. Male: Der König. Sonntag, d. 31., nachm. 4 Uhr, zweites u. letztes Gastspiel von Madeleine Dolley: La Deme de cher Maxin. Abds. 8¼ Uhr: Der König.
Donnerstag, den 28. Oktober 1909. Vorstell. außer Abonnemen 3. volkstümliche Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann(Marie), Welden (Witwe Brown); die Herren: Liszewsky(Peter., Zar von Rußland), Vanoni(Peter Iwanow), Neldel(van Bett), Dauli(Marquis v. Chateauneuf), Hemsing(Lord Syndham). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 29. Oktober 1909. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazzo
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Große Dreise.
n
Amerikan. Füllosen, wie neu,
A billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Feuerstraße 20.
Banstellen
In jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
groß. Garten.
25 000.4. F. Palm, Hannover, ##ehorststraße 3
Sichere Existenz!
Bäckerei und Konditorei,
in guter Lage, Vorort Köln, der Neuzelt entsprechend, ist mit Haus zu verkaufen. 80 Teig Brötchen p. Tag. Bedeutender Konditoreiwarenverbrauch. Anz. 6000—10000 M
Off. von nur Selbstreflektant. u. K 65 an die Bezirksvertret. Luxemburgerstraße.r
Effekten, Uniformen, Waffen, Musikinstrumente sehr billig zu verkaufen. Poststr. 55.
Geweilse!
ell.
Hirsch- u. A.
zusammen und einzeln, spottbillig. Poststraße 55.
Kauarienvögel St. Seifert.
Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei I. mal m. gold. Med.präniiert, Hähne von 8 K. an.
A. Huppers, Huhnsg. 29.
zecker, Uhren, Wecker, mit Garantie für jedes Stück 1 Partie Wecker.50 1<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>
1„„.50
Köln, Follerstraße 44.
Lebensmittelgeschäft
sek gut geh., Tageseinn. 40-50.4 ür nur 700 4 zu verk. Bescheid Mülheim(Rh), Wolfstraße 64.
Gutgeh. Obst= u. Gemüsegesch.
umständeh. bill. zu verkauf Off. u. 2 288 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
19 sch. j. Hühner, bald legend,
O Aprilbrut, 8 weiße Wyandotts, 5 gelbe Cochin, 4 Brieft. n. Korb umständeh bill. z. verk., auch einzeln. Ehrenfeld, Dechen straße 7.
Heute feinste frische
Blutwurst Pfd.3
Hausm.=Leberw. Pid. Koptg.
Hotel Storch, Hohepforte 13
passend # für Ro lonialwaren= u. Delik.=Gesch. zu verk. Ang. u. K 160 a. d. An.=St. Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Paleiat
bess. Sachen, neu, u. getr. preis wert z. verk. Albertusstr. 40
prima Qualitäten
steis p%
äusserste Preise.
Schirme. Schirme.
Gloria, p. St..50 M. Halbseide mit seid. Futteral prima Natur stock 4,00.A. Follerstraße 44
Piano, gut erh., It verk.
Ursulastraße 40.
hanarienvögelst. Seifert, m. gold. Med. pram., in groß. Ausw. v. .A an z. verk. Balduinstraße 17.
Aebrasschter einaill. Dauerbrandofen billig zu verk.
* Ehrenfeld, Hansemannstr. 332.
Plattköln. Bühne der
Familio
Neute, Mittwoch, 21,., abends 8¼ Uhr:16
Zum lotzten Male 5
„Eine dunkle Ehe“
Rannerstau. 28. und Freitag, 29. d. M.
Donnerstag, 28. und
abends 8¼ Uhr:
in Salontisch, Fenstertritt, eis. 0 Bettstelle zu verkaufen.
An der Linde 5, III.
gebr., bill zu verk. od.
Plaltd zu verm. Apostelnstr 9.
Schöner Mantelofen zu verk. Schildergasse-12, 3. Et.
Rezimalwage u. Gewichte billig
9 zu verk. Alter Markt 14.
Rähm tadell., ganz bill zu v. Ahm.„Waisenhausgasse 31, III.
Herd, Ofen, Bettb.6 Bachemstr. 19.
Lindenthal.
Villa od. Elagenhaus zu kaufen gesucht. Baustelle am Römerpark wird in Zahlung gegeben.
Off. sun Z 310 an die Annahmestelle Lindenthal.
Zu kaufen gesucht rentables
Lebeusmittelgeschäft,
am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 3049 a. d. Gesch. d. Bl.
" Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung von##
Das Mitternachtsmädchens
Samstng, 30. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Male 5
Der Strohwitwer.
Grosse Gesangsposse in 3 Akten.„ 82
#. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Aus dasenusnn
Donnerstag, den 28. Oktober 1909. 56. Ab.=Vorst.
Erstes Gastspiel von Aques Sorma.
Esther.
Fragment in 2 Akten aus einem unvollendeten Drama
von Franz Grillparzer.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann(Zares), Sorma a. G.(Esther); die Herren: Becker(König), Senden(Haman), Turrian(Bightan), Heber(Theres), Doser(Aridai), Diehl (Nesmal), Dr. Krüger(Mardochai), Mercklein(1. Höfling), Salomon(2. Höfling), Nitzgen(Hauptmann).
Hierauf:
Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou u. E. de Najac. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Sorma a. G.(Cyprienne), Gaebler (Frau von Brionne), Landen(Frau von Valfontaine), Scholtz (Fräulein von Lusignau), Kroeck(Josepha, Kammermädchen); die Herren: Aßmann(Herr von Prunelles), Riesau(Adhémar von Gratignau), Felden(Herr von Clavignac), Mercklein (Bafourdin), Nitzgen(Bastien, Kammerdiener), Spennrath (Portier), Ekert(Oberkellner).
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Freitag, den 29. Oktober 1909.
Zweites Gastspiel von Agnes Sorma.
Anfang 8 Uhr.
Gespenster.
Grohe Preise.
a a ae ia aee
9
1
Eifel=Verein E.., gegr. 188
Vereinsabend: Jeden Freitagabend 8½ Uhr.
Vereinslokal: Kräntel, Martinstr. 24.—
e Donnerstag, den 28. Gkt., abends 8 Ahr, 15
im großen Saale der Lesegesellschaft, hält.—
Heer Prof. Dr. Kurt Hassert im DeutschOesterr.=Alpen=Verein, Sekt. Rheinland, einen
E7
e
E vortrag über„Eine Fußwanderung in Montenegro“,
zu welchem unsere Mitglieder frdl. eingeladen sind.
Der Vorstand des Kölner Eifel=Vereins.
Donnerstag, den 25. Okt. 1909, nachmitt. 4 Uhr: IE
Sinfonie-Konzert
V. K
des Flora-Orchesters
Leitung Musikdirektor Albin Trenkler. Programm.
E
Trüuen“ gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz.# Breitestraße 39, Laden.
Bäume
Hippes
Florastr. 70. Feroruf 3563. Filiale: Auguststr. ueben 27
Ca. 100 Zentner
Petkusernatroggen
#100kg 20 Kl hat abzugeben Alb. Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich.
Herde. Oefen
gegen Kasse oder Teilzahlung. Rehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
Hausbesitzer,
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50. Fein pol. Klosettsitze„„ 3,25„ Engroslager, Hohenzollernr. 4!
zu haufen gesucht, 10—12 schöne gesunde Laubbäume zum Verdecken unschöner Aussicht,—7 Meter hoch. Offerten mit und ohne Einpflanzen unter 3063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gashängelicht
sein pol. Messing=Pend.,.Hahn, Brenner u. Glasschale, kpl. 5, 75.4. Engroslager, Hohenzollernring4!
Bett, Ischl. mit Einlage,
Diwan, Vertiko, Garderobeständer, Waschkommode. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
sehr gut
Plaftes erhaltene mit Garantie billig abzugeben.* Arthur Lehmann, Hohenstaufenring23, Ecke Zülpich.Platz.
Badeeinticht.
Pade-Iihwünnr, leihweise. A. Wingen, Ruhr 10, Breitestr.
Kaniuchenstal,##
und 2 große belgische Landkaninchen zu verkaufen. Braunsfeld, Raschdorfstr. 11.
Niang gut erhau, billig zu
Pland verk. Ehrenstr. 102.
Suche eine
Brotmaschine
Off. u. B40
gebrauchte gut erhaltene 711 kaufen.“ a. d. Gesch. d. Bl.
Mar durch eine Anzeige im(CA) etwas
findet
e8.
Kinderaltar
Off. u
zu kaufen gesucht. 3958 a. d. Gesch. d. Bl
Metallehauft Dreyerling, Nippes
alt.Eisen„„„
Putzwolle,„„
Mitch e
HOMESTR
241
21 1
65
Don Juan Ouvertüre
Sinfonie-moll, Nr. 29
Marsch
Menuett und Scherzo
Sylphentanz aus Faust's Verdammung. Hektor Berlioz.
„Patrie“ Dramat. Ouvertüre Gcorges Bizet.
— eba
Wolfg. Amad. Mozart. Joseph Haydn.
Franz Wüllner.
Emil Hartmann.
5
EE
e e aaie
Lets te Taue!
Thante
Sonntag im Stadtwald verloren. Gegen gute Belohn. abzugeben
Annostraße 53, 2. Etage.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Thoater
lebender Photographien mit Varieté-Vorstellungen als
Einlagen. Habu-et-Jeta
Der Mann mit der eisernen Zunge.
Don. Bischof
der Anführer dor im September 1908
deserlierten Fremdenlegionäre
hält Vortrag über scine Erlebnisse.
Dauer-Vorstellungen von—10 Uhr.
Eintritt für Vitaskop(inkl. Panoptikum, VarietéVorstellungen und Hänneschen-Theater) 1d
50 Pfg. auf allen Plätzen.
4
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Deppel-Quarietts 1908.
Massage
schwed. Methode. Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl Nr. 28, 1. E.
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
Hochneiten, Stiltungs-, Vereins-, Kegelessen
bestens empfohlen.
Letzter Zugab Königsforst 1220 Auf Wunsch Extrazug jederzeit bis 2 Uhr Nachts.
C. M. Bederichs.
Nippes. Aöhegst
Ossendorferstraße 21.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 20.
welch. Montagabend geg. 6 Uhr v. Obenmarspf. n. Minoritenstr. ging, w. herzl. gebeten, Adr. k. d. Exped. unt. B 463 niederzul. Da v. auswärts, bitte bald. Antw.

1
#
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Nües unz u.o.. o, ee, aute i. eschalte
Kortz die Hülse mit der Urkunde gelegt hatten, hinzu; alle gaben unter dem üblichen Segensspruche die drei Jammerschlage. Nach 1 Uhr war die schöne Feier, an die sich noch die Terrain besichtigung anschloß, zu Ende.
Das Luftschiff Parseval III auf der Fahrt nach
Wie wir in Nr. 294 mitgeteilt haben, stand in Köln der Resuch des Parseval III, der auf der
820 udr i. Vrautsurgeht zbeo-Mainz den Rhein abwärts.
Ballonmeister und zwei Maschinisten.
Ueber den Verlauf der Fahrt sind bisher folgende Meldungen
* Frantfurt(Main), 27.0k.1902,(Drahtber) Parseval II!
ist keute morger Uhr zur Fahrt nach Köln ausgestiegen. Die Fahrt gedt über. Moiyz, Hetiggg.(Hrahiber.) Die Besazung
dem Steuermann Hauptmann Dinglinger, eimem
eder usere Stadt..2 Marseval III hat um 1030 Uhr in
chiner Fager ansere Siadt hassek, mite den Kurse rnenaduat.
ein Aufstieg
ese.g(Fig, Trahtber.) Parseval III har um 1 Ahe die Stadt in zienlich
die Schulkinder, sche an den öffentligen Plätzen Auftelung geParseval Ilt überstog um 11½ Uhr in
Um 11,30 Uhr überslog das LZuftschiff in schneuer Fahrt die Stadt den Weg nach der Luftschiffhalle nehmend. Nach be
at uesogeren, Ladug beite Ot, etzresgase une. 65
die dreisindige Fahrt, troad sie durch starie
Pe.SGrDis Karshn Kae ud aue.
gezwungen, auf dem letzten Teil der Reise starken Ballast auszuwerfen. Das Lustschiff liegt an der westlichen Seite der Halle freien Felde, wo es stark verankert ist. Dem Vernehmen soll das Luftschiff zunachst längere Zeit hier blelven.
Kur militärischen Flugwoche.
Wie wir erfahren, ist für morgen vormittag sämtlicher drei Ballons geplant.
Ce)„Rote Falschmünzer“!
Lediglich als Agitations= und Verhetzungsmittel betrachtet die Sozialdemokratie und deren Presse die letzte finanzreform. Es kommt ihr vor allem darauf an, aus derselben Kapital fär ihre eegennützigen Parteizwecke zu schlagen wobei sie sich der verworfensten Mittel, der verlogensten Tricks und schamlosesten Schimpfereien bedient. Das weist schlagend ein eben erschienenes weiteres Aufklärungsflugblatt des Volks vereins über die Reichsfinanzreform und die Stellung der Sozialdemokratie zu derselben nach, benannt:„Die roten Falschmünzer
Steuerlügen der Sozialdemokratie.“ Auf Grund der Aeußerungen maßgebender Parteiblätter und Parteiführer wird hier nachgewiesen, was denn eigentlich die Sozialdemokratie mit ihrer ganzen
teuerhetze bezweckt und anderseits nachdrücklich darauf aufmerksam
gemacht, welchen unermeßlichen Schaden die gesamte Arbeiterbewegung zu erleiden Gefahr droht, wenn diesem unverantwortlichen Treiben nicht bald Einhalt getan wird. Das zur Beleuchtung der Steuerlügen der Sozialdemokratie vortrefflich geeignete
Alugblatt liegt unserer heutigen Stadtausgabe bei. Es
wird den Vertrauensmännern und jedem Zentrumsfreund bei der
Vorbereitung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wichtige
Dienste leisten.
Aspl für männliche Obdachlose, G. m. b. H.
a versammelten sich die Gesellschafter, AussichtsratsAm Dienstag brsammelten, nuog vbe bestu), zux männliche Obwitcglieder, Somye, zum ersten Male auf ihrem neuen Heime an
bachos,., w, 10 und 12 zu Köln, nahe der St. Severinskirche, der Sitvanstraße 10 und 12 zu vow, no ushau ihres Alps zu
leg. Beim Läuter der Aveglocke eröffnete der Vorsitzende des legen, Beim vouten ve,. Ro1g, die Versammlung, indem
sender Weise singiek., Dann sang 6 Larntonise Neuendoef;
.L uar znesches in einer Glashülse in den Stein kommen soll ment vor, weicges iun einer,..ung lau. Hr. Pasavanti hatte
und au ene gochkünstlerischer Weise ausgearbeitet. Die zu die urkunde in ggrig bez Hru. Rertors und Religionslehrers
Verden 9egeneen— Unterschreibung des Dokumentes aller Andie Versammlung gerichtet wurden, riefen einen unwesenden an die Versauumtun, zu schwungvollen Sagen wies er,
Antägehend von seiner Stellung als Rektor der Elendskirche zu Köln. Gusgegeng voy. Ligs frühere Hospittum für arme Reisende, Ritter
vergleichsweise auf dies frügere P P1.c,.seg neue peim dem
und Notteidende vmn,.6e, Ze ven iou, und führte diesen Gedankenend iu bilderreicher Sprache durch. Nach den schwungvollen
Gang i i e„egr Ruben traten die einzelnen Herren zu
die Herren Justizrat Di. Krebs und
ssichtigung unschlos, s.
#i#-4ta foste Rheinbrücke. In den nächsten Tagen wird
onne wer. Die Bohrungen sund der zietgzleilher aitheslen
secschsh ete ecschchechcee
unter Vorlage des Steuerzettels möglichst zu benutzen. Die gegen die diesjährige Veranlagung erzobenen zhirev erseziaung getfiugen
ösglichen Versaitustr., erige 1i3, er scheizte Uste üchlng
Post, sckonten habes und Gizelztug erseige ekeien
auch die Kumner ve. Stauerbezriszer her= Hese eiczuche Die
9 Seite des Steuerzeitels über der Adresse ersichtlich.
Angabe dieser Nummern ist bei Postüberweisungen zur
Scshentand riche Aaladesag aot Beteihgs den Tosanuig,
6. Ernennung. Der Regierungsbureaudiätar Hr. Schlieben wurde zum Polizeisekretär beim agt. Polizeipräsidtum ernannt 1t In Castans Danoptikum wird ab Sonntag, den 31. Ok
ab täglich ununterbrochen Vorstellungen geben. Gegen 80 Männer,
Dse Sichcer aids Gaschange, Sgtice, elie, Keischesgesle
Bochstaplerpaar. Heute vormittag gelang es der facht hatte. Das Hochstapterpaar, welches aus Italien stammt
ischltsie oe, eceste. Keir.. ie, schece
nach kurzer Zeit wieder zurnckehrt, werden
Paischen, das auch soen ansewäris muit ersalg en unsauberes Obligation, bei einer Pauk unter
daß die Obligation in der Nacht zum 17. d. J. in Olr. ber einem schweren Einbruch u. a. gestohlen worden war. Als
Gestern abend meldete sich bein
Mann aber betrunken war, f wi, man ihn at Der Abgewiesene meinte indes, er werde schon bald sorgen, daß er ein Unterkommen bekomme. Er ging dann bis zur Schildergasse, nahm dort einen Mülleimer und schleuderte ihn in das Schaufenster eines Photographen, wodurch dieses zertrummert wurde. Hierauf lief er zu Prasidium zurück. Nun wurde er festgenommen. Sein Wunsch
Hferd und wagen gestohlen. Gestern vormittag wurde in der Arndtstrage einer Michgändlerin aus Efferen das Pferd mit samt dem Milchfuhrwerk gestoglen. is uen
st Eine Verkehrsstörung entstand gestern abend 7½ dor#arzellenstraße. Ein Wagen blieb gegenüber dem Volkswoyl mit einem Hinterrad im Geleise der elektrischen Bagn hangen, hierdurch brach die Stahlachse glatr am Rabe durch und deg wagen sial um. Nur durch, die Geistesgegenwart mehrerer männlicher Bassanten wurde ein größeres Ungluck verhinoert, indem diese den Wagen sofort beim Umfallen aufgriffen, andernfalls ware er auf eine vorubergehende Frau und mit dem Vorderteil in ein
Schaufenster gefallen.
Aus Köln-Nippes.
2 Auf die große offentliche Versammlung des Volks vereins für das katholische Deutschland, welche heute abend 8 Uhr
Niftoriasaal. Sechzigstraße 6, stattfindet, sei nochmals hir
gewiesen. Hr. Dr. Deffert spricht, über die Freidenterbewegung.
Aus Köln-Deutz.
*. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Mülheimerstraße ein jugendlicher Radfayrer mit einem Fuhrwerk aus Mül(Ryein) als er versuchte, zwischen diesem und einem Automobil
Ssctche aose Keschecele lcde die Jlsen ec üle
mobils nahmen sich des Verletzten an.
Aus Kalk.
2 Die Kalker Schützengesellschaft hielt ihr diesjähriges Ge
sellschafts=Schlußschießen am Sonntag, den 24. Oktober auf ihrem
Scheibenstande auf dem Schützenplatze ab. Es erhielten folgendMitglieder Preise: 1. Preis(59 Ringes Altenberg, 2. Preis(50 Rinae) Eulerich, 3. Preis(59 Ringe) Braun, 4. Preis(58 Ringe .s..i3 158 Ringe) Jos. Schwamborn, 6. Preis(58 Ringe
Veter Schwanborn, 7. Preis(IS linge, Vodt 8. Prisz 65 Aug,
M. Horbert, 9. Preis(58 Ringe) Walgenbach, 10. Preis(56 Rine
Kops.
Handwerk und Gewerbe.
0• Gapdmorfsfammer hal
( Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer haben am 26. Oktober d. J. folgende Bäcker die Meisterprüfung bestanden. Lambert Außem aus Bonn, Artur Backhaus aus Godesheim Jaseph Euenheim aus Bonn, Joseph Ha, macher aus Erp, Gottfried Klutsch aus Lechenich und Wilh Weisel aus Plätzmühle(Kreis Wipperfürth).
9 Die Vereinigung ehem. Teilnehmer der Reisterkurs hält am Samstag, den 30. Oktober d.., abends 8½ Uhr inr großen renovierten Saale der Glück=AufHalle(Laurenzpla, ihr zweites Stiftungsfest ab. Bekannte Solisten haben ihre Mu wirkung zugesatzr.
** Opernhaus. Am Samstag gelangt unter der musikalischen Leitung des Hrn. Lohse Puccinis Oper Die Bohème in neuer stattung zur ersten Aufführung. Die Regie führt Hr.'urnal. 9: Rolle der Mimi spielt Frau Dux, den Rudolf abwechseln Hr. Pauli und Hr. Winckelshoff, in den übrigen Rollen sind on schäftigt Fr. Fink und die Herren vom Scheidt, Hemsing, Nelde
Pfeiler, Jandert, Schaeben... Sansent bes
Klora. Das morgige Sinfonie=Konzert des
Orchesters wird eingeleitet durch die Don Juan Owverture Mozart. Es folgt die selten geyörte-moll=Sinfonie Nr. Handn Das Werk ist unseres Erinnerns in Koln zuletzt umer Wüllner in einem Gürzenich=Konzert aufgeführt worden und geuat
beim Publikum, dem es last durchweg völlig jremnd war— es istn den bekannten vierhän digen Klavierausgaben weder bei Breitt., u. Härtel noch in dem Edition Peters enthalten— durch sem hohen musikalischen Schönheiten allgemein aufgefallen. Der zuen Teil des Programms bringt Werke moderner Komponisten: eing Marsch von Franz Wüllner, zwei Orchesterstücke nach Gediaten Andersens von dem dänischen Komponisten Emnn Partmcmmein
Schuler Gades, den Sylpyentanz aus Fausts Verdammung
Berlioz und die dramatische Ouverture Patrie von Bizet.
Sport.
Scalatheater. Ringkampf=Ergebnisse vom Dienstag den..
Oktober: Charles Axa(Australien besiegte Jean Territoff land) nach 7 Min. 43 Sek. durch Kopfgriff aus dem Stande. Omr
Seosteten, Gande ia. Lrute, lesiäet ene den ene
27 Sek. durch Roulade.
Gesellschafts= und....
m Windthorst-Bund Köln(Mitte). Zu den in den letzten Jahren in allen Parteien weite Kreise beschäftg. genort nicht an letzter Stelle die Landarbeiterfrage, ve übrigens nicht, wie viele auf den ersten Blick anzunehmen gen sind. schlechthin mit der Frage der Gewahrung des Koalitionen es an die Landarbeiter deckt. Wenn auch vorläufig noch anz politische Fragen im Vordergrunde des öffentlichen Intere# stehen, so unterliegt es dennoch für den kundigen Beobachter— Beurteiler namentlich des sozialen Lebens keinem Zweifel, daß de Frage in nicht allzu ferner Zukunft große Bedeutung vird. Es durfte daher wohl zweckdienlich erscheinen, daß Referat der Sitzung am 28. d. M. sich gerade mit diesem Probien — soll. um so mehr, als der Referent zu den Sachkundteen an am Gebief; gerechnet werden darf. Auch Parteifreunsind als Gäste willkommen.
ein enalisches Schiff gesunken.(Drahtber.) Eastvor! (Maine), 27.Okt 1909. Der englische Dampfer Hestia erlitt bei v. Insel Grand Manan Schiffbruch. Von der Besatzung si unddreißig Mann ertrunken, sechs wurden geretet.
Kbin, 27. Oktober 1909., gg gv0.0 P, tgntsitrot, pseggsäruset 45
bis.85. Krumm, and Preszrod.80 da.90 de 10
Neuss, 27. Oktober 1909.
Weizen, I. Sorte A. 37·58
15.50 14.50 16.40 15.40 14.50
Hafer.
Roggen
Gerste
2.
1.
2.
1.
2.
1.„
die 100 Kilo
Kartofeln, fl.-20-46
Luzernehen M. 5,00 die 30 A
Krummstroh„ 1880„ v
Breitdrusebstreh 20,00 die 5)
Eier
10.
die 100 Stück
8 Uhr.5 m. heute+ 5,0 Zunächst
1,73—.04 u
.68—.06
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Höchste Temperatur gestern+ 10,1., niedi zsite Mutmaßliche Witterung für den 28. ds..:
wenig Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wasserstand am 27. Oktober 1909
Caud, Jvormn..71—003 m Wesel 9 vorn.
Der grosse Uhren- u. Goldwaren-Ausve kad
dauert nur noch bis Anfang Novenber.„gesen Arggrge, Hezn
währen wir einen Rabatt von 20- 440 0 biligen Preise
Nehmen Sie diese günstige Hgggggn####
Uhren- und Goldwaren-Industrie
2
8— Grosstes Spezialaus Roms
Ab 5. November befinden sich unsere Geschäftsräume
Schildergasse 98—, gegenüber Kolosst.
bedeutend vergrössert.

Keiner Locat-Auzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Seite 13.
Porosität
in Liquidation
übernommenen Kinderbetten, Reformbetten in Messing- und Stahlrohren, Kamelhaar-Decken, Daunen-Jacquard-Decken
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises-Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer,
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark
260
bei einjähriger Kündigung SB /10 10. Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Merken Sie sich
den Namen
„Goldperle“, Sie steis aus:
drücklich Veilchenseifenpulver„Goldperle“. Jedes Paket enthält ein hübsches praktisches Geschenk.
en Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösso zu 3, 12, 20 und 40.4 jährlich. o
E
5
Breitestr. 132. Ecke Apernstr.
Aussergewöhnlich billige bedeutend ermässigte
Ausverkaufs-Preise
##
Wäsche
Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Tisch-, Handtücher— Bettücher Kaffeedecken— Wolldecken Neueste Schürzen
Taschentücher
Unterröcke— Flanell-Blusen
Zum vollständigen
Cocosa Pflanzenbutter- Mararine gleicht seinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel and Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Oas Fruchtmark der Cocosnuss (Cocosin), Müch und Eigelb.
Kamelhaur-Bettdechen
per Stück
11,50 13,00 15,00 18,50 21,50 24,00 32,00
Steppdecken in Satin 7,00 bis 21,00 M.
mit reiner Schafwollfüllung
22,00 27,00 31,50 M. Molldecken, Jacquard und uni von.50 bis 18,00 M. Baumwolldecken in Jacquarc .50 bis 7,50 M.
Nur bewährte Qualitäten.
Cochsin ist eine reine Cocusnussbutter, ohne jegliche Zutat und wird in Tafeln verkauft, übertroffen zum Braten, Backen, Kochen, daher bestes Ersatzmittel für Butter und Schmalz. Besondere Vorzüge: Grosse Ausgiebigkeit— billiger Preis.
Erhau
Ueberall erbältlich! Alleinige Produzenten: Jurgens&amp; Prinzen, G.
kommen nachstehende Restposten:
Kinderschurzen, schwarz, weiss, farbig
Matinees— Blusen Kleidchen—. Mützchen Angestaubte Modell-Wäsche
weit unter
kspreis!
A
Seuchenfreie Viehställe verbürgt
die Sprengung derselben mit
von Pel
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
K
Antomors bietet erfahrungsgemäss sicheren Schutz gegen alle Viehseuchen, wie N B. Rotz und Druse bei Pferden, Maul- und Klauenseuche, Milzbrand, Rotlauf, Schweinepest. Geflügelcholera etc.
Automors beseitigt den Ammoniakgeruch in den Stallungen und vertreibt die — Fliegen und Bremsen aus den Ställen. 0p
Eigelstein 25—31.
Erhältlich in den Apotheken u. Drogerien.
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Rud. G. Pahst, Düsseldorf-Obercassel.
F C.
TAAMAE A.
IRANAON
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Apostelnstr. 9.
IE
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servais, Apoth. Inseriere
54, an der Brückenstraße. Huderius=Drogerie. 99#im(A) es nutzt dir!
aReisdorit
Sternengasse 30.
Eoke derHosengasse.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Großartige Auswahl in mod. Damentaschen
Reisetaschen, Hand= u. Reisekoffern, Schultaschen, Aktenmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen usw. zu billigen Preisen. Jede Anfert. u. Reparat.
peter Mandt, Fatlerust., gegenüber Perlengeab.
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20, part.
Feine Spitzen
Sommerkleider, Ballkleider, Spitzen, Vorhänge etc. wäscht und bleicht man am besten durch die erstaunlich einfache Ozonit-Waschmethode! Selbst das empfindlichste Gewebe bleibt trotz gründlicher Reinigung garantiert unbeschädigt! oh
das moderne Waschmittel
Schutzmarke„Weisser Hirsch“
aus den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver, G. m. b., in Düsseldorf.

A
*
Seite 14.
Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Okt. 1909.
Fee
2
frauenzeitung.
911
**
c Sonnenblumen.
Skizze von A. Burg.
Ueber die armselige Laubenkolonie tobten die ersten HerbstSie rissen die roten Weinranken ab, die wie liebevoll
die kahlen rohen Wände der„Winterlaube“ umklammerten, und
zerrten an den Sparren der Sommerlaube. Und wahrend A
beiter Löning und seine Frau die letzten Kartoffeln aus der Erde nahmen, ging die neunjährige Käthe auf Entdeckungsreisen, ob nicht noch ein Blümchen, ein armseliges Tausendschönchen oder ein Stiefmütterchen übrig geblieben war. Nichts mehr zu sehen— weder hier noch im Nachbargarten, dessen Besitzer Käthe gern von seinen Blumen gegönnt hatte. Mann richtete sich auf und trocknete sich die heiße Stirn:„Sie lohnen gut dies Jahr, hätt's nicht gedacht,“ sagte er dabei, und der Tonfall und die Ausdrucksweise verrieten den Sohn des platten Landes, den sein Geschick in die Großstadt verschlagen hatte.
Ein heller Jubelruf ihres Kindes ließ sie aufschauen— strahlend vor Freude stand Käthe dicht am Zaun, da, wo die Kolon und der Eltern Gartenland ein Ende hatten. Und da— im Schutze des Zaunes, blühten an ihren hohen Stengeln zwei große gelbe Sonnenblumen von seltener Schönheit.
„Da sind noch zwei, Vater, schneide sie nachher ab, ich muß
„Du willst wohl alles mit nach Hause nehmen, Käthe, laß die alten Dingen hier, am Stengel sehen sie ganz gut aus aber sonst— wen freut die große gelbe Blume:
Käthe sah sehr erschrocken aus, in ihre schönen tiefen Kinderaugen trat eine große Enttäuschung, sie liebte die Sonne so sehr und die Blumen der Sonne auch, und nun sollten das häßliche Blumen sein? Ihr war doch, als sei iyr ein großes Glück geworden mit diesen„letzten Sommmerblumen", morgen hatte doch Fräulein Wesermann Geburtstag, draußen in der Villa am Tiergarten, wohin sie mit der Mutter öfter kam, wenn die Mutter beim Reinemachen dort half. Die frau war eine Jugendbekannte und hatte ihr die Stelle verschafft. Fräulein Wesermann hatte Käthe oft gesehen, mit ihr gesprochen und sie beschenkt, und in Käthes Traumen spielte Leonie Wesermann im weißen Kleid eine große Rolle. Als sie
die Blumem stellte. Ihre blauen Augen leuchteten, ihr ganzes freundliches Gesicht war Liebe und Güte.
Und ihre Stimme klang weich und doch energisch, als sie sagte
Höre, Gertrud— du kannst mir alle, alle anderen Blumen nehmen— sie haben mich alle erfreut, aber so lieb, wie diese beiden Sonnenblumen, die letzten Blumen eines armen mir von einem herzigen Kinde gebracht aus reiger# dem Wunsche, daß es stets Sonne sei in meinem Leben— das
Das Stimmengewirr war verstummt, die eleganten Gäste sahen halb erstaunt und halb verständnislos auf das Geburts tagskind, auf dessen feinem Antlitz sich die Erregung malte.
Baron Felkenreuter wendete seinen Blick von Leonie zu dem eleganten Rosenkorb, den er ihr gesandt hatte— welch ein merkwürdiges Mädchen, das ein paar Sonnenblumen aus der Hand eines einfachen Kindes solchen Blumengaben vorzog Nein— dann hatte er sich doch in ihr geirrt— die Allüren einer Frau, wie sie für ihn passen mußte, waren ihr fremd welch ein Geschmack— welch ein Stil würde in seinem elegante Hause unter dem Szepter einer solchen Hausfrau Besitz ergreifen. Sie wäre imstande, ihren Nähtisch mit Gänseblümchen zu schmücken, wenn es einem ihrer Schützlinge enn allen würde,
Seine Augen fühlten sich einfach beleidigt durch derartige
Rosen.— fünfzehn, Mark
opfert, um zu erfahren, daß— lächerlich— daß zwei Sonnen blumen aus der Laubenkolonie Leonie Wesermann lieber waren. Der hochgewachsene Mann, der noch immer im Schatten der Portiere stand, rührte sich nicht— blitzschnell zogen allerlei Erinnerungen durch seine Seele seit damals, wo er, der arme Assessor, nicht gewagt hatte, um die reiche Leonie Wesermann zu werben. Er wähnte sie verwöhnt, übersättigt mit allem, was das Leben bietet, und da war er gegangen, ehe sie von seiner Neigung erfahren hatte, war gegangen und war einsa gewesen— sehr einsam. Und als er dann— durch eine heims Erbschaft— in den Besitz eines stolzen schönen Gutes
des Vermögens ihres Mannes erbte Frau Russell Sage— 66 Millionen Dollars—; Frau William B. Leads erhielt lebenz, längliche Nutznießung von 30 Millionen Dollars; Frau Phoebe Hearst 30 Millionen; Frau William K. Thaw über zehn Millionen, Frau Morris K. Jesup zehn Millionen. Frau Cornelius Vander, bilt sen. erhielt aus dem 125 Millionen betragenden Nachlaß zyrez Mannes zwei Millionen bar und eine Jahresrente von 250000 Dollars; Frau Marschal Field, die Witwe des Chicagoer Groß, kaufmanns, statt eines Witwenanteils drei Millionen aus einem auf zweihundert Millionen Dollars geschätzten Nachlasse; Frau Henry Smith ebenfalls statt ihres Witwenanteils aus der dreißig Millionen betragenden Hinterlassenschaft drei Millionen Dollars: Frau Thomas Wannamaker ein Drittel des dreißig Millionen vetragenden Nachlasses; Frau H. H. Rogers eine jährliche Rente von 100 000 Dollars aus dem 100 Millionen betragenden Nachlasse und Grundeigentum; Frau Charles, T. Yerkes 1 700000 Dollars aus dem Nachlaß von siebeneinhalb Millionen; Frau H. O. Pavemeyer eine Jahresrente von 50 000 Dollars aus dem 20 Millionen Dollars. Nachlaß und ein Wohnhaus.
gekommen war, hatte er ein armes Mädchen geheiratet. Das war jetzt vier Jahre her— seit zwei Jahren
1—
De Vater lachte:„Die hat genug Blumen und schönere, die wird sich für deine Sonnenblumen bedanken.“
Aber Käthe blieb standhaft:„Laßt sie mich doch mitnehmen
Und da sagte Frau Löning zu ihrem Mann:„Laß sie, Karl
— wenn's dem Kinde nur Freude macht, das ist doch die
Hauptsache.“
Die beiden großen Sonnenblumen hatten den Ehrenplatz auf Leonies reichem Geburtstagstisch erhalten— da standen noch viele andere und schönere Blumen und Blüten, aber die hohen Stengel hatte sie selbst in ein großes hohes Glas gestellt.
immer die leuchtenden Augen der kleinen Käthe vor sich, als sie die Blumen gebracht hatte:„sie sind die allerletzten, aber auch die schönsten, ganz im Schutz des Zaunes sind sie aufgeblüht jetzt, wo's gar keine Blüten draußen mehr gibt
Ich freue mich sehr darüber, Käthe, und ich danke dir auch, und die Sonnenblumen sollen den besten Platz auf meinem
Geburtstagstisch haben.“
Käthe schmiegte sich an Leonie:„Vater sagte, Sonnenblumen sind keine Geburtstagsblumen, aber Mutter sagte, ich solle sie Fräulein Wesermann doch schenken und sagen, daß die Sonnenblumen viel Sonne bedeuten für das neue Jahr.“
„Hoffentlich, Käthe; ich danke dir,“ sagte Leonie. Und so kam's, daß die Sonnenblumen alle anderen Blumen überragten.
Nimm doch die gräßlichen gelben Sonnenblumen vom Tisch, sagte Leonies Bruder,„gräßlich sehen die aus.“
„Schrecklich geschmacklos,“ echote Leonies Cousine,„ganz
ein liebes kleines Mädchen hat sie mir
heute zum Geburtstag gebracht— die letzten auf ihrem Feld, und darum gehören sie her. Man kränkt den, der uns etwas
schenkt, wenn man es mißachtet"
Und dabei überflog ihr Blick den ganzen reichen Gabentisch. 'yr war's, als sagten ihr die anderen reichen Blumenspenden nur von gewohnheitsmäßiger Galanterie, die der Tochter eines reichen, angesehenen Mannes galt, als habe nur„Gewohnheit", Herkommen mit den Glückwünschen diese kostbaren bunten Blumen jespendet. Künstlerisch geordnet in Körben, Schalen und hohen Gläsern standen sie duftend umher, aber es war Leonie, als hätten sie ihr nichts zu sagen; die beiden armen Sonnenblumen, die im letzten Augenblick des Herbstes auf der kargen Scholle des Großstadtlaubenlandes erblüht waren, die schienen zu ihr zu sprechen von der ganzen reichen Liebe einer kleinen, einfachen
Du denkst doch in Wahrheit nicht, daß du das Kind damit kränkst?“ fragte Gertrud,„das Kind erfährt ja nichts davon—“ und schon griff die ringgeschmückte Hand zu dem hohen Glase. Ein hochgewachsener schlanker Mann, der bis dahin im Gespräch mit Leonies Vater beiseite gestanden hatte, horchte jetzt auf. Noch nie, seit er sie kannte, war Leonie Wesermann Le#:.40#heitsvoll erschienen, wie jetzt, als sie sich schützend vor
n war Mary tot
und seine kleinen Zwillingstöchter mutterlos. Mit keinem Gedanken hatte er, als er heute, einen kurzen Besuch machend, eingeladen worden war, zu bleiben, an jene vergangenen Tage gedacht. Ihm würde der Gedanke, Leonie zur Mutter seiner Kinder zu machen, soeben noch unfaßlich gewesen sein. Als sie aber mit den leuchtenden sonnigen
streifte und verteidigte, da wußte er, daß sie den Schatz eines sonnigen, treuen und liebevollen Herzens verkündigten, und eine heiß Sehnsucht, viel, viel heißer als damals, wallte in ihm
Er wußte gar nicht, wie es kam, daß Leonie dann mit
einem Male neben ihm stand.
Ich habe Sie noch gar nicht fragen können, wie es Ihren Töchterchen geht, Herr von Kundingen, sie sind gewiß sehr
„Ja“ sagte er und hielt ihr eine kleine Ledertasche mit dem
Bilde der Kinder hin,„aber— sehen Sie es wohl auf dem Bilde, sie habe beide so traurige Augen.
Leonie fühlte, daß er recht hatte, der unbewußte Kinderblick hatte etwas unbeschreiblich Trauriges.
„Und es fehlt ihnen doch nichts,“ sagte
„Doch, mein gnädiges Fräulein— alles— die Sonne ihres
„Abe Si sind da und Ihre Frau Muter, die Kinder sind
Ei, schmerzliches Lächeln ging über die ernsten Züge des
Ich kann mich nicht viel mit ihnen beschäftigen, meine Mutter ist alt, die lebhaften Kinder machen ihr zu vie., schäffen. Und wir sind stille traurige Menschen in unserer Einsamkeit— Kinder aber sollen froh sein.“
Es war niemand in der Nähe, und er wußte nicht, wie es kam, aber der Blick auf die beiden Sonnenblumen, die jetzt im Glanz des elektrischen Lichtes leuchteten wie die Sonne, gab ihm mit einem Male den Mut, die Frage an sie zu richten, die damals ungesprochen blieb— und er fragte nicht zuerst für sich, er fragte zuerst für seine Töchterchen:„Leonie— Sie wissen ja nicht, was mir die beiden Sonnenblumen heute gesagt haben, sie haben mir Mut gemacht, Sie zu fragen, ob Sie— jetzt die Sonne meines Hauses, die Sonne im Leben meiner beraubten Kinder— ob Sie die Sonne für mich sein wollen? Wer, wie Sie, Leonie, das schlichte Geschenk einer kleinen, kindlichen Hand so hütet wie Sie— der ist berufen, die Hüterin großen Glücks zu sein— wollen wir beide es zusammen
uns erobern— und erhalten?"
Sie haben beide das„damals" nicht erwähnt, denn sie wußten es beide— sie kannten sich damals nicht. Und als er Abschied nahm abends, um am andern Morgen bei den Eltern um sie zu werben, konnte er ihr noch schnell zuflüstern:
Von nun an sollen Sonnenblumen in meinem Garten blühen, zur Erinnerung, daß Sonnenblumen uns den Weg zum Glück zeigten.“
strr
Das Ausbessern der Wäsche. Dies muß eine geschickte Näherin so sauber zu machen verstehen, daß es kaum zu bemerken in Dünne Stellen sollte man mit Zwirn durchziehen, dann halten sie noch eine Zeitlang. Soll ein Stück eingesetzt werden, so sollte es womöglich aus derselben Leinwand geschehen. Hierbei heftet man das aufzusetzende Stück auf, schlägt es rings herum an und naht es mit Nähstichen fest. Alsdann wendet man das Hemd auf der rechten Seite um, schneidet das Schadyafte heraus und näht es so wie eine doppelte Naht. Bei Bettüchern macht man es ebenso, die Gewohnheit, das Zerrissene auszuschneiden und das Durne darin zu lassen, ist tadelnswert. Bei kleinen Schäden, die man auf obige Art ausbessert, kann man auch statt dessen Stücke einsetzen, wenn man das Schadhafte viereckig ausschneidet und säumt und das einzusetzende Stück auch säumt, worauf man beide Säume auf der linken Seite überwendlich zusammennäht.
Ritt für Risse in Gummireifen bei Kinderwagen erhält man aus 10 Teilen Guttapercha, 16 Teilen Kautschuk und 4 Teilen Hausenblase, welche man in 70 Teilen Schwefelkoylenstoff aufquellen läßt. Diesen Kitt füllt man in die sorgfältig gereinigten und wieder getrockneten Risse und hält die Teile bis zum Festwerden der Masse mit Bindfaden zusammen.— Auch durch Auflösen von 1 Teil pulverisiertem Schellack in 10 Teilen Ammoniakflüssigkeit(spez. Gewicht 0,910) in der Kälte erhält man einen guten Kautschukkitt. Allerdings dauert die vollkommene Lösung des Schellacks in Ammoniak längere Zeit. Beim Gebrauch ist ein Teil der gallertartigen Masse durch gelindes Erwärmen zu verWarzen zu vertreiben. Als gutes Mittel gegen Warzen i Seifenpflaster in Stangen bestens zu empfehlen. Man bestreicht ein Läppchen damit, legt dasselbe auf die Warze und wiederhelt dies so oft, bis sich die Warze von selbst herauslöst.
Gemütliche Kur.„Herr Doktor, jetzt verordnen Sie mir schon zum zehnten Male eine andere Medizin!“— Arzt:„Nur Geduld,'mal werden wir schon das Richtige treffen.
Letzter Gedanke. Amateurphotograph(der von einem Tiger gefreffen wird):„Donnerwetter, würde das eine interessante Momentaufnahme geben!“
* Raffinierte Probe. A.(im Wirtshause):„Warum trinist du denn nicht noch ein Glas Bier?"—.:„Ach, ich traue mia nicht. Ich muß immer, wenn ich heimkomme,— zur Probe, ob ich nicht zu viel getrunken— eine Nadel einfädeln!"
* Mißverständnis.„Sehen Sie, der Mann, wie er da reitet ist er vor zehn Jahren mit einem Paar zerrissener Hosen nach Buenos Aires gekommen, und jetzt hat er zwei Millionen. „Aber ich bitte Sie, was fängt der Mann mit zwei Millionen zerrissener Hosen an.“
* Der Herr Bürgermeister. Im Dienstbuch der Anna findet sich zum Schluß gedruckt:„Dient nicht als Legitimation.“„Sondern als Stallmagd“ schreibt der Dorfgewaltige dahinter.
Kindermund. Aus den Zeppelintagen. Ein kleines sechtjähriges Mädchen:„Papa, wenn der Zeppelin kommt und man ruft:=Hoch, hoch!e, fliegt er dann noch höher?“
Jerstreut. Professor:„Hier ist es aber furchtbar kalt!—
Barbier:„Ja, es ist ziemlich frisch, Herr Professor.“—
„Wenn Sie nichts dagegen haben, behalte ich den Hut auf, während Sie mir die Haare schneiden!“
Gerechtfertigt.„Wie können Sie sich Afrikareisender neunen, wenn Sie nur bis Marseille gekommen sind?“—„Das macht doch nichts! Wie viele Nordpolfahrer gibt's nicht und ist von denen einer bis zu Nordpol gekommen?"
und immer wieder vorgedrungen!“— Hauptmann:„Natürlich die halbe Kompagnie besteht ja aus Geschäftsreisenden.
- CSCHIUSS•einen Verleger gefunden.“
** Die reichsten Frauen der Welt. Der verstorbene Eisenbahnkönig Harriman hat in seinem weniger als hundert Worte umfassenden Testament seine Witwe zur alleinigen Erbin seiner gesamten Hinterlassenschaft eingesetzt, welche in unterrichteten Kreisen auf zwischen fünfundsiebzig und hundert Millionen Dollars geschätzt wird. Durch diese testamentarische Verfügung ist Frau Harriman in die Reihe der reichsten Frauen der Welt aufgerückt, wenn nicht gar die reichste geworden. Außer der Witwe hinterließ Harriman drei Töchter und zwei Söhne. Frau Harriman stammt aus wohlhabender Familie und brachte ihrem Gatten ein ansehnliches Heiratsgut mit in die Ehe, welches ihm später, als er in die Millionen=Dollars=Kämpfe in Wall=Street verwickelt war, sehr zu statten kam. Nur wenige amerikanische Finanziers haben ihr gesamtes Vermögen ihren Witwen ohne irgendwelche Bestimmungen hinterlassen. Bisher galt Frau Frederic Penfield von Philadelphia, welche das gesamte Vermögen ihres Vaters, achtzig Millionen, erbte, als die reichste Frau der Welt. Den weitaus größten Teil
täglich
Ia. frisch
Stück
Wildt Steinweg
Jewebten
Strü
n Wolle, Ba
Fertige
zur eigener Ersatz für
Stran
Gebr.
Antwer
(am F.
Neusserstr.
Annah
Frl. Maria U J. Schmitz,
Wwe..Ra Kl. Budeng.
LinWwe. Hoffm Fr. Heinzen
J. Schmitz,
Peter Bre Wwe. Hein
kauf- u empf. zu
C. Kla
Sterne
Schild
Sämtlic
Kral
Goldfische
Grünschl
Karausch
Stichling Bitterlin Große E Mittel=El Kleine El Goldorfe Macroyo Laudfröf Wasserp#fl
Miniat
Dflanzen1 Gr. Glas statt 7,50 n
9. Kille
h. Halteste
* Im Krieg. Major:„Ich bin erstaunt über die Tapferkeit dieser Leute... fünfmal sind sie beim Ansturm geworfen worden
*<space> Z u f r i e d e n.<space>„ H e u t e<space> h a b e<space> i c h<space> d e n<space> s c h w i e r i g s t e n<space> T e i l<space> m e i n e <space> Romans beendet.“—„Gewiß das Schlußkapitel?"—„Nein—
* Abfuhr. Ein Mann sitzt im Coupe neben einem Offizier und raucht eine Stinkadores. Der Offizier murmelt eitwas von#schrea#liche Jesellschafte und bietet ihm seufzend eine von seiuen teuren Zigarren an. Der Mann akzeptiert diese dankend, steckt sie aber nicht an, sondern ein, und schmaucht seinen Stänker weiter. Offizer ruft wütend:„Aber Mann Gottes, nun rauchen Se um Gottes willen die andere Zigarre!"—„Ach nein,“ sagt de Mann,„die rauch ich, mal, wenn ich in feiner Gesellschaft bin.
* Heimgczahlt.„Jetzt muß ich erfahren, daß das Brillantdiadem, das du mir voriges Jahr zur Hochzeit schenktest, gar echt ist!“—„Es sollte doch genau zu deinen damals hellblonden Haaren passen!"
* Kriegserinnerung.„Was haben Sie denn da im Kasten, Herr Schulze?“—„Eine Handvoll Haare— ein Andenken#
meine geschiedene Frau!“—„Die hatte doch keine blonden Haare „Aber ich!“
Jad
Me
Königl

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 296&a Mittwoch, 27. Oktober 1909.
KN
Seite 15.
kte Näken ist. lten sie ollte es er man id naht luf der st es so ebenso, Dürne ie man cke eind säumt Säume
1 erhält
4 Teilen roff aufceinigten
m Festrch Aufumoniak. in einen Lösung h ist ein zu verarzen ist bestreicht siederholt
Hasenpfefter
täglich frisch.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.30.
Hik. Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 378
Von
jewebten und gestrickten
Strümpfen
n Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
zur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhofft,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. 1 J. Schmitz, Rinkenpruhl 16,
Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17 Fr. Heinzen, Dürcnerstr. 173. Rinnes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44
Sülz:
Peter Breuer. Weyerthal 5.
Kalk:
# Wwe. Heinr. Vogel, Poststr.
iem Tiger sante Moim trinist raue mich Probe, ob
da reitet. osen nach ionen.“— ionen zernnafindet ."„Sonr.
ines sechtund man
ar kalt!— Professor: if, während
sender nen„Das macht nd ist von
Tapferkeit fen worden Natürlich
Teil meine —„Nein—
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*5
Goldfische von 10—30 3 Grünschleien 10—15 5 Karauschen 10—25 3 Stichlinge Paar 25 3 Bitterlinge Paar 35 3 Große Güritzen 3 Stück 50 Mittel=Ekritzen 6 Stück 50 Kleine Ellritzen 12 Stück 50 Goldorfen 3 Stück 50 3 Macronoden Zuchtp..50
Laudfrösche Paar 50 J Wasserpflanzen, sehr schön, Bund 20
Miniatur=Aquarien mit
# Dflanzen u. 4 Fischchen nur 50 3 # Gr. Glas=Aquarien 50 Lit. #statt 7,50 nur 3,80 solange Vorrat.
9. Riller, Denloerstr. 197,
#h. Haltestelle Anfang Ehrenfeld.
Konfektionsbüsten
für
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten
von K 2,00 an.
Ein guter Schneider nützet viel 6. Im Leben und beim Billardspiel.
vorzuziehen sind unsere
20 Johannisstr. 48. Fernspr. 190.41 Preisliste gratis.
as Brillantst, gar nicht hellblonden
im Kasten, Andenken an
nden Haare
SE
Jäsern
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M
Sammethaus Schmidt
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Joh. van Proek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Koch= und Cafeläpfel
gepflückte haltbare Lagerware in verschied. Sorten liefert billigst
Obsthalle, Taach Nr..6, Schnurrbart! Streng reei
# Harasin wichs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, *-underte von glänzenden DankSeiche
für schlanke u. Rorgulente Kerren.
Wir bieten bei tausendfältiger Auswahl für jede Figur tadellos sitzende Garderoben und werden diese Kleidungsstücke auf Grund jahrzehntelangen Erfahrungen hergestellt und von Fachleuten als das Beste bezeichnet, was Schneiderkunst hervorbringen kann.
Preis: Stärke 12 Mr., St. 11 3 Mt., St. 111 4 Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wortlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Tb. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2e
Eigene Fabrikate.
Ferdi
en
t
a. u.
Aeusserst billig.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
" Tikteriastrasse 30 se Fernsprecher
bietet Frauss esogswgege, be He, ssenharte Pflege 6 Arzt im Hause, 3 Klassen. Näheres duren Prespekt.

Seite 16.
Gründliche Ausbildung sum
Chauffeur.
Bhein. Autemobil-Pschschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4xyl. Desauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fate. Refer.• Prüf. Berecht.
Nur von ausertej. Kähmn. der
best Trochenfütterung
Sänglings=Milch Kue-Milch.=Jahne
Uefert d. bedannte Musteranstalt 9. Büt. Hebenzellerurtng 50
Damen- und Kinderhüte
werd.gerein., gefärbt u. nach den neuesten Fassons umgearbeit.
Poter Schafgan
Stroh-u. Filzhutfabr. gegr. 1867. 3°
Venloerstr. 185.
FOGNAK,
hchf., fra. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 2,40 Alleinv
Oekar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlich rumän. Hoflieferant. Weingutsbesitzer,
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauntgeschäft: Gereondriesch 12, Telephon 3249. —- Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Saverinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1796.
Damenhut-Fabrik
Tiaur Einuchung
Apostelnkloster 17
der Mittelstrasse
an der Mittelstrasse
früher Richmodstrasse 2.
Elegante Formen in nur besseren Qualitäten.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Goldreinetten, Goldparmänen, Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, graue Reinetten, Rabauen, Canada-Reinett. in tadellos gesunden, vollsaftigen dualitäten von vorzäg
zum sofortigen Gebrauch und zum Einiegen
empfichlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
*
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse#
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
Eine Sehenswürdigkeit Kölne
Ist das neueröffnete
Colonia-Haus
Aachenerstrasse 5
nahe dem Opernhause.
Vornehmes Bier-Restaurant. Grosser Festsaal mit Theaterbühne. Elegant ausgestattete Vereinszimmer. Fünf mederne Kegelbahnen. Billard. Vorzügliche Küche.
Gepflegte Biere. Prima Weine.
25
er. Restauzien.
Alle Garnierzutaten Federn, Bänder, Stoffe usw. zu billigsten Preisen.
ich bin wie neugeboren
Frisch im Anstich
1 Kuder Erdener
ter=Pokal 30 Pfg., per Flasche 1
Juder Clüsserather
per Flasche 1,.20 M.
Weinstube„Im Stählche“, lin Steimel, Herzogstr. A
Broschüre gratis.
seitdem ich
Naturgemässe
Fussbekleidung.
Dr. DIEHL
□
*
Umformen und Färben getragener Filzhüte in moderne Formen.
STIEFEL
□
D
Zur Leitung des Ateliers
sein. Konfektions=(Etagen=) Geschäfts in Nachen
wird ein 6
zuverlässiges, tüchtiges
gesucht
welches in größeren Ateliers tätig war und im ZuA schneiden persekt ist. 6
! Ausführliche Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter V B 462 an die Geschäftsstelle des Köln. Loe.=Anz.
trage!
So ruft mancher begeistert aus!!
2 9 9
Donnerstag, 28.Oktober 1900
abends Punkt 9 Uhr, im aderen Sälcen der Vier drauerel Esser, Unter Goldschmied 21. Ecke Große
Sitzung.
Tagesordnung:
Politische Rückblicke.
Referat: Zur Landarbeiterfragt
Zu recht zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet dringend „
S
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt,
ff. Spekulatius und Printen
Siets ftischer feinster Hönigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer
231 Severinstraße 231.
Holländischer Spekulatius.
Wohnungen sind im Dilnige CO stets angezeigt.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und, Hohlgiss von 12 A an.
Jallus Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Haupt-Niederlage für Köln:
Berg
—
Moderne
Wodertie 911
Junker&amp; uh-IaX
Hohestrasse 56/58. Elgelstein 107109.
Ferner zu haben in:
Lorent’s Schuhwarenhaus
Luxemburgerstrasse 11.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 88a, betreffend des
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
anübertrefflich gut sitzender
Gelände zwischen der CölnGießener Eisenbahn, straße, westlichen Grenze# Parzelle Flur 114 Nr. 1885 15d,
Gießenersiraße, westlichen Grenz
der Parzelle Flur 114Nr 3 2%
Eisenbahn Cöln(Süd= Ra
Süd und der Usingerstrabestz vom 27. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplu, Nr. 5 zu jedermanns Einsich offen. 1469
Etwaige Einwendungen gege den Plan sind nach Pighegt, der Bestimmungen des Gesetz vom 2. Juli 1875 innerhalb eine
Dauerbrandöfen
vereinigen In sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Bürgerlicher Mittag= u. Abenotisch
Köbus, Rochgeschäft, Eigelstein 10,
Rlalch, Maoszen GHoigesen, Mikeschihe hesele
ch 2/chi. Reich. Abendplatt, Jed. Freitagab. Reibekuch.“)
Korn-Vorlauf
zum Einreiben. ärztlich verordnet Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 50, b* Stollwerckhalle 2.
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Oemden und Kragen bis 59 cm. Halsweite.
von der keise zurück
Dr. Strübe
vom 2. Juli 1879 tnnerhe
Ausschlußfrist von vier
also spätestens am 23. Novemp ds. Is. bei dem Unterzeichnete#
anzubringen. I1e 1000
Cöln, den 22. Oktober 1909.
Eoin, Den II. Suer“
Der Oderbürgermeiner.
b J. V. Rehorst.
Spezialarzt für Magen= u.
Darmfrankheiten.
Köln, Unter Sachsenhausen 24.
300 Polctots
Anzüge, Hosen nei n,62, darunter die f.####ag in allen Größen, kauft. Agz am billigsten im 27.031
schräg gegenüber der Wolfstre,
Post
II
Nr. 2
In versch fälle gre an verschie! bahnbrücke
In der und einige gestellt.
Ein Dek
brechung
Die 5
□
haben die f
Bekannt die spanise nur ihre freisinnighat es ta haben es Versamml Mit I Kabinetts jetzt mußt Ferrers 1 Junker=u götzendien widerspre Schmach Noch übrigens, abgetretei Wortlaut nach den ralen Nach der Ferrer erstehen Unterdrü hat. In drückung denn au Eindruck, der Ordi zwei Mo nur ein einen pr Ferre
Feui
□
30
D
dazu.
Kopf z Stimm
Unterr
T
zu stei er die
Ritten keit, n Leuter 2
von d
schon
heut
— M
gegan
nichts
sagte
Schn
komr