Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Cräg rinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon M..— 2 Mon., M..50(1 Mon.)
23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 12. Februar 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Wahlprüfungskommission des Abgeordnetenhauses erklärte die Wahl des Dr. Wendlandt(natl., 5. Kassel) für ungültig.
Die Regierungsvorlage betr. das Erbschaftssteuergesetz wurde in der Finanzkommission des Reichstags unverandert angenommen. Die Abstimmung über den grundlegenden Paragraph 1 steht noch aus.
Die diesjährigen Kaisermanöver zwischen Stuttgart, Crails heim und Heilbronn werden die großten sein, die Deutschland je gesehen hat. Fast ein Viertel des deutschen Heeres, darunter die ganze bayerische Armee, soll vor dem Kaiser manövrieren.
Für die Hochwassergeschädigten von Bayern hat der Prinzreaent 50000 M. gespendet. Die Messinahülfskomitees werden in Komitees für die Hochwassergeschädigten umgewandelt.
Der deutsche Ballon Berlin, der vorgestern in St. Moritz (Schweiz) aufgestiegen ist, ist in der Nähe von Sabogard(südwestlich von Pest) glatt gelandet.
Der russische Minister des Aeußern überreichte gestern in St. Petersburg dem turkischen Botschafter die Antwort auf den Gegenvorschlag der türkischen Regierung betr. des russischen finanziellen Vermittelungsprojektes zwischen Bulgarien und der Türkei. Sie lehnt den Gegenvorschlag der Turkei ab und besteht auf dem Vorschlag der russischen Regierung.
In Genua und an der Riviera hat in den letzten Tagen starker Schneefall geherrscht, wie er seit Jahren nicht beobachtet wurde. In Genua mußte der Straßenbahnverkehr vollständig eingestellt werden. Der Schnee erreichte eine Höhe von 60 Zentimeter
englische Königspaar in Berlin.
Der König und die Königin besichtigten gestern mittag mit dem Kaiser und der Kaiserin den königlichen Marstall. Von hier aus begab sich der König mit seinem militärischen Gefolge und den Herren des Ehrendienstes nach der Kaserne des 1. GardeDragoner=Regiments. Auf dem Kasernenhof bildeten die Mannschaften zu Fuß mit der Lanze in zwei Gliedern Spalier, das Offizierkorps stand am Eingang zum Kasino. Die Musit spielte die englische Hymne. Die Tafel war in dem kleinen. aber intim freundlichen Speisesaal festlich gedeckt und geschmückt. Der König naym den Ehrenplatz ein. Nach dem Empfang durch den Führer des Regiments, Major von Bärensprung, und den Regimentadjutanten, Leutnant von Livonius, begrüßte der König die Vorstände der Vereine ehemaliger 1. Garde=Tragoner und ehemaliger Blücherhusaren, die ihren Tank aussprachen für das Interesse, das der König den Vereinen immer bewiesen habe. Im Kasino nahm der König die Vorstellung des Offizierkorps entgegen Wahrend der Tafel dankte Major von Bärensprung dem König für sein Erscheinen.
Der König erwiderte in deutscher Sprache, er freue sich, bei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1909.
Auf der Geiergucke.
[91 Roman von O. Elster.
Was hatte das Kind hier, wohl eine Stunde von der Geiergucke entfernt, zu suchen?
Schon wollte Franz, um das Kind zu fragen, auf es zutreten, als Anna aus dem Gebüsch trat und auf Ruschenka zueilte.
Die Kleine erhob sich.
„Erwartest du mich?“ fragte Anna, atemlos von dem raschen
Marsch bergan.
„Ja,“ ent egnete die Kleine.„Großvater sagte mir, ich sollte Sie zur Gei rgucke führen, aber nicht auf dem gewöhnlichen Wege, damit wir niemandem begegnen.“
„Kennst du denn einen andern Weg?“
Ruschenka lächelte stolz.
„Ich weiß viele Wege, die die anderen Leute nicht kennen“ erwiderte sie mit kindlichem Selbstbewußtsein.„Fürchten Sie sich nur nicht, ich bringe Sie sicher zur Geiergucke.“
fürchte mich nicht, laß uns gehen. Ich muß zum Abend zu Hause sein.“ kommen Sie.“
schlupfte zwischen den Felsen hindurch wie ein Wiesel Anna ihr kaum folgen konnte. In dem nächsten Augenwaren beide in dem Dickicht verschwunden.
wußte genug. Er brauchte ihnen nicht zu folgen, er doch bald verraten haben. Jetzt wußte er, daß die das Ziel Annas war, und er war überzeugt, daß sich verborgen hielt, oder daß der alte Andreis wußte, wo sich Joseph aufhielt und dies Anna mitwürde.
alte Schlaukopf hatte ihn belogen; aber er hatte sich doch seine Fragen nach Joseph an dessen Vater verraten, sodaß ihm auf seine Schliche kam.
lachte leise und befriedigt vor sich hin. Dann kehrte Dorfe zurück.
seinem schönen Regiment zu sein, das jederzeit im Kriege wie im Frieden sich so ruhmvoll hervorgetan habe, und von dem er überzeugt sei, daß es seinem Allerhöchsten Kriegsherrn immer Ehre machen werde. Er sei besonders stolz, dieses Regiment von seiner hohen Mutter übernommen zu haben und hoffe, daß auch seine Nachfolger Chefs des Regiments sein würden. Er trank auf das Wohl des Kaisers. Gegen Ende der Tafel erhob sich der König nochmals, um auf das Offizierkorps zu trinken. Nach der Tafel verweilte der König in den Nebenräumen des Kasinos. die mit den Bildern der früheren Kommandeure des Regiments, denen der bei Mars=la=Tour gefallenen Offiziere und alten Krüger'schen Stichen geschmückt sind, in zwangloser Unterhaltung und ließ sich mit dem Offizierkorps auf der Veranda photographieren. Der Aufenthalt beyagte dem König so, daß er etwas über die festgesetzte Zeit blieb. Beim Verlassen der Kaserne waren die Mannschaften wiederum angetreten, präsentierten und brachten drei Hurras auf den König aus. Das vor der Kaserne versammelte Publikum begrüßte den Konig lebhaft.— König Eduard hat dem Reichskanzler Fürsten Bülow seine Bronzebüste und die der Königin Alexandra zum Geschenk gemacht.— Um die künstlerische Ausschmückung der Emp angsräume im Rathaus zu besichtigen, in denen Mittwoch König Eduard als Gast geweilt, erschienen im Laufe des Donnerstags über 100000 Perjonen, die truppweise hineingelassen wurden. Das Publikum verhielt sich musterhaft. Nicht eine einzige Blume wurde abgerissen.
Der Reichstag beriet gestern den Nachtragsetat, der
4½ Millionen Mark fordert, erstens für die Deckung der Zinsen, die über den Etatsvoranschlag hinaus für das Gedbedürfnis des Reiches notwendig sind, zweitens eine Million für die Vornahme einer Betriebszählung. Abg. Speck(Ztr.) begrüßt die letztere und erklärt zu der ersten Forderung, das Zentrum stimme der Deckung dieses Fehlbetrages notgedrungen zu. Der Nachtragsetat wurde in erster und zweiter Lesung angenommen. Dann wurde der Etat des Reichsamts des Innern weiterberaten. Beim Abschnitt Allgemeine Fonds sprach Abg. Thaler(Zentr.) über den Schutz der Denkmäler, Abg. Pfeiffer(Ztr.) über die Notwendigkeit eines Zeitungsbzw. Kolonialmuseums. Abg. Dr. Hahn(Kons.) forderte einen jährlichen 2 Millionenzuschuß für die deutschen Hochsee= und Heringsfischer(das Reich wendet 350000 M. dafür auf), da diese sonst durch die ausländische Konkurrenz ruiniert würden. Vom Regierungstisch und vom Abg. Gothein(Fr. Vg.) wurde darauf erwidert, daß die Fischereigesellschaften aus eigener Kraft über die gegenwärtige Krisis hinwegzukommen suchen müßten.
Das Abgeordnetenhaus beschloß gestern einstimmig, den Berliner Magistrat um Auskunft zu ersuchen über die Art, wie er die Wählerlisten aufgestellt hat und warum er so, wie es geschehen, vorgegangen ist. Auch die Sozialdemokraten erklärten sich mit diesem Schritt, der die Beanstandung von vier sozialdemo kratischen Mandaten in sich schließt, einverstanden. In der Beratung hob Abg. Dr. Hager(Zentr.) hervor, daß es sich demnächst darum handeln wird, zu sehen, ob
die Listenaufstellung das Wahlergebnis erheblich beeinflußt hat; erst wenn dies erwiesen wird, können die vier Mandate für ungiltig erklärt werden. Für das Haus kommt es jetzt wesentlich auf die Klärung der Frage an, ob es das Recht der Gemeinden ist, das Steuersoll des laufenden oder des vorangegangenen Jahres nach ihrer Wahl der Aufstellung zugrunde zu legen. Daß es dem Rechtsempfinden widerspricht, die vier Mandate, die jetzt beanstandet wurden, für ungültig zu erklären, die anderen acht Berliner Mandate, die in freisinnigem Besitze sind, als gültig durchgehen zu lassen, sprach auch der Abg. Witzmann (ntl.) aus. Auch Abg. Strosser(kons.) fand es„nicht schön". Er machte dann aber darauf aufmerksam, daß der Fehler in den Abteilungen, welche die erste Vorprüfung der Mandate bewirken, geschehen ist und daß in der Abteilung 7, welche die Berliner Mandate zu prüfen hatte, die der Abteilung angehörenden zwei sozialdemokratischen Abgeordneten(Borgmann und Hirsch) bei der betreffenden Sitzung gefehlt haben. Abg. Ströbel(Soz.) antwortete mit Redensarten und Schimpfereien auf den Freisinn. Er erging sich auch in großen Worten über den Zukunftsstaat. Nachdem die Erörterung durch Annahme des Kommissionsantrages beendet war, wurde die Beratung des Justizetats fortgesetzt. Es sprachen u. a. Abg. Faltin(Zentr.) über Mißstände im Gefangenentransport, Abg. Hauptmann(Zentr.) über die Anrechnung ausländischer Semester für die Referendare, Abgeordneter Liszt(frs. Vp.) über die Ueberbürdung der Rechtsstudenten und die Unterstützung der Tätigkeit der Jugendgerichtshöfe durch die werktätige Fürsorge der Gesellschaft. In der Spezialberatung erörterte Aba. Marx(Zentr.) die Zulassung der verschiedenen Stenographiesysteme bei den Gerichten.
„Ich werde auf einem bequemeren Weg zur Geiergucke gehen,“ sprach er für sich.„Ich weiß jetzt, woran ich bin und werde den Josepy schon finden, auch wenn er sich verbergen sollte. Ich werde schon noch zur rechten Zeit kommen und will mir mittlerweile meinen Plan entwerfen...“
*
Inzwischen führte die kleine Ruschenka Anna durch Dickicht und dann immer weiter bergauf, bis sich der Wald immer mehr und mehr lichtete und in niederes Gestrüpp und kahle Heide überging.
Hier hielt das Kind an.
„Sehen Sie, da oben ist die Geiergucke, Fräulein,“ sagte es, nach den Felsen weisend, zwischen denen kaum erkennbar die Hütte des alten Andreis lag.„Ich will vorauslaufen und Ihnen ein Zeichen geben, daß Sie kommen können. Mein Großvater will nicht, daß Sie jemand sieht.“
werd' ich hier warten,“ entgegnete Anna, sich erschöpft gegen eine der verkrüppelten Kiefern lehnend.
Se####us reine Ermüdung zu kennen schien, lief rasch
Anna atmete schwer, mehr vor innerer Erregung als vor Erschöpfung. Das Schicksal Josephs, den sie einst so innig geliebt, lastete schwer auf ihrem mitleidigen Herzen. Wie würde sie ihn wiederfinden? Wie würde er den Verlust seines Weibes ertragen? Würde er einigen Trost in dem Wiederfinden seines Kindes finden: Und dann sein angebliches Verbrechen?
Wie war es möglich, daß er verurteilt werden konnte? Leichtsinnig mochte er gewesen sein und gehandelt haben, aber einer Schlechtigkeit, eines Verbrechens, eines Diebstahls war er gewiß nicht fähig. 3
Anna glaubte fest an seine Unschuld, und dieses Vertrauen stärkte sie und gab ihr Mut, dem Jugendfreunde entgegenzutreten. Brachte sie ihm doch wenigstens gute Nachricht von seinem Kinde.
Nach einiger Zeit kam Ruschenka wieder und führte sie nach der Hütte, vor deren Türe sie den alten Andreis traf.
„Warten Sie hier ein wenig, Fräulein Anna,“ sagte er leise „Er ist da drinnen, aber ich muß ihn erst vorbereiten.“
Sozialdemokratie und
Die sozialdemokratische Partei hat sich bei früheren„Finanz= reformen" stets auf den unbedingt ablehnenden Standpunkt gestellt. Sie tat dies in Verfolg ihrer Haltung zu den Ausgaben des Reiches, welche sie bekanntlich früher grundsätzlich ablehnte, weil sie„dieser Regierung“ und„diesem System“ überhaupt nichts bewilligen wollte und dementsprechend sich auch bei Steuervorlagen darauf berufen konnte, daß sie alle Ausgaben abgelehnt habe, folglich auch keine neuen Einnahmen zu bewilligen brauche.
Von diesem völlig ablehnenden Standpunkte ist die Sozialdemokratie längst abgekommen, der Revisionis mus hat sie mehr und mehr davon abgedrängt. So wurde manche Regierungsforderung für Marine, Heer und Kolonien, noch mehr aber für die Ausgaben des Auswärtigen Amtes, des Jnnern, der Post, Telegraphen= und Eisenbahnverwaltung in der Budgetkommission nur mit Hülfe der Sozialdemokraten bewilligt.
Wie bei den Ausgaben, so ist auch bei Genehmigung der neuen Steuern bzw. Einnahmen der revisionistische Standpunkt zur Geltung gekommen. Es heißt nicht mehr,„diesem System“ beDamit trat er in die Hütte, und Anna wartete mit wildklopfendem Herzen.
In der Hütte herrschte eine leichte Dämmerung. Joseph Orunner saß in einem Winkel, die Ellbogen auf die Knie gestemmt und die Stirne in die Hände gelegt. Als Andreis eintrat, erhob er den Kopf mit einer gleichgültigen Miene
„Ich hab's mir überlegt, Andreis,“ sagte er mit dumpfer Stimme,„ich will weiter wandern. Irgendwo auf dem Lande wo man mich nicht kennt, werde ich ja wohl Arbeit finden. chaften#et mir, Jor könntet mir Legitimationspapiere versich wohl machen, Herr Brunner,“ entgegnete der
Alte lächelnd.„Meine Freunde aus Oesterreich haben dergleichen immer bei der Hand. Aber da ist noch jemand, der Sie zu sprechen wünsch....
„Wer ist dieser jemand?— Was will er von mir?— Ihr sagtet„mir voc, daß mich die Gendarmen drunten im Tal
Nun ja, aber dieser jemand oder vielmehr diese jemand hat nichts mit den Gendarmen zu schaffen. Sie wird Sie nicht verraten und bringt Ihnen eine gute Nachricht...“
otan: rief der Unglückliche, sich rasch erhebend.
„Nicht Ihre Mutter, aber eine treue Freundin.“
„Eine Freundin? Ich habe keine Freundin— ja doch, ich hatte eine Freundin— aber ich habe ihre Freundschaft, ihre Liebe nicht geachtet.“
eer Riiht geachter.
„Um so teurer ist ihre Freundschaft Ihnen geblieben. Sehen o sprechen Sie ihre Freundin— sie wird Sie trosten kommen Sie herein, Fräulein!“
und sprechen Sie ihre Freundin— sie wird Sie kommen Sie herein, Fräulein!“
Damit öffnete er die Türe und ließ Anna eintreten, die woie beschämt und verlegen stehen blieb.
„Anna— Anna Schreiber— bist du es wirklich?!“ rief Joseph Brunner, ihr beide Hände entgeg nstreckend.
Ja. ich bin es. Joseph,“ entgegnete das Mädchen mit zitternder Stimme, während ihr die hellen Tränen verlten.„Andreis
hat muir von deinem Unglück erzählt, und da bin ich gekommen. um dich zu trösten, um dir zu helfen, wenn es in meinen Kräften steht.“

S
I WI
KLAN
PET
A
IS
* E TaIT
4
1 92.17
N
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Freitag, 12. Februar 1900.
Uhr.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3 Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Karnev.-Gesellschaften
Kölner Funken-Infanterie.
Maskenfest 8 Uhr Gürzenich. Eintracht: Maskenf. Fränkischer Hof 8½ Uhr.
Theater
Opernhaus: Tannhäuser 6½ Ubr.
Schauspielhaus: Traumulus 7½.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: schwerer Verbrecher Prang) 8 Uhr.
Kollosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Ein
(BaumVorträge
Städtische Handelshochschule: Lektor Le Bourgeois: La
comédie française au XIXe siècle 5 Uhr.
Kinetheater
Siehe Anzeigenteil.
Verschiedenes.
Bürgergesellschaft: Maskenfest. Gesellschaft Silberkranz: Maskenfest 9 Uhr Edengarten.
willigen wir überhaupt nichts, sondern wir bewilligen, weil diese Einnahmen und Steuern unseren Anschauungen entsprechen. Besonders wichtig war diese Stellungnahme der Sozialdemokraten für die Vorlage wegen Abäuderung des Erbrechts; nur mit ihrer ausschlaggebenden Hülfe konnten die verbündeten
Regierungen den Entwurf durchbringen. So sind die letzteren in der angenehmen Lage, ihre Gesetzesvorlagen bald mit Hülfe der Rechten, bald mit Hülfe der äußersten Linken zur Annahme
Auck bei der Nachlatz= bzw. Erbschaftssteuer nehmen die Sozialdemokraten die gleiche Haltung ein. Sie verteidigen die Nachlaßsteuer mit einem Eifer, den man sonst nur bei„freiwilligen Regierungskommissaren“ zu finden pflegt.
Sollte die Nachlaßsteuer angenommen werden, so werden die sozialdemokratischen Stimmen dafür ausschlaggebend sein. Jetzt scheint auch ein Umschlag der Sozialdemokratie zugunsten der Zigarren=Bauderolesteuer bevorzustehen. In dem neuesten Flugblatt, welches im Auftrage ihrer Organisation von Hru. A. v. Elm(Hamburg) herausgegeben wird, bekämpft sie nur noch die Erhöhung des Rohtabakzolles und eignet sich in der Hauptsache die Begründung der Regierungsvorlage an.„ ea„„
Die Gründe, die die Sozialdemokratie anführt, werden, da sie von sachverständiger Seite kommen, ihren Eindruck kaum verfehlen und eine Stärkung der Gründe für Annahme der Regierungsvorlage durch den Block bilden.
Anfangs schien es, als ob die Sozialdemokratie gerade die Banderolesteuer als besonders verderblich bekämpfen wolle, nachdem sie aber jetzt den ganzen Kampf nur noch gegen die Erhöhung des Rohtabakzolles führt und den Freunden der Banderolesteuer Material für deren Richtigkeit und gerechte Wirkung geliefert hat, haben sich auch die Aussichten der Banderolesteuer durch diese unerwartete Hülfe der sozialdemokratischen Fachleute bedeutend gebessert.
„England überall“.
lautet die Ueberschrift eines Leitartikels der Deutschen Ztg., eines begeisterten alldeutschen Blockblattes, in dem folgendes ausgeführt wird. Nachdem zuerst die bereits so gut wie gesicherte Uebertragung der geplanten russischen Schlachtschiffneubauten an die Schiffsbaufirma Blohm&amp; Voß infolge des sanften Drucks Englands noch in zwölfter Stunde zurückgezogen sei, habe eine bekannte deutsche Weltfirma auch gute Aussichten auf Berücksichtigung bei den spanischen Linienschiffsbauten gehabt. Jetzt sei der Auftrag, bei dem es sich um einen Wert von 140 Millionen Mark handle, ausschließlich englischen Firmen zugeschoben. Dasselbe sei bei den geplanten argentinischen Kriegsschiffsneubauten der Fall. Brasilien, ein früherer alter Kunde Deutschlands, lasse seine gesamten Aufträge, u. a. die drei 20000 Tonnen=Linienschiffe von und in England erledigen. Dieselbe Absicht habe Chile. Für den Fall eines über Nacht eintretenden Bedarfs habe England durch diese Aufträge an seine Werften stets eine hervorragende Schiffsbaureserve. Endlich wolle noch die Türkei ihre Flotte reorganisieren, habe dazu mit der Berufung eines aktiven englischen Admirals als Reorganisator den Anfang gemacht, und werde die Aufträge ebenfalls englischen Werften zuwenden. Das Blatt fügt hinzu:
Wohin wir also blicken: eine man möchte sagen systematische Zurückdrängung Deutschlands auf einer der wichtigsten Industrien des Weltmarktes. Was sagt nun, nein, was tut nun das deutsche Auswärtige Amt bei solcher Lage: Ist es sich seiner Pflicht bewußt, die Ausbreitung deutschen Unternehmungsgeistes, der Förderung deutscher wirtschaftlicher Interessen die Wege zu ebnen? Weiß es die Mittel, die iym in so reichem Maße zu Gebote stehen (wie Geld, Nachrichtenbureaus und Marineattaches), in geeigneter Form anzuwenden? Wir wollen hoffen, daß die Organe des Auswärtigen Amtes Versuche machen, Deutschland einen Anteil an der Vergebung der in Frage kommenden Kriegsschiff=Neubauten zu verschaffen.
Diese Unzufriedenheit der Alldeutschen mit den Bülowschen Leistungen ist auch charakteristisch. Und doch haben sie nach Begründung des Blocks in tausend Zungen gepredigt, daß der „Jammer unserer Politik“ nach Ausschaltung des„antinationalen Zentrums" bestimmt ein Ende haben werde. Aber heute wird schon ebenso gejammert wie vor dem 13. Dezember 1906, und selbst ein zentrumsfeindliches Blatt wie die Deutsche Ztg. wird nicht behaupten wollen, daß das Zentrum die Schuld trage, wenn Englands Hand überall zu finden sei und die deutsche Schiffbauindustrie auf keinen grünen Zweig kommen könne. So müssen selbst die Alldeutschen einräumen, daß sowohl in der inneren wie der auswärtigen Politik sich durch die Ausschaltung
des Zentrums nichts gebessert habe.
sämtlichen erwerbsunfähigen und eines großen Teils der in ärn.
licher Behandlung befindlichen erwerbsfähigen Kassenmitglieder vat ergeben, daß berechtigte Klagen über die neue ärztliche Versorgung nicht vorgebracht wurden, im Gegenteil die Befragten sich durchaus lobend über die gründliche Untersuchung und sonstige Behandlung aussprechen.
Der Krankenkassenverband ersucht uns um Auf. nahme folgender Erklärung: Die Abteilung für freie Arn, wahl hat in ihrer Erklärung betreffend des Kassenstreites die Behauptung aufgestellt, daß der Krankenkassenverband von der Leipziger Ortskrankenkasse vor Engagement der Leipziger Aerzte gewarnt worden sei. Diese Behauptung wird un der Reichstagssitzung von Dienstag den 9. Februar von dem Abgeordneten Dr. Struve, der selbst Arzt ist, wiederholt. Wir er, tlaren hiermit, daß diese Behauptung den Tatsachen widerspricht. Der Vorstand der Leipziger Kasse hat Auskunft über die neu an, zustellenden Aerzte aus Leipzig uns erteilt, und diese Auskunft lautet über sämtliche von uns engagierten Herren durchaus günstig. Auf Anfrage teilt uns der Vorstand der Leipziger Kasse unter den# 6. Februar d. J. mit, daß derselbe eine weitere Auskunft an nie manden gegeben habe. Er schreibt außerdem wörtlich folgendez. „Etwa im Frühjahr 1908 erschien der zweite Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, Hr. Brachel, bei dem Unterzeichneten, u. sich zu erkundigen, ob gegen die ärztliche Tätigkeit der noch iDienst der Leipziger Kasse befindlichen ehemaligen Distrikts= oo Anstaltsärzte oder ihre moralische Qualifikation berechtigte Klagbeständen. Der Unterzeichnete verneinte diese Fragen und fug# noch hinzu, daß für den Kassenvorstand kein Anlaß bestehe, da Weggang der betreffenden Herren etwa selbst zu wünschen. Ande# seits steye er aber auch etwaigen Bemühungen, diese Aerzte zu Eingehung anderer Engagements zu veranlassen, infolge des in Jahr 1904 während des Ausnahmezustandes durch die Leipziae Kreishauptmannschaft oktroyierten Vertrages mit gebundenen Händen gegenüber. Jedem der Herren, der bis jetzt bei oder nat seinem Wegzuge vom Leipziger Kassenvorstand ein Zeugnis über die Ersüllung seiner vertraglichen Pflichten verlangt hat, ist übrigen ein solches Zeugnis ausgestellt worden, das nach Lage der Sa###### in keinem Falle ungünstig für den betreffenden Arzt ausfallen konnte."
* Fernsprechgebührenordnung. Nach dem im Reichstag zur Verteilung gelangten Entwurf einer Fernsprechgebührenordnung soll für jeden Anschluß eine Grundgebühr und eine Gesprächsgebühr erhoben werden. Die erstere beträgt in Netzen von nicht über 1000 Anschlüssen 50., bei mehr als 1000 bis einschließlich 5000 Anschlüssen 65., bei mehr als 5000 bis einschließlich 20000 Anschlüssen 80., bei mehr als 20 000 bis einschließlich 70000 Anschlüssen 90., bei mehr als 70000 Anschlüssen für jede angefangenen weiteren 50000 Anschlüsse je 10 M. mehr jährlich für jeden Anschluß, der von der Vermittelungsstelle nicht weiter als 5 Kilometer entfernt ist. Die Gesprächsgebühr beträgt vier Pfennig für jede Verbindung.
Aerzte und
Der Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hielt gestern Abend in der Glückaufhalle eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Vorsitzenden und leitenden Beamten der ihm angeschlossenen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen ab. Nachdem der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes, Hr. Brachel, über die allgemeine Lage referiert hatte, wurde nach eingehender Diskussion folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Die heutige, in der Glückaufhalle tagende Versammlung der Vorsitzenden(Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer) und der leitenden Beamten der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Kassen erklärt, daß sich das seit dem 1. Februar d. J. eingeührte neue Arztsystem bis jetzt für Mitglieder und Kassen durchaus bewährt hat.
Sie weist die in der heutigen Erklärung der Abteilung für freie Arztwahl enthaltene Behauptung, die ärztliche Versorgung der Kassenmitglieder genüge seit dem 1. Februar in keiner Weise, als vollständig unwahr zurück.
Die Versammlung erklärt, daß nach der eigenen Angabe der neuen Aerzte 3/3 derselben durch die Behandlung der Kassenmitglieder nicht voll beschäftigt waren und daß bis jetzt kein Fall bekannt geworden ist, wo auf Verlangen einem Kassenmitgliede oder einem sonstigen Bürger Kölns seitens der neuen Aerzte nicht in kurzer Zeit ärztliche Hülfe geleistet wurde. Eine Befragung der
Du, Anna, du kommst zu mir, der dich vergessen, der dich verraten hat?— Weißt du, mit wem du sprichst?“
„Ich weiß, Joseph, daß du sehr unglücklich bist, und i. möchte dir gern helfen..
Weißt du, daß ich deine Liebe verraten habe?“
„Sprich nicht davon. Ich hatte kein Recht auf deine Liebe, deine Treue— und die andere— deine Frau, Joseph, war gewiß viel klüger und schöner als ich und deiner Liebe mehr wert als ein einfaches Bauernmädchen. Sprich nicht mehr davon, Josenh
Sie war schön, meine Maria“, murmelte der Unglückliche, ja. und ihre Schönheit verführte meine Sinne— ob sie aber auch gut war?— Ich weiß es nicht— sie hat mit mir Elend und Not getragen, aber dann— dann— ja, du hast recht, Anna, es ist das beste, nicht mehr davon zu sprechen. Wenn ich nur wüßte, wo Maria ist..
„Ich kann es dir sagen, Joseph..
„Du?— Ah, so sprich, wo ist sie? Sie hat mich getäuscht, ich wein es, aber um unseres Kindes willen sei ihr vergeben. Wo ist sie?“
„Sie ist bei uns, Joseph— sie sieht uns, sieht Euer Kind, das wohl und munter ist. Gott ist barmherzig und gütig. Joseph— deine Maria ist bei ihm....“
„Sie ist tot?!“
„Ja, Joseph— sie ging zum ewigen Frieden ein— versöhnt mit ihrem Gott— getröstet, entsündigt durch das heilige Sakrament, das ihr unser frommer Pfarrer spendete— sie ist eingegangen zum ewigen Frieden und ruht auf unserm kleinen Friedhof da drunten— laß uns für sie beten, Joseph.“
Dieser hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen und schluchzte einige Male tief und schmerzlich auf.
Tot— tot“— flüsterte er—„so ist alles vergebens gewesen, was ich getan habe!— O, mein Gott, welche Bitternis gießest du in mein Herz!“
Er setzte sich an den Tisch und stützte die Stirn in die Hand, in schmerzliches Nachdenken versunken. Eine Weile herrschte tiefes Schweigen in der Hütte. Dann legte Anna leicht ihre Hand auf die Schulter ihres Jugendfreundes und sprach sanft:
„Joseph, deine Maria ist gestorben, aber dein Kind, dein Knabe lebt.“
Da fuhr er empor.
„Mein Sohn?— Wo ist er?“
„Er befindet sich in guter Hut— im Pfarrhaus, Joseph, unter guten Menschen, und du sollst deinen Sohn wiedersehen.“
„Ja. ich will ihn sehen— doch nein— ich darf es nicht — ich bin ja ein Dieb— ein entflohener Sträfling— ich darf ihn nicht sehen— o, mein Kind— mein lieber kleiner Sohn!“
Er erhob wie in Verzweiflung die Hände. Heiße Tränen strömten über seine hageren gelblichen Wangen.
Der Schmerz zerriß auch Annas Herz, daß sie kaum sprechen konnte. Aber sie bezwang sich und sagte mit bebender Stimme: „Du sollst ihn sehen, Joseph— ich bringe ihn dir...“
„Du— du?— Ach, weshalb mußte ich von dir gehen, Anna? Du wärest der Engel meines Lebens geworden.“
„Still, still. Nicht so darfst du sprechen. Denk an dein Kind— an dein unglückliches Weib..
„An Maria! Ja, was weißt du von ihr? Erzähle mir alles.“
Anna erzählte, was sie von dem Schicksal der unglücklichen Frau wußte; wie sie mit den Wallfahrern angekommen, von dem Pfarrer aufgenommen, schwer erkrankt und nach drei Tagen gestorben war, nachdem sie dem Pfarrer gebeichtet und die Sterbesakramente empfangen hatte.
Joseph hörte schweigend zu, den Kopf in die Hand gestützt, das Auge düster zu Boden gesenkt. Nachdem Anna geendigt, seufzte er tief auf und fragte:
„Und mein Sohn?“
„Der Herr Pfarrer hat ihn zu sich genommen, nachdem er vergeblich versuchte, deinen Vater zu bewegen, den Kleinen aufzunehmen.“
„Mein Vater?— So weiß er, daß es mein Kind ist?“
„Nein— ich weiß auch nicht, ob der Herr Pfarrer es weiß. Er hat mit mir nie darüber gesprochen. Nur aus der Erzählung des alten Andreis habe ich erraten, daß Maria dein Weib und Joseph dein Kind ist.“
„Und ist der Kleine gesund?
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Arbeiterexerzitien, die im St. Remigiushause zu Diersen regelmäßig stattfinden, erfreuen sich eines größeren Zu spruchs von seiten der Arbeiterschaft. Seit der Gründung in August 1905 haben an diesen segensreichen Uebungen weit über dreteinhalbtausend Arbeiter und Gesellen teilgenommen. Die Exerzitien sind, um den Arbeitern möglichst wenig Lohnausfall zu verursachen, meist auf Sonn= und Feiertage gelegt. So finder solche in diesem Jahre vom 21. bis 23. Februar(Fastnacht), von 11. bis 13. April(Ostern), vom 20. bis 22. Mai(Cyristi Himme fahrt), vom 30. Mai bis 1. Juni(Pfingsten), vom 27. bis 29. Juni (Peter und Paul), vom 31. Oktober bis 2. November(Allerheiligen vom 25. bis 27. Dezember(Weihnachten) statt. Neben dien Uebungen für Arbeiter und Gesellen werden auch solche eigens Retruten veranstaltet. Die Zahl der Teilnahme betrug im Ja.„ 1905 in zwei Kursen 51, im Jahre 1906 in funf Kursen 190,: Jahre 1907 in neun Kursen 343 und im Jahre 1908 in zu. Kursen 647 Teilnehmer. Die so gewaltige Zunahme der Betei gung von Retruten ist sehr erfreulich. Die Exerzitien geben d selben einen großen Rückhalt in den Gefahren gegen den Glauee Auch in diesem Jahre finden solche vom 8. bis 10., 15. bis 17, A
bis 24., 29. bis 31. August, vom 5. bis., 12. bis 14., 19. bis?
22. bis 24., 26. bis 28. September, vom 29. September###
1. Oktober und vom 3. bis 5. Oktober statt. Nach Bedarf werk#
noch extra Kurse eingelegt. Die Kosten sind ganz geringe. 2# Teilnehmer hat Fayrgeld bis Viersen und für gute Betöstigtn und Verpflegung taglich 1 M. zu entrichten. Insgesamt durste also 6 M. kaum überschritten werden. Es kommt allerdings nt der Ausfall an Loyn für einen Tag hinzu. Mitglieder von kate lischen Arbeitervereinen, denen die Aufbringung der Mittel schur fallen wird, können durch ihren Präses aus einem vorhandene Fonds angemessene Unterstützung erhalten. Die Vereinsleitunge mögen daher immer wieder auf die so segensreich wirkend Exerzitien hinweisen, und namentlich jüngeren Vereinsmitglieden die Teilnahme an denselben empfehlen.
„Ja, es ist ein prächtiger kleiner Bube. Er läuft und sch
schon allerliebst, jeden Tag bin ich bei ihm.....“
„Du, Anna?“
Eine leichte Röte färbte die Wangen des jungen Mädche Sie senkte die Augen und sagte leise:
„Der Herr Pfarrer hat mir erlaubt, mit dem Kleinen spielen und auf ihn zu achten. Ich hab' den Buben sehr li gewonnen und jetzt, da ich weiß, daß es dein Sohn ist, jetzt Sie stockte und errötete tief.
„Jetzt hast du ihn nicht mehr lieb— natürlich!“ sprach Joss mit schmerzlichem Lächeln.
„Das wollt' ich nicht sagen, Joseph.“
„Was wolltest du denn sagen?“
„Das gerade Gegenteil— jetzt habe ich den herzigen nur noch viel lieber
„Ach Mädchen— ist das wahr?— Kannst du mir vergete# was ich dir getan?"
Er wollte ihre Hände ergreifen, doch sie zog sich scheu zur.# „Sprich doch nicht mehr davon“, sagte sie errötend.„# ja längst vergessen.“4
„Ja, ja“, murmelte er.„Vergessen und versunken——!
mein Glück....“ 8
Er fiel wieder in sein düsteres Schweigen zurück. Dann fegt er plötzlich:„Wann kann ich mein Kind sehen?"
„Ich bring' es dir, Joseph,“ erwiderte Anna.„Laß m“ zuerst mit dem Herrn Pfarrer sprechen. Er wird schon wissth was hier zu tun ist.“—
„Ja, du hast rea.... 66In diesem Augenblicke wurde die Tür der Hütte hastig get und Andreis trat ein. Ruschenka folgte ihm.„Geschwind“, g er,„ihr müßt euch verbergen! Ruschenka meldet soeben, dißi Franz Brunner geradewegs auf die Hütte zukommt. Ex# spioniert, der Lump! Er darf Euch nicht beisammen sehen.### lein Anna, Ruschenka wird Sie durch die Hintertür in den führen und dann können Sie ungesehen zum Dorf Sie aber, Herr Brunner, gehen Sie in das kleine Kämpels nebenan— ich werde schon mit dem Franz fertig werden Rasch, macht daß Ihr fortkommt!"(Forts. sug!
Gegenüber erkläre ich in
1.
daß dies eine Erh
4500 M
daß er, stellung war, der 25. Mai 0
2. Ju
Maxin ersteres erhöher der gle an den eignen das ka insbeso Minim In diese auf die sowie di tigen Ge
Im Othello ge Die Besetzung vorigen Jahr szeuterung v theater wirkt, als Gast Frl. getreten, die dende Frl. B nicht ungünst ganz ausschi Akt gelangen Empfinden, konnte. Dem der Szene vo und der Mi wird heute n ein besserer
großzügigen
man sich ur Leinung auch bedeutenderen Kiesau sowie Darstellern u
∆ Die De das im Mil
Die Venus vo eines Grunkre der Halle zu nur einen Fel hat sie auch Großen erha 80000 Mark Hälfte des Lo Die andere H lichen Zeit, d macht sich n halbes Los z1 Besitzer von 8 Markthalle z1 wickelungen d Brautpaare, Das ganze St Reihe von Fi komik. Abges die etwas lock sich das Stuc sehr vorteilha pel französisa tragen.
Die Mitspie die es meister körpern. Der der Titelrolle, geradezu stürt darsteller lan Hr. Aug. Voll seiner hübschef hat außer seit sich reiche Lor der als Sottf durch den vor schauer sichert Hr. Kaspar 1 ihrer Aufgabe von der Mart
Millowitsch=T
X Metrope
storker ertaltl
erscheinen.
+ 10. Ab
II. Musikdir sogramms loy. Die e lertüre er darauf fol moll) an B kunstleri Jahre 183 steristikum ziormigen iegungen3 ##pelle war d
des letzten Sa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Freitag. 12. Februar 1505.
Seite 3.
Erklärung.
Breslau, 11.Febr.1909.
Gegenüber den wiederholten Behauptungen einiger Tagesblätter
erkläre ich im Namen des preußischen Episkopats:
1. daß diesem niemals von der preußischen Staatsregierung eine Erhöhung des Einkommens der katholischen Pfarrer auf 4500 M. angeboten worden ist;
2. daß er, nachdem er sich überzeugt hatte, daß eine Gleichstellung mit den evangelischen Geistlichen nicht zu erreichen war, dem Herrn Minister der geistlichen Angelegenheiten am 25. Mai 1907 vortrug:
„Sämtliche Ordinariate halten die durch das Gesetz vom 2. Juli 1898 festgelegten Beträge des Minimal= wie Maximaleinkommens für unzureichend und beantragen, ersteres auf 2400., letzteres auf 4000—4500 M. zu erhöhen. Es ist doch kaum angängig, daß ein Geistlicher, der gleich den übrigen Ständen, wie Richter und Lehrer an den höheren Schulen, Universitätsbildung sich hat aneignen müssen, sich mit einem Einkommen begnügen soll, das kaum die Hälfte der Dienstbezüge jener ausmacht, und insbesondere nach oft zwanzigjährigem Warten in ein Minimalgehalt von 1500 M. eintreten soll.“
8. In diesem Schreiben hat der Episkopat auch nicht unterlassen, auf die unwürdigen Gehaltsverhältnisse der Hülfsgeistlichen, sowie die gänzlich unzureichende Fürsorge für die ruhebedürftigen Geistlichen ausführlich aufmerksam zu machen.
G. Kard. Kopp, Fürstbischof von Breslau.
Theater und Konzerte.
Im Kölner Schauspielhaus hatte Shakespeares Othello gestern nur eine sehr geringe Anziehungskraft ausgeubt. Die Besetzung war im großen ganzen dieselbe, die man schon im vorigen Jahre mehrfach gesehen hat, stand doch selbst die Inszeuierung von Otto Kienscherf, der nun am Karlsruher Hoftheater wirkt, noch auf dem Zeitel. Nur für die Tesdemona war als Gast Frl. Hella Weiden vom Mainzer Stadttheater eingetreten, die sich um Anstellung als Ersatz für das von uns scheidende Frl. Berta Neuhoff bewirbt. Dir Probe fiel im allgemeinen nicht ungünstig aus, wenn die Kandidatin auch die Rolle noch nicht ganz ausschöpfte. Die lebhafteren Szenen im vierten und letzten Akt gelangen ihr nicht übel, und hier verriei sie auch ein tieferes Empfinden, an das man in den ersten Akten nicht recht glauben konnte. Dem Organ schien es an Geschmeidigkeit zu mangeln; in der Szene vor dim Staaisrat klang es hart statt einschmeichelnd, und der Mimik fehlte die größere Abwechselung. Frl. Welden wird heute noch in der Liebelei die Christine darstellen, die noch ein besserer Prufstein fur sie sein wird. An der trefflichen und großzügigen Tarstellung des Mohren durch Theodor Becker konnte man sich ungetrubt erfreuen, und das Publikum erkannte die Leinung auch durch reichen Beifall an. Ebenso waren die anderen bedeutenderen Rollen bei den Herren Senden, Krüger, Aßmann, Kiesau sowie Elisaberh Scholtz in guten Händen. Von den übrigen Darstellern waren nicht gerabe alle erstklassig.
∆ Die Denus von der Markthalle ist das neueste Stück das im Millowitsch=Theater im Kolosseum aufgeführt wird. Die Venus von der Markthalle ist die flotte, hübsche Pflegetochter eines Grünkramhändlers, die sich aber für die Tätigkeit als Dame der Halle zu gut hält, eine Kleidermacherin wird und eigentlich nur einen Fehler hat, nämlich leidenschaftlich gern tanzt; deshalb hat sie auch schon den Spitznamen die Venus von Karl dem Großen erhalten. Der Hutfabrikant Anton Pütz(Tünnes) hat 80000 Mark in der Lotterie gewonnen, d. h. er besitzt nur die Hälfte des Loses, das mit dem hohen Gew nn herausgekommen ist. Die andere Haltte ist im Besitze seines Kindes aus seiner vorehelichen Zeit, das ihm aus den Augen entschwunden. Anton Putz macht sich nun auf die Suche nach diesem Kinde, um iym sein halbes Los zu schenken, mit anderen Worten es zum glücklichen Besitzer von 80000 Mark zu machen. Er hält die Venus von der Markthalle zuerst für sein Kind, erfährt aber nach vielen Verwickelungen die Wahrheit. Das Ende vom Lied sind drei fröhliche Blautpaare, die sich mit vieler Muhe zusammengefunden haben Das ganze Stück setzt sich zusammen aus einer ununterbrochenen Reihe von Fallen harmloser, oft köstlich wirkender Situationskomik. Abgesehen von dem übrigens recht nüchternen Ruckolick auf die etwas lockere Vergangenheit des Hrn. Anton Pütz unterscheidet sich das Stuck gerade durch die gesunde Luft, die es durchneht, sehr vorteilhaft von jenen plattkölnischen Stucken, die den Stempel französischer Herkunft in aufdringlicher Art an der Stirne tragen.
Die Mitspielenden sind zum größten Teil überaus tüchtige Kräfte, die es meisterhaft verstehen, unsere kölschen Volkstypen zu verkörpern. Der Hauptanteil des erfolges gebührt der Inhaberin der Titelrolle, Frl. Hilde Millowitsch, die nach einzelnen Szenen geradezu stürmisch gerufen wurde. Hr. Karl Blaß ist als Tunnesdarsteller längst bestens bekannt, und ohne die Schählfigur, die Hr. Aug. Vollstedt auf die Buhne stellt, wurde dem Stuck eine seiner hubschesten Eigentümlichteiten fehlen. Hr. Peter Millowitsch hat außer seinen Verdiensten als Spielleiter noch als Hänneschen sich reiche Lorbeeren erworben. Nicht vergessen sei Hr. W. Stassar, der als Gottfried Grammel durch seine Maske und vor allem durch den vorzüglichen bäuerlichen Dialekt sich die Gunst der Zuschauer sicherte. Da auch alle uorigen Mitspieler, unter denen nich Hr. Kaspar Millowitsch und Frau E. Millowitsch erwähnt seien, ihrer Aufgabe durchaus gerecht werden, so verspricht die Venus von der Markthalle wieder ein Zugstuck ersten Ranges für das Millowitsch=Theater zu werden.
X Metropol-Theater. Der Komponist Leo Fall wird wegen starker ertältung zur 100. Auffuhrung der Dollarprinzessin nicht erscheinen.
* 10. Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft.
ll. Musikdirettor Mar Granzow gedachte im ersten Teil des sogramms des 100. Geourtslages von Felix Mendelssohn=Bar ploy. Die entzückende und farbenprächtige Sommernachtstraumwertüre eröffnete, fein abgctönt vorgetragen, das Programm e darauf folgende-dur=Sinfonie(italienische) steht der schottischen moll) an Bebeutung und Voltskümlschtet am nächsten. Sie ist kunstlerische Produkt einer langeren Reise, die Mendelssohn Jahre 1830 durch Italien unternahm. Tas echt sudliche Chasteristikum liegt hauptsächlich in dem lustigen, ausgelassenen ztormigen Schlußsatze: in den übrigen Sätzen finden sich kaum
ziehungen zum Suden. Die Wiedergabe durch die wackere 53er gevelle war durchaus lobenswort: namentlich kam das Geisterhafte letzten Satzes dank der sorgsältigen Ausarbeitung durch Meister
Granzow zu bester Wirkung. Mit einer„Mendelssohniana" Phantasie schloß der erste Teil des Programms. Mit dem Vorspiel zu Wagners Tristan und Isolde konnte man weniger einverstanden sein. Hier nahm Hr. Granzow das Tempo fast um die Hälfte zu schnell, sodaß die so tief empfundene, packende Musik ziemlich wirkungslos blieb. Schade! Viel Gefallen fand wie immer die äußerst originelle Nußknackersuite von Tschaikowski und die norwegische Ryapsodie Nr. 3 von Svendsen. Leider ließ der Besuch des Konzerts sehr zu wünschen übrig.
Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer in Köln haben am 9. Februar d. J. in zwei Terminen folgende Handwerker aus dem Schneidergewerbe die Meisterprüfung bestanden: Heinrich Thomas Eul(Bonn), Nikolaus Finkler, Julius Heinrich Kleinmeyer, Franziskus Xaverius Knecht, Peter Lenard, Franz Mieyle, Franz Oschwald, Johannes Joseph Oesterholz, Arthur Edmund Rost, Karl Steffens, August Unkruer und Felix Vörckel, alle aus Köln.
kr Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker
hielt am Donnerslagabend im Restaurant Dunnwald, Herzogstraße, ihre 4. Mitgliederversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende Hr. Figge leitete. Er erstattete den Geschäftsbericht, welchem wir folgendes entnehmen: Das nunmeyr beendete 19. Geschäftsjahr kann für die Kasse als ein sehr günstiges bezeichnet werden. Die Sterbefalle haben sich gegen das Vorjahr bedeutend vermindert, wodurch wenig Auszahlungen nötig und eine Erhöhung des Vermögens um 5000 M. möglich war. Bemerkt wird, daß die Rücklagen mit 4½ und 4 Prozent gut angelegt sind. Die Kasse ist finanziell derart günstig gestellt, daß sie getrost allen Zukunftsstürmen entgegensehen kann. Im Berichtsjahr wurden 8 Vorstandssitzungen und 4 Mitgliederversammlungen abgehalten. Die Mitglieder mussen nun auch ihrerseits tatig sein und werben. Zum Schlusse wird dem verstorbenen 1. Vorsitzenden Wilhelm Kallschauer, dessen Herz nur für das Wohl des Handwerkerstandes geschlagen, ein ehrendes Andenten geweihl. An statistischen Mitteilungen sei noch folgendes hervorzuheben: Am 1. Januar 1908 waren an monatlichen Beiträgen rund 1990 Mark, am 31. Dezember 1908 rund 1905 Mark, zu zahlen. Im Verein waren versichert am 1. Januar 1908 998 Mitglieder à 500 M.(=499000.), der Abgang betrug 40 Mitglieder(durch Tod 38), sodaß am 31. Dezember 1908 ein Mitgliederbestand von 956 (524 Männer und 432 Frauen) à 500 M.(=478000.) vorhanden war.
Nachdem dann Hr. Keppler das Protokoll der letzten Mitgliederversammlung verlesen, gab Hr. Polizeisekretär von den Driesch den Revisionsbericht der Aufsichtsbeyörde, in welchem zugleich der Kassenbericht enthalten ist. Darnach betrugen die Gesamteinnahmen 30 170,00., die Gesamtausgaben einschließlich 19000 M. Auszahlung für Sterbefalle und 9000 Mk an Sparkasse 29•614., sodaß ein Barbestand von 553 M. bleibt. Einschließlich der bei Sparkassen angelegten Gelder und Hypotheken ist ein Gesamtvermögen von ca. 34000 M. vorhanden. Das sei, so sagt der Bericht, ein sehr gutes Resultat, und die Kasse könne vielleicht schon in einigen Jahren die Beiträge ermaßigen oder die Leistungen erhöhen. Dem Rendanten erteilte die Versammlung daraufhin Entlastung.
Weiter wurden die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, namlich die Herren Wilh. Franz, Fritz Inhoff. P. I. Keppter und Eduard Unbehau wieder= und die Herren Siegburg und Bamberg neugewahlt. Zum ersten Vorsitzenden wählte man einstimmig Hrn. Figge, zu Rechnungsprüfern die Herren Bauer, Wörsvorfer und Knall. Zum Schlusse teilte noch der Vorsitzende mit, daß er täglich in seiner Woynung von—10½ und—4 Uhr zu sprechen sei, mit der Bitte, diese Zeiten einzuhalten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zentralveroand der Nayrungs- und GenutmittelIndustrie Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes der christlichen Gewertschaften). Die Zahlstelle Köln hielt am Sonntag im Restaurant Im Bieresel ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Recht zahlreich waren die Mitglieder zu dieser Versammlung erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Schneble, erstattete den Jahresbericht. Danach kann die Entwickelung der Zahlstelle als sehr günstig bezeichnet werden. Zu bemerken ist, daß sich dieser Aufschwung auch noch unter dem alten Verbandsnamen bemerkbar machte. Der Verband christlicher Bäcker und Konditoren und verwandter Berufe wurde namlich am 1. Ottober v. J. zu diesem Verband erweitert. Daraus erklärt sich auch, daß bis jetzt die große Mehrzahl der Mitglieder dem Backergewerbe angehören. Ter Mitgliederzugang betrug 121, wovon 115 auf Neuaufnahmen, 5 auf Zugereiste und 1 auf Uebertritt entfallen. Es schieden aus: durch Austritt bzw. Ausschluß 30, durch abreise 6 und 1 Mitglied durch Tod, insgesamt also 37. Es ergibt sich somit eine Zunahme von 84 Mitgliedern. Es wurden 12 Vorstandssitzungen, 24 Mitglieder=, 12 Beiriebs= und 3 offentliche Versammlungen abgehalten. In den Mitgliederversammluugen wurden 13 Vorträge, teils sozialer, teils gewertschaftlicher urt, gehalten. In den gut besuchten öffentlichen Versammlungen wurde Stellung zur sogenannten Backstubenordnung, Maximalarbeitstag und Sonnlagsruhe im Backgewerbe genommen. Eine Eingabe wurde an die Regierung gemacht, welche sich mit der notwendigen Einführung der Sonntagsruhe und Beibehaltung bzw. Verbesserung des Maximalarbeits tages im Bäckergewerve befaßt. Der Tatigkeit der Zahistelle ist es mit zu verdauten, daß bessere Unterstaßungen für ertrankte Kassenmitglieder der Bäckerinnungsirankentasse erzielt wurden. Bei der am 28. Juli v. J. getanigten Wayl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung der Krantentasse der Bäckerinnung siegten die von unserem Verbande aufgesteuten Kandidaten mit großer Meyrheit über die des„freien" Verbandes. Ueber die Kassenverhältnisse ist zu erwahnen, daß sich die Gesamteinnahmen gegenüber dem voryergehenden Jahre meyr wie verdoppelt haben. Der in der Versammlung anwesende Zentralvorntzende Schmitz(Düsseldorf) gav in langeren leyrreichen Ausfuhrungen Anleitung, wie die Zahlstelle zur weiteren gunstigen Entwickelung gebracht werden könne. Bei der getaligten Wahl des Vorstandes wurden von sieben bisherigen Vorstandsmitgliedern sieben wiedergewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(c) Gleuel,.Febr.1909. In der Versammlung des katholischen Arbeitervereins vom 2. Februar 1909 wurde der Jahresbericht erstattet. Der Verein, im Mai 1907 mit nur 29 Mitgliedern gegrundet, zahlte zu Anfang 1908 bereits 165 aktive und 25 Ehrenmitglieder. Im Verlaufe des letzten Vereinsjahres schieden aus durch Tod zwei aktive und zwei Ehrenmitglieder, durch Verziehen ein aktives und durch Austritt fünf aktive Mitglieder. Tagegen gewann der Verein 63 aktive und 10 Ehrenmitglieder, sodaß der Verein gegenwärtig 220 aktive und 33 Eyrenmitglieder zahlt. Der Kassenbestand ist bei 1719,14 M. Einnahme
und 677.35 M. Ausgabe 1041,79 M. Versammlungen fanden allmonatlich abwechselnd in den Lokalen Rosenbaum und Vosen statt. Der Besuch war meistens befriedigend. In den Monatsversammlungen wurden regelmäßig belehrende Vorträge auf apologetischem, sozialem und historischem Gebiete in abwechselnder Reihenfolge gehalten. Es sprachen über die moderne Presse Hr. Ph. Strauß aus Köln, über die Gefahren der Kolportage Hr. Vekar Schreiber aus Frechen, über den Kampf um die moderne Weltanschauung Hr. cand. theol. Müssener aus Bonn, über Papsttum und Kultur Hr. Hauptlehrer Gielen aus Gleuel, über die orientalische Frage einst und jetzt der Präses, über Reform der Arbeiterversicherung Hr. Sekretär Israel aus Köln, über die Leokasse ein Vertreter dieser Kasse, über die Zentralkrankengeldzuschußkasse Hr. Schmitz aus Bickendorf, über die christlichen Gewerkschaften, in einer gemeinsamen Versammlung mit den christlichen Gewerkschaften, Hr. Sekretär Dedenbach aus Köln. Der Verein entsandte Delegierte nach Köln, Dusseldorf und Frechen. Fruchte dieser Tage sind die Einführung der Unterrichtskurse und die bevorstehende Einführung der Zentralkrankengeldzuschußkasse. Vorstandssitzungen fanden regelmäßig wenigstens einmal im Monat statt, Vertrauensmännersitzungen alle drei Monate. Die Beteiligung an den religiosen Uebungen war befriedigend, die Teilnahme an der Fronleichnamsprozession und der h. Weihnachtskommunion sogar glänzend zu nennen.— Die Mitglieder des katholischen Arbeitervereines sind mit ihren Familien eingeladen zu einer Versammlung der christlichen Gewerkschaften, in der Frl. Dr. Fanny Imle über Organisation und deren Notwendigkeit sprechen wird. Die Versammlung findet statt Sonntag, den 14. Februar, ½5 Uhr, bei Vosen.
6) Berzdorf b. Brühl. 10.Febr.1909. Am Sonntagnachmittag
5 Uhr finvet im Gasthause zur Post des Hrn. Bädorf eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch= land statt; im ersten Teile der Veranstaltung wird ein auswärtiger Redner ein lehrreiches Thema beyandeln, der zweite Teil wird der Unterhaltung gewidmet sein.
* Bonn, 11.Febr.1909.(Drahtber.) Der vorige Woche verhaftete frühere Direktor der in Konkurs geratenen Bonner Bank für Handel und Gewerbe, J. Dahm, ist heute mittag 1 Uhr gegen Stellung einer Kaution von 100000 Mark aus der Haft entlassen worden.
Aus dem Vergischen Land.
2 Dellbruck. 12.Febr.1909. um Sonntag, den 14. Februar, veranstaltet der katholische Arbeiterverein zur Feier seines 1. Stiftungsfestes einen allgemeinen= großen Volksunterhaltungsabend. Derselbe wird zur Jahrhunderterinnerung der Hofergeschichte in einer Andreas Hoferfeier bestehen. Das abwechslungsreiche Programm mit Gesang= und Zitvervorträgen, lebenden Bildern, Theater und Vortrag über die Geschichte Hofers verspricht einen vornehmen Volksunterhaltungsabend zu bieten.
7 Tindlar, 10. Febr.1909. Am Sonntag, den 14. d. M. veranstaltet der hiesige Kirchenchor in dem Saale des Hru. Streit eine mit Konzert verbundene Theatervorstellung.— In der Streikangelegenheit der Feilenarbeiter der Firma Karl Klein sind gegenseitige Verhandlungen angetnüpft worden. Voraussichtlich wird in einigen Tagen der Streik beigelegt und der Betrieb wieder in vollem Umfange ausgenommen werden.
(am Tindlar, 11.Febr.1909. Der Streik in der hiesigen Feilenfabrik von K. Klein hat heute sein Ende gefunden, indem die Firma in mehrtägigen Verhandlungen mit dem Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes den Arbeitern zufriedenstellende Erklärungen abgab.
S Overath. 11.Febr.1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am kommenden Sonntag, abends
6 Uhr im Steinhof hierselbst eine große Versammlung. Herr Vitar Pages wird einen Vortrag über die kulturhistorische Entwicklung des Handwerks halten und diesen Vortrag durch Lichtbilder erläutern. Die Mitglieder des Volksvereins sind zu dieser Versammlung mit ihren Angehörigen freundlichst eingeladen. Die Handwerker werden, da für sie der Vortrag ein besonderes Interesse bietet, wohl vollzählig zu dieser Versammlung erscheinen.
Marktpreise.
x Köln, 12. Febr.1909. Amtlicner Bericht der städtischen Markt verwaltung. Visdrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der. Keule l. 0,79-.35, vom Bauch.62-.75. Kalbtleisch 9,84-.95, Hammelfleisen.84—0,94, Schweinefleisch.99-.08 Speck, hies. gerauchert,.84-.92,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Kaninchen, wilde 1,20-.30 das Stück. Gänse 0,Oo-0,00, Enten.65-.80. Hahne, alte,.70-2,25, Junge, 1,55-2,40, Hühner, alte, 1,60-.85 %„ 0,35-.40, Junge.60-0,65 lebend das Stück. Gäuse
.80, Enten 0,95-.,15 das Pfund, Hähne, alte, 1,80-.50, junge .75-.80, Hühner, alte,.80-3,10, Tauben, alte,.55-0,40, Junge, .70-80. Truthahn.75-—9,20, geschlachtet das Stück Hleente 0,95 Zander.40, Barsche.75, Schleie 1,00-.40, Brasse(Bleie) .55, Aale.50, Karpten.85„0, 90, Barben.90-1,00, Forellen.50, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsse.40-.50, Schellfische, Nordsee, grosse.50.040 klein,.25, Kotsungen 0,70-0,8), Schollen 0,55-0,70.
1 601—2 10 Hailhutten 1 Op1A. Waa
ath, Garuchen-Keer Salt
Stockfisch.50 das Pfund.
Holkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,10.-.15, Landbutter.20-.30 Pfund, Landeier, triscne, 2,75-3,25 die 25 Stück.: Schweizerkase 1,00— .20, Hollander 0,70-1,00. Thlsiter.85-.90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-0,45 das
Aepfel, ital. Ess-.20-0,35, belg. Koch- O,10-0,12, holl. Ess-.12.18, Koch-.10-.12, hies. Ess-.20-.35. hies. Koch-.12-.16 Birnen, Ess-.35-.50, Koch-.18-.22, Maronen.20, das Pfund Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia 0,06-0,08. Zitronen 0,04-.05 das
fran
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,08. weisse 0,04-0,05, Hndiviensalat, ..25. Kopfsalat, französ. 0,14-0,15 das Stück, Feldsalat.40
1a- Piund Rl.mnnn el∆ An„„„„**
.45 das Ptund, Blumenkohl, ausl..45-.50, Grünkohl.0ö-.0ß das ###k gesepgohl, m..48-.35, ausl. 0,25-.30 das Pfund, Rotkohl, ausl. 0,35-.50, Weisskohl, ausl. 0,35-0, 0. Wirsingkohl, inländ..06
200 t=2818832, 42 Seng,#pnat..28-.30 das Pfund, Breitlauch.
.20-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.O5 das Stück. Ruben, weisse 0,10-.12, rote(Karotten), abgeschn..05-0. 07. Mohrrüben. abgeschnitten.24-.06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 eine Portion, Selnonen 0,08-.25. Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück Radieschen, ausländische.25-.30. Schwarzwurzeln, hies. 0,12-0,13 das Gebund, ausl..2 aas Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.12-.14 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 12.Febr..1909. Fruchtmarkt. Wiesenbeu, M. 6,00-.60 Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrch und Pressestrob 2,60-3,00 de 100 Kilo.
Neuss, 12. Februar 1909.(Fruchtmarkt.) Alles unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Febr.1909.
Das Tiefdruckgebiet im Süden hat sich südostwärts verschoben:
hegt heute uber Italien. Der Norden Europas sowie Südlü-#nr getallen hohem Luftdruck bedeckt; über den Ostseeländern 18t 0- jiper den westlichen Der strenge Frost dehnte sich während der Nacht auch,##icht ist; dort Tell Deutschlands aus, während er im banen„ beiteres Wetter hat.
ist der Himmel auch noch trüb, wogegen der Nei#- 4ipen berrscht reg. Der Wind ist mässig und nordöstlich. Südlich der## nerisches Wetter.„ 1a. Februar: Frostkalt; dabei
Mutmassliene Witterung für den 13. ziemlich aufheiternd. Wind Nordst und
Mannheim, 8 vorm Canb. 9 vorm.,
Wassersftans's häin ft vorn. 297—975 m
.08—052 m Wesel, 8 Votu,.66—194 m

Seite 4.
Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43
wer. täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschüftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellentäus.
Breitestraße, Dagovertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2 gn Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.enteer, Motzehansstraße 2, Rom.
Offene Stellen
Alte angesehene deutsche LebensversicherungsAktiengesellschaft
sucht für ihre Sparten Lebensversicherung mit und
ohne ärztliche Untersuchung
sowie Kinderversicherung in allen Kreisen tücht. Mitarbeiter, denen
neben guten Provisionen ein Spesen=Zuschuss
und bei entsprechendem Erfolge auch ein
festes Gehalt
bewilligt wird. Durch Uebernahme uns. Vertretung werden
tücht. Aquisiteure in and. Branchen,
so namentlich in Feuerversicherung, in die Lage gesetzt, ihre Klienten auch für obige Versicherungsarten zu gewinnen.
Offerten beförd. sub K75697 Rudolf Mosse. Köln. 3
Batter-Bertreter
in.Vorort. Kölns u. d. Landort. d. Umgeb. ge
Off..482a..Gesch. d.
Dotariat.
Für größeres Notariat zum April erfahrener, selbständig
arbeitender
sweiter Gehülfe gesucht.
Fr.=Off mit Zeugnisabschriften u. K 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Jalousien.
Erfahrener, nicht organisierter Jalousien= und Rollläden=Anschläger, gelernter Schreiner gesucht, mit guten Zeugnissen, für dauernde Sellung. Angeb. unt. 473 a. d. Gesch. d. Blattes.
Für ein lebhaftes
Kurz=, WeißWollwarengeschäft
in einer Stadt am Niederrhein wird per I. April eine durchaus tüchtige, branchekundige kathol. 1. Verkäuferin ges. Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause u. Zeugnisabschrift. unt. K 195 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. erbeten. s“
Büslerin
für nur bessere
Damen-Wäsche
gegen hohen Lohn gesucht. Durchschnittlicher Wochenlohn 18 K.
&amp; Simon,
Wäschefabr., Mühlenbach 28, Hth.
Rodes. Junges Mädchen in
die Lehre gesucht. Frau W. Fromm, Nippes,
Baudristraße 2.
odes
Per sofort od. zu Ostern ordentl. Lehrmädch gs. Ehrenfeld, Leostr. 72
(in brav. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 117.
Propre Stundenfrau
gesucht von 10—2 Uhr. Teutoburgerstraße 42, Part
Prop. Fran z. Putz. u. Wasch
zweimal in der Woche gesucht. Ehrenfeld, Dechenstraße 11 1.
Halk Dr. fl. Mädchen für alle
Mhon.
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr=Off. u. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zu Ostern gegen sofort. Monats=Verdienst ordentlichen
Bäckerlehrling.
M. Schäfer, Köln, Wenerstraße 67.
Brot= und Feinbäckerei.
Ein gewandter und braver
Gartenknecht
G. K) in
suicht
Offerten u. A 26 an Geschäftsstelle d. Bl.%
90
Für die Lohn= u. Knappschaftssachen suchen wir per 1. April d. J. einen selbständig und sicher arbeitenden
(18-22 Jahre),
welcher fahren und Kundschaft bedienen kann, gesucht.
Gärtnerei C. Gräfen Riehlerstraße 329.
Ig. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, 9
als IuscheideLehrmädchen
gegen sofortige Vergüt. gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefahr., Mühlenbach 28,Hth.
Hausarbeit sofort gesucht
Viktoriastraße 34.
h. saub. Dienstmädch. ges., k. Wäsche. Lohn 25. 6. Apostelnst21.
(Jodoneunte.)
Cischlereileiter,
1. Kraft,
Wäsche.
Branchekundige jüngere
Verkäuferin
Eintritt per 1. April.
Lenders&amp; Cie., Köln
Odenmarspforten 42.
a. Vertreter
gut eingeführt bei Zigarrenhänd lern, sucht Zigarrenbeutel= und Rauchrequisiten=Fabrik Hahn, Dresdenerstr. 83, Berlin S 14.
Leitungsf. Zigarrenfabrik
sucht einen tüchtigen, eingeführten
Vertreter.
Fr.=Off. unter L V 853 a. d. Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Suche einen
Lehrling
aus gut kathol. Familie mit guten Schulzeugnissen.
* Konditorei Hönig,
Fleischmengergasse 51.
der stenographieren und mit der Schreibmaschine arbeiten kann. 0
Braunkohlen u. Brikettwerk Berggeis.=8. in Brühl.
1.
Sohn anständiger Eltern jetzt zu die Lehre gesuch
Ostern in die Lehre gesucht.
Franz Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 5.
Anstreicherlehrling.
Jüngerer
2. Packer
Ordentlicher Junge gesucht. C. Fries. Greesvergstraße 10.
Zeugnis=Abschriften
fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beflügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Wir suchen per sofort ein Fräulein als
nicht über 18 Jahre, aus ordentlicher Familie sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeug nissen und Empfehlungen können berücksichtigt werden.
Wesdentsche Konfektion
G. in. d.., Wäschefabrik
Karthäuserwau 34.*d
Für 1. April cr., event.
früher, suche ich einen gewandten, zuverlässigen
Verkäufer,
der mit der
sowie sämtlichen Bedarfsartikeln für Schmiede und Schlosser un bedingt vertraut sein muß. Offerten mit Zeugnisabschriften sowie Gehaltsansprüchen erbittet Aldert Dünnewald, Eisenhandlung, Münster i. W. g*
Stenographistin
u. SchreibmaschinenPer 1. März od. später gesucht
kath. Mädchen
welches in Küche u. Haushalt erfahren u. kinderlieb ist(drei Kinder, 4, 7 und 10.) Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau With. Wefers Köln, Deutscher Ring 28, II.
Modes.
s. Arbeiterin
für feines Geschäft in Dortmund b. h. G. gesucht. Jahresstelle.
Off. an Marcks&amp; Auerbach, Köln, Kreuzgasse 2 a.
Anfangs 30er Jahre, tüchtiger Fachmann, hervorragender Architekt für den gesamten Innenausbau mehrere Jahre Leiter einer Fabrik von 60—80 Mann, z. Z. in ungekündigter Stellung
sucht anderw. Wirkungskr.
in gutem Hause.*9
Fr.=Off. u. K 199 an d. Gesch. d. Blattes.
herrschaftskutscher
verheir., ged. Kavallerist, sucht Stellung zum 1. März Perfekt im Fahren und Reiten. Nehme auch Stelle zur Aushülfe an Fr.=Off. u K 189 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Junger Mann
kath., 31 Jahre, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter K 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn
welcher Ostern die Schuleverläßt,
Lehrselle als Schlosser
in Köln oder Umgebung Off. u. 449 an die Gesch. d. Bl.
Unverh. jung. Mann, sehr gute
Militärpapiere und Zeugnisse
lucht Stelle als Hausknecht
Bote oder Lagerarbeiter.
Gefl. Fr.=Off. u. K 191 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(Le) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten
rheinischen Hinterland Ihr
Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
vermieten.
Unterhaus
Holzmarkt 73
450 qm Fläche, Stallung für 12 Pferde, 5 große Lager=Räume, 2 große Bureau=Räume, großer Lager=Keller, 3 Wonn. räume für Kutscher, Lade mit großem Zimmer.
S
Vy
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, Stelle als
Uhrmacherlehrling
jetzt oder zu Ostern.
A. Esser. Uhrmacher, Aachen, Comphausbadstraße 14
Kerrschaftl. Diener, 18 Jahre 5) alt,.76 m, sucht z. 15. Febr. od. später Stelle. Off. bef u. 1) E 982 die Hauptv. d. Köln. Vztg. A. Lützenkirchen, Bonn“
Banunternehmer
sucht für seinen Sohn in einem Baumaterialiengeschäft eine Lebensstellung. Derselbe ist 28 J. alt, fix in Bureau und auf Reisen. Am liebsten Köln oder Umgegend.
Gefl. Offerten bitte u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5. d
für Ende März oder Anfang April zu einem 3 Monate alten Kinde gesucht.
Frau Ewald Frese, Elberfeld,
Königsstraße 89.*
Besseres Mädchen
das gut kochen kann, zu Ostern gesucht. Persönlich vorstellen Peter Bädorf, Hotel=Restaurant, Wahnerheide.
Fraves hath. Mädchen v. 4.
für alle Hausarb. u. zu Kind. gesucht per 15. Februar. Frau Orth. Duffesbach 3, Hpt.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin zum 1.
März gesucht.
G. Gierling, Weyerstraße 79
Dienstmädchen
welches zu Hause schlafen kann,
Krefelderstraße 20.
Nur Damen, die schon in größeren Geschäften tätig waren, wollen sich meld. Samstagmittag 12—1 Uhr. Angenehme Stellung.
Gummi= und AsbestGesellschaft
Deutscher Ring 6
Ein inige Mädchen
ordentliches enn.
das in der Parfümeriebranche gelernt hat, gesucht. Fr.=Off. u. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Bautechniker,
33 Jahre, verh., in allen vorkommenden Arbeiten in Bureau u. Baustelle erfahren, 11 Jahre in großem Baugeschäft tätig, Abrechnen und Kostenanschläge firm, sucht per 1. April oder später dauernde
Stellung.
Fr.=Off. unter K 192 an die Geschäftsstelle dieses Bl.2
Einseiffunge„ lucht Stelle
### nach der Schule. Krahnenbäumen 3.
Besseres kath.
22 J. alt, möchte sich gerne m. a. Zweigen d. Haushalt. vertraut machen. Zw. dess. wird Stelle als Zweitmädchen gesucht, wo zur gleich. Zeit Gelegenh. gebot. ist, in der Küche behülflich zu sein, für jetzt ooer später, am liebsten in kath. herrsch. Hause von—4 Personen. 9 Off. u Nr. 435 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
im Kochen, Nähen und Bügeln eif. sucht Stelle als Stütze am liebsten nach auswärts.
Angeb. mit Lohn unt. 487 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anz.
Zimmer inel. Küce, ganz, auch geteilt z. vermit.
Bescheid beim Eigentümer
.“
Besseres Mädchen, 23 Jahre, O welch, gut schneid. kann u. in der bess. Küche angel. ist, sucht Stelle alsStütze z..0d.15. März.
Gefl. Angebote u. L. B postlagernd Obercassel b. Bonn.
Karneval
Bescheid beim Eigentümer
. Bügler, Follerstr. 88
Stischenstr 6e 1 Pian
I. H1
(zum 1. Mai)
Mitte der westlichen Nenstadt Nähe des Opernhauses 6 Zimmer, Küche in Wand. platten, Badezimmer, 2 Man sarden und Keller, Erker strassenwärts, Kachelöfen
für Wirte und Restaurateure. Fleißige junge Frau sucht f. die Karnevalst. Beschäft. gl. welche. Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Suche Stelle als Verkäuferin wo ich auch gleichzeitig im Atelier tätig sein kann. Off. u. 100 postlagernd Oelde i. W.
Junges Mädchen, welches im Hotel war, wünscht sich in bess. Hotel zu vervollkommnen. Off. unt. R 77 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
echt
Haushält rin
Suche für meinen Sohn
der Ostern die Landwirtschaftsschule absolviert hat,
eine Elevenstelle
auf einem mittelgroßen Gute unter Leitung des Prinzipals Fr.=Off. m. näh Angab unter K9184 an die Gesch. d. Bl. erd.“
Buchhalter
mit la Referenzen, durchaus zuverlässig u. energisch, gewandter Korrespondent u. guter Propagandachef. möchte seinen mehrjährig innehabenden Posten per 1. Juli verhältnish. verändern Fr.=Off. u. K 193 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
29 Jahre, kath., in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren u. zuverlässig, mit den besten Empfehlungen, langjähr. Zeugnisse, bisher in herrschaftl. Hause tätig, sucht ähnliche Stelle am liebsten bei kath. älterem Ehepaar oder einzelner Dame in Köln für Anfang März od. eher Off. u. 458 an die Gesch. d. Bl.
Für ein 14½ jähriges
chen aus bürgerl. Familie, das die höhere Töchterschule besucht, wird zu Ostern d. J. in einem hiesigen Geschäfte
kaufm. Lehrstelle
für Kontor und Laden gesucht.
Ang. mit Angabe der Bedingungen unter 460 an d. Geschäftsstelle d. Bl. a
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 188 an die Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
schönes helles Souterrain Ladenlokal und 2 Zimmer, zu Wohnzwecken oder als Bureau und Lager geeignet. Monatlich 40 Mark. d* Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain.
Nippes.
Bessere Wohnungen
4 Zimm., Wohndiele, 1 Mädchenzimm.,l einger. Bad, 1 Garderobe, Speisekam., Erker u. Vora, gr.Veranda u. Gart., elektr. Licht, Leud u. Kochgas, mit a. sonst. Bequeml direkt an der elektr. Bahn sof zu verm. an nur bess. Familien
Mehr. mod. einger. ab
geschl.=, 4= u. 5 Zimmer
r. z. Mädch.,., w..bürg. Küche # verst. s. i. Lindenthal St. i. kl. ruh Haush. Off. u. Z 100 a. d. A. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Perfekte Röchin Gesit.
z..—15. März i. nur herrsch. H. Off. u. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
" Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. Besch. Architekt Hugo Hen Gocherstr. 19. a. d. Simon Meiner straße, od. bei Frau Wwe. Jakok Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterb
Fräulein
Geprüster
Ein braves prop.
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, keine Kinder. Frau Jean Geuer, Malzmühle 7.
29 Jahre alt, verheiratet, sucht dauernde Stellung als Heizer oder Maschinist.
Off u. 485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Per sofort ein einfaches
Kinderfräulein
Für die
Trikotagen-Abteilung
eines altrenommierten Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäftes wird zum baldigen Eintritt eine mit der Branche durchaus vertraute, tüchtige, mögl. ältere
Gehüllin
Zum Einrichten
und Leiten von Filial=
geschäften der Lebensmittelbranche in Rheinland
und Westfalen, speziell dem Bergischen, wird eine durchaus erfahrene
Persönlichkeit gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen unter K 190 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p°
(kath.) gesucht.
Fr.=Offerten unt. K 186 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers. p*
für Küche und Haushalt, nicht unter 16 Jahren, bei Familien= anschluß gesucht.
Dasselbe kann das gemischte Warengeschäft nebenbei erlernen. Off. u. 447 a. die Gesch. d. Bl.
zu 3 Kindern gesucht. Alter 5, 3,
J. Frau H. Laatz, Wesel.
Brav, ruh kath. Zweitmädchen
v. kath. Dame z. 23. März ges. Haush. ruh. Wäsche i. H. Nur m..mehrj.Zeugn. vers. w. s. m. Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosem Haushalt gesucht.* Eintrachtstr 106. H. Fischer.
Jüngeres Mädchen sofort properes endocen gesucht.
Frau Fr. Over, Frechen,! Hüchelnerstraße 5.
Apotheker-Eleve.
Mit dem Zeugnis zur Unterprima suche zum I. April Lehrstelle in einer Apotheke, wo gewissenhafte Ausbildung zugesichert wird. Bevorzugt Niederrhein. Näher. durch Apotheker Loos in Rees.
welches 8 Jahre einem geistlich. Prof. d. Haushalt führte, sucht sterbefallshalber ähnl. Stelle ev. auch als Stütze in bess. kleinen Haush. nach Köln. Eintr..März. ff. u. Nr. 443 an d. Gesch. d. Bl.
Beischreiben und Einführungen von Büchern für Handel u Gewerbe u. Landwirtschaft übern. erfahr. Fachmann diskret, auch auswärts.
Gefl. Angeb. erbeten a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Fräulein
mit besten Empfehlungen sucht zu Mitte März oder I. April Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushalts.
Fr.=Off. u. K 196 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kränlein. 20., sucht Stelle
in ein. Damenkonfektion.
Dekorationen und
Poistermöbel
werden von tücht. Fachmanne neu angefertigt u. umgeändert zu mäßigem Preise.
Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 129
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. schöne Räume Küche in Wandplatten. Spind, Mans. u. Keller. Balkon a. d. Gartens, Kachelöfen, Nebentr
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. helle Räume mit Torzu fahrt, mit elektr. Licht. zu Wohnzwecken oder Bureau u Lager geeignet. Monatl 90. Bescheid Bureau, Moltke. strasse 93, Sout. 9
Aufpolstern
von Sofas, Diwans und
Matratzen schnell und billig. O. Waldenrath Thürmchenswall 15.
Lehrstelle gesucht.
Ich suche für meinen Sohn, 5 Jahre alt, Lehrstelle in einem soliden Woll= u. Manufakturwarengeschäft.(Zu Ostern.)
Off. u. K 185 an die Gesch. d. Bl.
Selbiges hat die erst Atel. bes. u. war längere Zeit selbständig.
Näh. Elly Stüve, Gelsenkirchen, Wilhelminenstraße 5.
Zess. Fräulein, im Hauhalt u.
Näh. bew., geschäftskund. u. französ. spr., sucht pass. Stelle in bess. Hause, a. l. a. d. Lande. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 194 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
#n Matr. 3. Sofa.f. n Diwans 7.A in u
außer..Garantie für nur solide Arbeit. Prima Ref. Karte genügt. R. Werner, Martinsfeld 13.
Zu vermieten
per sofort od. später schönes herrschaftl., in der Altstadt gelegenes 9
Privathaus
Korsetts
waschen u. reparieren prompt u. billig. Depenheuer, Trutzenberg 35
17 Räume. Daselbst auch
groß.Lagergebäude
4 Etagen, a 180 Quadratmeter, allein oder mit obig. Wohnung Bescheid Landsbergstr. 22 u. A
Junger Mann
Fücht. ält. Mädchen in Küche
# und Haushalt gründlich erfahren in kleinem Haushalt gesucht. Aquinostr. 15 Et.
stellenlos, wünscht Beschäftigung, am liebsten auf Bureau. Angeh. Stenograph. Anspruch bescheid.
Angebot unt. 461 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Füchtiges Mädchen m. nur * guten Zeugn. für alle Hausarbeit u. zu Kindern gesucht Lohn 20.4 Weichserhof 9.
Ersklaßiger Anicher
perfekt im Fach, firm im Tischbed., 26., ledig, Schles., sucht
I.., Stelle. Fr.=Off. u. 179
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin, wo Dienstmädchen vorhanden. Offerten unt. M1 M an die Geschäftsstelle Ad. Jacobs, Siegburg, Markt.
Suche für meine Sochter
kath., 18 Jahre alt, für Mai oder später eine Stelle zur Er lernung der besseren Küche. Wwe. Franz Sonderfeld, Sterkrade(Rheinl.).
Eine junge, gewüde Fran
sucht ein Kind zu nähren. Vondelstraße 26, 3. Etg.
Junge Frau sucht Kunden im
Waschen und Putzen. Nippes, Wilhelmstraße 18, 3. Et
Erau sucht Kunden i. Waschen,
5 Putzen, Flicken v. Wäsche u. Kleidern. Krahnenbäumen 3.
Wringwalzen verden
„ prompt neu bezogen. Venloerstr. 354.
F—
( 2a
vermieten)
Groß. hell. ParterteLagerraum, für jede Betrieb geeignet, mit Soreinfahrt u. Schienenanlage zu vermieten.
Auf Wunsch mit größ. HofUeberdachung. Bescheid
Hildeboldplatz 20, parl.
Möbl. Mansarde
an ordentl. j. Mann zu verm. Trutzenberg 49, III, straßenw
Ibgeschl. Anbauwohnung, 6* 4., zu verm. Greesbergstraße 18, Bescheid 3. Etage.
passend für Filiale besserer Fleisch= u. Wurstwaren oder für Papier= u. Schreibwaren, sowiKonsitüren=Geschäft.
Bescheid Architekt Henn, Nippes. Gocher Straße 19.

Stellenvermittelung
für die schulentlasl. weiblic
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 43* Freitag, 12. Februar 1909.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kosten ose Vermittelung von Stellen jeder Art: Lehrmädeden für Geschäfte oder Bureaus, angehende Dienstmädchen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau Kath. Frauenbund, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“ Roonstrasse 9, 1. Etage.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von—5 Uhr
nachmittags. 9*
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
A..: Lran Zean Holpelt, Vorhbende.
STe
e n
billigst gegen
Tod-, Feuer-, Haftpflicht-,Glas-u. Wasserleitungsschäden versichert.
in Haus- u. Mietangelegenheiten beraten sein, Auskunft über Mieter haben,
Geld hypothekarisch gut unterbringen,
Ihre Wohnungen und Geschältslokale vermieten. Ihren Grundbesitz verkaufen, Grundstücke erwerben,
10•3
wenden Sie sich
vertrauensvoll an den
Kölner
Kaus- u. Grundbesiterverent
Geschäftsstelle: Helenenstrasse 12.#
Genr.1888. Geöffnet von-1 u.-6 Uhr. Tel. 6390. NB. Der Jahresbeitrag beträgt nur M..— inel. freier Zustollung der Westdeutschen Bürgerzeitung
Rot-Weisss.
Samstag, den 13. Februar, abends 8 Uhr:
Veralzanfaet
ARERENT
Wlienresi
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses Gürzenien
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestau rant zur Eintragung offen.
Die Kartenausgabe be ginut am Mittwoch, den 1o. d. M. Der Eintritts preis beträgt.4. S tag Abend-Kasse vor Uhr ab##
Die Eintrittskarten snd streng persönlich und auf Verlangen d. Festortinern verzuzeigen. 275
F- Nasken-Anzug ist 211
Bedingung, doch soll bei 1. ülteren Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen cines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur
gesesgele Prichen, Austenkostimne oder Geselsehalt=Auang
Masken-Garderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstrasse.
Seite 5.
Annkten- Al
Einer Kurten
1880. 1909.
Samstaa. den 20. Februar:
Grosser
in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft.
2 Musikkapellen.
Der Kleine Nat.
Eintrittskarten für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner
niskuhrdenNarrenzunft zu ermäßigten Peisen sind zu haben bei:“
Pet. J. Grassmann,
Hohestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden), Unter Goldschmied. Ecke Gr Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstr.. Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohenzollersring 23. Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2 Eche varvarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
minuft Eisteitshatten zu ernabigten Preisen hud iu haber
Der Vorstand.
ein Köln=Nippes
Gegründet 1869
Samstag, den 15. Februar 1999 abends 8½9 Uhr:
Gala-Maskenbal
—
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
Bin von der Reise zurück und jeden
Montag u. Donnerstag von-6Uhr
Köln. Halzmühle 9
wieder anwesend. Referenzen über
geheilte 18 und 25 Jahre alte Beinschäden, Flechten, Krampfaderleiden, Beingeschwüre ohne Bettruhe.
*
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
1n00
im gr. Saale des Civoli-Restaurants,
Neusserstrasse 210.
Die 5 schönsten bzw. originellsten Masken werden prämiiert. 5
Dominos und Möhnenmäntel werden nur zugelassen, wenn denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen
Eintrittskarten zu Ermäßigungspreisen sind zu haben im Vereinslokal W. Brücken, Neußerstraße 254, im Tivoli=Restaurant, Neußerstraße 216 u. bei den Mitgliedern.
Kassapreis 1 Mark.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Jos. Hilberoth.
Samstag, den 15. Februar 1909:
Bei Gelegenheit grosser Maskenbälle
nachts geäffnet.
mit besonderen Ueberraschungen
im Fränkischen Hofe, Komödienstrasse.
Fremde haben Zutritt. Anfang 6½ Uhr.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrengeschäften erhältlich.
Der Kleine Bat.
Kölner Sängerkreis
Samstag, den 20. Februar 1909
in der Lese.
Restaurant Comp
—Là IE—„
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Heine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
besties Nähr- u. Kräftigungs.
Salon-, Wolin- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasu. Marras: 250 M. an
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte.“
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im() veröffentlicht.::::::
Herde, Haushaltungsmaschinen
gediegene Ware zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 157..
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
n der Pipiastr. Emil Uimer, Kölb.
Stärke 1 S7. S2aßnes; siächt aia#l. 40 und Kleine Kinder. Erleichtert
elden nicht an Vergargngssagungen(Gurchtalzägegher) Zehnungsbeschnerden,
Stärke II#rnabrur widersbagt.. 1 Schultinder. Zur Hehung der Fördert die Vordassuns und den Sthtfnschsel, rast der Anos“ g. ih 1. Ps:
Daer Eoiusehiung, sunge mägeben, sden=e lne Frlsche. Für ladker mährene schmeckend. Man frage seine## Arzt und verlange Gratisproben in der Verfand Hof=Apoth. Wrede WallRese ece esche e
55
kostet 1 Paar grobe Strämpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe merden genau so sein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nähtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115 5
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—,.25, .75,.25
Strumpffabrik
Gebr. Vergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. Fuiale Neutzerstraße 39.
Runde, ovale
und
viereckige
Zwangsversteigerung
Am 15. Apeil 1909, vormittags 9¾ Uhr,. werden im Fustizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 82, hier, die Hausgrundstücke
a. Keplerstraße Nr. 13, von 2 Ar 17 Quadratmeter Größe, mit 825 M. jährlichem Nutzungswert, Keplerstruße Nr. 15, von 2 Ar 18 Quadratmeter Größe, mitt 860 M. jährlichem Nutzapgsperins# Schön war's doch
Eigentümer: die Eheleute Schmied und Wirt Witcem, daß ich durch die kleinen Anzei
cher und Johanna geb. Gifthorn zu Cöln=Ehrenfels.„„ gan in acH eine tüchtige Feait
ngsweise ner steigert. a in tans; Ee Sus tuchnig
glocken
# in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Köln,
Gr. Witschansse 1.
zwangsweise ner steigert. EnisZ. Kbln. 240f. 40
Königliches Amtsgericht Cöln, 201

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48; Freitag, 12. Februar
aus Köln
A Auszeichnungen. Dem Oberpostkassenkassierer Stuhlweißenburg und den Oberpostkassenbuchhaltern von Contzen, Dewin, Engisch und Hedding wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.— Dem Postinspektor Lorenz in Köln wurde der Rang der Räte IV. Klasse verliehen."
X Personalnachricht. Regierungsassessor Fulda in Koln ist der Königl. Regierung in Schleswig zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
X Zurückstellung von Reservemannschaften. Diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr u. Ersatz=Reserve sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebotes des Stadtkreises Köln, welche auf Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, werden vom Polizeipräsidium aufgefordert, ihre diesbezüglichen Gesuche bei dem betreffenden Revier=Polizei=Kommissar anzubringen. 8
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 31. Januar
bis 6. Februar. Von den übertragbaren Krankheiten wies der Scharlach eine ganz bedeutende Steigerung in den Erkrankungen auf, 67 gegen die Vorwoche+ 39). Namentlich aus den Bezirten Nippes, 15(+ 18), Ehrenfeld, 15(+ 12), der Altstadt, 21(+ 12), und Lindenthal, 5(+), gingen weit mehr Anzeigen ein. Auch die Zahl der Erkrankungen an Diphtherie stellte sich mit 41(— 5) immer noch hoch. Dabei waren beteiligt die Neustadt mit 12(+), die Altstadt mit 12(+), Nippes mit 7(—), Eyrenfeld mit 4 (—), Deutz mit 4(+ 1) usw. Im übrigen gestalteten sich die Gesundheitsverhältnisse etwas günstiger als in der Vorwoche. Insbesondere blieb der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krantenanstalten mit 739 um 65 zurück. Gestorben sind 156(— 5) Personen, davon im 1. Lebensjahr 43(+ 7. Von den wichtigeren Todesursachen sind zu nennen die Krankheiten der Atmungsorgane mit 31(+ 3) Sterbefällen, Lungentuberkulose mit 17(—), Darmkatarrh mit 11(—), Herzkrankheiten mit 9(—), Altersschwäche mit 7(—), Diphtherie mit(—), Masern mit 6(— 1) usw. Dem Scharlach erlag trotz der hohen Erkrankungsziffer nur 1(— 1)
4 Die Drüfung der Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde
findet in Köln am 22. Marz und den folgenden Tagen statt. Die Meldungen zur Prufung sind spätestens zwei Monate vor dem Prufungstermin an das Provinzial=Schulkollegium in Koblenz einzureichen. Die näheren Bedingungen über die Zulassung zur Prujung sind enthalten in der unter dem 18. Mai 1908 erlassenen Prüfungsordnung, die im Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung in Preußen, Jahrgang 1908 Seite 613, abgedruckt ist.
* Prufung für Handarbeitslehrerinnen. Die Prufung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten findet in Köln am 1. April und die folgenden Tage statt. Die Meldungen zur Prujung sind spätestens zwei Monate vor dem Prufungstermin an das Provinzialschulkollegium in Koblenz einzureichen. Die naheren Bedingungen über die Zulassung zur Prufung sind enthalten in der unter dem 18. Mai 1908 erlassenen Prufungsordnung, die im Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung in Preußen, Jahrgang 1908, Seite 608, abgedruckt ist.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeiprasidium, Schutzmann, 1400 M. bis 1900 M. Gehalt. Kaiserl. Oberpostdirettion Aachen, bei einer Verkeyrsanstalt des Bezirks, Lanobriefträger, 800 M. Gehalt. Kgl. Eisenbahndirettion Koln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst 900 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Schaffner 900 bis 1300., bei Beförderung zum Zugführer 1400 bis 1900 M. Gehalt. Kgl. Preußische und Großherzogl.=Hessische Eisenbahndirettion in Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Anwarter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 800 bis 1000., bei Beförderung zum Weichensteller 900 bis 1400., bei Beförderung zum Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 1800 M. Gehalt; desgl. 16 Anwarter für den Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Weichensteller 900 bis 1400., bei Beforderung zum Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 1800 M. Gehalt. Kgl. Eisenbahndirettion in St. Johann= Saarbrucken, Tienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 4 Fahrlartenausgeber, 1400 bis 1800 M. Gehalt. Rüdesheim bei Kreuzuach, Bürgermeisteramt, 2. Gemeindesekretär, 1100 bis 1700 M. Gehalt; desgl. Bürgermeisterei=Polizeidiener und Bureaudiener, 900 bis 1200 M. Gehalt. Saarbrucken, Kgl. Polizeidirettion, eine größere Anzahl Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 1900 M. Gehalt. Trier, Kgl. Gefängnis, Aufseher bei dem Filialgefängnis in Prum(Eifel), jahrlich 550 M. und freie Dienstwohnung. Viersen, Burgermeisteramt, Stadtbote, 1300 bis 1600 M. Gehalt; desgl. Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst, 1400 bis 2000 M. Gehalt. Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 bis 1500 M. Gehalt. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einverufung bestimmt, Landbriefträger, 900 bis 1500 M. Gehalt.
Lehrlinge für Buchdruckereien. Zu Östern werden wieder viele Knaben aus der Schule entlassen, und bei der Berufswahl für dieselben werden wohl manche Eltern daran denken, ihre Kinder als Lehrlinge dem Buchdruckerberufe zuzufuhren. Solche Eltern seien hiermit darauf aufmertsam gemacht, ehe sie den Lehrlingsvertrag abschließen, sich zu vergewissern, daß die in Frage kommenden Buchdruckereien auch der Tarisgemeinschaft der Deutschen Buchdrucker angeschlossen sind. Durch den Eintlitt in eine tariftreue Buchdruckerei wiro die Zukunft des Kindes erheblich sicherer gestellt, als wenn es in einer Blichdruckerei, die der Tarifgemeinschaft fernsteht, ein Lehrverhältnis eingeht. Besonders mögen die Eltern sich huten vor sogenannten Lehrlingszuchtereien, wo die Lehrlinge ausgenutzt werden und am Schlusse der Leyrzeit im Fache nur ungenugend ausgebildet sind. Auskunft erteilt die Geschaftsstelle des Vereins der Buchdruckereibesitzer von Köln und Umgebung Kl. Neugasse—5, 2. Etage.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Im katholischen kaufmännischen Verein behandelte am
vergangenen Dienstag Hr. Jos. Schmitz das Thema: Geschäftsuntosten und Kaltulation. Redner wies darauf hin, daß mancher Kaufmann oft seine Kräfte aufreibe und doch nicht zum Ziele gelange. Der erste Grund hierfur sei wohl in der unrichtigen Kalkulation zu suchen. Zunächst seien die Geschaftsunkosten genau festzustellen. Hierzu gehorten 1. Miete; 2. Verlust an der Geschäftseinrichtung, an Werkzeugen, Maschinen usw., 3. B triebsunkosten an Gas, Beleuchtung, Heizung und sonstige kleine Ausgaben; 4. Verzinsung des ins Geschaft eingebrachten Kapitals, 5. Steuern jeder Art; 6. Feuer=, Kranten=, Haft=, Invaliditats= und Altersversorgungsversicherung; 7. die Arbeitskraft des Prinzipals;
8. Verluste, die keinem Geschäft erspart bleiben; 9. Porto und Frachtspesen; 10. Trucksachen und Retlame; 11. sonstige unvorhergesehene direkte Spesen. Diese Positionen einschließlich des EinDer Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
Torat-Anzeigers
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
V
kaufspreises bildeten den Selbstkostenpreis, zu dem dann der Nutzen hinzugerechnet werden musse, um den erforderlichen Verkaufspreis festzustellen. An Hand von verschiedenen Beispielen wies Redner nach, wie notwendig es sei, die angegebenen Geschäftsspesen zu berücksichtigen, da bei Außerachtlassung auch nur einer einzigen Position sich der vermeintliche Nutzen ganz anders gestalte. Der Vortrag wurde sehr dankbar ausgenommen.
Aus Köln-Aippes.
Der Gardeverein Köln-Aippes hielt am verflossenen Sonntag sein diesjähriges Damenkomitee bei vollbesetztem Hause ab. Unter der Leitung des schlagfertigen Präsidenten Hrn. Matyien Hammerstein wurde an Reden und Liedern vorzügliches geleistet. Die Palme des Avends durfte Hr. Ambrosius Breuer beanspruchen. Ihm folgten in bunter Reihe die Herren Jean Merl, Krausen, Kalmann, Peffer, sowie Frau Merl als Färvgens Cill. Gute Krätzchen lieferten die Herren Breuer und Hammerstein jr. Eine stimmungsvolle Abwechslung bot das Mandolinenquartett der Herren Lorent, Derichs, Krausberg und Päffgen. Als Liederdichter seien genannt die Herren Mathien Hammerstein, Bernh. Schlösser, Grimmiger, Päffgen und Georg Hammerstein. Ein Tänzchen schloß die Feier.
Aus Köln-Riehl.
# Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag, den 7. Februar 1909, abends 7½ Uhr, eine Versammlung mit Lichtbildervortrag ab. Hr. Pfarrer Zaunbrecher eröffnete die Versammlung und begrüßte die zahlreich Erschienenen herzlich. Alsdann erstattete er den Jahresbericht üder die Tätigkeit des Volksvereins im verflossenen Jahre und teilte u. a. mit, daß die Mitgliederzahl annähernd 200 betrage. Daraufhin dankte Redner den Vertrauensmännern für iyre rege Arbeit. Hr. Pfarrer Zaunbrecher sprach sodann noch den Wunsch aus, daß doch alle katholischen Männer und Jünglinge im Volksverein sich zusammenfinden möchten. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hielt Hr. Leyrer Willfahrt von hier an Hand zahlreicher Lichtbilder einen Vortrag über das Leben und Wirken der hl. Elisaveth. Nach Beendigung dieses interessanten Vortrages, der mit grotem Beifall aufgenommen wurde, hielt Hr. Pfarrer Zaunbrecher noch eine turze Ansprache an die Anwesenden, in der er zur Unterstutzung der Armen und Notleidenden ermahnte und die Grundung eines Vinzenzvereins dringeno empfahl. Sodann gedachte Redner noch des Gevurtstages des Kaisers; die Ansprache endete mit einem sturmisch ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Oesterreich-ungarischer Hilfsverein. Es ist das erste Mal seit dem Bestehen des Vereins, daß ein gedruckter Bericht über die Tätigkeit des Vereins zur Ausgabe gelangt. Dem Bericht entnehmen wir u.., daß im abgelaufenen Jahre das Vereinsleben recht rege war. Monatsversammlungen, in denen die geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins erörtert wurden, fanden sieben statt; Vorstandssitzungen wurden gleichfalls sieben abgehalten. Außerdem fanden zwei außerordentliche und eine ordentliche Generalversammlung statt. In der Leitung des Vereins vollzog sich im Laufe des Jahres eine Aenderung, indem der verdiente frühere Präsident des Vereins, Herr Florian Rief, von seinem Amte zurücktrat und an dessen Stelle in der außerordentlichen Generalversammlung vom 6. September 1908 Herr Redakteur Kratzer gewählt wurde. Entsprechend dem Namen und Haupizweck des Vereins bildete die Unterstützung bedürftiger durchreisender und hier ansassiger Landsleute die Haupttätigkeit des Vereins. Die Gesamtunterstützungen betrugen zusammen 558,52 M. und verteilten sich auf 737 Personen. Am 31. Dezember 1907 zahlte der Verein 39 Mitglieder, am 31. Dezember 1908 dagegen 99. Im Laufe des Jahres wurden 76 neue Mitglieder ausgenommen, von denen indes 16 wieder abreisten. Vor allem erfreute sich der Verein der Unterstützung des K. u. K. Generalkonsuts Tschinkel, der in äußerst zuvorkommender Weise der Leitung des Vereins jederzeit mit Rat und Tat zur Seite stand. Ebenso waren auch die übrigen Beamten des K. u. K. Generalkonsulats dem Verein gern zu Diensten. Die Vereinskasse verzeichnet an Einnahmen 1385., an Ausgaben 1435., die Unterstützungskasse an Einnahmen 864., an ausgaben 558 M.
□ Der Schirrmeister= und Schirrmännerverein Rheinland
(Köln) veranstaltete am 30. Januar im Saale des Vereinslokals Goldener Löwe eine Kaisergeburt tagsfeier. Nach der Begrüßung der Mitglieder und Freunde, insbesondere des Hrn. Rechnungsrat Fuhs, hielt der Ehrenvorsitzende Hr. Th. Hahn die schwungvolle Festrede, die mit dem Kaiserhoch endigte. Hr. Rechnungsrat Fuhs dankte für die Einladung und hob hervor, wie ersprießlich ein gutes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergevenen sei. Es folgte ein schöner Prolog, gesprochen von Frl. Kerp. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit einer Reihe zum Teil humortstischer Vortrage ab. Das Doppelquartett Fahre, Frau Weichensteller Hilger, welche ein schönes Gedicht zum Vortrag brachte, die Herren Oebel jr. und Andree, sowie Hr. Royr und Mitglieder des Merheimer Turnvereins hatten zum Gelingen des Abends, der mit einem Tanz schloß, sehr wesentlich beigetragen.
1905.
Die Milchhändlervereinigung für Köln und Um, gegend beging ihr diesjähriges Familienfest am 7 Februar, abends im Hotelrestaurant Argendorf. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Das Programm wies Konzert. Theater und einen Festball auf. Die Festteilnehmer blieben bis zum frühen Morgen in gemütlicher Stimmung zusammen; eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder trugen zur Abwechselung wesentlich bei. Im Verlaufe des lbends wurde für die durch das Erdbeben in Süditalien geschädigten bedürftigen Deutschen eine Sammlung veranstaltet, die den Betrag von 25,72 M. ergab. Das Geld wurde dem Kölner Local=Anzeiger zur Weiterbeförderung überwiesen.
* Kriegsfreiwillige von 1870/71. Unter dem Vorsitz des Landgerichtspräsidenten van Erkelenz haben zum Verbande der Kriegs, freiwilligen von 1870/71 gehörige Kriegsteilnehmer in einer neuerdings in Köln im Hotelrestaurant Ewige Lampe abgehaltenen Versammlung eine Ortsgruppe Köln=Bonn gegründet. Wir haben bereits über diese Gründnungversammlung berichtet. Mitglieder dieser Ortsgruppe können alle werden, die, ohne ausgehoben zu sein, alsbald nach der Kriegserklärung und zwar in der Zeit vom 6. Juli bis 30. September 1870 als Kriegsfreiwillige eingerreten und Inhaber der bronzenen Kriegsdenkmunze von 1870/71 sind. Auch werden ehemalige Seelsorger und Felddiakone, sowie Mitglieder des Sanitätskorps und der Johanniter Kolonnen aufgenommen. Die nächsie Zusammenkunft der Kriegsfreiwillige findet statt am 1. März d. J. um 8 Uhr abends in Köln im Hotelrestaurant Ewige Lampe. Anmeldungen nehinen entgegen Apotheker L. Kasten in Bonn, Göbenstraße 44, und der Schriftwart der Ortsgruppe, Eisenbahn=Sekretär Morawa in Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 321.
Eisenbahn-Cechmiker-Verein Köln I,(Zweigverein des Verbandes der Eisenbahn=Techniker der preußisch=heffischen Staatsbahnen e..) Der Verein, der die Mehrzahl der bei der Kgl. Eisenbahndirektion Köln auf Privatdienstvertrag beschäftigten Architetten, Jugenieure, Bauassistenten, technischen Bureaugehülfen usw. umfaßt, hat es sich, dem Zuge der karnevalistischen Zeit folgend, nicht nehmen lassen, seine Mitgliedern und deren Angehörigen sowie einer erfreulich großen Zahl von Gästen am Samstagabend im neu hergerichteten Saale des Restaurants Pschorr=Brau einen„revisionistisch=mystischen Karnevalsabend" zu bieten. Der Hauptzweck des Abends, die auf den verschiedenen Dienststellen des Eisenbahndirektionsbezirks tatigen Mitgliedee einander naher zu bringen und bekannt zu machen, kann als erreicht bezeichnet werden. In bunter Reihe wechselten sehr gur ausgewählte Solovortrage, Duette, gemeinschaftliche Lieder, Reden, Rezilationen und Instrumentalvorträge, die ausnahmslos von„nicht bezahlten“ Kräften, nämlich Vereinsmitgliedern, erfunden waren bzw. dargeboten wurden. Die Stimmung war daher bald eine sehr fröhliche und steigerte sich stetig bis zum Schlusse, den ein kleines Tänzchen machte.
Die Unterbeamten=Vereinigung des Kaiserlichen Oostamts 4 feierte am Sonntagabend, den 7. Februar, den Geburtstag des Kaisers im festlich geschmückten Saale des Hrn. Jos. Studer, Chlodwigplatz 18. Eingeleitet wurde die Feier mit einer kernigen Ansprache und einem Kaiserhoch seitens des Vorsitzenden, Hrn. Berny. Kurth. Das Programm, das durchweg aus Beiträgen von Vereinsmitgliedern bestand, wickelte sich recht flott ab. Zur Verschönerung des Festes trugen wesentlich bei die Herren Erbstößer und Kerz und das Doppelquartett des Quartettvereins Rheinperle.
* Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 686 Köln hat ihr Vereinslokal nach dem overjahrigen Bierrestauran En der ihsere Döör, Kämmergasse 36, Restaurateur Heinr. Hilgert, verlegt. Die erste Versammlung im neuen Lokal findet Sonntag, den 14. Februar, morgens 11 Uhr statt. Das Regiment feiert nächstes Jahr im Mai sein 50jähriges Bestehen.
V Der Verband Deutscher Elektrotechniker hält in der Zeit vom 2. bis 5. Juni in Köln seine 17. Jahresversammlung ab. Der Gewohnheit der letzteren Jahre entsprechend, wird auf jeder Versammlung ein besonderes Thema beyandelt, und zwar diesmal Dampfturvinen und Turbodynamos. Da die Entwickelung der Dampfturbine auf das engste mit der Elektrotechnik verknupft ist, so dürften diese Verhandlungen in den weitesten Kreisen Interesse finden.
m Rölner Tonkünstlerverein. An Stelle des nach Weimar berufenen Musikdirektors v. Baußnern wurde in der letzten Generalversammlung des Kölner Tonkunstlervereins einstimmig Professor
Uzielli, Lehrer am hiesigen Konservatorium, zum 1. Vorsitzenden gewählt.
∆. Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er beging
am Sonntagabend in seinem Vereinslokal Im Alten Präsidium an der Schildergasse bei Gelegenheit der Monatsversammlung die Geburtstagsfeier des Kaisers. Nach einigen kurzen geschäftlichen Mitteilungen hielt Hr. Oberpostasfistent Weitzmann die Kaiserrede und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus, worauf die Nationalyymne stehend gesungen wurde. Den zweiten Teil des Abends bildete eine karnevalistische Sitzung mit Ueberraschungen für die Damen, wozu erste Kräfte sich eingefunden hatten. Reden, Duette, Gesangsvorträge und humoristische Vortrage wechselten mit dem Gesang von gemeinschaftlichen Liedern und Musikvorträgen auf das schönste miteinander ab.
Handwerk und Gewerbe.
* Schornsteinfegergewerbe. Das Amtsblatt der Regierung veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach auf Grund eines Erlasses der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern vom 24. Oktober 1908 und gemäß Ziffer 54 der Ausfüh„ rungsanweisung zur Reichsgewerbeordnung vom 1. Mai 1904 die §§ 3 und 4 des Regulativs über die innere Einrichtung der Kehrbezirke für Schornsteinfeger im Regierungsbezirke Köln vom 27. November 1907 abgeändert werden.
* Beschäftigungszeit im Barbier- und Friseurgewerbe. Auf Grund des§ 105e Absatz 1 der Gewerbeordnung genetzmigt der Regierungspräsident auf Antrag der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung, daß im Stadtkreise Köln am Sonntag den 21. Februar 1909(Fastnachtssonntag) die Beschäftigungszeit im Barbier= und Friseurgewerbe bis spatestens 7 Uhr abends unter den in der Bekanntmachung vom 5. Juni 1905 angegebenen bedingungen verlängert wird.
Gerichts=Verhandlungen.
V Größere Betrügereien
verübte ein Kaufmann; er beorderte von einer Weinfirma in Trat' bach-Traben größere Posten an hiesige Restaurateure und zog Inkassovollmacht die Summen ein. Dafur und für andere ahnlich Schwindeleien erhielt er zehn Monate Gefängnis.
#a# Revolverschießerei.
Ein Grubensteiger hatte auf dem Felde mit einem Revolver au zwei Bergleute geschossen. Wäyrend der Amtsanwalt eine 9 Gefängnis= und Haftstrafe in Antrag brachte, erkannte das Schot gericht auf nur 50 M. Geldstrafe wegen Bedrohung und 15-: wegen unbefugten Waffentragens

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 a Freitag, 12. Februar 1909.
Im. Gchullinnen und Beumin
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisti e und berufliche Fortbildung. wirtschaftlich- Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszw igen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.%a
Stellenvermittelung
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.
Unsere Stellenvermittelung läßt es sich angelegen sein, tüchtigen, braven, körper lich und geistig den Anforderungen des Kau mannsberufes gewachsenen jüngeren Leuten
Lehrlingsstellen
zu vermitteln. Wir bitten deshalb die verehrlichen Firmen, uns demnächst zu besetzende Lehrlingsstellen zur kostenlosen Bedienung bekannt zu geben.
Junge Leute, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen und glauben, obigen Anforderungen zu entsprechen, mögen uns sofort ihre Adresse usw. ausgeben. Für Porto und Schreibgebühren zahlen diese K 2.
r* Zweigstelle Köln, Drususgasse 1A.
Schuhe!
Herren=Boxschnürstiefel M. 6,50
Herren=Boxschnürstiefel mit Lack..„ 7,50
Damen=Boxschnürstiefel mit Lack„ 6,50
Kinder=Boxcalfstiefel M. 3,50— 5,50
Kräftige Arbeitsschuhe.0u— 6,50
Gordes,
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
wollküche 10
gegenüber d. Velksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
olküche 10 Franz Kau Wollküche 10.
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel.
Ca. 300 Paletots Ca. 500 Hosen
„ 250 Lodenjoppen„ 200 Knaben-Paletots
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen.
Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe2,50., Hose.25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden 60 Pfg., Biberhemden 80 Pfg., Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
# Seht, da ist die Witwe Bolte,
Die mal Stiefel wichsen wollte, Doch umsonst war alles Müh'n, Heute wichst sie mit Nigrin.
Und daß dies für jedes Leder Ist das Beste, weiß ein Jeder.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Nuzen und
Nuzenmandeln
backt man heute nur noch mit
PALMIN.
#
isein korlett Imperial,
Form„Direk% toire“ ist das Peinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Längegetragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmod. sch anke ! Figur. Preis: 6, 8, 10, 12, 1550 M. Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
PRITTInventur-Verhauf
mit bedeutender Preisermässigung
Erndt Ehl, v. Werthost.
Glas, Porzellan, Steingut.
Depots: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Gloeken-Apotheke, am Malzbüchel-2; Hirsch-Apotheke, IIchestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HansaApoth ke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke. Wallrafpla z 1; Jerniten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Ap theke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehren eld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; in Nippes; Germania-Apothek-, Sechzigstrasse 55.*
Bandwurm m Kopf
auch Maden- und Spalwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit!
Rein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v..25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apotn., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. an von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülhem Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
B. K. 59.
zei Husten ist der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß schon 59 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg verkauft. Häln stets vorrät.: LuxemIn AbIl burgerstr. 25, Bolzen gasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18. Ei elstr. 12, Lun gengasse 22, Isabellenstraße 31, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng 68. Antwerpenerstr. 39, Engelbertstr. 53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz5, Duffesbach 1!
Naub: Siegburgerstraße 26 u. 87, Drüh. Mathildenstraße 28 u. 39, Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20.
Herkulesstraße 6. Halb: Hauptstr. 164, 245. 88. 52, Julk. 12, Mülheimerstr. 87 u. 96, Esserstraße 24.
Mülheim u. Ah.: merstr. 32
u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstraße 4.
Ninnes: Neußerstr. 257,339,314, Apprs. Sechzigstraße 19 u. 28, Siebachstr. 93 u. 117, Mauenheimerstraße 28. c*
P# Fernspr. 1779
Ugerherbackes
Rotwein
Ahrbleichert Ahrweiler Berg Ahrbiümchen Walporzheimer per Flasche mit
M..85 „.—
„.30 „.60 Glas oder
per Liter im Fass.
I. B. Lülsdorft
Antwerpenerstr. 52
Weinhandlung gegr. 1867 in Ahrweiler und Köln.
un
1*
U
Mein grosses Korbwaren-Lager
in den Viadukt-Bogen der Königl. Eisenbahn muss 15. Februar geräumt sein.
Ich gebe deshalb bis dahin auf
Kinderwagen, Kinderbettchen, Leiterwagen, Sportwagen, Krankenwagen, Rohrmöbel, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Reisekörbe. Waschkörbe, Rollschutzwände. Flurgarderoben
10% Rabatt. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Guhrs Brot das beste!
Kein Fabrikbrot. Sorgfältigste Zubereitung. Holzheizung Es kommen nur auserlesene Roggenfeinmehle von bestrenommierten norddeutschen und süddeutschen Mühlen zur Verwendung. Backart: Hessen, Sachsen, Schlesien, Brandenburg, Süddeutschland usw. Feinkräftiger, unerreichter Wohlgeschmack. Allseitiges Lob. Preis 55, 50 und 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei
August Guhr, Engelbertstraße 5,
am Zülpicherplatz. Telephon 5723.%
Wissen Sie, warum Herr Müller
nach allen Festlichkeiten am anderen Morgen wieder mit hellem Kopf und fröhlichem Sinn die Arbeit aufnehmen kann?
Weil er nur de Jongh's Weine trinkt!
Diese sind rein, wohlbekömmlich und preiswert.
Besonders empfehlenswert: 0*
Ahrbleichert
Weinhandlung G. J. de Jongh
Hauptgeschäft: Heumarkt 76. Tel. 9678,
Verkaufsstellen: Apostelnstrasse 6, Altermarkt 52.
Zur gefl. Beachtung!
Den geehrten Großkonsumenten und Wiederverkäufern hält sich in mit größter Sorgfalt hergestellten f. f. Fleisch= und Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen bestens empfohlen.
Rheinische Wurstfabrik
Joseph Merl,
Köln=Ehrenfeld.
Geur. 1945 J. J. Torsy Severinstr. 97
Weinhandlung Tel. 7661. Weinstube
Altbekannt bürgerliches Haus. Gute Küche.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3
2 10
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Nr. 2987 beim Postscheckamt Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Karnevale
Reizende Rostüme f. Knaben u. Mädchen
sowie Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tambourins etc. in großer Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. 1
C
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker lag Buenae
liefert die Molkerei 30S: Dremer,
“<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
2
2 Des Rätsels Lösung
# ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie 4 es nur im(A) anzuzeigen!
Seltenes Angebot!
Herren- und Damenstiefel,
grossartig neue Formen,
.50.50 10.50 12,50.
Kommunionund*2 Kinderstiefel, sehr hübsche Formen.
se Besichtigen Sie bitte meine Schaufenster.
Schuhm.-Mstr.
Sandkaul 28.
2
85
m
m
2
Refrath
Eine neue
AnzeigenAnnahmestelle
a e a e ia a a a a ia ia a ie 13 18
20 I 2 25 E 2 2 2
VE s8
u Kölner Local-Anzeiger E
E
—„„ 5
MTTLEIL
Unl. Tiebuth“
S Refrath-Pippelstein#
2 bei Bensberg. 5
Abonnements erbitten wir nach wie vor an L
Ial unseren Boten, Herrn
S Hleinrich Müller. Refrath#
□E Penningsfeld Nr. 17. 18
Köln, den 9. Februar 1909. 3
Geschäftsstelle des##
Kölner Local-Anzeigers. m
für den
9
2
ccbE

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Freitag. 12. Februar 1909.
aus Köln
* Oersonalnachricht. Auf Grund der Polizei=Verordnung des
Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 22. November 1907, betr. die Einrichtung und den Betrieb von Dampffässern ist dem Ober Ingenier Johannes Bracht(Düsseldorf) die Befugnis zur regelmäßigen Prüfung und ersten Wasserdruckprobe, sowie zur Abnahme von Dampffässern für die Kreise: Bonn(Stadt und Land), Köln Stadt und Land), Euskirchen, Mülheim a. Rh.(Stadt und Land) und Rheinbach, widerruflich erteilt.
* Der Fremdenverkehr hat, nachdem seit September ein standiger Rückgang zu verzeichnen gewesen war, im Januar wieder zugenommen. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres blieb er freilich weit zurück. Insbesondere war die Zahl der in Gas.. übernacheten Fremden um rund 1900 niedriger als im Jannar 1908. Es wurden nämlich in diesen 38 126 Personen gezahlt(gegen 32##### im Vormonat und 40025 im Jannar 1908), in den Herbergen dagegen 10 511(9809, 11 725), zusammen demnach 48 637(42261, 51 750) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1230(1047, 1291) in den Herbergen 339(316, 378), im ganzen 1569(1363, 1669) Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 17. bis 23. Januar mit 1710(im Vorjahr in den Tagen vom 20. bis 91. Januar mit 1831), der geringste in den Tagen vom 1. bis Januar mit 1238(in den Tagen vom l. bis 4. Januar mit 1348). Tabei war jedes Bett bezw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 7, 9(6, 7, 8,), in den Herbergen auf 16, 8 (15, 9, 19,), im ganzen auf 8, 9(7, 7, 9, 4) Tage benutzt.
Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Frembe nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
Aus Köln-Bapenthal.
(O Ein Jünglingsverein ist hier ins Leben gerufen worden. Der Erfolg derjenigen, die den Gedanken der Jugendorganisation hier praktisch durchführten, war unerwartet groß. Schon jetzt zahlt der Verein über 80 Mitglieder, und noch fortwährend laufen Anmeldungen ein. Der Verein, der schulentlassene Jünglinge bis zum militärpflichtigen Alter aufnimmt, soll diese der Straße entziehen und zu nützlicher und anregender Beschäftigung anleiten. Bis heute fanden mehrere sehr gut besuchte Versammlungen statt, die gewiß die Berechtigung und Notwendigkeit sölcher Vereine dartun. Am nächsten Sonntag,.30 Uhr, veranstaltet der hiesige Junglingsverein einen hümoristisch=karnevalistischen Abend, zu dem Eltern und Freunde der Sache herzlichst eingeladen sind.
Aus Köln-Niehl.
amp; Bürgerverein. Am Sonntag, den 14. d.., nachmittags %3 Uhr, findet im Lokale des Hru. Peter Faßbender, Sebastianstraße 185 eine außerordentliche Generalversammlung des Bürgervereins Köln=Niehl statt. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist ein zahlreiches Erscheinen zu erwarten. An diesem Tage konnen auch neue Mitglieder ausgenommen werden. Siehe auch Anzeigenteil.
Aus Kölns Nachbarschaft.
:<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1 1. F e b r. 1 9 0 9.<space> V o r<space> d e m<space> S c h ö f f e n <space> gericht stand folgender Fall zur Verhandlung. Auf dem Kleinbahnhof Dellbrück ließen sich eines Sonntagsabends mehrere von einem Ausfluge zurückkehrende jüngere Kaufleute aus Kalk grobe Ausschreitungen zuschulden kommen. Sie mißhandelten durch Treten, Stoßen und Schlagen zwei Bahnbeamte, hinderten sie gewaltsam am telephonieren, an dem Umlegen einer Weiche usw. Eines der Rauhbeine wurde zu 130., eins zu 50 M. und eins zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
□ Merten, 11.Febr.1909. Die Eisenbahnbrücke zwischen Blankenberg und Merten auf der Strecke Köln—Siegen hat sich derart gesenkt, daß sie dem Eisenbahnverkehr einstweilen nicht mehr dienen kann. Der Zug 640(ab Köln.45 Uhr) passierte als letzter gestern abend die Brücke. Die Eisenbahnzüge halten seit dieser Zeit vor der schadhaften Brücke, die Passagiere mussen den Weg bis zur nächsten Station zu Fuß zurücklegen. Der Mittelpfeiler der Brücke hat sich gesenkt; im Innern zeigt er starke Risse. Die eingeleitete Untersuchung des Bauwerkes wird vielleicht Gewißheit darüber schaffen, ob die Brücke seinerzeit mit der nötigen Sorgfalt erbaut worden ist.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Februar 1909.
4 Geburten. Heinr., S. v. Ant. Nierhoff, Schneid., Steinstr. 7.— Anna, T. v. Nik. Klostermann, Hausknecht, Zülpicherstr. 18.- Maria, T. v. Wilh. Baltunowitz, Drechsler, Perlengr. 16.- Katharina, T. v. Mart. Weber, Glas., Gabelsbergerstr. 25.- Kathar., T. v. Andr. Radermacher, kutsch., Zülpicherw. 18.
Barb. u. Franz, Zwill., v. Alb. Heuser, Verputz, Boisseréestr. 13. Emilie, T. v. Heinr.
Zeug, 90.: Joh, 5. v. Der. Klaten, Postllg, Pegesr, Sppif 6a
T. v. Peter Reiz, Schenkwirt, Poststr..- Maraus, S. P, Phi.
Kathar.,
J v. Peter Reiz. Schennwirt, Postsil. F.= Marnas, v. Bäckermstr., Mathlasstr. 15.- Theod., S. v. Karl###v. 41
gasse 94.- Wilh., S. v. Heinr. Moitzfeld, Anstreich., Thieboldsg. 39. Anna, T. v. Jos. Schäfer, Anstreich., Huhnsg. 41.- Alsred, S. v. Mich. Roth, Feldw. i. Ins.=R. 65, Streitzeugg. 90.- Ant., S. v. Pet. Stetenfeld, Maurer, Rinkenpfuhl 13.- Bernh., S. v. Reiner Braun, Maurer= ges., Raderthalerstr. 109.- Heinr., S. v. Michael Kon, Fuhrm., Friedrichstr 38.„ Karl, S. v. Alw. Bleichrodt, Schneiderges., Michaelstr..Klara, T. v. Friedr. Brock, Geschäftsreis., Metzerstr. 5.- Maria, T. v. Joh. Scharmitzel, Maschinenfabr., Mannsfelderstr. I7.
Aug. Leimberg, Eisenbahngeh., Merovingerstr. 58.„ Karl, S. v. Rob.
Wieland, Kernmacher, Severinstr. 48A.- Anna, T. v. Schaub gen. Karl Ströher, Zuckerkocher, Annostr. 104.- Auguste, T. v. Jak. Bobeth, Pack., Eigelstein 101.- Wilhelmine, T. v. Ludw. Gaß, Schrein., Thürmchenswall 22.- Elise, T. v. Franz Sporck, Verputz., Balthasarstr. 24.- Agnes, T. v. Adam Schreider, Gepäckträg., Thürmachenswall 31.- Werner, S. v. Rud. Fetchenhauer, Oberrealschullehr., Lütticherstr. 51.- Jos.,—. v. Gerh. Hoyn, Postb., Johannisstr. 84.„„
Nachträgsich vom 4. Februar: Geburten: Antonette, T. v. Ferdinand Steinhausen, Opernsäng., Vondelstr. 29.
Berichtigung: Karl, S. v. Jos. Kneipp, Tapez. u. Polst., Foller∆ 3terdefälle. Aloys Emmerich, 5., Thieboldsgasse 61.- Anna Schmitz, geb. Jansen, 85., Unter Goldschmied 2.- Engelb. Wagener, 51 J, Schemmergasse 11.- Richmunda Arnold, 1., Perlengraben 87. Gubert Heusen, Tagel., 59., Morsbach(Kr. Schleiden). Martin Mäller, Faßbinder, J5 J, Holzmarkt 29.- Iha Goßse, 71,., Pantal= Wall 61. Kath. Tevorre, geb. Rüttgers, 31., Zülpicherwall##. Wilhelmine Custodis, geb. Welter, 69., Aachenerstr. 68.- Karl Zopes
St., Kendenich.- Auguste Sevenig, 5., Hansaring 48.- Joh. Joseph Schluch, Werkzeugmacher, 51., Vondelstr. 24.- Johanna Krauthausen geb. Schneider, Witwe, 63., Annostr. 82. 5
* Heiraten. Ferd. Taube, Kond.=Gehülfe, v. Aachen, u. Sophig Dünnwald. v. hier.- Herm. Schiffer. Karton.=Juschn., v. Berzdorf, u.
Maria Hefse, v. hier.- Peter Halft, Tagel., v. Köln=Sülz, u. VolenBunger, v. Backemoor.: Paul Freck, Fabrikmstr, v.#eu#sch Krone, u.
Frieda Kulms, v. Saarbrücken. Emil Bosvach, Geschäftsführer, n Oberdahlhausen, u. Gertrud Hoitz, v. Brühl.- Jos. Reusch, Schlosser. Ulrichgasse 13, u. Magd. Hallebach, Unter Krahnenbäumen 99.- Friedr# Ritzgen, Photograph, Venloerstr. 237, u. Agnes Felten, Brabanterstr. 41. - Adam Werres, o.., v. Frauwüllesheim, u. Elisab. Roder, geb. Hunkirchen, Witwe, Brüsselerplatz 14.— Peter Müller, Damenschneidergel v. Brauweiler, u. Sophia Lammerich, v. Köln=Nippes.- Jos. Mauel. städt. Bureau=Assist., u. Kath. Fabritius, beide v. hier.= Jos. Selas, Kaufm., v. Köln=Deutz, u. Mathilde Browers, v. Köln=Bayenthal. Heinrich Krüger, Tagel., v. Bremen, u. Amalie Schmidt, v Hachenburg.
&a Heirats=Ankündigungen. Jos. Vetter, Musiker, u. Maria Blanz. beide Pfeilstr. 21.- Joh. Inden, Tagel., Kettengasse 16. u. Maria Matzat, Kettengasse 18.- Heinrich Schmitz, Bäckerges., Köln=Nippes, Wilhelmstr.: u. Gesina Pauada, Hohenpfortenbüchel 2.- Joseph Maus, Müller. Mindenerstr. 2, u. Maria Henz, Hansaring 44.- Georg Winand, Install., u. Adelheid Cremer, beide Goldgasse-10.— Wilh. Bill, Handl.=Geh. Thürmchenswall 42, u. Sophia Lorenz, Maximinenstr. 30.- Paul mecke, Kaufm., Kunibertskloster 15, u. Marta Bauerfeld, Kuenstr... Ernst Sander, Ingen., v. Kalk, u. Dora Renneberg, Dasselstr. 22. Karl Nitsch, Kaufm., v. Heilbronn, u. Elise Veit, Martinsfeld 37.= Ern Borr, Monteur, v. Düsseldorf, u. Emma Westphal, ged. Schmeeds, Witwe Maternusstr. 14.
Standesamt Köln-Ehcentela(Vom 31. Jan. bis 6. Febr.
&a Heiratsankündigungen. Mich. Hünnerens, Zuschläger, Glasstraße 21, u. Luise Bruchmann, Antwerpenerstr. 52.= Emil Klein, Schlosser, u. Adele Bauer, beide Lessingste. 34.- Martin Klein, Schloss. u. Barbara Wichterich, beide Hansemannstr. 40.„ Heinrich Kickartz Fabrikarb., u. Helene Diefenthal, beide Glasstr. 31.- Wwr. Antor
Hechem, Fuhrmann, Geisselstr. 65, u. Kath. Höschler, Marienstr. 19. Johann Reuter, Schreiner, Landmannstr. 17, u. Kath. Daufenbach, Subbelratherstr. 297.- Georg Bergmann, Kaufm., Jahnstr. 1A, u. Agnez Schmidt, Schützenstr. 4.= Wwr. Peter Jos. Assenmacher, Fabrikard. Hospeltstr. 19, u. Wwe. Justine Berntgen, geb. Höffgen, Hospeltstr.
Wie sehr eine Kräftigung des Organismus imstande ist, Blutarmut und damit Nervosität, Schwindel, Kopischmerzen, Ohrensausen usw. Zu beseitigen, Zeigt dieser Brief.
Barmen, den 31. Oktober 1908. Ich habe nach Gebrauch IhreBioson“ und zwar schon nach 2 Paketen die Erfahrung gemacht, dar mein seit langem bestehendes Nervenleiden insofern abnahm, als ich be deutend ruhiger wurde und nach Gebrauch von„ weiteren Paketen mein Kopf= und Ohrensausen auch nach. Ich schlafe wieder viel ruhiger Ihr„Bioson“ kann ich allen Schwachen und Nervenleidenden warmnen# empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Emmy Strich, Ludwigstraße 10.
Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und überzeuge sich, daß Bioson das beste, billigste, angenehmste, rascheste Mittel ist, um die gesunkenen Körperkräfte bei Jung und Alt zu heben. Erhältlich:
3 M. in allen Apotheken, Drogerien. p7
Kölner Lecal-Anzeiger. 1 Köln, 12. Fedr. 1909.
Von W. Eginhardt.
Der Morgen war wiederum frostklar angebrochen, seit vierzehn Tagen schon herrschte eine grimmige Kälte. Der Erdboden, den eine nur dünne Schneedecke schützte, war hart gefroren, sodaß die Schritte der wenigen Wanderer, welche die Landstraße passieren müßten, weithin hörbar waren. Die Pegnitz war in einen dicken Eispanzer gepreßt, selbst in ihrem Lauf durch die Stadt Nürnberg hatte man sie nicht eisfrei erhalten konnen. Die Türme der Burg, der Lorenz= und Sebalduskirche waren meilenweit sichtbar. In der Untererlenmühle hatte man schon seit einer Woche den Betrieb einstellen müssen und die weiter unterhalb der Stadt gelegenen Fabriken kämpften derart mit„Wassermangel, daß sie bald von dem gleichen Schicksal betroffen
werden konnten. 00
Als der Erlenmüller Junghans, in einen warmen Pelz gehüllt, die Nasenspitze ins Freie steckte und bemerkte, daß sich die Türme der Stadt in gleicher Schärfe vom Horizont abhoben wie alle die Tage zuvor, meinte er:„'s bleibt bei der Kälte! Einen so strengen Winter haben wir seit Jahren nicht mehr gehabt.“ Zu langen Betrachtungen schien ihm aber die Zeit nicht angetan, denn ein scharfer Nordost pfiff ihm um die Ohren, so daß er sich schleunigst nach einem schützenden Obdach umsah. Da es ihm in der Mühle zu langweilig war, trabte er nach dem Gasthause, wo er schon die Werkführer aus der Fabrik antraf.
Wir können jetzt auf der faulen Bärenhaut liegen," erklärte der eine, wir lassen nur noch mit halber Kraft arbeiten.“
Ich mach' schon lange gar nichts mehr," antwortete der Müller,„und wenn's Thermometer nicht steigt, muß ich noch
länger stillegen.“
Ich hab's schon erlebt,“ mischte sich der Wirt ins Gespräch, daß das Wetter in einer Nacht umgeschlagen ist. Na, wenn's jetzt so kommen sollte, dann können wir was erleben, denn unsere Pegnitz versteht keinen Spaß.“
Nun war die Unterhaltung in Zug gekommen, denn der Wirt wußte gar manches von Wassersnöten früherer Jahrzehnte zu erzählen. Man hörte ihm zwar zu, aver jeder war der Ansicht, daß er ein Schwarzseher sei.„Na, wenn Sie's nicht glauben wollen, ist's mir auch recht," brach schließlich der Wirt
seine Erzählungen ab,„hoffentlich wird's keiner an seinem eigenen
Leibe verspüren."
Dem Erlenmüller wollten diese Erzählungen nicht aus dem Kopf. als er sich nach Tisch zu einem Gang nach der Stadt
anschickte. Als er die Landstraße erreicht hatte, wunderte er sich
schon, daß die Türme, die er noch am Morgen so klar vor sich gesehen hatte, mit einem dichten grauen Schleier verhüllt schienen. Und da wirbelten auch schon die ersten Flocken nieder, dicht und immer dichter. Plötzlich ein heftiger Windstoß, aber nicht mehr aus Nordost, sondern uns dem Westen. Und die Flocken ge
stalteten sich immer größer, schwerer und wasserhaltiger. Als der Müller die ersten Häuser der Vorstadt erreicht hatte, sielen schon Tropfen von den Bäumen. Der Regen hielt lange an
Lawinen sausten von den spitzen Giebeldächern auf die Straßen, die zugefrorenen Rinnen nahmen das Wasser nicht auf, so daß die Passanten von einem Sturzbach in den anderen gerieten.
Durch Pfützen und Wassertümpel trabte der Erlenmüller der Heimat zu. In den Gebüschen längs der Pegnitz schien es unheimlich zu raunen und zu rauschen, auch gab es manchmal einen Knall, als ob das Eis schon im Aufbrechen begriffen sei. Bis auf die Haut durchnäßt und fast erschöpft langte der Müller am häuslichen Herd an und alarmierte sofort die Gesellen. Die waren schleunigst bei der Hand, denn auch sie hatte das Unwetter nicht einschlafen lassen.
„'s hat keine Gefahr, Meister,“ meinte der eine,„das bischen Wasser wird bald wieder ablaufen. Und das Eis der Pegnitz hält noch tagelang fest."
Aber so ganz gefahrlos scheint's mir doch nicht,“ erwiderte der andere,„die Erde ist so hart gefroren, daß sie keinen nassen Tropfen so plötzlich aufzunehmen vermag, und wo sollen die Wassermassen denn hin?"„
„Hoffentlich verlaufen sich dieselben," tröstete sich der Meister, mußte aber unausgesetzt an die Schauergeschichten denken, die am Vormittage im Gasthause erzählt worden waren.
*
Eine unruhige Nacht. Ein Föhn brauste über das Mühlengebäude— er riß die schneeschweren Zweige von den Bäumen, peitschte klatschenden Regen gegen Mauern und Fensterscheiben.
Am Morgengrauen lag eine breite Wasserfläche rechts und links der Pegnitz, von der Erlenmühle war nur der eine schmale Steg noch frei, der hinunter führte nach den Fabriken.
Während des ganzen Tages regnete es zwar noch, aber über das Anstauen des Regenwassers kam es nicht hinaus. Man konnte sich also beruhigt schlafen legen...
Stockfinstere Nacht! Da plötzlich ein Knall wie von einer Dynamitexplosion, der die Grundstücke erschüttern ließ. Ein zweiter und ein dritter: das Eis der Pegnitz war geborsten.
Der Erlenmüller war der erste auf dem Platze. Seine Leute gaben sich alle Mühe, seine Befehle auszuführen. Da knirschten zuerst kleinere Eisstücke in den Rudern des vorderen Wasserrades, dann kamen mit wuchtigem Anprall größere, Eisblöcke schoben sich nach,— die Speichen des Rades waren zertrümmert, die Eisschollen versperrten den Flutkanal. Ungeheure Wassermassen drängten nach und plotzlich war das Mühlengrundstück von den
Fluten umringt.
Es gab kaum noch einen Ausweg.„Auf den Steg nach der Fabrik,“ ordnete der Müller an,„alle mir nach—“ Er riß mit aller Anstrengung die Tür auf, schon stand er im Wasser bis an die Knie,—„mir nach,“ rief er noch einmal und die Gesellen stürzten ihm nach. Krachend brach das eine Mühlenrad zusammen, die hintere Mauer bröckelte ab und unter dem An prall der Schollen,— noch drei, vier Attacken, dann mußte sich das Hintergebäude senken..., niederfallen..., einstürzen.
Vorwärts, immer voran bis zur Fabrik," rief der Erlenmüller, aber der Westwind ließ seine Rufe verhallen. Jetzt handelte es sich um seine eigene Rettung. Ein Schritt hatte ihn vom Wege abgetrieben; bis an die Hüfte geriet er in die Fluten. Er raffte sich empor; ein Licht strahlte ihm entgegen. Das war das Zeichen, daß die Elektrizitätszentrale der Fabrik noch funktionierte. Mit aller Kraft steuerte er darauf zu. Er erreichte auch den rettenden Hafen,— der erste Geselle ebenfalls, der zweite wurde triefend aus dem Wasser gezogen.
Da erlosch das elektrische Licht: die Wasser hatten die Nell unterspült. Prasselnd stürzte Eisscholle über Eisscholle an die Mauern. Mit Stangen, Balken, und Feuerhaken wenr die Arbeiter den Anvrall ab, so weit es ihnen noch me# lich war.
Direktor Hartweg erschien auf dem Plan:
„Bewahrt die Ruhe, Leute,“ ermahnte er,„es wird ja nicht so schlimm werden. Nun, Erlenmüller, wie stehts bei Euchwandte er sich an diesen.
„Miserabel schaut's aus,“ erwiderte dieser,„zu spußen int aber heute nicht. Das kann eine schlimme Geschichte werden.“
„Ein Schrank, eine Kommode kommen da eben angetrieben, meldete ein Arbeiter dem Direktor.
Alle Wetter, da sitzen wir ja schon mitten im Unglück,“ rie dieser,„nun aber alle Rettungswerkzeuge herangeschafft. Helt die Leitern herunter, Seile, Bretter und Stricke herbei...“ Herr Direktor, eine Eisscholle, eine Wiege darauf, en Hund—“
Liegt ein Kind in der Wiege?“
„Nein.“
„Na, und der Hund? Wer rettet diesen?"
„Das ist ja meine Lotte,“ staunte der Erlenmüller.„Was in
denn nur da passiert?“.
Lotte, Lotte!“ ein Anlocken von allen Seiten. Heulend un winselnd riskierte das Tier den Sprung in den reißenden Stron. Ein Brett wurde ihm entgegengeschoben, die Vorderpfoten fander Halt, der Leib schob sich hinauf, mehr tot wie lebendig wurd das Tier an Land gezerrt. 88645.
Immer wilder brauste der Strom, Bächlein wurden zu Flüsser Flüsse zu Strömen. Weithin war das Flachland nur mehr en Meer, erfüllt mit tosenden von Eisgerümpel angefüllten Woger, die durch den Weststurm hoch emporgepeitscht wurden.
Ein gellender Schrei übertönte das Wogen der Fluten.. „Ein Weib, Herr Direktor, ein Weib dort am Balken,“ rr in heller Verzweiflung ein Arbeiter.
Mitten im Wogenprall wurde das halbe Gerüst eines Dacht angetrieben, an dessen einem Balken sich eine Frau festklammer die mit der letzten Kraft ihrer Lunge um Hilfe rief.
Die muß gerettet werden,“ dekretierte der Direktor.„##„ willige vor!“ Im Nu war ein Dutzend Hilfsarbeiter um der Direktor versammelt.
„Die Scheunentore ausheben, Bretter her, wir bauen ein
Prücke!
Die Hilfeschreie ertönten immer kläglicher.
Ein Torflügel lag schon im Wasser, der zweite wurde Stricken an den Riegeln des ersten befestigt, Stangen, BreiteStricke— und ganz vorn stand der Direktor, das eista Wasser lief ihm vom Körper und der Sct##er. di
Gesicht. Aber schon hatte er den schwimmenden Balken, jammernde Frau erreicht. Ein kräftiger Griff zur Frau zerrte die schon Bewußtlose auf das Brett, auf dem er Knie im Wasser balancierte. 14. Gand erlahnt
Aber die Last war schwer, sehr schwer. Die Han—.g,###
ihm. Eine furchtbare Woge prallte gegen ihn,— er gunt un Finger lockern— eine Eisscholle prallte gegen das B stülpte es kopflings um. Ein Brausen, ein Eu. Pem#uschamene
Ufer her ängstliche Schreie— es gab zwei Menschenle
weniger!
Hochwasser.

Kölner Lochl-Ritzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1909.
Meherstr. 33, Bill. 1 Stage Uhre Hohnung ist
noch immer nicht
abgeschl. 4 Zim., Küche m. Spind u. Mans. Pr. 56.4. Besch. Meister Gerhardstr. 33, 2. Et. b. Cordel.
Nähe Opernhaus Lütticherstr. K
12 und Brabanterstraße 1517— W
Herrschaftl. Wohnung 6 und 7/K so einen erlust Zimmer, Küche und komplette
vermietet??
jeder Tas
Badezimmer zu vermieten.
Estrass
Souterrain
6 grosse helle Räume mit Torzufahrt, als Wohnung oder Bureau und Lager geeignet.*)
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93. Souterrain.
Große Stallung, Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwisch. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure und Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn,
* Hohenzollern=Ring 49.
2 f. mobl. Zimmer
1. Etage, separat. Eingang, mit oder ohne Pension, für sofort zu vermieten. Bescheid
Chrenstr.-3, Feünewald.
Kleinere Wohnung.
von 3 Zimmern in der Rheingasse und Filzengraben zu vermieten. Preis 18, 19, 22 u. 23.K Besch.: Auf Rheinberg 3 5, Kontor.
Nähe Klettenbergpark ernhlasige Tennisplätze billig in verpachten.
Bescheid b. K. Bartels Nachf. Rausch&amp; Reinhard, Riehlerstr. 73.
Ehrenfeld.
Abg. 1. Et. 3 Zim. u. Küche, kl Mans., groß Balkon zu verm. Subbelratherstraße 282.
Blaubach 46
1. u. 2. Et. je 3 R. u. Mans. zu verm. Bescheid das. 3. Et. u. Karthäuserwall 19, I.
Schone Wohnungen
(—4 Zimmer) zu vermieten. W. Selbach, Schnellweide.
Kippes.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Merheimerstr. 149A.
Part. 7 Zimmer Spind, Nähe
bedentet
" 90 emen Verle. für Sie.
65 Für wenige Groschen d bringt der(Oes Tausenden Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. suchende sind?
Brautpaar sucht per 1. Mai
abgeschloss. Etagenwohnung in oder nahe Lindentbal.
Offerten u. 436 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anz.
SamosAusbruch
naturrein, ausgezeichnet von Geschmack u. Aroma per Fl.**.
1 bIk.
Weinkellerei Paul Bolder
1aschtisch.4, Waschkom. 10.4. 50 Eisenbett mit Matratze 10. Diwan 18.4, weiß emaill. Herd m. Kessel 35#. 2tür. Kleiderschr., Bestelle.., Musch.= u. engl. Bett bill. z. verk. Sternengasse 46.
Ttolisch. mit 1 schulpflicht. K. P f. W. v. 3 R. ö. 2 f. z. 1. März od. I. April. Ursalapfarre erw. Off. u. 438 an die Gesch. d. Bl.
Riehlerstraße zu vermieten.
Neußerwall 130.
Aeltere Dame sucht per April 4l Etage m. 5 Zimm. u. Küche.
Off. mit Preisang. unt. T 13 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
haus in Kalk Dreisa
75—100 Quadramet. Holzlagerplatz gesucht. Offert. mit Preisang. u. 492 a d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Hauptstr. 317. Bescheid Breuer, Hauptstr. 315.
Heumarkt 36
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
s. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde an ruh Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
Lütticherstr. 7
herrsch. 2. Etg., 5 Zim., Küche u. Zubehör, an nur erw. Pers. per Anf. April zu verm. Pr. 1140.f Bescheid daselbst 1. Etage.
vermieten
1. Etage, abgeschloss., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Kellergelaßetc. Bandelstraße 2 nahe Rudolfplatz.
Näheres daselbst Parterre.“
2. Etage, 5 Räume, Mansarde und Zubehör, 55., zu verm. Besch. daselbst. Fernspr. 8010.
Abgeschl. 1. Et. zu v
4# 7., Küche u. Badez.
verm.
nebst
zigeh. Mans, Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part. oder 3. Etage. 0
I. Etage Duffesbachz 99
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochpart.
In Berzdort 3 Zimmer
zu vermieten. Theodor Kühl, *<space> B e s c h e i d<space> B u r g<space> G o d o r f.<space>
Merkst. hell u. tr. 10., 2. Et. *0 3 Zimmer straßenwärts f. 22 K, 3. Et. 5 schön. Mansard.= Zimmer 28. zu vermieten.
Ehrenfeld, Gumprechtstraße 5, Simons, I. Et.
1. u. 2. Etage Holzmarkt 67
7 sch. helle luft. Zimmer, Küche, Mans., Waschk., alle Bequeml., bill. zu verm. Besch. das. 3. Et.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager zirka 80 qm billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
1. Etage. 3 Zimmer und
Mansarde in sehr ruhigem Hause an stille Leute zu vermieten per 1. März.
Vogteistraße 6.
Unterricht
Ausverkauf
in Fastnachts=Artikeln (Kostüme) Herren= u. DamenKleider. Billige Preise.
Denner Gr. Griechenmarkt. 77.
Tuch- und Maßgeschäft
Zuschn. u. Schneiderei im Hause. J. Sangermann, Andreaskl. 10.
Echt NußbaumSchlafzimmer
kompl. mit 11., od. 2schl. Bettstellen nur 239 K. saubere Arbeit. Küche, kompl., nur 75 4 Wohnzimmer außergewöhnl. bill.
Zoseph Welsch, meister
Köln=Ehrenfeld S trrrakr.
Ecke Philippstraße.
Freie Zu= und Ausstellung.g“
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bur ezu
e
Für Bierbrauerei und Weinhandlung
einige hund. Schließhölser
billig z. verkaufen,
von Eichen und Akazienholz a hundert Stück von 10 M. an.
Holzlager im alten
Salzmagazin Köln.
Brennholz 100 Pfd. 1,50 M. ab Lager. 1
u. morgen frischehausmach.
Blut- und Leberwurh
pd.
zu vereiß. Herd, 1- u. 2tür. lack. u. vol. Kleiderschränke, Waschkom., Vertiko, kpl. Betten, Sofa, Tische, Stühle usw. Gr. Griechenmarkt 97.
Regzugshalber sofort kaufen: Küche m. we
Firka 400
zu verkaufen. Bescheid Vingst, Ostheimerstraße 34.
Hanarienhähne zu.K. zu verk. M Ulrichgasse 37, 1. Et.
Strickmaschine gebr., billig zu vern. Deutz, Lorenzstr. 19.
3 dreßbuch 1908 zu verkaufen.
Mittel= Ecke Benesisstraße.
fl Haarschnurrbärte Otzd..6 Rinkenpfuhl 6, III., Meling.
Neue seid. Bluse zu verk. Martinsfeld 1. Ecke Schnurg. II.
anarienhähne Hochf. bill. 41 4 Blindgasse 4, part. Hth.
Dezimalwaagen
eiserne und hölzerne, gebrauchte und neue, spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 255, gegenüber Viktoriasaal.
Kleiner Gasofen klein. Gaskochherd
neu, spottbillig zu verkaufen.
Severinstraße 228.
Kaufgesuche Große starke
Kisten
kauten
Ch. Schülter
G. m. b. H.
Denloerstraße.
Schuhwaren
Herren= u. Damenstiefel 8,50.A
Joh
Große Sandkaul 28.
Reter schmied. Eitter
1. 15 Meter hoch, ganz od. geteilt, #bill. abzugeben. Jean Iven. *.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kastalen)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfrei zumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II. Zimmer 11.
spotb. zu verk. Severinstr. 25.2 zum 10) Verh. Hoher Gewinn
gegenüber Viktoriasaal.
f Engroshändl., Händler u Hau sierer. Bei Abn. v. 1000 St. 40.4. Näh.z erf. Gr. Griechenmarkt 112.
Hut erhaltener Sekretär mit möglichst wenig Tiefe, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. M 45 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstraße 5.
Maskenkostüm
für Herr u. Dame zu kauf. ges.
Off. u. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Welches Engrosgeschäft liefert
billige und gute
Kolonialwaren gegen bar?
Off. u. Nr. 469 an d. Gesch. d. Bl.
er liefert Kartoffeln und Luzerner Heu waggonweise?
Off. u. B73 an die Gesch. d. Bl.
Verlag von J..Bachem Kötn.
Als Haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzern käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Maskenkostüm
25undbessere, Sandalen, Pan- hif.“ädchen, von 10—11 Jahren toffeln etc. etc. alles riesig billigi..9
Feld. Moltkestraße 135, 3. Et
Zu verkaufen)
Ein
Arbeiterwohnhaus
in Worringen gelegen
mit ziemlichem
Hofraum, Toreinfahrt u. Lagerschuppen,
ist preiswert zu verkaufen.
Näheres erfährt man in
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21.am Altermarkt.
20 PL Dampfmaschine
1D.Dynamomaschine Schalttafel, Anlasser Transmission und Rohrleitung sehr billig abzugeben. Dieselbe ist sehr gut erhalten und steht im städtischen Betriebe.
Off. unt. W B 42 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Worringen,
Bergerstraße Nr. 322.
Haus Middersdorf Nr. 86
nedit ½ Morgen Garten, auch Garten geleilt, als Baustellen zu verkaufen. Angeb. an Anton Schilling, Effern, oder Peter Büsseler, Poulheim.
in anter Lage,
worin seit Jahren flotte Metzgerei, zu verkaufen.
Zinshaus, Lupusstr.
am Oberlandesgericht zu verk ** Besch. Archit. Derwort, Nippes,
sucht zum 1. März gemus Mauenheimerstraße 12.
liches Zimmer event. mit Haus Hauptstr. Trechen
Schönen schmackhalten
Holsteinischen Käse
per Pfund 30 Pfg. empfiehlt in Postkolli a 9 a gegen Nachnahme.
R. Baumann, Meicrei, Fiensburg.
Gelegenheitskauf.
Gr. Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billigst.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Ladeneinrichtung
für Manufaktur u. Kurzwaren zu verkaufen. Offert. u. 432 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
Zerde gegen Kassa oder Teile zahlung, Garantie für gutes Brennen nebst Backen, nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
a. Süßrahm-Caselbutter,
direkt aus der Molkerei, per Postkolli von 9N netto in einem Block .1 1,70, in Pfundstücken 411.10 postfrei Nachnahme versendet täglich frisch Fr. Waltz, Markt Oberdorf 25, Allgäu.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
Hüterbahnhof Gereon.
Lagerkeller, 80 gm gr., hell u trock., mit Einfahrtstor, zu vermieten. Bescheid Erftstraße 14, I. Etg.
rauminer Schreibtisch.
Off. unter B 79 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 5°
(inz. Dame sucht in b. Hause
2 helle leere Etagenzim. zum 1. März b. Eigent. Preis bis 27 M. Gegend Dom.
Angeb. nur mit Preis u. 486 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die 3. Etage
Marzellenstraße 45 ist mit dem 1. Februar zu vermieten.
Näh. Johannisstr. 50a.
Luft. 1. El. zu om. 4.,.,
Badezim, Balkone, Loggia, Ehrenfeld, Hauffstr. 11. Besch.
W. Schleiden, Lindenthal.
Bachemerstr. 26. Tel. 9548.
mit Hofraum, Stallung und Scheune zu verkaufen. Off. unt.
S 51.d. Annahmest. Frechen 719.
Gelegenheitskauf. p
3 Zimmer, bessere Möbel, massiv poliertes Schlafzimmer mit 2tür. Spiegelschrank, eleg. Waschkommode mit Toilette, 2 Nachtschränke, 2 prima Betten mit Einlagen, Wohn= oder Speisezimmer=Einrichtung in besserer!.:50 Ausführung, Spiegel=Umbau, jährlich prima engl. Diwan, schwer=mas
S S
Pumpen
für schmutz. Wasser u. alle anderen Zwecke billig zu verkaufen. Severinstr. 255, gegenüber Viktoriasaal.
Schnupftabakdose
Antiquit.(18. Jahrh) z. verk. Alte Wallgasse 33, 3. Et.
Kleinflei'ch##rd.
Kirinste.m, 30 u. 50 Pfd Nach. Holsteiner Fleischversand,
Altona, Elbe, Marktstr. 51“
Erhson minderwertig, Partie PiosEn billig zu kaufen gesucht und Vanille Tahiti. Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Hanstüre,
ca. 2 Meter hoch, zu kaufen gesucht. Off..Pr. Nippes, Hartwichst.91.
Gebrauchte Möbel, ganze Ein
richtung, kauft fortwährend #I. Vogt, Glasstraße 8.
Möbel=Antiksachen w. z. höchsten I Werte angek. Achterstr. 4.
zzeiß. od. schw. Herd v. Priv. z. # kaufen ges. Kämmerg. 17, p.
70 M.
Mittwoch. Inhalt annäh. Gegen hohe Belohn. abzugeben Kaiser Friedrich=Ufer 45, 1. Er
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Köln, Ehrenstr. 36 35,.Stock.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr;
Sonntags 10—1 Uhr. v
Massage.
Frau Leo Wasserberg, 3 Brüsselerstraße 67, Hochp. Bad im ause.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalbeng.20 Unterhaus. Schwed Meth.
2Saalöfen,
w. gebraucht, billig abzugeben. Jean Iven, KölnLindenthal. Dürenerstraße 203.
X wenig gebrauchte, w. emaill Herde billig abzugeben. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Schuhwaren
Einzelabgabe zu Engrospreisen. Musterlager Ursulaplatz 23.
Feinster süddeutscher
Apfelkuchen, haunov. Butter=Mandel
Leipziger Käsekuchen
nur in bester Qualität. Mitteldeutsche Bäckerei. Aug. Guhr Engelbertstraße 6. Teleph. 5723.
EHU
M. 5,40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
angabe an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.
Off. m. Pr. u. 464 a. d. Gsch. d. Bl.
mit Schrankaufsatz, Tisch, alles mit Linoleumeinlage#, Stühle u. Küchentöpfe wegen längerer Lagerung, in prima Zustande, zusammen sofort zu 775# gegen Kassa abzug. Friesenw. 7 Proth.
Ca. öh. bis 61 uu Liter Milch
jährlich sind vom 1. Mai frei und lieferbar vom Produzenten.
Offerten mit Preis und Lieserungsbedingungen unter B 76 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Ladenregal und Theke für Kolo * nialwaren=Geschäft wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 159.
Ein wurf Vernhardiger
ist billig abzugeben
Kalk, Mülheimerstraße 78.
9 Oefen, darunt.1 groß. Mantel
ofen mit Marmorplatte zu verkaufen. Näh. Apostelnstr. 7.
unt. Garantie, alte eiut werden in Tausch genommen. Martinstr. 12.
zu herabgesetzten Preisen von## frei aufsteuen. Martinstr. 12.
fast neu, billig zu Ptans, verkaufen. Fritz Strempel, Moltkest. 87, Hp.
Schornstein
—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Rechishonsient Jean Nager
Köln, Bayardsgasse 28.“
Hervorragend
intelligenter Mann
mit zahlreicher Familie, der in seinen besseren Tagen als begeisterter Katholik nachweislich a selbst reichlich für kathol. Zwecke
beigesteuert hat, it burch eine
zur Probe Reihe ganz märchenhafter Schicksalsschläge tief ins Elend ge
Autsatz
setzen frei.
Zug jede: Schor asteios
F. J. Burgai
Merheimerstraße 150.
salsschläge tief ins Elend ge raten und jahrelang krank gewesen. I
Habe einen Posten Tarier und Tofelwagen spottbillig zu verk.
Severinstraße 255
gegenüber Viktoriasaal.
Wer
Rippes, ist ihm durch Herleihung der notwendigen geringen behülflich, sich wieCharakterbeuriestun aus jseder der eine Existenzin gründen!
Handschrift! 20—30 Zeilen ge nügen. Honorar 3.A4. p. Stück.
K. Diederich, Köln=Lindenthal, Theresienstr. 72, I. Etg.
Lackmann&amp; Meinecke, Ingenisure
— m. b. H.
Maskenkost.„Frühl.=Erwachen“ billig zu verkaufen.
Kalk, Humboldtstraße 18, 2. Et.
Dalentohne Kosten
Fernen. 593 Köln
Erwirkung.
Finanzierung
Fr. Offerten unter J U 809
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Frechen.
Der anonyme Briefschreiber
verpen rechts,
Singer, fast neu, 25 M
:<space> L ü t z o w s t r<space> 1 9,<space> 3<space> T r e p <space> his,(Näh. Königspl.)
seratg.303 Kölne, Kh. Heoiern. 2 wird ersucht, sich eiteich aus Weitgeopgr h Rame fall möglicht geName soll
g###### Hauernd defreien kann. schont werden.
Geldkassetten
spottb. z. verk. Severinstr
255.
M. Ohme, Bedres,
Schmödn, S. A. 100.
Kohlbecher.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Fréitag, 12. Februar 1909.
X Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerve (Fleischmengergasse 57.) schreibt uns: Seitdem wir in der hiesigen Lokalpresse auf das Treiben gewisser Darlehnsvermittler, die ernntlich gar nicht die Absicht haben, für ihre Auftraggeber ein Darlehn zu vermitteln, sondern es lediglich darauf absehen, sich im Wege der Vorauszahlung Provisionen zu erschwindeln, hingewiesen hatten, haben sich bei uns eine große Anzahl von Personen gemeldet. die durch solche Betrügerei geschädigt wurden. Auf diese Weise wird es uns möglich gemacht, die Schuldigen zu ermitteln, und deren gerichtliche Bestrafung herbeizuführen. Wir bitten das Publikum im eignen und im allgemeinen Interesse dringend, bei unse rer Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 1, weiterhin solche Anzeigen über vorgekommene Tarlehnsschwindeleten zu erstatten. Jungst wurde unserer Geschäftsstelle außer dem bereits veröffentlichten Fall wieder einmal gegen einen hiesigen Tarlehnsvermittler eine Anzeige erstattet, die geradezu bezeichnend dafur ist, mit Dreistigkeit eine gewisse Sorte derartiger Leute verfahren, um harmlose und unerfahrene Personen, die sich an sie wenden, zu prellen. Die betreffende Person, welche uns Anzige erstattet hat. meldete sich auf eine Anzeige eines Darlehnsvermittlers, in dem es einfach hieß, daß von diesem Geld zu jedem Zweck zu haben sei, und Auskunft in Geldangelegenheiten kostenfrei erteilt wurde, und teug ihm ihr Anliegen, 3000 Mt. aus einen Schuldschein zu erhalten, vor. Ohne nach einer Sicherheit zu fragen, und von einer einzuholenden Auskunft zu sprechen, sagte ihm der Vermitt weiteres Besinnen, daß er der Darleynssuchende das Geld von der Bank, mit welcher er in Verbindung stehe, sofort haben konne, jedoch müsse er iym für Aufnahme des Darleynsantrages und weitere Kosten Mk. 960 im Voraus zahlen. Da der Tarleh suchende hierzu nicht gleich bereit war, schickte der Vermittler ihm eine Postnachnahme ins Haus, die jener auch einlöste, weil er nach seiner Erklärung glaubte, dann das Geld sicherer und schneuer zu bekommen. Seit Einlösung der Nachnahme im Oktober v. Is. har er aber von der angeblichen Bank, die iym das Geld geven sollte, nicht das geringste gehört. Seine wiederholten Anfragen bei dem Vermittler, wie es mit seiner Angelegenheit stände, wurden ven diesem stets mit der Redensart beantwortet,„er habe an die Bank geschrieben, könne aber leiver keine Antwort erhalten. Unter „Stimmen aus dem Leserkreis“ in der Nummer vom 8. Februar d. Is. des Kölner Local=Anzeigers findet sich ein Eingesandt, worin zum Ausdruck gebracht wird, daß unsere an sich anerlennungswerten Bestrebungen gegen die Unlauterkeiten in Darlehnsgeschaften etwa zu weit gingen. Der Einsender, der seinen Namen nicht nennt, stimmt zur Begrundung seiner Behauptung ein bewegtes Klagelied über das groge Risiko der Geloverleiher an, die wohl berechtigt seien, mit Rucksicht auf dieses große Risiko sich Vorteile versprechen zu lassen, die den gewohnlichen Zinsfuß überfleigen. Es ist uns unklat, wie wir mit dieser Noliz, deren Zweck wir freilich ahnen, getroffen sein sollen, denn wie auch diese Veroffentlichung, so haben sich auch die fruher auf unsere Veranlassung veroffentlichten Berichte über den Darleynsschwindel hauptsachlich darauf bezogen, daß sich gewisse Darlehnsvermittter nachgewiesener Weise für angebliche Darleynsvermittlung Provision im Voraus zahlen lassen, ohne die Absicht zu haben, irgend etwas ernstliches für ihren Auftraggeber zu tun.
∆ Die Wahl eines Abgeordneten zum Rhein. Provinziallandtag an Stelle des Herrn Justizrat Kausen, der bekanntlich sein Mandat niedergelegt hat, wird in der Stadtverordnetensitzung vom 17. d. M. vorgenommen werden.
Personalnachricht. Versetzt ist: Baux und Betriebsinspektor Liebetreu, bisher in Köln, als Vorstand der Bauabteilung nach uchte.
# Arbeitsjubiläum. Herr Johann Kunzler, Merdvingerstraße 34 wohnhaft, feierte am verflossenen Dieustag sein 25jayriges Dienstjubilaum als Arbeiter in der Metallwarensaorik von S. Herzbach, fruher Gutmann, Mariahilfstrage. Aus diesem Anlaß wurden ihm von seiten seiner Vorgesetzten und seiner Mitarbeiter mancherlei Ehrungen zuteil.
Unfall. Durch unvorsichtigen Umgang mit einer Benzinlampe zog sich ein Tagelöhner vom Gereonswall schwere Verbrennungen an einer Hand zu. Der Mann wurde nach Anlegung eines Notverbandes auf der Wache an der Mariminenstraße dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße zugefuhrt.
Schlagerei. Einem Geschaftsmanne aus der Elstergasse wurden in einer Wirtschaft in der Streitzeuggasse mittels Glasern und einer Flasche erhebliche Verletzungen am Kopf und einer Hand beigebracht. Er suchte Hulfe auf der Unfallstation, wo ihm die Glassptitter auf dem Kopfe entfernt wurden.
kr Ein schwerer Einbruchsdieb stahl wurde in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag in einem Lebensmittelkaufhaus an
der Ehrenstraße verübt. Die Täter öffneten gewaltsam die Haustur, dann die Küchentür und schließlich die Verbindungstur zwischen Küche und Laden und nahmen Waren im Werte von über 200 M.
X Unfall. Gestern abend fiel in der Bonnerstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk. geriet unter dasselbe und wuroe über den rechten Arm gesahren. Der Fuhrmann wurde erheblich verletzt.
Z. Festgenommen wurden ein Dreyer wegen schweren stahls, ein Tagelöhner wegen Embruchsdiebstahls, ein Lagerarbeiter wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls im Ruckfalle, ein Arbeiter wegen fortgesetzter Geflügeldiebstahle, ein Fuyrmann, ein Tagelöhner, ein Ingenieur und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Bufektier wegen Meineides und zwei Kutscher wegen Einbruchsdiebstahls.
Einbrüche, Diebstähle usw. In einem Hause an der Rothehausstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen uno Kleidungsstücke sowie Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an der Hansemannstraße wurde eine Menge Kleider und Zigarren entwendet.— In einem Hause an der Dechenstraße wurde in derselben Nacht eingebrochen und Schmucksachen gestohlen.— In eiiem Hause an der Friesenstraße wurde gestern abend gewaltsam ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Herrn Schmucksachen uno
Kleider gestohlen.— In einem Kolonialwarengeschaft an der Ehrenstraße wurde eingebrochen und eine Menge Mettwurste sowie Litore gestohlen.— Vorgestern abend erschienen in einem Schuhgeschäft auf der Weyerstraße zwei 13—20 Jahre alte Burschen und wollten ein paar Schuhe kaufen. Einer der Burschen schleuderte dann dem Geschäftsinhaber Pfeifer in die Augen, worauf die Burschen sich ein paar Schuhe aneigneten und dann entliefen. Einer der Burschen wurde bis in die Reinoldstraße verfolgt. Diesenige Frau, welche den Dieb in der Reinoldstrage lausen gesehen und erkannt bzw. ihm bezüglich des Schuhdirbstayls noch etwas zugerufen hat, wird ersucht, sich beim ersten Kriminaldezirk, Rolandstraße 74, zu melden.
□ Ein eigenartiges und seltenes Familienfest können am
18. d. M. drei Schwestern, Kölner Bürgersfrauen, feiern. An diesem Tage werden es 30 Jahre, daß drei Schwestern namens Rose am selden Tag und zur selben Stunde in den Ehestand eingetreten sind. Die betr.ffenden Eyepaare sind: Stepyan Sturm, Kaufmann, und Frau Christine, geb. Rose, Bonnerstraße 15, Matthias Oedetoven, Steindrucker, und Frau Nettchen, geb. Rose, Gr. Griechenmarkt 20, Bernyard Werzinger, Friseur, und Frau Maria, geb. Rose, St. Apernstra### 46.
Aus Kom=mippes.
&a Arbeitsjubiläum. Herr Johann Scheer feierte am Donnerstag sein 25jahriges Arbeitsjubiläum als Sattler in der Kgl. Eisenbahnwertstatte Nippes. Aus diesem Anlaß wurden ihm von seiten der Vorgesetzten und Mitarbeiter die Glückwunsche und Geschente an seiner hubsch geschmückten Arbeitsstelle dargebracht. Der Jubilar erfreut sich allseitig großer achtung und Beliebtheit.
Diebereien. In der letzten Zeit wurde Rippes fast in jeder Nacht von Dieben, welche es auf Hühner, Kaninchen und Ziegen abgesehen hatten, heimgesucht. Die Kriminalpolizei fand die Tiebe in der Mansardenwognung eines Hauses in der Merheimerstraße; es waren ein Junggeselle und eine geschiedene Frau, die dort eine förmiche Geflügelschlachterei eingerichtet hatten. Kisten und Kasten mit Federn, Kanincheufellen und Fleisch von geschlachteten Tieren wurden in der Wohnung zu Tage gefordert. Beide Bewohner wurden verhaftet.
Aus Dingst.
## Bei dem Oostscheckamt in Koln ist der Gemeindekasse Vingst unter Nr. 2911 ein Schecktonto eröffnet worden. Es ist damit eine bequeme und billige Gelegenheit zur Leistung von Zahlungen— besonders der Steuerzahlung— geschaffen. Bei Einzahlung auf das Konto, welche bei jedem Postamt geleistet werden kann, müssen die 5 Pfg. betragenden Ueberweisungs=Gebühren mit eingezahlt werden.
Kleine Mitteilungen.
(a Castans Panoptikum. augast der Bunderaffe, der gegenwärtig seine Künste als Verwandlungskunstler, Mimiker sowie als Serpentin= und Flammentänzermn zum Besten gibt, verbleibt nur mehr zwei Tage hier, da er am 16. zu einer sechsmonatlichen Tournee durch Eng and verpflichtet ist. Auch das ungelöste Ralsel Jochaanan, der sprechende Wachstopf, dessen Lösung so manchem Besucher Kopfzerbrechen verursacht haben durfte, tritt Montag zum letzten Mal auf, da am Dienstag den 16. d. M. ein vollstandiger Wechsel des Programms eintritt.
dem sozialen Leben.
4 Stadtkörnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die d eswochentliche Auszahlung der Tagegelder er„eS S
folgt: Für die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 und für diejenigen. welche in Arbeit stehen, heute, Freitagabend von ½7—½8 Uhr Für die übrigen Versicherten, also Nr.—1233 morgen, Samstag, morgens von—10 Uhr. Am Samstagabend findet keine Auszahlung statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 vortrag. Am Donnerstagabend sprach in einem vom Bund deutscher Architekten(Ortsgruppe Köln) und dem Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen veranstalteten Vortrag im Isabellensaal des Gürzenich Hr. Dibzesanbaumeister Renard über Form und Gehalt der altägyptischen Kunst. Der Vortrag war überaus zahlreich besucht und gab dem Redner Gelegenheit, in großzügiger Form sein Thema zu behandeln. Der Vortrag war von Lichtbildern begleitet und bot dayer mit den Ausführungen über die Kunstbetätigung der alten Aegypter eine Fülle des Interessanten. Wie aus dem Vortrag hervorging, waren die Darlegungen des Redners die Frucht einer Reise in das interessante Land am Ril. Den Vortrag leitete eine Skizzierung der Geschichte des Landes während jener Kulturepoche ein, brachte eine Schilderung der durch den Nillauf bedingten eigenartigen Bodenbeschaffenheit des Landes und bot dann die Beschreibung der nog erhaltenen Kunstdentmale, Pyramiden, Tempel, Bildhauerwerke, Bronzen, Schmuckstücke, Hausgeräte usw. jener Kulturepoche. Von besonderem Reiz waren die beiden Bilder, die die Tempelinsel Philae vor und nach Fertigstellung des Staudammes bei Assuan, der gewaltigsten Tatsperre der Erde, zeigten. Die dann folgenden Bilder entrollten ein Bilo der Formen der altägyotischen Kunst. wie es in dieser Uebersichtlichkeit wohl selten im Rahinen eines Vortrages gepoten worden sein dürfte. Von eigenem Reiz waren die zwischen die Tempelb lder eingeschalteten Grundritzdarstellungen. Die Aufnahme der Bildhauerwerke boten ein geradezu frappierendes Zeugnis von dem Kunssinn und der technischen Fertigkeit jener entschwundenen Zeiten. Der Vortrag, der eine Vorliebe des Redners für jene Kulturepoche, aber auch vollständige Beherrschung der Maierie offenbarte, wurde mit sehr warmem Beifall aufgenommen.
## Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Rörn(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, e..) hält am Samstag, den 13. Februar, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende Bericht erstattet über die Verhandlungen auf dem letzten Gemeindebeamlentag in Berlin. wird ferner eine Aussprache über de Gehaltsaufbesserung der Verkehrs= und Betriebsveamten gepflogen werden. Verkeyrs= und Betriebsbeamte, welche noch nicht Mitglied des Vereins sind, sind in der Versammlung willtommen.
Kr Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt am Donnerstagabend im Gurzenich eine Versammlung ab, die Direktor Dr. Esser leitete. Nachdem das Protokoll der letzthin stattgefundenen Generalversammtung genehmigt worden, wandte man sich der Besprechung über ein abzuhaltendes Sommerfest zu. Man plant ene Dampfer. fahrt nach Remagen. Es wurde eine Kommission gewahll, die sich nach den entstehenden Kosten usw. erkundigen und in—6 Wochen Bericht erstatten soll. Weiter beriet man über die Vereinstätigkeit im Laufe des Sommers, wobei Hr. Beitz betonte, daß die Gesellschaft viel mehr in die Oeffentlichteit treten musse. U. a. schlug er vor, an zwei bestimmten Tagen eine Prämtierung der schönste Schaufensterdekorationen der Kolner Blumengeschafte vorzünehmen Tie Versammlung war grundsätzlich für die Ausfuhrung des Planes. das Nähere soll in der nächsten Sitzung festgelegt werden. Weiter beklagte Hr. Beltz, daß die Trauerarrungements, Kranze usw. immer schlechter würden, und schlug vor, etwa 14 Tage vor Allerheiligen in einem Lokal eine Ausstellung schöner Kranze zu veranstalten woran sich jedoch nur Mitglieder der Geseuschaft zu beteiligen hätten. Das Blumengeschäft werde dadurch sehr gehoben. Die Versammlung stimmte auch diesem Vorschlage zu.
Aus Kölns
Fr
5 Frechen, 10.Feor.1909. Auf einem Triteltwerk ereigneten sich drei Unglucksfälle. Einem jungen Arbeiter wurde von einem Güterwagen beide Beine so schwer gequetscht, daß er zum Kranten,ause geschafft werden mußte. Ein zweiter Arbeiter erlitt einen Kniescheibenbruch, ein dritter zog sich einen Armbruch zu.
Stegbura, II. Fedr.1909. Hr. Regierungsassessor Schonberg von hier ist dem Landrat des Kreises Kolberg=Köslin zugeteilt worden.— Der katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 14. d.., nachmittags 5½ Uhr, seinen letzten Vortragsabend im Winterhalbjahr 1908109. Hr. Arbeitersekretar
Nüsse wird über die moderne Arbeiterbewegung sprechen.
#0 Manfort. 11.Febr.1909. Heute morgen starzte auf dem Schulhofe ein Schüler beim Spiel so unglücklich, daß er sich einen Armbruch zuzog.
Mitteilungen über Wa-ka-na, den echten Japanischen Kampfergeist.
Von Karl Hr. Töllner, Bremen.
Ich habe für dich, du Liebste,
Mich tausendmal gebückt, Und lächeind der Wa=ka-na Schimmernde Blüte gepflückt.
(Kwoko Tenno, im 9. Jahrhundert.) Japan ist das Land der Schönheitspflege. Jeder Japaner verwendet die großte Sorgsalt darauf, sowohl die Haut, als auch Zahne und Haare vor schadigenden Einflussen zu schutzen und sich dadurch so lange wie möglich ein jugendliches Aussehen zu erhalten. Schon aus den Bildern in illustrierten Zeitschriften erkennt man, daß sich die Bewohner des„Libelleneilandes" durchweg eines üppigen Haarwuchses, gesunder weißer Zähne und einer zwar mongolisch=gelblichen, aber reinen Gesichtsfarbe erfreuen.
In erster Linie dienen der Erhaltung dieser Vorzuge der Jugend Bäder, Duschen und Abreidungen mancherlei Art, dann gymnastische Uebungen, Massage und— last net leas#— geeignete tos metische Mittel.
Wa=ka=na, der Japanische Kampfergeist(Essentia Camphorae Japon, comp.), findet auch in Europa viele Freunde und Anhanger. Er besteht aus einem Destillat von vier reinen Kampferarten in Verbindung mit sonstigen kosmetisch wertvollen Pflanzenstoffen, ist aber absolut frei von Ingredienzien, die irgendwelchen nachteiligen Einfluß auf Gesundheit und Wonlbefinden des Konsumenten
könnten.
Die Anwendungsweise des Japanischen Kampfer#eistes Wasta=na ist eine so mannigfaltige und
davei doch so einfache, daß niemand, der Anspruch darauf macht, seinem Körper die richtige Pflege angedeihen zu lassen, auf den Gebrauch dieses wunderbaren Kosmetikums verzichten sollte.
Bädern jeglicher Art zugesetzt, erhöht Wa=ka=na deren Annehmlichkeit und Wirtsamkeit, well es die Haut vor Verweichlichung schutzt. Schlaffe Haut wird gestärkt und wird damit der Bildung von nunzeln und Altersfurchen vorgebeugt. Auf ein Vollbad genugen—3 Eploffel voll.
Tem täglichen Waschwasser setze man etwa einen Teeloffel voll zu. Der Teint wird nach kurzer Zeit frisch und rosig, während Hautunreinigkeiten verschiedener Art, wie Mitesser, Pickeln, Sommersprossen, unnatürliche Röte etc., nach und nach zum Verschwinden gebracht werden.
Sehr erfrischend und kühlend wirkt Wa-ka=na, wenn man Stirn und Schlasengegend mit einigen Tropfen benetzt. Bei anstrengenden geistigen urbeilen, bei Neigung zur Migrane und Kopfschmerz, ist diese Anwendungsform sehr zu empfehlen.
Nach körperlichen Anstrengungen, Reiten, Marschen, Rudern, Turnen etc., reide man die in Anspruch genommenen Gelenke und Muskeln traftig mit Wa-ka=na ein. Die Wirkung macht
sich sofort durch gesteigertes Kraftgefuhl bemerkbar Bei regelmäßigem Gebrauch in Verbindung mit zweckentsprechenden turnerischen Uebungen wird besonders auch der vorzeitigen Alterssteif heit vorgebeugt.
Fur die Mund= und Zahnpflege benutzt man den Japanischen Kampfergeist Wa-ka-na wegen seiner antiseptischen und desinfizierenden Eigenschaften mit größtem Vorteil. Man giege einige Tropfen in ein Glas lauwarmen Wassers und verwende diese Lösung zum Putzen der Zähne
sowie zum Ausspülen der Mundhöhle. Erstere
werden nicht im geringsten angegriffen, aber nach kurzem Gebrauch blendend weiß. Etwaiger Zahnsteinansatz verschwindet. Durch die Nase aufgesogen und als Gurgelwasser benutzt, schützt die antiseptische Lösung vor Erkältungen des Kehlkopfes und der Nase und ermöglicht bei bestehendem Schnupfen ein freieres Atmen. Geruch und Geschmack sind angeneym erfrischend. Sogar für kunstliche Zähne gibt es kein besseres Reinigungs mittel als eine schwache Wa=ka=na=Lösung.
Zur Stärkung des Haarbodens, zur Verhütung vorzeitigen Ergrauens, der Bildung von Schuppen
und des dadurch hervorgerufenen Haaraussalles
wird der Japan. Kampfergeist Wa-ka=na folgendermagen mit zuverlassigem Erfolge in Anwendung
gebracht. Man mischt 1
Pbracht Wrnte m—2 Teelöffel voll mil
einem Liter lauwarmen Wassers und wäscht mit dieser im Gebrauch angenehmen Flussigkeit etwa wöchentlich einmal Haar und Haarboden recht grundlich. Ist das Haar sehr fettig, so setze man etwas seine Toiletteseife hinzu, trage dann aber Sorge, daß der Seisenschaum durch reichliches Nach pülen mit lauwarmem Wasser oder besser mit einer dünnen Wasta=na=Lösung wieder entfernt wird. Nach der Waschung ist das Haar mit einem Tuche sorgfältig zu trocknen und, falls erforderlich, leicht einzufetten.
Auch nach dem Rasieren gibt es nichts Angenehmeres und Gesunderes, als eine Avwaschung mit der antiseptisch wirkenden schwachen Wa=ka=na Lösung. Jeder einsichtige Raseur sollte darauf achten, daß wenigstens die Zerstäuber nur mit dieser einfach uno billig herzustellenden Flüssigkeit gefallt werden. Abgesehen von ihrem hygienischen Werte macht sie die Haut glatt, geschmeidig und
weich
Es tönnten noch mancherlei Verwendungsarten des Japanischen Kampfergeistes Wa=ka=na hier mitgeteilt werden, z. B. seine erfolgreiche Benutzung gegen Schweißgeruch, seine desinfizierende Wirtung bei Behandlung von Wunden, seine Eigenschaft, Musteln und Gelenke widerstands fähig gegen rheumatische und gichtische Erkrankungen zu machen, ferner der Umstand, daß jeder, der Wa-karna sachgemaß anwendet, gegen Erkältungen geradezu gefeit ist erc. Da aber hier in vielen Fallen ind viduelle Vorbedingungen zu berücksichtigen sein wurden, muß es jedem Verbraucher üverlassen bleiben, auf Grund der ihm bekannten wohltatigen Eigenschaften des Wa-ta=na das Mitter nach eigenem Ermessen in Anwendung zu bringen als Regel gilt davei, daß Wa=ka=na zu Einreldungen der gesunden Haut in unverdünntem 34; stande, zu Waschungen und Spulungen aber stat. verdünnt anzuwenden ist. Eine sachgemaße## nutzung kann niemals schaden, wird aber in viele Fallen von überlaschindem erfolg sein
Nachschrift. Der Japanische Kampfergeist Wakarna wird nach der Original=Vorschrift nur: der Chemischen Fabrik von Karl Fr. Tol## in Bremen 31 zuvereitet und von dort in verkehr gebracht. Um Nachahmungen und schungen zu verymdern, liefert die Fabrik Wo„
nur in Original=Flaschen à Mk. 1,60, die: alle Apotheten und Drogerien zu.g.., g ven
Sollte Wa=ka=na irgendwo einmal nicht zu.. sein und die Besorgung abgeleynt werden, um Benachrichtigung der Fabrik mittelst Bo# gebeten, worauf Lieferung aus der nachste derlage oder notigenfalls direkt erfolgen#

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Therese Dichant
geb. Schmitz
nach kurzer, schwerer Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Kalk. Strempt, Chicago, Berndorf, Berlin, Köln, Köln=Ehrenfeld, Hitdorf a. Nh.,
den 11. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Februar, vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Kalk, Hauptstraße 20 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Marienkirche. 19
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 3½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Stolte
Werkmeister
Mitkämpfer der Feldzüge 1366, 1870/71 Mitglicd der kath. Kirchengemeinde=Vertretung St. Joseph
im Alter von 75 Jahren, gestärkt durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueruden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Ottensen, St#eele, Porta und Niendurg, den 11. Februar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Februar. morgens 10 Uhr, vom Sterdehause Schönsteinstraße 27 aus.
Vor derselben, ½9 Uhr, wird das Seelenamt in der Rektoratskirche St. Peter(Simarplatz) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 35
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen, besonders dem Verein christlicher Mütter, hiermit unseren
herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, im Februar 1909. 6
Nievenheimerstraße 47.
Familie Spehalla.
Künstliche Zähne.
Spezialität: Gold Kronen u. Brückengebisse, ohne Gaumenplatte, dauernd festsitz., den eigenen täuschend ähnlich, auch ohne Herausnahme der Wurzeln bei billigst. Preisberechn.
Reparaturen in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinig..M Plombieren in Gold, Emaille, Amalgam usw. vollst. schmerzl Zahle 19# z jeden, dem in meinem Zahn=Atelier seine IVI M. Zähne u. Wurzeln nicht vollständig schmerzlos gezogen werden können, ohne Chloroform, keine schädlichen oder nachteiligen Folgen.
28jährige Fachtätigkeit im In= und Auslande, unter anderem 7 Jahre als technischer Leiter im zahnärztl. Ambulatorium in Triest. Beste Referenzen u. Zeugnisse bürgen für tadellose Ausführung. Nur persönliche Behandlung.
H. Schultze. Dentist
deutsch=amer. Zahn=Institut, Köln, Hohe Straße 46 Bitte auf Haus=Nr. zu achten. Auf sämtl. meiner Arbeiten gebe Garantie. 3
So u sieht eine echte Dose
Fixin aus!!!
Füralle Serten Leder: „ nf 2 Cheuregux
####Boxcalf
Eichskalbleder
.NCE Macht
M
Man achte beim Einkauf streng darauf.
Die Vorzüge an FIXII sind ja jeder Hausfrau genügend bekannt. 91 General-Vertreter der chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf
Ludwig Blatzheim, Höln, Kamekestrasse 21. Feruspr. 1865 u.
Köln-Mannsfelder Dampfmühle
Leonhard Moll
Sonnerstr. 222 und Brühlerstr. Telephon 400.
Mehl-, Fourage-&amp; Kraftfutterhandlung
empfiehlt sich im Reinigen, Schroten und Mahlen von Getreide jeder Art, sowie im Quetschen von Hafer.
Neueste maschinelle Einrichtung.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im 4A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen im handel und Gewerbe
Fleischmengergasse 57, I.
direkt am Neumarkt.
Sprechstunden:
vorm. 10—12 u. nachm.—6 Uhr.
Während der oben bezeichneten Sprechstunden werden Anzeigen und Beschwerden des Publikums über vorgekommene Unlauterkeiten jeder Art und auf jedem Gebiete des haufmännischen und gewerblichen Lebens, wie beispielsweise unlauterer Wett dewerb. Betrugsfälle, Wucher, Nahrungsmittelfälschung, Konkursvergehen, Verletzung des Patent=, Muster= und Zeichenschutzes etc. entgegengenommen. Bei angezeigten Fällen, die noch der Ermittelung bedürfen, um dieselben beweisträftig festzu stellen geschieht dies von unserer Geschäftsstelle. Letztere ist gleichzeitig beauftragt, im Rahmen der vorgenannten Angelegenheiten dem Publikum Auskünfte zu geben, sowie Korrespondenzen und Schriftsätze anzufertigen.o“ Der Vorstand.
Auf zur
Schuhklinik
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- und Verkauf von getragenen Schuhsn und Stiefeln.
Anton Pfleumer Poststrasse 52..
sochoen
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf. Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: Aposteln Apotheke, Neumarkt, Glocken
Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring. Jan von Werth
Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalh: Marien= Apotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einyorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
handelsgesellschaft„Moris Zahn&amp; Co., Köln a. Ph.
SotaManchester
modern, eleg., unverwüstl. gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark. d“
Sammethaus Schmidt
Tel. 2465. Waidmarkt
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln
Brennholz.
Um der jetzt herrschenden
Arbeitslosigkeit
zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Es ist jedoch unmöglich, diese Beschäftigung in größerem Umfange durchzuführen, wenn die gewonnenen Vorräte nicht abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der von mir eingerichteten Arbeitsstellen zu decken Der Preis pro Zentner ist auf 2 K. frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich au as Botenmeister=Amt im Rathaus(Tel Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr. Höhle 9, Hohefr.
neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel.
von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 an, Haarunterlagen p von.50.A an,
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten intl. Frisieren.#### Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Stadtcölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria, städtisches Verwaltungsgebäude.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, son ent es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit
haudelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 71.„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Nechtsschutzstelle f Krauen hat ihre Räume gleichfalls Heu markt 46—50, früher GrandHotel Viktoria.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Verbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im() schnell an.
e ue!
mit kleinen Webefehlern
nur Mark.50
Sofa-Bezüge,
Teppich-Vorlagen
weit unter Preis.
Elberfelder Reste-Lager
" Hohenzollern- Z#
Ring
Robes
Modes
Soeben erschienen:
Album Blouses Nouvelles “ Album de Chapeauxs
Die Administration und Direktion der Mode-Journale
„Chic Parisien“ „Grand Luxe Parisienne „Grande Mode’arisienne „Wiener Modezeichner“ „La Mode Parisienne“ „Toilettes Parisionnes“ „Die Wienerin“
—
—
„Costumes Trotteur“ „Jupes Parisiennes“ „Grand Album de Fourrures“ (Pelz-Album)
„„ Jeunesse Parisienne“
(Kindermode-Album)
„Masken-Kostüm-Album“
Die Erlaubnisscheine z. Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhösen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneue*
Dr. Wiesel.
Bestellungen und Erneuerungen erbeten an unseren Vertreter:
Herru Franz Klemens Kalvelage,
Köln-Nippes.
Musterhefte daselbst stets zur Ansicht.
rung an
gesehen. J..:
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 13. Fedeuar 1909. nachmittags 2 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier;
hierauf in Cöln=Braunsfeld nachmittags 3 Uhr:
1 Gartenbank, 26 Fenster, 2 Stück Eisengitter, 7 Dielen mit Eisenbeschlag, 5 Rollen Isolierasphalt.
Der letztere Verkauf findet voraussichtlich statt.
Käufer sammeln sich Ecke Nachener= und Raschdorferstr.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. d°
Seite 11.
Unschön ist Korvulen;
Fettleidigkeit!
9 Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
" M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche ∆ Kräuter, Pflanzen u. Obst — bringen besten Stoffwechsel. sichere Körperabnahme u. geben schlaufe graziöse Figur.
Zu haben in den Apotheken Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=,ReuReichsadler- Schwanen=,Kronen Zum goldenen Kopf=Apotheke. Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Nippes.
Telle: 10.0 Euzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Corter salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Zwangs-Verlleigerung.
Am Samstag, den 13. Fedr. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weiden gasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Herren= und Damenstoffe.
II. 1 Sofa.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 1
Zwangs-Verseigerung.
Am Sametag, den 13. Fede. 1909. nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungsiokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Zwangs-Berleigerung.
Am Samstag, den 13. Febr. 1909, vormittags 1015 Uhr.
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Ladentheke.
Caspar. Gerichtsvozieher* in Cöln. 1
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem. Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Taue des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss.
Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfere v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 13.
1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sommerüberzieher, 1 Spazierstock und 1 Violine,
d. 1 Wanduhr.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Gamstag, den 13. Fedr. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Kremer zu Cöln. Ecke Bonner= und Brühlerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph, verschiedene Hausmobilien.
Die Verkäufe finden bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Verkeigerung.
Am Camstag, 13. Febr. 1909, nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Lupusstraße 3 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Musikautophon mit Platten. Verkauf bestimmt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 13. Fedruar 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbieten? esteigen
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr los. Polll, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-Kaliko Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Jamstag, d. 13. Febr 1909, vormittags 11¼ Udr. sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau, II. 2 Stücke Stoffe.
Kruse.
Gerichtsvellzieber in Cöln. 2“
Am Samstag, 13. Februar 1909. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Landmannstraße 1 zu CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 großer Vogelkäsig, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Etegere, 1 Ver tiko u. a. G.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwungs-Verseigerung.
Am Samstag, 13. Februar
1909, nachmittage.117.
sollen im Pfandlok. Mastrichter= straße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich mei
mobile,
Pfeilerspiegel und 1 Blumenständer.
versteigert werden:
Faß Kornbranntwein, 400 gange
Liter, 5 leere Fässer, 3 Waren=Pfare Kolte.
regale, 2 Ladentheken, 1 Wage! Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gelschränke 2 Schreishisest, Plit 5 Worten
munberr Hnitzt, 1 Paneel-Imachst du bei Einkäufen dem
kofg, 1 großer Spiegel, 1 Bücher. Geschäftsmann eine Freude; chrank,.Bu2äscs.“ 1. eis lauten:
Gerichter Haieber in gols.-Ihr Angebot standlmdd!

Seite 12.
Rölner Losal-Anzeiger Nr. 43 K Freitag, 12. Februar 1905.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Ronzert.:
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die dieswöchentliche
Auszohlung
der Tagegelder erfolgt: 29
Für die Versicherten Nr. 1239 bis 1957 u. für diejenigen, welche in Arbeit stehen, heute Freitagabend von ½7—½8 Uhr.
Für die übrigen Versicherten, also Nr. 1 bis 1238 morgen, Samstag, morgens von-10 Uhr.
Im Samstagabend fndet keive Ausjahlung katt.
Die Kassenverwaltung.
* Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fuß bodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrockenglauzöl
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg!
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer. v“
COLOSSEUA
Schildergasse 99-10..
Plattkölnische Bühne der Famiie
Millowitsch.
bends 8¼ Uhr:
Die Venus
ven der
Der Geizhals
Ein Drama. Sehrspannend.
Heute und morgen
7
1
6#
Posse mit Gesang in 3 Akten
Billett-Vorverkau an der Wechselkssse im Automaten:— —<space> B i l l e t t- B e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space><space>
R
Ein Rätsel??
Kölner
HUMN
Tonn
Aus Seenot gerettet.
Wundervolle Naturaufnahme.
# Der elektrische Schutzmann.
Köstliches Bild.
Ansichten von Athen.
Herrliche Naturaufnahme.
Ein aufregendes Ereignis.
Sehr hymoristisch.
s Vercingetorix
Wundervoll koloriert. Helden-Drama
owie als Einlage:
Tüchtiger erfahrener
Landschafts Gärtner
empfiehlt sich in Neuanlage sowie in Pflege v. Privat= und herrschaftlichen Gärten. Anfrag. bei Verw. Tonndorf, Köln=Ehrenfeld, Overbeckstraße 35.
Sonntag, den 14. Februar 1909,##., lahe Vänige
sbends 88 Ubr.. W- Das englische Kongsiurr Aymon-Komitse Ell naar in Berlin.
6!
(geschlossen)
isten.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
I. Abteiung: Tanz.
Einlass 7½ Uhr. Beginn Punkt 8½ Uhr.
Die Damen werden höfl. gebeten, in karnevalistischem t Konfschmuck zu erscheinen.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Fremde können eingrführt werden und sind dicsbezügliche Karten bei#### unsern Vorstandsmitgliedern Heinr. In.horn, Breite-Eu strasse 165 und Wilh. Werners, Engelbertstris e 6.
erhältlich. 650
####
paar In
Hochpolitisches Ereignis. Programm vom 11. bis
17. Februar 1900.
Welt-Kinematograph
Schildergasse 7274.
Be
Bei Abonnements grosse Preisermässigung.
Die Kartenausgabe zu unserem
Maskenfeste
findet ab Montag, den 15. Februar, täglich abends von —10 Uhr im Börsen-Restaurant(Gürzenich) statt.#1
Der Vorstand.
4
#AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
(gegenüber Schauspielhaus)
Kreuzgasse 26 u. Glockengasse 11-15.
Wieder-Erö
Samstag, 15. Febr., abends 6 Uhr.
Exquisite Küche, erstklassige Biere Pschorr-Bräu München Adler Pilsener.
Telephon Nr. 4089.
Wilh. Schulte-Hay.
2 Musikkapellen.
Hansaring 74. Eine Weisen
Heute gelangt ein p•
Prabe-Bock-Bier
der Wicküler Brauerei, Elberfeld
zum Ausschank. Es ist dieses ein ganz nach bayrischer Art extra fein eingebrau es, 8 Monate altes Bier, das den bayrischen Saison-Bieren nich nur gleichkommt, sondern sie im Geschmack, Gehalt und an Bekömmlichkeit bei weitem übertrifft. Ein Versuch wird sich lohnen.
Extra deikate Münchaner Weiss- und Würste mit Sauerkraut.
Opernhaus.
Samstag, den 13. Februar 1909. 147. Ab.=Vorst. Serie C. (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Erinnerung an Wagners Todestag.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufztigen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Schrötter,(Venus) Pester=Prosky a..,(Hirt) Hermann,(Dagen) Schlegel Jülich; die Herren:(Landgraf v. Thüringen) Bauer,(Tannhäuser) Rémond,(Wolfram) vom Scheidt,(Walther Winckelshoff.(Bilerolf) Neldel,(Heinrich) Vanoni,(Rein mar) Wiedemann.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise
Sonntag, den 14. Februar 1909, nachmittags 3 Uhr 9. volkstümliche Vorstellung.
und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Volkstümliche Preise.
Abends 712 Uhr. 148. Ab.=Vorst. Serie D.
(125. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Groze Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 13. Febr. 1909. 182. Vorst. Anfang 7½ Uhr,
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Jadwiga) Frey,(Lydia Link) Harnischfeger, (Olga) Kroeck,(Prof. Dr. Niemeyer) Odemar,(Fritz) Aß mann,(von Kanneberg) Ekert,(Mollwein) Dysing,(Brunner) Doser,(Kleinstüber) Senden,(Goldbaum) Turrian,(Falk Pittschau,(Hoppe) Heber,(Tamaschke) Nitzgen,(Datzkowski) Wehwer,(Schimke) Diehl,(Schladebach) Portz,(Kurt vor Redlitz) Felden.(Klausing) Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 14 Februar 1909, nachmittags 3 Uhr. 183. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs. Komitee.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettveckauf
Abends 712 Uhr, 184. Vorst.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittel=Dreise.
Opernhaus-Restaurant
Täglich
von nachmittags 3½—7 Uhr
und von abends—11 Uhr
Friedr. Feddeler.
*
NNN
Café- Restaurant.
Hugo Andrée.
Montag, den 15. Februar, tragssaal der Lese,
abends 8½ Uhr, im Voröffentlicher Vortrag des Herrn
Naturheilkundiger aus Solingen:
2 Musikkapellen. Große Karnevals=Gesellschaft
Därrische Sänger
894 Präsident H. Auler. 1903
Samstag. den 13. Februar in sämt lichen Räumen des Kristallpalastes:
Großer Maskenball.
Idee: Blumenkest am Rhein.
Karten a 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Zigarrengeschäfte Otto Dappermann, Schildergasse, Otto Toussieng. Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, Theod. Lobeck, Follerstraße 61. Graf, Sandkaul 16, Winkler. Ecke Thieboldsgasse und Griechenpforte. Jansen. Ecke Thieboldsgasse und Alexianerstraße, Fries, Marzellenstraße, Bonn, Eigelstein, Vierkötter, Eigelstein, und Nix, Hohepforte; Restaurationen: Colosseum, Schildergasse, Kops, Ecke Severinskirchplatz, Zschocke, Friesenplatz 17, und Friseur Kreps, Weichserhof, sowie im Balllokal. d
Sonntag, den I4. Februar, Punkt 3 Uhr:
Großes Damenkomitee in unserem Sitzungslokale Kristallpalast.
Der Kleine Rat.
Richard Jacobs
„Verdauung und Verdauungsstörurgen“.
Eintrittspreis 50 Pfg. a Pers., für unsere Mitgl. 20 Pfg.
Kölner Naturheilverein.
Metropol=Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute Freitag, 12. Februar, abds. 3 Uhr,
10∆ Große Zubiläumsvorstellung 1hA
100 Jum 100. male JV0)
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Samstag, zum 101. Male:
Die Dollarprinzessin.
Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz,
Samstag, 13. Februar 1909, abends 8½
Uhr
Krosser Masken-Ball
in sämtlichen Räumen
des Viktoriasaales.
Leitung des
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Heren Obermusikmeisters Robert Fensch.
Kassapreis 2 M.
Der Kleine Rat
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, Aug. Neumeyer, Hohe Straße
Ermäßigungskarten für sämtliche rossaplatz—5. Jean Brüncker, Hohe Straße, Wilh. Nir, gasse 86, und A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3.
estlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Aule#####cisder, '=. Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Straße 197—„