Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Lig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..— 2 Mon., M. 0,50 1 Mon.).
EER
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ZXRA
r.:. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 28. Februar 1909. Redakt: 5231, 5232,5233,5234.
Das Neueste vom Tage.
Bei der Ersatzwahl im Reichstagswahlkreise Hannover6 1 daß die mittleren Beamten Beträge von 450 bis 100.e werden—Hoya— Syke—Achim) wurden abgegeben für Dr.] hätten. Wie uns versichert wird, ist diese Angabe zu nied Heiligenstadt(ntl.) 5858, für Harries(sk.) 3419, für Lewin(Frf. 1 mehr sollen die Unterbeamten durchschnittlich 300. die
Sp.) 3155, für v. Tannenberg(Deutsch=Hannov.) 6220. für Benk. 1 Beamten 300 bis 600 M. und noch mehr
jenberg(Deutsch=Hannov.) 6220, für Benke Soz.)•85 Stimmen. Es ist also Stichwahl zwischen Dr. Heiligenstadt und v. Dannenberg erforderlich.
Der Reichstagsabgeordnete für Posen Rechtsanwalt v. Chrzanowski legte sein Mandat nied er.
In Palmi(Kalabrien) ereignete sich eine heftige wellenförmige Erderschütterung, der in kurzem Abstand zwei weitere, ebenso heftige folgten. Die Bevölkerung verließ die Häuser; Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen, obwohl an einigen Punkten die Mauern eingestürzt sind.
in Konstantinopel hielt namens des
In einer Versammlung Komitees
eine
mit
zu leben.
omitees für Einheit und Freiheit der Abgeordnete Risa Tewfik ne Ansprache, in der er die Anwesenden aufforderte, in Zukunft it Oesterreich=Ungarn wie mit einem Bruderstaat
Eine Idhlle aus der Bureaukratie
ist in einer der letzten Sitzungen der Budgetkommission des Reichsrages entschleiert worden. Dem Abg. Erzberger war zu Ohren gekommen, daß im Auswärtigen Amte zu Weiynachten recht ansehnliche Weihnachtsgratifikationen gezahlt worden und so stellte er die Frage an die Regierung svertreter,
Leamte des Auswärtigen Amtes Weihnachtsgeschenke erhalten haben, in welcher Höhe die Gratifikationen gezahlt worden seie, und aus welchen Fonds diese Gelder genommen wurden Blasses Entsetzen auf den Gesichtern der Regierungsherren. Zuerst versuchten sie Ausflüchte. Der Direktor im Auswärtigen Amte
2r p.# spartkoppen exrlärte: es sei richtig, daß den Beamten
fruher Weihnachtsgeschenke gegeben worden seien; die Mittel dazu seien aus zwei Unterstutzungsfonds genommen worden. Der Staats sekretär habe aber Vorsorge getroffen, daß diese Weihnachtsgratifikationen in Zukunft nicht mehr gezahlt würden. Das war eine billige Antwort, denn vor zwei Monaten noch sind die Gratifikationen in altgewohnter Höhe zur Verteilung gelangt. Die Antwort daß die Gelder aus den genannten zwei Unterstützungsfonds genommen worden seien, war unrichtig. Diese Fonds betragen nämlich zusammen 50000., wahrend allein die Gratifikationen für
55 expedierende Sekretäre in Höhe von je 600 M. 33000 M. aus machen. Auf weitere Anfragen wurde denn von den Herren Re gierungsvertretern geantwortet, daß nicht alle Beamten des Auswartigen Amtes Gratifikationen erhalten haben. Das ist richtia: von den 160 Beamten sind nur 159 beschenkt worden. Weiter murde geantwortet, daß die Gelder aus Ersparnissen genommen
Wie aber waren diese Ersparnisse möglich? Wie uns mitgeteilt wird, wurden z. B. etatsmäßige Stellen eine Zeitlang nur kommissarisch verwalter und die dadurch ersparten Gehälter wanderten in den Fonds für Weihnachtsgratifikationen. Die Regierungsver Antwort auf die Frage, in welcher Höhe die Gratifikationen an die einzelnen Beamten verteilt worden seien und wie hoch die gesamte Summe der Gratifikationen gewesen sei nicht gegeben. Staatssekretär v. Schoen sagte darüber nur aus,
mpfangen niedrig; vielen onechschnittlich 500, die mittleren
500 bis 600 M. und noch mehr empfangen haben. Die
nteressanteste Feststellung, die der Staatssekretär erst nach siebennaliger Anfrage des Abg. Erzberger zugab, war die, daß auch die höheren Beamten Weihnachtsgratifikationen erhalten haben. Der Staatssekretär nannte eine Summe von je 700.; mit den Verhältnissen Vertraute behaupten, daß die Summen für die vorragenden Näte z. B. in die Tausende gegangen sind. Der Staats#tati taxze zum Schlusse, vaß für Weihnachtsremunerationen etwa 30000 M. ausgewendet worden seien. Auch diese Zahl be„%g b## be t, nux verständnisinnigem Lächeln. 150000 bis 200 000 M. burfte der Wahrheit näher tommen.
Eieie Feststellungen sprachen eigentlich für sich selbst. Nicht
siugenien sden hat der Abg. Erzberger seine Frage wiederholen müssen, bis daß er von den Regierung=vertretern eine halbwegs befriedigende Antwort erhielt, so daß der nationalliberale Abgeordnete Dr. Semler ausdrücklich seinem Bedauern darüber Ausdruck gab, daß die Antwort auf die gestellte Frage nicht sofort Oegg##el.# der Budgetkommission war die Empörung über der Leamten des Auswärtigen Amtes allgemein. bekanntlich dieselben Beamten, von denen Hr. v. KiderlenWaechter zu unpassender Stunde im Reichstage gerühmt hat, daß sie an Tüchtigkeit und Verdienst von keinem Auswärtigen Amte
guich die nigigen ader wird wohl auch die übrigen Beamten erfullen, wenn sie von diesen nichtetatsmaßigen Gehaltserhöhungen ihrer Kollegen im Auswärtigen Amte
Raste einsteslen.... sih bei dem ganzen deutschen Polle".stellen, wenn es bernimm, wie in einem hohen Reichsamte seine Steuergroschen verwendet werden. Und es ist gut, daß diese Vorgänge einmal an das Tageslicht gezogen werden. Das Volk hat ein Recht darauf zu erfahren, wie es mit der vielgerühmten parsamkeit in dem Ressort des Fürsten Bülow gehalten wird.
10 Millionen arbeitende Frauen und Mädchen.
G eet stätigen Frauen und Mädchen hat von 189.. 9, 7 in.utschland um etwa 4 Millionen zugenommen. Fur die vorhergehende Zahlperiode— von 1882 bis 1895—
ur im Erwerbsleben der Frau nur eine Zunahme von 1418714
zu konstatieren. Im Jahre 1907 waren 10 035 705 Frauen
erwerbstätig, gegen 6379942 nach der voraufgegangenen Zählung. Die Zahl der erwerbstätigen Männer betrug 1907: 2013 640. Sie ist in der letzten Periode ungefähr im gleichen Verhältnis mit der Frauenerwerbstätigkeit gestiegen. Von 1882 bis 1895 war eine stärkere Zunahme der Männer im Erwerbsleben zu verzeichnen, die die Zahl der Frauen um 1089761
überstieg. Die Zählungen ergeben folgende Uebersicht:
Erwerbstätige:
„ männliche weibliche
1882: 14025 266 4961 228
1895: 16 533741 6379 942
1907: 20 196 640 10 035 705
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1909.
0 Auf der Geiergucke.
[23] Roman von O. Elster.
„Ueberleg's dir noch einmal, Andreis,“ ermahnte der Pfarrer aber seine Ermahnung half nichts. Eines Morgens in der Frühe war der alte Andreis mit seinen Ziegen und dem Cäsar verschwunden. Die Ziegen sprangen vor Freude meckernd den Berg hinauf und der alte Cäsar wurde ordentlich wieder jung und
bellte laut, als er die alte Geiergucke vor sich liegen sah.
Tann stand er plötzlich still, erhob die Nase schnobernd in die Luft und ließ ein leises, drohendes Knurren hören.
alter Bursche?“ fragte Andreis, ebenfalls sich auf seinen langen Bergstock stützend.„Das
iezst#e#####e## als ob Grunröcke in der Nähe wären. Oder erschreckt dich das Aussehen der alten Hütte so? Na, warte, die Schäden wollen wir bald wieder ausgebessert haben.“
In der Tat war das Häuschen durch Wind und Wetter arg mitgenommen. Der Schnee hatte das Dach an der einen Seite fast eingedrückt und der Sturm hatte die Schindeln zerzaust vom Dach losgerissen und sie umhergestreut. Das eine kleine
wur noch in einer Angeg
Der Hund sah sei en Herren wie fragend an. Dann stürzte
Sehesr gushen Verichvand in der Hütte, em lautes, wütendes
in Ordnung sein,“ murmelte Andreis. „Vielleicht hat sich eine Fuchsfamilie in dem alten Nest heimisch
gemacht— da wollen wir doch einmal nachsehen."
Den knotigen Bergstock fester fassend, schritt er auf die Hütte zu, in veren Inneren der Hund noch immer bellte und winselte
Salse Agdreis entrat, liet er überrasagt und erschrect stehen
Lager aus hasonerfaust. aler Decken entleideten ger aus halbverfaultem Laub, auf dem eine haaere. skelettrige, verwilderte, in Lumpen gehüllte Männergestalt kniete und
henen der guige den, gespenstischen, großen Augen anstierte, in denen der Wahnsinn zu wohnen schien.
.sHehorief Andreis.„Ist dar Nest schon besetzt? Warte,
erhob der Alte drobend seiun auuuureuner vor sich zu sehzen,
„Um Gottes Barmherzigkeit willen,“ stöhnte der Fremde,„gebt mir einen Bissen Brot und einen Trunk Wasser..“
a. Halgh, enas ist dar3 Bist du krank, mein Bursche? Wie Haberge gus gode Weshalbd suchst du nicht eine christliche
sch tut Iyr much, uchr mehr, Andreis?“ fragte der Fremde
ich verschnachte— mit mir— gebt mir ein Stick Brot
gc sollte di. k en:— vaß einmal dein Gesicht ordentsollt' dich kennen,
gechlichen.„ ich wolle hier sterben
„ verrg###. gebt mir ein Stück Brot, Andreis— um Gottes Barmherzigkeit willen...“
De# aus seinem Rucksack ein Brot, von dem er ein
großes Stück abschnitt und es dem Unglücklichen reichte.
„<space> 6 B<space>/<space> r a n z<space> B r u n n e r<space>—<space> u n d<space> h i e r<space> i s t<space> d i e<space> F l a s c h e<space>—<space> ein„Sch,&a Branntwein wird Euch gut tun, sollt' ich
Gierig griff der Halbverhungerte nach dem Brot. das er hastig verschlang. Dann setzte er die Flasche an die Lippen
zue nagm einen langen Schlua. Aussenfzend sank er auf das
V- breis eumat, wie Ihr hierher kommt,“ sagte
Aber der starke Branntwein hatte die Sinne des gänzlich Erschöpften so umnebelt, daß er keinen zusammenhängenden Satz servorbringen konnte. Er stammelte nur abgerissene Worte. lachte wie wahnsinnig auf, fuchtelte mit den Händen in der Luft
8 Aerzte und Krankenkassen.
Vom Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirkes der Stadt Köln flgende. Bericht: Auf Veranlassung des Krankenkassenverbande, fand Freitag, den 26. d. M. im Lokale Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung der Vorsitzenden und leitenden Beamten der dem Verbande angeschlossenen Kassen statt. Zwecks gegenseitiger informatorischen Besprechung waren auch die im Kölner Aerzteverein zusammengeschlossenen Aerzteeingeladen. Die Eingeladen waren vollzählig erschienen.
Hr. Brachel gab einleitend einen Bericht über den Stand der Aerzteangelegenheit. Er führte aus, daß die Kassen alle Ursache hatten mit, dem heutigen System zufrieden zu sein. Es habe einerauch den Lab.— dn wirtlich erkrankten Mitgliedern
uch,. issen gegen ber gezeigt. Obwohl in der nächsten Zeit noch weitere vertraglich verpflichtete Aerzte ihre Tätigkeit aufnehmen wurden, könne man heute sagen, daß die Kassen m
seräitsn, apereicgent, versorgt seien. Ebenfals habe man den Wünschen der außerhalb des Kassenbezirks in den weiter entfernt liegenden Vororten wohnenden Kassenmitglieder dadurch entindem man wöchentlich mehrere Male in folgenden Vororten durch Kölner Aerzte Sprechstunden abhalten läßt: in Frechen täglich, in Rodenkirchen, Sürth, Weiß, Godorf. ImmenTadhen den PrlgHermütheim, Lövenich und in Longerich an miehreren
„e###lgenden Aussprache wurde bekannt, daß sowohl bei der Aufsichtsbehörde, als auch bei der Königlichen Regierung mehhabe sich jsedoch ergeben, daß
eicse Seasersezie heireie elüdse verzest und delwese Veranlate
ascheseide caese ele ecschähe cie eant lech
Geschetsähthe die aschlcs duich das une eisean gelesen
Fäle vorgebracht, Kölne Aerzte in Rotsäh.= bei
Seiesen sechete fien die Vcheansblung verweiger soiben, Gdanse
wurden mehrere Fälle, die die Neutralität der Hospitalärzte ins
und der halben, Tragsense
Der alte Andreis kratzte sich in den grauen Haaren ist eine dumme Geschichte,“ murmelte er.„Einen Gast zu beherbergen, dazu bin ich jetzt nicht eingerichtet— und noch dazu einen solchen Gast, auf den die Staatsanwaltschaft fahndet R Miä, Pccede esten, Jahres geug schaibt und ung
9 nicht wieder in Ungelegenheiten stürzen. Ha— was fange
auch nicht— uund g eus 8ierne— Das möchte ich icht— un. doch, er ist ein Dieb und ein Räuber...“ Er gle sich nieder, stützte das Kinn in die Hand und beaufmerksam den Schlafenden. Dieser mußte eine furcht bare Zeit durchgemacht haben. Sein Körper war skelettartia
ie Haut schlotterte ihm an den Knochen: sein Gesicht glich einer Totenmaske mit den tief in den schwarzen Höhlen liegenden Augen, den stark hervortretenden Backenknochen und den verzerrten bläulichen Lippen, die die gelben halb erstörten Zähne sehen ließen. Sein ganzer Körver, den nur Lumpen bedeckten, starrte vor Schmutz; seine hageren Hände mit Gense erieg e. eigen Reauboagelralen. Seite Brnit Sins gasiehen und ost nog ein konvulsivisches Zittern durch
arme ccerl macht es nicht lange mehr,“ murmelte Andreis. indem er seinen schweren Flausmantel über den Schlafenden warf.„Das Geld des alten Brunner scheint ihm nicht viel Glück gebracht zu haben. Aber was fang ich nun mtt ihm an?“
Wieder versank er in Nachdenken. Sollte er Meldung bei der Gendarmerie erstatten? Sollte er den alten Brunner benachrichtigen? Oder sollte er sich an den Pfarrer um einen guten Rat wenden?
(Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 6.
e

* Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 4 Sonntag, 28. Februar 1909.
Volksgarten: 3½ Uhr.
Stadtgarten: 3½ Uhr.
Opernbausrestaurent: 3½ Uhr.
Cldlar der sG
Montag
Vorträge.
Bürgergesellschaft: Superior P. Max Kassiepe: Römischer Katholozismus und deutsches Wesen 8½ Uhr.
Handelsschule, Hansaring: Dr.
Cüppers: Die Beurteilung der geistigen Anlagen des Kindes 8½ Uhr.
Städt. Handelshochschule:
Dr. Bermbach: Tropenhygiene 7.
Prof. Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie. 7 Uhr.
Prof. Dr. Dietzel: Geldwesen. 8.
Lektor Dr. Lombardo: Storia dell opera italiana. 8 Uhr.
Prof. Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 7 Uhr.
Prof. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 6 Uhr.
Prof. Dr.“Schulte: Geschichte der Zeit von 1848-1870. 7 Uhr.
Kinetheater.
Siehe Anzeigenteil.
Theater
Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen 7½ Uhr.
Schauspielhaus: Die Tür ins
Freie 8 Uhr.
Metropoltheater: Die Dollarprinzessin 8 Uhr.
Reichshallen-Theater: Mabel May Young 8 Uhr.
Kolosseum: Die Venus von der Markthalle(Millowitsch) 8 ¼.
Castans Panoptikum: Spezialitäten.
Konzerte
Zoologischer Garten: 3½ Uhr.
Flora: 3½ Uhr.
richtige Licht stellen, bekannt gegeben. Der Krankenkassenverband wird nach nochmaliger Prüfung dieser Fälle dieselben den Behörden mitteilen und der Oeffentlichkeit übergeben.
Es wurde in der Versammlung noch festgestellt, daß der seit längerer Zeit in Köln anwesende Generalsekretär des Leipziger Verbandes, Dr. Kuhns, Mitglieder des Kölner Aerztevereins, welche Kassenpraxis treiben, besuchte, um sie unter Angebot von Geldsummen zum Vertragsbruch zu verleiten. An der Verleitung zum Vertragsbruch beteiligte sich auch der Kölner Stadtverordnete und frühere Kassenarzt Dr. Nockher.
Da das Bürgerliche Gesetzbuch die Verleitung zum Vertragsbruch und den Vertragsbruch mit dem Makel als gegen die guten Sitten verstoßend belegt, wurde der Vorstand des Krankenkassenverbandes beauftragt, gegen die genannten Herren wegen Verleitung zum Vertragsbruch Anzeige bei den ärztlichen Eyrengerichten zu erstatten.
Unter Verschiedenes wurden dann noch mehrere Angelegenheiten erledigt und die verschiedensten Anregungen gegeben.
Aus der Stadtverwaltung.
Die Frage einer städtischen Feuerversicherungsanstalt
wurde bei Gelegenheit der Etatsberatung von dem Stadtverordneten Mönnig als Fraktionsredner des Zentrums bereits gestreift. Der Hr. Stadtverordnete Nöcker greift jetzt dankenswerter Weise diese Frage wieder auf mit folgendem Antrag, den er dem Oberbürgermeister eingereicht hat:
Um der Frage der Einrichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt näher treten zu können, beantragt der ergebenst Unterzeichnete, eine Aufstellung fertigen zu lassen, aus der ersichtlich ist:
1. wieviel Brände in den letzten fünf Jahren in städtischen Gebäuden und an städtischen Mobilien vorgekommen sind,
2. zu welchen Wertbeträgen diese durch Brand betroffenen Gebäude und Mobilien versichert waren,
3. welche einzelnen Entschädigungsbeträge bei diesen Bränden seitens der in Frage kommenden Versicherungsgesellschaften an die Stadt vergütet wurden.
Der Antrag wird bereits die nächste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
∆ Die Beschaffung von Hypothekengeldern und Baudarlehen
war bekanntlich in den beiden letzten Jahren infolge der Geldknappheit und des dadurch bedingten hohen Zinsfußes mit großen Schwierigkeiten verbunden. In nicht wenigen Fällen war auch kreditwürdigen Bauunternehmern usw. die Beschaffung von Hypothekengeldern oder Baudarlehen überhaupt nicht oder nur zu Bedingungen und zu einem Zinsfuß möglich, die den Kreditsuchern große Opfer auferlegten. Die so ungünstigen Verhältnisse im Bauhandwerk dürften nicht in letztem Grunde hierauf zurückzuführen sein.
Wenn die Lage des Geldmarktes auch heute eine ganz andere geworden und Hypotheken und Baugelder zu einem erträglichen Zinsfuße zu beschaffen sind, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß dieser nicht nur für das Baugewerbe, sondern für das ganze Erwerbsleben unliebsame Zustand sich wiederholt, wenn nicht vorbeugende Maßregeln getroffen werden.
Die Stadtverordneten Kausen, Krings, Nöcker, Giesen, Bollig Froitzheim, Dietz, Dr. Schulte, Roß, Mönnig haben aus diesem Grunde folgenden Antrag eingebracht, der in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Verhandlung gelangt:
„Die städtische Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit einer zu diesem Zwecke zu wählenden Kommission von 10 Mitgliedern die Frage zu prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken zu beschaffen. In erster Linie ist die Gewährung von Baudarlehen in Aussicht zu nehmen, jedoch soll auch die dauernde Beleihung von Häusern in Frage kommen. Ein finanzieller Gewinn soll für die Stadt nicht erstrebt werden. Eine Verbindung der Hypotheken mit den aufzunehmenden Anleihen soll in der Weise erstrebt werden, daß die Nehmer langfristiger Darlehen das Recht haben sollen, dieselben jederzeit durch Hergabe der für diesen Zweck ausgenommenen städtischen Obligationen zurückzuzahlen
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 4. März stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Anlage des Kanals im Schillingsrotterweg zwischen Schillingsrotterplatz und Rayongrenze. Errichtung einer selbständigen Sparkassenzweigstelle in Nippes. Ortsstatut betr. die Kanalgevuhren. Benennung des Königlichen katholischen Gymnasiums an Marzellen nach der Verlegung in das neue Gebäude(Königliches katholisches Marzellen=Gymnasium). Nachkredit für die Säuglingsfürsorge. Antrag Kausen u. Genossen betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt. Antrag Nöcker betr. Beschaffung von Material über Einrichtung einer städtischen Feuerversicherungs=Anstalt.
40 Museum für Handel und Industrie. Bei dem Früystück, zu welchem nach dem Festakt in der Handelshochschule die Vorsitzenden der Handelskammer eingeladen hatten, begrüßte in dem mit Blumen und Ziersträuchern reich geschmückten Isabellensaale des Gürzenich Geh. Kommerzienrat Michels als einer der Gastgeber die Teilnehmer. Er gab der Freude Ausdruck, daß Köln durch reiche Zuwendungen um en Museum bereichert worden sei, was ihm zum Ruhme gereichen werde und hoffte, daß die Spitzen der Beförden sowie die Vertreter von Handel und Industrie dem Institut auch weiter ihre Unterstützung leihen werden. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer zollte der Kölner Gastlichkeit uneingeschränktes Lob. Unsere Rheinprovinz ist besonders reich an Erinnerungen und Denkmäler der Vergangenheit und der Kultur. Nicht allen ist es geglückt, den Weg aus der Vergangenheit in die Gegenwart zu finden und sie bedürfen der Pflege durch Vereine. Das kann man von Köln nicht sagen. Ueberall begegnet man deutlichen Spuren der Vergangenheit, überall aber auch Zeugen regen Lebens. Die Errungenschaften der
letzten Zeit, die Handelshochschule, die neuen Krankenanstalten, das heute eröffnete Museum sind Beweise dafür, daß Köln die Forderungen der Zeit verstanden hat und ihnen nachkommt. Da liegt es nahe, der Stadt Köln Glück zu ihrem ferneren Gedeihen zu wünschen in dem Rufe: Es lebe Köln und sein Oberburgermeister. Oberbürgermeister Wallraf dankte zunächst dem Oberpräsidenten für seine liebenswürdigen Worte und entledigte sich dann der Pflicht der Dankbarkeit gegen die Gönner und
Stifter des Museums. Er wisse nicht, wie die Ansicht habe entstehen können, die Stadt Köln sei industriefeindlich. Jedenfalls sei das ein Märchen und zwar kein schönes. Allerdings
sei es das Bestreben der Verwaltung, Köln zu einer Stadt zu machen, in der sich nicht nur gut arbeiten, sondern auch gut rasten läßt. Aber wir denken nicht daran, eine Stadt der Rentner zu werden. Davor bewahrt uns schon die unmittelbare Näye des Rheinstromes. Wir wollen die Werbekräfte zu erhalten suchen, die Kölns Handel und Industrie auf eine achtunggebietende Höhe gebracht haben. Unter dem Eindruck einer ungunstigen Etatsberatung stehend, sprach Redner seine Befriedigung darüber aus, daß die Vorsitzenden der Handelskammer, die Herren Geheimrat Michels, Gebeimrat Heidemann und Oberregierungsrat a. D. Schröder der Staat die Pflichten der Gastfreundschaft abnahmen, hoffte, daß dieses Beispiel Schule mache und schloß mit einem woch auf die genannten Herren.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidalen Heinrich Clostermahn aus Köln=Lindenthal, Otto Deubel und Leopold Suren, beide aus Köln.
( Der Wasserstand des Rheines geht bei dem anhaltenden Frostwetter fortwährend zurück. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr nur noch 0,82 Meter gegen 1,17 Meter vor acht Tagen.
# Tod infolge Verbrennung. Heute mittag gegen 1 Uhr stard im Bürgerhospital das 20jährige Dienstmädchen einer Herrschaft Vor den Siebenburgen, das sich vor einigen Tagen am Küchenherd schwere Brandwunden zugezogen hatte.
( 220. Königlich Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose sowie die Freilose zur dritten Klasse, deren Ziehung am 12. und 13. März stattfindet, müssen bis zum 8. März, abends 6 Uhr, eingelöst werden.
Köln-Ehrenfeld.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Ferdinand Brendgen
∆ 85
Jedermann ist im stande mit diesem neuen Instrumerite die Schmerzhaften Hühneraugen und Hornhaur-Stellen völlig gefhrlos und scnell zu entfernen..
•-BECKER
Solinger Stahlwaren Hohestrasse 80-01 Edie Brückenstr.
und Christine ger. Möltgen, wohnhaft Marienstraße 21, feiern am
6. Marz im Kreise zahlreicher Kinder, Enkel und Urenkel dieses seltene Fest. Das Inbelpaar erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Der Jubilar ist 76, die Jubilarin 70 Jahre alk. Die Vorbereitungen zu einer würdigen Feier des Festes seitens der Nachbaren sind im Gange.
Aus Köln-Nippes.
G6 Zur Ortskrankenkassenwahl Rippes. Wir machen die christlichen Kassenmitglieder, um Verwechslungen vorzubeugen, darauf aufmerksam, dan die Liste der christlichen Vertreter beginnt mit dem Namen: Heinrich Adams, bei Vorster u. Grüneberg, und schließt mit: Peter Zundorf, Zoologischer Gart###.
Aus Köln-Deutz
□ Unfall. Gestern vormittag stürzte auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes vom Bock und erlitt einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Kopfwunde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Ofarrverein von St. Aposteln. Eingetretener Verhältnisse halber wird die statutgemäß sonst am ersten Diertstag eines jeden Monats stattfindende Pfarrvereinsstzung im Monat März erst am dritten Dienstag, den 16. abgehalten werden. Alles Nähere wird noch durch Anzeige im Local=Anzeiger bekannt gegeben werden.
0 Die Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrey eröffnet am Mittwochabend in seinem Vereinslokal Kaiser WilhelmHotel je einen Anfängerunterricht, einen Fortbildungsunterricht und einen Kursus in der Uebertragung des Systems auf das Englische. Der Anfängerunterricht findet statt in der städtischen Schule An der Rechtschule Nr.—10, die beiden anderen Kurse im Privathause Apostelnstraße 15—17. Das Honorar für den Anfängerunterricht beträgt 10., für den Fortb ldungsunterricht 5., für den englischen Kursus 20 M.(alles einschließlich Lehrmittel). Teilnehmer, die Vereinsmitglieder werden, erhalten den Fortbildungsunterricht unentgeltlich, den englischen Kursus zu eine## ermäßigten Honorar von 10 M. Vgl. Anzeigen.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Thenhoven, 27.Fevr.1909. Am 25. Dezember hatte sich ein in Aachen gebürtiger Arbeiter in die hiesige Kirche zu Dieber. zwecken eingeschlichen; es fiel ihm aber nichts in die Finger. Die Kölner Strafkammer verhängte zwei Monate Gefängnis.
Aus dem Vergischen Land.
Refrath, 27.Febr 1909. Ihr goldenes Ehejubiläum können heute die Eheleute Schneppensiefer von Beckershäuschen feiern. Der Jubelbräutigam ist 82, die Jubelbraut 76 Jahre alt. Die alten Leutchen erfreuen sich allseitiger Beliebtheit.
Kommunion
und
Konfirmation
empfehle ich in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten
in schwarzen u. weissen Stoffen einfarbigen u. gemusterten Stoffen
(für den 2. Tag)
Sämtliche Leibwäsche
für Knaben und Mädchen
Taschentücher, Kragen, Seruiteurs.
Täglich Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten
in sämtlichen Abteilungen.
sop“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57* Sonntaa. 20. Februar 1909.
Seite 3.
Alen auswärigen Bern ebenlbuirtig
sind die Biere der
—U SiIIU die Biere der
Adler-Brauerei, Akt.-Ges., Könd. Rb
Adler-Pilsener
ersetzt Böhmisch Pilsener.
Analyse
Adler-Pilsener Pilsener Urquell
1,0134 Spezifisches Gewicht.....015
.63% Alkohol.......46%
5,16% Extrakt 5,32%
12.20% Stammwürze......... 12,02%
57,70% Vergärungsgrad....... 55,74%
Darum weg mit dem veralteten Vorurteil: die einheimischen Biere seien weniger gut als die fremden
„Adler-Brauerei
modernsten Betriebs-Einrichtungen; sie hat für die Vervollkommnung ihrer Brauereianlagen in den beiden letzten Jahren
über eine Million INark
aufgewendet und durch Tiefbohrungen ein
Brauwasser von aus. Sezeichneter Beschaff
gewonnen, das sich insbesondere zur Herstellung von hellen Bieren vortrefflich eignet
„ADLER-BRAUEREI
stellt ihre Malze in eigener Regie her und verwendet dazu nur die edelsten Gersten
Adler-Bräu
besitzt alle Eigenschaften
ssige
„ und zeichnet sich insbesondere durch
Geschmacksreinheit u. vorzüsliche Bekömmlichkeit
Adler-Brauerei
aus.
ist die
bedeutendste u. leistungsfähigste Brauerei
am Platze. Adler-Bräl
gelangt in Köln und Umgegend in mehr als zweihundert Lokalen zum Ausschäflf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&amp; Sonntag. 25. Februar 1909
* General-Vertretung.
* Für Köln wird Herren V
*<space> F u r<space> K o m<space> w i r d<space> H e r r e n<space> 4 Gelegenheit geboten, den
Alleinvertried eines! konkurrenzlos. Gebrauchs##artikels allererst. Ran=A vges zu übernehmen.
∆ Branchekenntnisse nicht erforderlich, daher auch * Nichtkaufleuten gute 7 *0 Existenz
4 bietet, ebenso Herren, welche sich selbständig machen v
A wollen. Betr. Firma liefert## direkt, weshalb nur 1000.fl. 7 6 zur Uebernahme nötig sind.#
1 Da Vertrauensposten,
V wollen sich nur solvente A u. strebsame Herren melden. * Offerten u. Nr. 614 an die Geschäftsst. d. Bl. c#
900030002
Junger Mann
welcher seine Lehrzeit in der Lebensmittelbranche beendet und Verkaufs=Talent besitzt, findet in einer
Kaffegroßhaudlung
wo selbiger sich zum Reisenden ausbilden kann, Anfangsstelle.
Nur auf durchaus braven, soliden jungen Mann wird reflektiert.
Offerten unter 618 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. 0
für Kurzwaren gesucht Berücksichtigung finden nur solche Bewerber, welche an sorgfältiges Packen von Kisten u. Ballen gewöhnt und im Besitze guter Zeugnisse sind.
Angebote mit genauer Angabe bisheriger Tätigkeit und Beisügung von Zeugnisabschriften unt. 617 an d. Gesch. d. Bl. p
Zum 1. April wird zu einem alten Herrn ein durchaus zuverlässiger
kath. Diener
gesetzten Alters gesucht. Derselbe muß etwas in Pflege bewandert sein und neden Hausarbeit auch etwas Gartenarbeit (Ziergarten) übernehmen.
Fr.=Off. u. K 263 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.25
Lehrling
mit guter Schulbildung für ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche zu Ostern gesucht. Sofortige Vergütung und gewissenhafte Ausbildung zugesichert. Angebote unter Z 25, Heinrichstraße 47.“
Lehrling gesucht.
Sohn achtb. kath. Eltern, mit gut. Schulbildung, findet Ostern Stellung als Lehrling in einem Detailgeschäft für Eisenwaren, Haus= und Küchengeräte.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter K 268 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kostentreie Stellenvermittl.
für Prinzipale u. Mitglieder d. den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. Offene Stellen u. Bewerbungen stets i. grosser Ausw. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Marienpl. 22. Fernspr. 2152.
Lehrling
gesucht für Kolonial=, Material= und Farbwaren=Engros und En detail. Kost und Logis im Hause.
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Tüchtiger
II. Notariatsgehülfe
in mittlerer Stadt am Rhein
gesucht zum 1. April.
Fr.=Off. u. K 261 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Ordentlicher .Bäckergehülfe ges.
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugnis=Abschriften
fertigt schnell und billigst an. Georg Steffens, Beslügelte Hand, Breitestraße 47-49, 1. Etage.
Polzchromente gefüicht.
Geuterstraße 25,
Toreingang.
Junger starker
Erfahrener Schreinergeselle für Werkstatt und Bau gesucht. Kalk, Breuerstraße 30.
ges. Lohsestraße 1. Gärtnerei.
gesucht.
Bathasarstraße 18.
Schneidergehülfe gesucht.
2 Lichhof 12, 2. Et.
Gesucht zum j. Mai
in geistliches Haus(Stadt) ein nicht zu junges,
einfaches Mädchen
(kath.), welches die bürgerliche und feinere Küche perfekt versteht und bereit ist, auch an allen übrigen Hausarbeiten mit dem Zweitmädchen sich zu beteiligen.
Fr.=Off. mit Beifügung von Empfehl. u. K 259 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz. c“
Eine durchaus
tüchtige
Kosfüm-Arbeiterin
welche befähigt ist, ein kleines Atelier zu leiten, für sofort oder halben März an Badeort gesucht.
Fr=Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt B92 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Zur Stütze in der Pflege und Erziehung meiner fünf Kinder (12—9 Jahre) einfaches, gebildetes, katholisches
Kinderstäulein gesucht
in ruhig. Privathaus ein. rheinischen Kleinstadt. Angenehme, dauernde Stellung bei guter, familiärer Behandlung.
Fr.=Off. u. K 257 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
2. Arbeiterin und
Lehrmädchen gesucht.
Braun, Peterstraße 453.
Schuhbranche.
Erste Verkäuferin für ein neu zu eröffnendes Schuhwarengesch. zum 15. März 1909 gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr., Ang. bish.Tätigk. u. Beif. ein. Photogr. u. K 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen oder eintaches Kinder=Fräulein
zu zwei Kindern zum sofortigen Eintritt gesucht. Auf Kinderliebe wird vor allem Wert gelegt. Frau Rechtsanwalt Peters, Vonn, Wilhelmstr. 30.“
Kath. Mädchen
findet angenehme Stellung.
Dasselbe müßte etwas Hausarbeit und die Bedienung eines Blumenladens übernehmen.
Off. u. Nr. 600 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiges kath. Mädchen
welches gut kochen kann und Hausarbeit verrichtet, zu einer Witwe mit Kindern nach Brühl gesucht. Kinderfräulein, Waschund Putzfrau vorhanden. Bescheid Köln, Waidmarkt 21.
Zuverlässiges, fleißiges
Mädchen,
das Hausarbeit mit übernimmt, zu einem einjährigen Kinde
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K 271 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Dienstmädchen
kathol., welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Schillingstraße 25, I.
Perfekte Köchin gesucht.
Hotel Schramm, Daun i. Eif.
properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung.
Frau Fink, Köln, Domstr. 79.
Maschinenschreiberin
mit eigener Maschine für Heimarbeit gesucht.
Off. u. Nr 613 a. d. Gesch. d. Bl.
(nin durchaus zuverl. u. ord. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb., d. etw. koch.., b. kl. Fam.ff.ges. Ehrenfeld, Stammst.36
Praves kath. Mädchen in
ein Privathaus für alle Arbeit gesucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
B
raves, kathol. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zülpicherstraße 6.
Gebildetes Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren
zu besserem einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter K 264 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Geb. Fräulein
Kenntnisse in Kransenpflege u. Massage, übernimmt f. 1 Tage liebevolle Pflege u. Gesellschaft einer leidenden Dame.
Off. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als
haushälterin
katholisch, bei einem Geistlichen. Eintritt jederzeit. Gute Zeugn. und Referenzen zu Diensten.
Frl. Zeppenfeld, Herschede b. Oedingen in Westf.
Achtbare Witwe,
welche 9 J. bei jetzt verstorben. Herrn d. Haushalt führte, sucht sof. Vertrauensstell. Prima Ref. Kaution bis 400 K. vorhanden. Fr.=Off. u. 609 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
kath., 17 Jahre alt, aus achtb., bürgerl. Familie Aufnahme zur gründl. Erlern. des Haushaltes.
Off. unt. K 267 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Hebamme
sucht Ende März und später
Stelle als Erstwärterin.
.=Offerten unter K 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Velgerin, 26., Jucht Stelle
zu großen Kindern, selb. ist im Nähen bew. Spricht auch etwas Deutsch. Schriftl. Off. a. A. Lebe, Ehrenfeld, Leostraße 69 erb
Haushälterin, durchaus
selbst., s. St. in kl. Haush. Ausk. Mägdehaus Streitzeuggasse 10A.
zücht. Mädchen u. gute Stellen besorgt im In= u. Ausland Frau Anna Helnerus, Stellenvermittelung, Köln, Balthasarstr. 13.
Jung. kath, braves Mädchen sucht Stelle f. a. l. häusliche Arbeit. Näheres Godorf 92.
sucht noch bessere Privat= kundschaft.
Anfertigung eleganter Damenund Kindergarderobe. Kommunion- und Konfirmationskleider. Garautie für tadellos. Sitz. Gesl. Off. u. M 53 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5. ka
Die NähmaschinenReparatur-Werkst.
von R. Rod wald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher Bayardsgasse.
Aufpolstern.
Sofas 5,50, Matratzen.50“ in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15.. nur solide Arbeit, Karte genügt. N. Arenz, Alerianerstr. 5.
Chrl. zuverl. Frau mit uten * Zeugn., sucht Std.=Arb. f. morg. u. ab d..putz. Mauritiuswall 23 III
Inständ. Mädchen sucht noch #ein. Kund z. Wasch. u. Samst. i. Putzen. Annostraße 100, I. E.
Schreiner übern. Neuarb., ReIchrriael par., Aufpol. Karte genügt. Ehrenfeld, Glasstr. 73.
Nr. Frau s. Kd. im Waschen u. p Bügeln. Fr. Krämer, Sülz, Nikolausstraße 106.
Erf. Schneiderin empf s. f. Kost. u. Komm.=Kl. St. Apernstr. 34, I.
Mädch. s. Kund. z. Wasch. u. Putz. Ehrenf., Philippstr.66.
grau sucht bessere Kunden im a Waschen. Deutscher R. 18, IV.
I. 1
I. 3
.,
u. 3ub. T0m
abg.l. Etagt
I. u.., M. Der.
56 c. Bescheid Lindenstr. 69.c
Hochherrschaftliche 3. Etage
5 Wohnräume, 2 Nebenräume, außerd. Diele, Küche, Badezimmer u. 2 gr. Mansarden, Parkettböden, Zentralh., elektr.Licht, Warmwasservers., per 1. April zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer part.
Zu vermieten sofort
1. Etage
Händelstraße 2
abgeschlossene 5 Zimmer und Küche, 2 Mans. etc. Preis 100 M. per Monat. Näheres d*
Parterre Händelstr. 2.
Abg. 3. Etage
Nähe d. Neumarktes, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche u. sonst. Bequeml. per 1. März zu vermieten. Da die Wohnung ganz renoviert wird, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden. Preis 900.6. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45.
abg. III. Ir. Auss. Räume 31 M.
21 UIh. II. ##I#. Gart.
nach hinten, zu 56 M. d Besch. das. od. Lindenstr. 69.
6
Hochparterre
Kameherstraße 14
fest am Friesenplatz u. Nähe Stadtgarten, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April. Bescheid:*
Bismarckstr. 8, I. Et.
Wohnräume,
mit 50 Ar Baumwiese in gesunder Dürener Waldgegend zu vermieten oder zu verkaufen.
Offert. unt. B 95 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ismarckstr. 32 Nähe Stadtgarten
herrschaftl. abgeschl. 1. Etage 7 Zimmer, Küche u. Mansard. per 1. April.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Haus
Weißbüttengasse 7,
in welchem länger als 50 Jahre Gerberei und Lederhandlung betrieben wird, zu vermieten eotl. zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Nippes.
Helle Werkstelle oder Fabrikraum mit Bureau u. trockenem Lagerkeller
zu vermieten. Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstraße.
?<space> E t<space> 3<space> R ä u m e,<space> a n<space> s t.<space>
9. El., Leute zu verm. Preis 28 J. Matthiasstr. 22.
Wohuh. straße3 Hemmericher
miet.
raße Nr. 10 zu verBesch. Junkersdorf Nr. 17.
Porz.
2 Fam.=Wohnhaus mit schönem Obstgarten zum 1. April ganz
möbl. Zimmer zu. vernt“
Ehrenfeld, Christianstr. 38.
oder geteilt zu vermieten. Bescheid Porz, Hauptstr.
70.
2. Etage,
Salierring 27, Eingang Weidenbach, bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Treppenbeleuchtung und Reinigung frei. Bescheid Unterhaus.
Klainzerstaße 7
2 Ladenlokale für Konditorei, Bäckerei und Kaffee zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
Großes Unterhaus 5 Räume sowie Hintergebäude für Lager oder Werkstätte sof. zu verm.
St. Apernstr. 26 A.
gegenüber Landratsamt III. Et. 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: St. Apernstraße 30.
Deutz.
1 Zimmer 2. Etage m. Beg. an stille Leute zu vermieten. Off. u. 616 an die Gesch. d. Bl.
Ceeres Zimmer an stille Person zu verm. Kupfergasse 15.
2 u. 3sch..=Z. a. ruh. L. sof. bill. z. v. Türmchenswall 59, II. r.
Mtöbl.., a. tage=u. wochenw., s. b. M Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
1 möbl. Mans. bill. zu verm. Alexianerstraße 14, 3. Etg.
kelle Mansarde an anst. Person z. vermiet. Ursulakloster 8.
3 Zim.
1. Etg. hofw. 26.f. z. om. Vondelstr. 41, I.
2 Zimmer mit Mansarde sofort zu vermieten. Venloerstr. 11.
möbl. Zimmer zu verm. Eigelstein 65, 3. Et.
Kochpart., 6 R. u Küche z. verm. Königspl. 13. Bescheid 1 Etg.
z. verm. Hinterh.
•.
Pagerraum, 60 gm gr., Mörsergasse 27/29,
Mietgesuche
Junger Mann sucht einfach
möbliertes Zimmer
event. mit Klavier.
Gegend: Ehrenfeld od. Stadtgart. od. Mitte Köln. Off. u. Z 139 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Kinderl. Ehepaar
f. 15. April od. 1. Mai i. ruh Hause, abgeschl. 2. E., 5 Räume Koch= u. Leuchtg. Preisangabe u. 607 an die Gesch. d. Bl.
Deutz
Haus oder größere Wohnung möglichst mit Garten p. 1. April od. später zu miet. ges. Off. unt Nr. 620 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer u. Rüche gesucht
sof. od. 15. März, Part. od. 1 Et., bis 45.6. Off. u. B 13 a. d. .=St. A. Baum, Severinstr. 203.
B
Musikfreunds Geg.Köln=Westod
Mitte ein heizb. möbl. Zim.ev mit Klavier. Off u. A 117 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
uchhalter, 1 Kind, sucht per April o. Mai 3 große Zimmer. Ang. mit Preis u. Z II 35 hauptpostlagernd.
.=W..2 a.=Sch. i. r. H..
o..Et.ges..Waidm. u. Hohest. b../4. o. 1. 5. Pr. b. 40. K. Ang. u. C 27 a. d. Bezirksv. Hohepforte 6.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GLOGONSKT 8p
Co.
Köln lchestr. 136
2 H1oirTelephon 4451.
Berlitzschule
Hauptse ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGIHN ALLER KURSE.
Ubersetzung- Bu 610
anz
L. Guckeisen u. Frau' Zülpicherstr. 34, 1. Et. Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honora# 10.4. Einz.=Unterr. jederz. auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4U an.
Jedem Schlechtschreibenden seid.
Reto
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Duffesbach,
Nähe Salierring, können noy —2 Damen an einem Priva Nähkursus, nachm.—7 Ur b. j. Frau, fr. erstkl. Schneid## teiln. Anfert. eign. Garden Beste Empf. Angeb. u. A 5 Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
für morgens en
10 jähriges Mädchen zu unterrichten gesucht.
Angeb. mit Gehaltsanspr. v. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier-einige Starnhe
frei. Näheres Mittelstraße l5.
Sparkasse der Stadt Cöln.
1.
Sinsfiües- Tekust Pereis.
gasse!(Sparkasse) und Portal., sase 2, II, Zimmer 11.
Farsetr. siege Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&ap; Sonntag, 28. Februar 1909.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Was bringt
die Frühjahrs-Saison
4
in hervorragenden Neuheiten?
Tailor-made-Stoffe
Leichtes gekräuseltes Ge..40),.80 bis.50
versestreift,„Gr..—,.20 bis.50
Halbseidenes elegant. Ripsge..—,.60 bis.80
Crépon
Leichtes gekri webe, Br. 110/120 cm Mtr.)
Satin soleil travers
länzend, quergestreift. ebe, Br. 110/115 cm Mtr.
Eolienne
Halbseidenes elegar webe, Breite 110 cm Mtr. M
Côteline
Starkgeripptes Ge Breite 110/120 cm Mtr. 1
Satin Directoire
Schmiegsames, glänzend. Ge- O EN G O E0
webe, Br. 110/115 cm Mtr. M. 2. 00, 5.— bis.50
Travers-Gewebe
in verschiedener Ausführung, A C□ OEA Breite 110/120 cm Mtr. M..00,.50 bis.—
Starkgeripptes Gerebe M.50, 3.— bis.80
0
Herrenstoffmuster. 0 50,„ 4 A 653
Breite 110/160 cm Mtr. M.:00, 0.— bis 144.—. 4
Blusenstoffe
Grösste Auswahl in neuen 4 AA. 4 90.. A nn
Streifen, Br. 70 110 cm Mtr. M.•10,.00 bis.80 H
Homespun
Kräftig, Cheviot,.aufliegend. 4 g0 O 9K.. 0 OAE
Härchen, Br. 110/136cm Mtr.M..00, Z. SO bis.80 M
Chevron-Gewebe
Schmale u. breitere Streifen. 4 O5 O 4 OA B
Breite 90/120 cm Mtr. M..20. Z.— bis.80 L
GROS
DETAIL
83
VERSAND
Bajadère-Neuheiten
Elegante Ausführungen O ON B OA REA
Breite 120 cm.. Mtr. M..90, 5. 20 bis.50
Alpacca und Mohair
glatt, gestreift, kariert. 4 00 4 EA B EA
Breite 90/140 cm Mtr. M.•50,.50 bis.50
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
Schnittmuster der neuesten Modelle in grosser Auswahl.
u. Fraut 34, 1. Et.
Staas=u.
ehme weit. Honorat er. jederz. Tänzen. r. v. 4U an.
nden sei d.
l
14
hlen.
Kronen, Zuglampen, Ampeln
für Elektrisch, Gas usw. a“
Elektrische Anlagen, sowie Gas- und Wasser-Installation
Heinr. van Broek, Köln
II Gründung 1880 Telephon 1377.
Lebensstellung.
Für eine sehr leistungsfähige WäscheFabrik werden tüchtige
Vertreter
zum Besuche der Privatkundschaft gegen hohe, sofort nach Eingang der Aufträge zu zahlende Provision gesucht. Monatliches Einkommen
600 bis 800 Mk.
Hausfreunde
in jedem Haushalte sind
Dr. Henkels Waschmittel
Millionenfach erprobt und bestbewäht, beliebt in der ganzen Welt.
Persil:
Pakete à 35 u. 65 Pfg.
Dixin:
Paket 25 Pfg.
Henkels
Bleichsoda
Das idealste und vollkommenste selbstätige Waschmittel von höchster Wasch- und Bleichkraft. Wäscht von selbst ohne jede Arbeit und Mühe; macht die Wäsche blütenweiss, frisch und duftig, wie von der Sonne gebleicht, schont und erhält rie und ist absolut unschädlich bei jeglicher Anwendung!
Im Gebrauch billigstes, unerreichtes Waschmittel, erleichtert die Arbeit, bleicht wie auf dem Rasen und ist absolut unschädlich. Schont das Gewebe, da frei von Chlor und scharfen Stoffen!
Bester Ersatz für Soda, vorzüglich zum Einsetzen oder Einweichen der Wäsche, zum Reinigen von schmutzigem Küchenkeschirr und Holzgeräten, zum Scheuern von Fussböden und Wänden, zum Säubern von Milchkannen und Molkereigerätschaften, unentbehrlich beim Hausputz etc.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser de
Spez.: Baumkuchen
ausser dem Hause.
mit und ohne Schokolade von 3 M. ab. a*
der
In.
eken
PortalsPortals:
Bevorzugt Herren aus der
Manufakturwarenu. Konfektions-Branche.
Angebote mit Bild und Angabe der bisherigen Tätigkeit befördert unter J. P. 6907 Rudolf Mosse, Berlin SW.•3
Alleinige Fabrikanten:
— Ueberall erhältlich!—
Henkel&amp; Co.,
Düsseldorf.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/20.
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges für Herren und Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen. Beginn neuer Kurse am 1. und 16. jeden Monats.
Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Versand vorzuglich passender Schnittmuster, Modejournale. erlan illustrierten Prospekt gratis. Leurbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw., elegant gebunden zum Preise von 18 M. Für das Damenfach:
1. Gesamte Kostüme und Kindergarderobe.50 M. 2. Mäntelbranche und Sportsachen.50 M.
Beide Bücher zusammen 15 M.•3
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung
von Rheinland und Westfalen, Köla, Neumarht 27 79.
Haarflechten
verkaufe wegen zu großen Vorratz, außzerg=piährlich, bihlig
ban 17. Witte auf Nr. 17 G. Hausmann, Pantaleonz##tigsteg Spezialgeschäft aller
.f. Dedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gtle.

gemacht??? 2?? 2??
Waren Sie zufrieden oder haben Sie vielleicht anderweitig übele Erfahrungen gemacht?
War die Wäsche grau und unansehnlich?
War Ihnen Rasenbleiche versprochen worden und war die Wäsche bei der Rückgabe trotzdem gelb?
War die Wäsche nicht geruchfrei und nicht klar ausgespült?
Wenn Sie diese Erfahrungen machten, so ist Ihn Misstrauen gegen die Dampf-Waschanstalt verständlich, wenn auch nicht berechtigt, denn ein einziger Versuch in meiner Anstalt, einer erstklassig eingerichteten und fachmännisch geleiteten Dampf waschanstalt, macht Sie zu einer begeisterten Anhängerin derselben.
KIelsgera-Olng ist die Bezeichnung für Haushaltungswäsche, welche trocken gewogen, maschinel RAls WaseIfe gewaschen, gespült, gebläut und angetrocknet den Haushaltungen wieder zugeführt wird. Die Berechnung geschieht nach Gewicht, und zwar nach dem Trockengewicht, und beträgt der Prei10 Pfenaige pro Pfind für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 Pfennige per Pfund, jedoch wird mindestens der Betrag von.50 Mark berechnet.
Aus sanitären Gründen erfolgt die Rückgabe der Wäsche nicht in schmutzigen Körben, sondern in reinen weissen Säcken, welche nach jedem Gebrauch wieder gewaschen werden.
Eine telephonische Auffirderung bringt meinen Wagen zur Abholung der Wäsche vor Ihre Tür.
Lieferuns in zwei Tagen.
Re
Ich bestelle nach beiliegender Photographie eine Vergrößerung, die mir kostenlos, franko und ohne jede weitere Verpflichtung ehestens zu übersenden U ist. Für Spesen usw. liegen 50 Pfg. bei. (Falls nicht beliebt, bitten diesen Satz streiche On und Datum(Gefl. recht deutllen) Vor- und Zn
Besondere briefliche Mittellungen sind nicht erforderlich. Briefe mit grbteneis Vleltbllcern kosten 20 Pfg. Porto. Ausland doopelt Um Vorwechalurge zu vermelden, schrelbe man selnen Namen auf, die Rückseite der
Briefadresse:„Elektra“ in Breslau 2
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt.
Spez.: Herren= u. Damenwäsche, Haushaltwäsche jeder Art.
Große Rasendleiche und Trockenplatz im Freien.r Waschen u. halbtrocken bis 25 Pfd. K 2,50, jedes w. Pfd. 8 3
Neuwäscherei Rich. Ebert. Sülz, Zülpicherstr. 211.
Korsettlmperigl Form Directoire
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6, 8, 10, 12. 15 bis 50 M.
Alleinverkauf für Köln:
haus Amperial,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth zu Hermühen
bei Cöln, Luxemburverstrasse 12.
Mündelsicher. Tägliche Verzinsun
∆ 01 bei Jahres- 23 01 für alle Einlagen
10 kündigung. B•4 0 in jeder Höhe.
Einlag. durch d. Post. Reichsbank u. 1714 b. Postscheck-A. Cöl N. B. Das Kassenlokal befindet sich direkt am Bahrr Hermülheim der Köln Bonner Kreisbahn. Abfahrtstelle## barossaplatz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1909.
c die Macht des Gewissens.
[2] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Du Guter," flüstert Ruth, die Hände um seinen Nacken schlingend und seinen dunkeln Kopf sanft zu sich herabziehend.
„Am nächsten Tage schon machte ich dir, vielmehr deiner Stieftante, meine Aufwartung in eurer damaligen Londoner Wohnung,“ fährt Armin in geschäftsmäßigem Tone fort,„und das alte Fräulein Ursula Palmer empfing mich zuerst auch ganz freundlich. Entsinnst du dich, Liebste?“
„Ja, ja, arme, liebe Tante!“
„Doch später, als Fräulein Ursula merkte, daß ich dich liebte, da wurde die Sache anders. Und als ich bei ihr um deine Hand anhielt— ach, nie werde ich vergessen, wie sie dir mit zornfunkelnden Augen befahl, zu wählen zwischen ihr und— mir!“
Ein tiefer Seufzer entringt sich Ruths Brust.
„Ja, es war schrecklich. Doch für mich gab es kein Besinnen. Ich hatte Tante Ursula sehr gern; aber dich, dich liebte ich, mein Armin. Natürlich wählte ich dich!“
„Ja, Liebste, du wähltest mich und verließest Tante Ursula, deine zweite Mutter, mit nur zwanzig Pfund Sterling in der Tasche.“
Aufstöhnend verbirgt Ruth das Gesicht in den Händen.
„Ich will dich nicht quälen,“ fährt Armin weiter fort. Doch es ist unbedingt nötig, daß ich all dies in dein Gedächtnis zurückrufe. Fräulein Ursula schwur, sie würde dich enterben, trotzdem sie vorher stets geäußert, du würdest Universalerbin ihres enormen Vermögens sein.“
Schon zeigt sich wieder auf Ruths Antlitz das entzückende Grübchenlächeln.
„Ich hatte dich, ich brauchte kein Geld!“ jubelt sie auf.
„Du mietetest dir ein Zimmer, und ich tat alles, was ich konnte, um unsere Hochzeit zu beschleunigen,“ fährt Armin unbeirrt fort.„Bald darnach starb deine Stieftante, und— da kein Testament vorhanden war, oder da sich wenigstens keines
vorfand, ging ihr ganzer Besitz in die Hände einer entfernten Verwandten über. Jetzt wohnt diese glückliche Erbin, diese Frau Forster mit ihrer Tochter in dem Schloß Waldburg und erfreut sich außerdem eines Vermögens von etwa einer Million!“
Ruth hatte sich vom Sofa erhoben.
„O, müssen die beiden Damen sich dort glücklich fühlen!“ ruft sie fröhlich.„Die Waldburg ist für mich der Inbegriff alles Schönen— das reine Paradies... Warst du nie dort, Armin?“
„Nein.“
„Schadet nichts! Es gibt andere Paradiese, mein Liebster!" Und zärtlich gleiten ihre Finger über den dunklen Krauskopf des Gatten.
Etwas ungeduldig ergreift er die beiden weichen, liebkosenden Händchen und drückt Ruth wieder auf das Sofa nieder.
„Ich bin noch nicht zu Ende, mein Herz, und die Zeit ist kostbar. Du weißt nicht, daß Lord Donald sich lebhaft für Virginia Forster interessiert. Das heißt, persönlich kennt er sie noch gar nicht. Beider Väter waren eng befreundet und hatten die Kinder schon in der ersten Jugend sozusagen miteinander verlobt. Sie haben sich nie gesehen; aber Gilbert hatte große Lust, die Waldburg mit ihren beiden Bewohnerinnen in Kürze aufzusuchen. Folgst du meinen Worten, Ruth?“
„Ich folge.“
„Nun also. Du bist seit gestern mein Weib, und des Weibes schönste Pflicht ist, dem Manne ihrer Wahl zu gehorchen, nicht wahr?“
„Ja, ja, Liebster!“
Ihre Augen leuchten. Das ganze liebliche Antlitz strahlt die grenzenlose Liebe wieder, welche sie für den Mann da vor ihr empfindet.
„Auch ich liebe dich so sehr, wie ich überhaupt lieben kann,“ fährt Armin fort.„Aber die Liebe kann mein ganzes Leben nicht ausfüllen. Ich bin ehrgeizig, ich habe mehr Verstand als die meisten Durchschnittsmenschen. Ich kann nicht mit fünfhundert Pfund Sterling im Jahr auskommen. Außerdem— wenn Lord Donald heiratet, so braucht er keinen Freund und Privatsekretär mehr. Dann kann ich sehen, wo ich mit meiner Familie bleibe.“
Er macht eine Pause. Mit großen, erschrockenen Augen Ruth ihn schweigend an.
„Doch jetzt zum Hauptpunkt unserer Unterredung! meine feste Ueberzeugung, daß deine Stieftante ein Testamen deinen Gunsten hinterlassen hat, Ruth!“
„Nein, nein!“ ruft Ruth zurückschreckend.—
Sie bemerkt nicht seinen mit fast angstvoller Spannung sie gerichteten Blick.
„Es ist meine feste Ueberzeugung," wiederholt er mit lauch, fast befehlender Stimme.
„Nein, Liebster, du irrst. Ich kenne Tante Ursula Und selbst wenn sie ein Testament zu meinen Gunsten hätte— in dem Augenblick, da ich sie um deinetwillen hätte sie dasselbe vernichtet. Armin, ich besitze nichts, gar Bereust du, mich zu deiner Frau gemacht zu haben?“ Angstvoll suchen ihre Augen die seinen.
„Nein, mein Herz; ich liebe dich um deiner selbst will entgegnet er schnell, indem er sich vor ihr auf ein Knie läßt und leidenschaftlich ihre Hand küßt.„Aber, Ruth, die““ hat mir nicht das klare Urteil geraubt. Ich entsinne mich deine Tante in meiner Gegenwart einmal von einem Tesa## zu deinen Gunsten sprach, und eine Natur wie die ihre ver#n nicht so leicht ein einmal gemachtes Testament. Es mub also irgendwo vorfinden."
Ruth steht auf und nähert sich dem Kamin. Sie ist sehr“, geworden. Ihr Blick fällt auf die Uhr. Langsam füllen ihre Augen mit Tränen.
„In einer Viertelstunde schon mußt du mich verlassen, sie leise.„Wollen wir nicht von etwas anderem reden: „Gleich, mein Herz, gleich! Nur noch eins... 2. verschrobener, alter Damen wird Fräulein Ursula das irgendwo versteckt haben— vielleicht in einem geheimen oder was weiß ich.“
Der Tag ist außergewöhnlich warm. Heiß glühen####### strahlen durch die Fensterscheiben, von denen die Vorhaut
seite geschoben sind, glühen hinein in das dürftig mitt
Zimmer.

Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 57&ap Sonntag, 23. Februar 1909.
Seite 7.
ISporna
werden in
bekannt unübertroffener Qualität
=ediglich
MmK
1n
unserer seit jahren bestehenden
besteingerichteten Spezial-Fabrik KöIR-KI
hergestellt.
A
Detailverkauf: Aach
-., Köll-Klettenberg
Strasse 19.
#
T
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel,
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Der letzte Res noch zu jedem annehmbaren Spottpreise zu haben Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen Ein Paletot.-6., eine Lodenjoppe 2,50., Hose 1,25 M Knabenpaletots.50., Normalhemden, Biberhemden, Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
betten,
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder
Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85h, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum
u. Kiss.Pfd.859, 1,10. 1,50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nur.5
feinere 3,60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen u 609, Pflanzen#l daunen, Seegras, Roßhaare.
Jederdichte Stoffe
in ar. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Xp; Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
lack., nur 20.K, sein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.## engl. Fasson, schwer, nur 28 M4 Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
lohn
GERRm
229 8928 E 6
Fistlan Kleinertz
Butter- und Eiergrosshandlung
Eigelstein 64. Fernsprecher 489.
Filialen:
Friedrichstr. 52. Ehrenfeld:
an der Weyerstr. 1 Venloerstr. 232. Neusserstr. 221
Fernspr. 6127. Fernspr. 8474. Fernspr. 8054.
Spezialität:
Feinste Butter nur erstklassiger Molkereien, Landeier Italienische und bayrische Eier, in frischster Ware und
zum billigsten Tagespreise.
Prämiiert im In- u. Auslande.
rtroffen
Prege
e woitbekannte Nähnaschinen- Groß.
wma M. Jacobsohn, Berlin N. 24,
Linienstrasse 126, Liefer, von Post„#-G&amp; PI. Staate- und
Reichseisenbahnbeamte. Lehrer„#Irlitar-Vereine, vers.
Getsene hech
armige Singer- Näh#aschine Kran; mit hygienischer
assrahefür alle Arten Schneiderei,
49 45, 43. 50 Mk. 4 wöchentur Prohereit. 6 Jahre Garantie #äums Katalog, Anerkennungen I. Milltaria-Vollerräder, Buuart. Vorzurspreis von
Mark an— Tägl. Nachbestellungen.
##ng.-n. 1. Mai 1907.
Nuber den Betrag für gelieferte
ane Krona: ist zur vollen
„Igennen ausgotallen.
Küchemann, Vizefeldw. 9/82.
Engl. Fasson, schwer, 28 K
Aufsatzbett, sein, 30.K„
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfuennosg Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Madenwürmer
springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnacigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiverm“. Mit genauer Anweis..20., bei Eins. von.40 M. franko. Oepot u. Versand Dom=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Glocken=Apotheke: Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, Köln. 9“
—.—
Ozonit
Beutsches Reichspatent.
Modernstes Waschmittel.
aus der Pabrik von Dr. Thompson’s Seifenpuiver(Marke Schwau)
Ozonit
gibt nach halbstündigem Kochen, ohne Reiben und Bürsten blendend weisse unverdorbene Wäsche.::
(zonit“ ist garantirt frei von Chlor und „VLOUTt gonstigen schädlichen Bestandteilen
(zonit“ ist in Qualität unübertroffen und gibt eine prächtige fette Lauge.
— Ueberalt erhältlich.
Prof. Giesslers
—
Herren-Anzüge
aus modernem Stoff angefert., Roßhaarverarb., Ersatz für Maß
Wert 36-55., jeht 18 3311.
Brandenburgersraße 23, a. Hauptbahnh., Berk. l.
Ozonit
Elegante Ausführung.
Herren-Anzüge
fertig und nach Maß
K. 25,00 30.00 35,00 40.00 45,00 I Herren= und Knaben=Kleiderfabrik
Königstrasse S, am maliePers. all. Stände, die Wegez. Wohlstand u. Reicht. eröffnen sind zu beziehen beim: Rheinisch Wests. Pat. u. te. Bureau Cskar Geser*; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.-5
Urin-Untersuchung: Spezial.: P.
Passage 54, an der Brückenstraße,
Kaufen Sie nur Niederstein'sche
Capeten, ELinkrusta, Wachstuche, Linoleum,
da alles Neuheiten und konkurrenzlos billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufe istern.
Bürgerstr. 24, Altermarkt,
vis=-vis Unter Taschenmacher.
Verkauf der Lindener
SammetRe
für Köln, Watdmarkt 18.*
Sammethaus Schmidt.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hou. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&ap; Sonntag, 28. Februar 1909.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Febr. 1909.
m
Eal ie
Frauenzeitung.
c Getilgte Schulden.
Von Klara Düsterhoff.
Magda Frey saß mit tränengeblendeten Augen vor einem Haufen zum Teil halbvergilbter Dokumente. Sie war in tiefer Trauer. Vor kaum einer Woche hatte sie ihren geliebten Vater in den Schatten des Fliederbaumes gebettet, der das Grab seiner frühverstorbenen Gattin überblühte. Ein entsetzlicher Schlag für ein siebzehnjähriges Mädchen, das in Geschäften absolut unerfahren war!
Die Freys hatten von jeher ein mehr als behagliches Leben geführt; um das Woher? hatte das sorglose, fröhliche Kind Magda sich nie gekümmert. Auf seinem Totenbett aber hatte ihr Vater sie dicht an sie herangewinkt und hatte ihr in gebrochener, kaum noch verständlicher Sprache zugeflüstert: „Schwere Verluste— Kapitalien ausgenommen— arm, arm! Vogt wird dir alles erklären!" Noch ein paar röchelnde Atemzüge, und alles war vorüber gewesen!
Nun saß sie heute schon den ganzen Tag und suchte sich Klarheit über ihre Verhältnisse zu verschaffen. Sie fand nichts als ein unentwirrbares Chaos,„Es ist ergeblich,“ murmelte sie,„ich kann nicht das mindeste davon verstehen.“
Da fielen ihr plötzlich ihres Vaters letzte Worte ein:„Vogt wird dir alles erklären.“ Sie stieß einen Seufzer der Erleichterung aus und warf ein paar Zeilen auf einen Briefbogen. Dann klingelte sie ihr Mädchen herbei und bestimmte:„Ueberbringen Sie das dem Notar Vogt und warten Sie auf Antwort!“
Nicht lange darauf kam das Mädchen zurück, und der Notar bald nach ihm. Sie hatte nur eine schwache Erinnerung an ihn; denn seitdem sie die Schule verlassen, hatte sie ihn nicht mehr gesehen. Doch hatte sie sich unter dem Geschäftsfreunde ihres Vaters einen älteren Mann vorgestellt und war daher nicht wenig überrascht, einen entschieden hübschen, ansehnlichen Mann in ihm zu finden, der kaum mehr als das doppelte ihres Alters zählen konnte. Ihre sanften, blauen Augen sahen ihn zutraulich an.
„Es ist sehr freundlich von Ihnen, so schnell zu kommen, Herr Vogt! Ich wußte mir allein doch auch gar nicht zu helfen. Ich kann mich in Papas Dokumenten durchaus nicht zurechtfinden!“
„Aber wie sollten Sie auch? Das kann niemand von Ihnen erwarten,“ meinte er verständnisvoll. Dann wendete er sich dem Berg von Papieren zu, die sie herausgekramt hatte, und prüfte eins nach dem andern. So sehr er sich als Rechtsanwalt zu beherrschen verstand, so konnte er doch einen befremdeten, mitleidigen Ausdruck nicht ganz aus seinen Zügen verbannen.
„Ist sonst nichts weiter vorhanden?“ fragte er.
„Soviel ich sehen kann, nein,“ erwiderte sie mit einem hilflosen Aufblick zu ihm, auf den sie ihr ganzes Vertrauen setzte. „Papa hatte alle seine Papiere in diesem Schreibspind. O, ich weiß wohl, Herr Vogt, nach dem, was er mir anbeutete, daß wir Verluste gehabt haben, daß ich nicht ganz so werde weiterleben können wie bisher. Aber das schadet mir ja wirklich gar nichts. Andere Leute können es ertragen, arm zu sein, warum sollte ich's nicht auch ertragen?“ Ihre kindlichen Lippen zitterten unter der Bewegung eines mutigen Entschlusses.
Er sah sie mit einem seltsamen Blicke an. Verluste gehabt?
Nicht ganz so weiterleben wie bisher? Armes Kind! Sie hatte also keine Ahnung davon, daß Haus und Garten, die kostbare Einrichtung und die wertvollen Bücher, kurz alles, alles verpfändet war? Daß ihr nichts gehörte, ja, sehr viel weniger als nichts? Offenbar nicht; und so beschloß er denn, gerührt durch den unschuldigen Liebreiz, daß sie es durch ihn gewiß nicht erfahren sollte. Er hatte keinen Menschen, für den er zu sorgen verpflichtet war, und an totem Mammon besaß er mehr, als er brauchte. So wollte er denn an ihr handeln, wie wenn sie seine Schwester wäre. Warum sollte man nicht auch als Rechtsanwalt sich einmal von seinem Herzen leiten lassen?
„Etwas wird doch noch übrig bleiben, wenn die Schulden bezahlt sind?“ fragte sie mit ihrem ernsten, vertrauensvollen Blick, der ihn so rührte.
„Ueberlassen Sie mir die Ordnung Ihrer Verhältnisse,“ sagte er ausweichend.„Ich werde mein Bestes tun. Ihr Vater hat mir ja auch sein Vertrauen geschenkt.“ Er verschwieg ihr freilich, daß, wenn ihr Vater seine erfahrenen Ratschläge befolgt hätte, Magda heute nicht sohülflos in der Welt dagestanden hätte.
„Von Herzen gern, Herr Vogt, ich danke Ihnen!“ Und in der kindlichen Zutraulichkeit ihres Wesens ließ sie ihre Hand in die seine gleiten und schüttelte diese. Er gestand sich, als er ihr Haus verließ, daß noch nie ein Weib solchen Eindruck auf ihn gemacht hatte, wie dies halbe Kind.
Nun, der sonst so kühl denkende, so klug berechnende Notar ordnete seinem Versprechen gemäß die Verhältnisse seiner lieblichen Klientin. Er ordnete sie mit so erstaunlichem Geschick, daß in der Lebensführung der armen Waise nur unwesentliche Einschränkungen nötig waren: denn, wie er ihr mitteilte, war nach Tilgung aller Schulden noch ein ansehnliches Kapital übriggeblieben, das er für sie in sicheren Papieren angelegt hatte. Das Haus hatte er zwar verkaufen müssen, sie hatte aber die alte Räume, in denen ihre Wiege gestanden, beibehalten können.
Als nun endlich alles in schönster Ordnung war, erschien eines Tages ein liebliches junges Gesicht im Bureau des Rechtsanwalts und reichte ihm mit verlegenem Ausdruck einen Brief hin.
„Ich bin unglücklich, daß ich Ihnen so über den Hals kommen muß, aber lesen Sie doch dies!"
Der Brief enthielt eine rechtmäßige Forderung des Bankhauses Levy&amp; Comp. von 20000 Mark, Kapital und Zinsen zusammengerechnet.
„Wann haben Sie das erhalten?“ Er vermied es bei seiner
Frage so viel wie möglich, in das bezaubernde Gesicht#en vor
„Eben jetzt, und natürlich, Herr Vogt, müssen wir's abmachen.
Die 20000 Mark, die Sie ja zum Glück für mich gerettet haben, reichen gerade aus, die Forderung zu befriedigen.“
„Ja, Fräulein Frey, und es trifft sich ungemein glücklich, daß ich Ihr Geld anderweitig untergebracht habe, und zwar so vorteilhaft, daß sich das Anlagekapital verdoppelt hat. So können Sie Ihre Rechnung begleichen und die 20000 Mark bleiben Ihnen dennoch.“ Obgleich er sie nur mit einem kurzen Blick gestreift hatte, war ihm vorhin aufgefallen, daß sie bei aller Entschlossenheit in Stimme und Aussehen um einige Schatten blässer aussah als gewöhnlich; als er sie jetzt wieder mit einem angenommenen gleichgültigen Blick ansah, entdeckte er, wie ihre Wangen sich höher färbten und ihre Augen aufleuchteten.
„Wirklich? Ach, wie reizend! Ich machte mich schon mit dem Gedanken vertraut, daß ich eine Stelle als Gesellschafterin oder als Stütze annehmen müsse!“
Sie entfernte sich unter den Ausdrücken einer Freude und Dankbarkeit, die sein Herz höher schlagen ließen.
Indem sie aus der Haustüre trat, stieß sie mit einem Herrn zusammen, den sie in der Tanzstunde kennen gelernt hatte. Sie hatte ihn recht gern gehabt, weil er ihr gegenüber eine so besonders respektvolle, reservierte Haltung beobachtet hatte. Heute jedoch lachte und nickte er ihr mit unverschämter Dreistigkeit zu und sagte, indem er die Firmenschilder zu beiden Seiten der Haustüre überflog, mit einer gewissen spöttischen Betonung:„Nun, Fräulein Frey, Sie haben wohl Ihrem alten Notar einen Besuch abgestattet?“
„Alten Notar?“ fragte Magda ganz empört.„Nun, erlauben Sie einmal— Herr Vogt, mein Rechtsanwalt, ist doch nicht etwa alt?“
„Nun, seine Vierzig hat er doch bald auf dem Rücken," neckte der junge Fant sie, mit den Augen zwinkernd.
„Nicht entfernt,“ rief sie ärgerlich, fügte aber dann mit einem verächtlichen und sehr bezeichnenden Blick auf ihren ehemaligen Freund eifrig hinzu:„Und wenn selbst, so wäre er mir mit vierzig Jahren doch noch sehr viel lieber als mancher unmanierliche grüne Junge!“
Albert Pfeifer, ihr Gegenüber, biß sich auf die Lippen, schloß sich aber ohne weiteres der jungen Dume an, die zornig an ihm vorüberschießen wollte, und sagte lachend:„Natürlich, und eines schönen Tages wird er Sie zwingen, ihn zu heiraten. Er hat schon gewußt, die Geschichte nach seinem Sinne zu lenken, und wird seine Opfer nicht umsonst gebracht haben.“
Sie blieb stehen und sah ihn herausfordernd an. Er mußte sich gestehen, daß er sie nie so schön gesehen hatte, wie in dieser Brunhildenstellung, die eigentlich zu ihrer sonstigen Erscheinung so wenig paßte.„Von welchen Opfern reden Sie?“
„Je nun, daß er alle Verbindlichkeiten Ihres Vaters gutgemacht hat. Irgendeinen Zweck muß er doch dabei im Auge gehabt haben!“
„Bitte recht sehr, da sind Sie aber auf ganz falscher Fährte," fuhr Magda heraus.„Er hat sogar noch eine anständige Summe für mich erübrigt, wenn Sie's wissen wollen!“
Der junge Mensch lachte ihr ins Gesicht.
„Wenn nicht zufällig mein Vater zu den Gläubigern Ihres Herrn Papa gehört hätte, ließe ich mir das ja vielleicht aufbinden. So aber bin ich denn doch besser unterrichtet. Es ist kein Pfennig abbezahlt worden, den er nicht aus seiner Tasche gegeben hätte!“
„Sie sind ein abscheulicher Mensch, und ich glaube kein Wort von allem, was Sie sagen,“ rief Magda ihm zu, aber ihre Augen standen dabei voll Tränen.
„Na, aber warum denn nicht? So etwas Besonderes ist doch dabei nicht,“ meinte ihr Gegenüber kaltblütig.„Er hat's ja am Ende dazu. Ich hätte dasselbe getan, wenn Sie sich's von mir hätten gefallen lassen. Von einem sgrünen Jungen freilich würden Sie es nicht annehmen, vermute ich!“
Ein paar Minuten später stand sie ganz außer Atem, hochrot im Gesicht und einen ganz ungewohnten Trotz in den schönen blauen Augen, wieder vor dem Freunde ihres Vaters.
„Herr Vogt, sagen Sie mir, verhält sich die Sache so?“ stieß sie in äußerster Erregung hervor, als wenn der Angeredete ihr ganzes Gespräch mit angehört hätte.
Verständnislos starrte dieser sie an.
„Die Leute sagen ja, Papa habe gar nichts hinterlassen, und Sie— Sie hätten alle seine Schulden bezahlt. Ist das so? Sagen Sie es mir!“
„Aber Fräulein Fcey, erregen Sie sich doch nicht so! Sie werden ja krank! Wer hat Ihnen denn solche Dinge erzählt?“ Er kramte vor Verwirrung unter seinen Papieren.
„Der junge Pfeifer, und er sagte, seinen eigenen Vater hätten Sie auch auf diese Weise befriedigt. Tun Sie mir den Gefallen und sagen Sie mir, ob an der Sache etwas ist!“
„Ja nun, was soll ich sagen, Fräulein Frey? Ich kann es nicht in Abrede stellen—“
Sie sank in den steiflehnigen großen Stuhl, in dem die Klienten des Notars ihr Herz auszuschütten pflegten, bedeckte das Gesicht mit den Händen und brach in ein krampfhaftes Weinen aus.
Er trat zu ihr und redete ihr gut zu.
„Kind, was sollte ich tun? Die Gläubiger drängten und drohten. Barmittel waren nicht vorhanden, und Sie standen so jung, so hilflos und so blind vertrauend dabei. Uebrigens habe ich ja bloß eine alte Schuld abgetragen. Ihr Vater war sehr gütig gegen mich gewesen, als ich noch jung und haltlos in der Welt dastand. Seien Sie mir nicht böse, Fräulein Magda!“
Schluchzen und Aechzen war die einzige Antwort, die von dem großen, steifen Stuhl herkam.
Der Notar stampfte ärgerlich mit dem Fuße den Boden. „Dieser verwünschte dumme Junge! So etwas anzurichten! Wenn ich wieder mit ihm zusammenkomme, verabfolge ich ihm eigenhändig eine Ohrfeige. Verzeihen Sie mir doch, Fräulein Magda, was ich in der ehrlichsten Absicht getan habe!“
„Nicht eher, als bis Sie mir sagen, wie ich meine Schulden bei Ihnen abzahlen kann!“
Sie hatte sich erhoben und sah ihn mit ihren verweinten
sucht?“ Er hatte die Arme ausgebreitet und blickte mit inniger
Bitte auf sie.
Sie las in seinen Augen sein treues Herz, lehnte ihe Köpfchen an seine Schulter und flüsterte unter Tränen:„Ichwill, Richard!“
4 Die Küche im
Von A. Burg.
Die Fastenspeisen spielen jetzt wieder eine große Rolle im bürgerlichen Haushalt. Allerdings wird die Bereitung der Mehlspeisen, welche eine große Rolle dabei spielen, durch die enormen Eierpreise schwierig. Zu Ende Januar erreichten die Eierpreise überall eine Höhe, wie nicht einmal in den„teuersten Zeiten". Die sogenannten„Kocheier", also die in Kisten aus dem Auslande bezogenen, kosteten 11—12 Pfennige das Stück. Ein Rührei, ein Eierkuchen, sonst als billiges Gericht im Familienkreise beliebt, gehört bei diesen Preisen zu den Delikatessen. Gerade bei den Eiern ist solche Teuerung um so mehr zu beklagen, als das Ei auch eine geschätzte Hülfe für die Kost der Kranken und Genesenden ist. Der Eierhandel für Deutschland liegt durchweg in den. Händen von Großhändlern und da Deutschland seinen Bedarf an Eiern(auch an Geflügel) nicht decken kann, muß das Ausland, Rußland, Ungarn, Galizien usw. aushelfen. Es gibt in Berlin eine sogenannte Eierbörse, wo der Eierpreis bestimmt wird. Sonst pflegten im Laufe des Vorfrühlings die Eier wohlfeiler zu werden, um kurz vor Ostern wieder um eine Kleinigkeit zu steigen, und der Preis von 90 Pfennig bis 1 Mark für fünfzehn Stück schien schon sehr hoch; aber was will er gegen 1,60 bis 1,70 Mark bedeuten, die man in der letzten Zeit für 15 Eier anlegen muß? Uebrigens waren in alten Fastenvorschriften Eier, Milch und Butter, weil von warmblütigen Tieren stammend, verboten. Dann wurde die Zahl der erlaubten Speisen erweitert, und nur das verboten, was vom toten warmblütigen Tier kam, dagegen Milch, Butter und Eier gestattet.
Große Bedeutung für diese Zeit haben alle Arten Fische, und da im März auch alle Seefische vollwertig und die besten Bedingungen für den Eistransport ins Binnenland gegeben sind, so findet sich auf den Lebensmittelmärkten große Auswahl. Der volkstümlichste Seefisch ist der Schellfisch. Zur Familie der Schellfische gehört der Dorsch und der Kabeljau. Letzterer ist ein Raubfisch, er verschlingt Heringe, Krabben und auch seine eigenen Vettern, kleine Schellfische. In gesalzenem Zustande heißt der Kabeljau auch Labrador, wenn er— gesalzen— auf den Klippen getrocknet wurde, auch Klippfisch und Stockfisch, well er, um zubereitet zu werden, erst mit Stöcken weich geklopft werden muß. Ehe schuelle Verbindungen und technische. Einrichtungen den Versand frischer Seefische ermöglichten, war fast einzig der Stocksisch als Seefisch bekannt und wurde schon, wie alte Kochbücher berichten, vor zwei Jahrhunderten besonders gern zur Fastenzeit zubereitet. Daß der als heilsam gepriejene Lebertran aus der Leber der auf hoher See geschlachteten Kabeljaus und Dorsche gewonnen wird, ist bekannt.
Für Kinder und solche Leute, die die Gräten fürchten, sind Schellsische beliebter als Süßwasserfische. Man kann beim Anrichten mit zwei silbernen Löffeln den gekochten Schellfisch vorsichtig zerlegen und den Rücken so bloßlegen, daß man die Gräte vollständig mit einem Griff entfernt. Meist ist der Fisch in Salzwasser mit Zwiebeln, Lorbeerblatt und Gewürz gekocht, mit Salzkartoffeln, reichlicher heißer, zerlassener oder brauner Butter und Senf am beliebtesten. Entgegen allen anderen Lebensmitteln, waren lebende Fische in diesem Winter wohlfeiler als sonst; 1/2 Kilo Karpfen kostete 55 bis 65 Pfennige gegen 80 bis 90 Pfennige in früheren Jahren. Als besonders feine Fastenfische gelten neben dem immer beliebten Hecht, den teuren Saiblingen und Forellen auch die Blaufelchen, eine Fischart, welche fast nur in oberbayerischen, einzelnen Seen Oesterreichs und im Bodensee gefangen werden.
Heutzutage ist die Bereitung der Fische und Fastenspeisen jeder geübten Hausfrau, Köchin und Koch geläufig, in früheren Zeiten war sie eine spezielle Küchenwissenschaft und ihre Fertigkeit wurde hoch bezahlt. Es gab im Mittelalter eigene Fastenköche. Begüterte Leute nahmen solche Spezialkünstler für die Fastenzeit, die Fürsten meist fürs ganze Jahr zur Bereitung der leckeren fleischlosen Gerichte in ihre Dienste. Die Chronik weiß von einem italienischen Fastenkoch alter Zeit, Bartholomeo Carducci in Mailand, zu berichten, der fürstliche Jahreseinnahmen hatte. Ein deutscher Kirchenfürst ließ ihn nach Mainz kommen, als er im Jahre 1478 zur Fastenzeit den Besuch eines deutschen Fürsten erhielt. Es sind in der Chronik noch einige Speisezettel dieses Kochs erhalten.„Lindenblütentee mit Salzstengeln" oder„Meerspinnen in Oel gesotten und kalt serviert" oder„Linsen mit Apfelgemüse" und„Löwenzahn mit gebackenen Pilzen“ würden heute wenig reizen.
Da auf dem Gemüsemarkt die Auswahl einschrumpft, die Kohlarten, die überwintert sind, an Wohlgeschmack verloren haben, junge, frische Gemüse aber doch sehr kostspielig sind, werden in dieser Zeit die Gemüsekonserven ganz besonders bevorzugt. Die deutsche Industrie hat sich seit ungefähr zwanzig Jahren mit großen Erfolgen der Gemüse=Einmachkunst angenommen, und so können die Hausfrauen zu recht billigen Preisen Gemüse erstehen, die bei sorgfältiger Bereitung an Güte den frischen kaum nachstehen. Man muß sich nach dem Oeffnen der Büchse durch den Geruch und vorsichtiges Kosten davon überzeugen, ob der Inhalt unverdorben ist. Eine undichte Stelle von der Größe einer Nadelspitze kann ein Verderben herbeigeführt haben. Derartige Dosen werden von den Verkäufern ohne weiteres zurückgenommen. Der Inhalt der Büchse muß sofort in einen Porzellannapf geschüttet, nicht in der geöffneten Büchse belassen werden. Die Gemüsekonserven bedeuten für vielbeschaftigte Hausfrauen eine große Erleichterung und Zeitersparnis, da das zeitraubende Putzen fortfällt. Die frischen Früchte werden allgemach seltener und teurer, so daß neben dem in diesem Jahre recht preiswerten Dörrobst auch Obstkonserven im Vordergrund des Interesses stehen. Für die Obstschale sorgen die frischen Südfrüchte, Ananas, Apfelsinen, Mandarinen, Bananen; die getrockneten Südfrüchte, Feigen, Datteln, Traubenrosinen, Krachmandeln, ferner große, schöne Treibhaustrauben und die

Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 28. Februar 1909.
Seite 9.
Elektrische Bahn Köln—Düsseldorf. In der Butgetkommission des Abgeordnetenhauses am Freitag verbreitete sich Minister Breitenbach auch über das Projekt der elektrischen Bahn Köln—Düsseldorf. Seit drei Jahren habe man sich nun mit dem Projekt beschäftigt. Die Entwürfe zu den Vorarbeiten seien eingereicht und auch Anträge auf Erteilung der Konzession. Eine Entscheidung sei aber noch nicht getroffen. Der Staat prüfe, ob er nicht selbst durch Legung eines dritten oder vierten Geleises die sahn in Betrieb nehmen solle. Ein Mitglied der Kommission will ie Erledigung des Projektes beschleunigt wissen. Durch dieses eigenArtige Unternehmen würde eine Stärkung der Industrie eintreten, was ja dem Staate wieder indirekt zugute komme.
*# Der König von Sachsen, der auf einer Reise zum Mittelmeeraufenthalt begriffen ist, trifft heute(Sonntag) Morgen mit dem Berliner Schnellzuge um.42 Uhr hier ein und reist um.42
über Aachen nach Belgien.— Der Großherzog von Oldenburg ist
gestern früh.41 Uhr von Konstanz kommend auf dem Hauptbahnhof eingetroffen und um.04 Uhr nach Oldenburg weitergereist.
V Riesenprozeß. Eine außerordentliche Schwurgerichtssitzung soll im kommenden Sommer hier stattfinden, um einen Riesenprozeß gegen Haucke und Genossen zu erledigen. Mehrere der Angeklagten befinden sich schon über ein Jahr in Untersuchungshaft. Gegenstand des Prozesses sind großartige Gründungen auf der Insel Korfu, Bank= und Hotelschwindeleien. Der Prozeß dürfte voraussichtlich zwei Monare dauern.
Aus Köln-Deutz.
*<space> N e u b a u<space> d e s<space> A b s t e l l b a h n h o f s<space> D e u t z e r f e l d<space> u n d<space> d e s<space> Oersonenbahnhofs Deutz. Die auf den 2. März d. J. anberaumten Termine zur landespolizeilichen Prüfung der Entwürfe für den Neubau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld und des Personenbahnhofes Deutz sowie für die Anlage eines Ortsgüterbahnhofes Deutzerfeld sind auf Freitag, den 19. März, nachmittags 4½ Uhr, verschoben worden. Die Termine finden nacheinander im Sitzungssaale Zimmer Nr. 1 des Regierungsgebäudes statt. Die Pläne liegen noch bis einschließlich Mittwoch, den 10. März d.., im Zimmer 13 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Neu!
*MAGGI
* 4
Hafermehl
Grünkernmehl
. Reismehldasts:
*Vorzöglich! 2.½
S
Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 32, Ecke Machabäerstr. 1A. 15
Heie.)
g)
Ein
Kantalen)
Keschäfte jed. Branche erh. O sofort Geld auf Wechsel od. d Acceptaust. Ohne Kostenvorsch Rückporto. Off. suh No. 7564 an G. Geerkens, Ann. Expd.Hag.i. W.
C
Zu verkaufen
Klettenfür Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephftrafe Hochstraße Annast aße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße
Moltlestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
„„ G. m. b.
Koln. Hohenzollernring 19.
Das in erster Geschäftslage neu erbaute, mit allen Vorzügen der Neuzeit versehene Geschäftsaus, mit großem hellen laden, großer GeschäftsEtage nebst geräumiger Wohnung etc., ist preiswert zu verkaufen oder ganz zu vermieten. Näheres durch die Eigentüm. Otto Augustin, Köln, Hunnenrücken 9·11 U. Christoph Bertram, Düsseldorf, Schadowstraße 35. d
Haus
mit Stallung, Scheune und Garten, groß 8 Ar 65 Meter, gelegen zu
Esch bei Köln-Longerich
von der Escher Sparkasse unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder zu pachten und sofort anzutreten. 23
Hövel, Vereinsvorsteher.
Kaus. Stall m. Schenne zu
5 verk. Allersch. Lage an der Hauptstr., Mittelpunkt d. Dorfes Bochem. Geeignet zum Geschäft Bescheid Joh. Roggendorf, Bochem bei Brühl.
Kleines Privathaus
nahe Waidmarkt beim Krummen Büchel billig zu verkaufen. Angeb. u. 586 g. d. Gesch. d. Bl
Kleine Waschanstalt
mit guter Kundschaft wegzugs halber sofort zu verk. Haus mit gr. Obstgarten kann gem. werd.
Offerten u. W B 44 an die Hauptv. Luxemburgerstr. 248.
Laden- und Schaufenster Eineichtung
2 Fenster mit Glas u. Spiegel nebst elektrischen Beleuchtungskörpern, alles in tadellosem Zustande u. fast neu, umständehalber sofort billig zu verk.
Näheres vormittags 9 bis 12 und nachmittags 3 bis 7 Uhr * r<space> G e r e o n s h o f<space> 3 9,<space> p a r t.<space>
mit Linoleumplatten, Messing verglasung, Kacheleinlage, gute dauerhafte Arbeit, extra angefertigt, unt. Garantie nur 95.4.
Möbelschreinerei und Engros=Vertrieb Brüsselerstraße 79
am Stadtgarten.2
Modernes Schlatzimmer
echt Eiche, mit großem Kleiderschrank mit Kristallfacetteglas nur 340„Kl. 1
Jos. Welsch,
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25. Ecke Philippstr. Freie Zu= und Aufstellung.
Geschäftshaus mit Stallung in der best. Lage von Wiesdorf
ist zu verkaufen.
Anfragen u. W K 25 an die Hauptvertretung d. Bl. C. Ritter, Mälheim(Rhein).
Gelegenheitskauf
erstkl. Fabrikate für Kohlen od. Gas, mit kl. Schönheitsfehler, u. Garantie spottbill. abzugeben, ferner noch einige emaillierte Wannen a Stück 45 M.
Engelbertstraße 43, Sout.
Großer Posten prima
Emaillewaren
z. Schleuderpreif. Günftigste Gelegenheit für Brautleute und Wiederverkäufer.
Mathiasstraße 11.
—
HA bis 95 Her###
der Vorgebirgsbahn ganz oder geteilt zu verkaufen. Fr.=Off. u. 599 a d. Gesch. d. Bl.
Wwei wunderbarc
echte Kupferstiche(m. Rahmen) 1. Der Tod Christi(Le dernier soupir du Christ), 2. La Madonna di S. Sisto di Rafaello (Sixtinische Jungfrau) sofort billig zu verkaufen.
Näheres Hohenzollernring 25, 3. Et., Zim. 37. Sonntag 10—
Ein Posten starke
10 Pfunds-Postkolli Holst. Holländer K..90 Schweizer„.80
Tilsiter=Fett„.80 Harzer(100 St.)„.70 Limburger □„.20 Nord. Versandh., Kiel 36.
K
E
K 2,25,.50,.00 zum Aussuchen.
5 Hänjast: 5. KleiderTapeten
in großer Auswahl a Rolle von 8 an liefert die neu eröffnete Rhein.=Tapeten=Industrie Jahnstraße 27, am Hohenstaufenring.*
per Pfund 1,00 und 1,20 M. so lange der Vorrat reicht.
mil Kaesgen&amp; Co.
Maybachstraße 8.
Kein Laden nur Lager.*
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, in weißer und bunter Ausführung.
L. Uneller's Nachf.
Schildergasse 105A.
Kammgarn=Blusen,
Knaben-Anzüge
mit gefütterter Pumphose in blau, grau usw. v. M44.50 an, Größe-7.
Köniastr. 5. Kleiderfabr.
Umzugshalb. 1 fast n. gr. Plüschgarn., dazu pass. gr. Teppich u Tischd, ußb. Bücherschr., pol. Tisch 6Stühle, Sal.=Stehl., gr. Geldkas. TTische, Sitzbadew., sch. Sofaspieg. Paneelbrett, Säule, versch. Bilder, sch Regul.=Uhr usw. sehr bill. z. v Türmchenswall 59,.Et.r. H. v.
Zur Fastenzeit!
empfehle ich feinste haltb.
Mainzerkäse
Postkiste(100 St. enth.) M..75 gegen Nachn.
Heinrich Habekost, Hildesheim.
Itür. Nußb.=Kleiderschr. imit.
Eich. 45.4, Waschkomm. 45.4, Spiegelschr. 48.K, Diwan Plüsch 40.4, m. 2 Sess. 85.4, kompl. Küche 95.4, Trumeausp 27 K, kompl. Schlafz. 200, Freischwinguhr. 18.A, Eich. Schreibt. sof. z. verk Krefelderstraße 47, Hochpart.
Offeriere:
M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
a. Weisswoin 30 Lhr.“.,
a. Rotwein 30 Lt. 15 u. 16,50 M a. Apfelzein, fla##ehenr., 30 Lt. .4ab hier.Nachn. Fassleihw. u. frk. Rücks, empf..Bayersdörfer, Bellbelm Pfalz 15.
erhalten. Pians
(schw.), besonders für Wirte geeignet, billig abzugeben.
Gefl. Angebote unter Nr. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
einziges
Gort:
gibt den Ausschlag, wenn Sie eine wirklich tadellos reine, mit peinlichster Sorgfalt aus feinstem, reinstem Nussmarke hergestellte Delikatess-Kokosnussbutter erhalten wollen, die beim Braten, Backen und Kochen die beste Süssrahmbutter und das beste Schmalz ersetzt.— Dieses Wort heisst: Kaiserpalin. Weisen Sie andere, minderwertige Marken stets zurück.— Ueberall käuflich.
Kaiserpalin-Werke, Neuss.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh. 1°
Sofort zu kaufen gesucht
gebr. Schaufenster,
komplett 2,20 X 2 m. Off. an Albert Peters, Restaurateur, Jülich, Gr. Rurstraße.
Korbilaschen
von 5 u. 10 Liter zu kaufen gesucht. Pfeilstraße 42.
Kl. Vergolder-Presse
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Schmitz, Cäcilienstr. 40, Hs.
Leine Eisenfeilspäne zu kaufen I gesucht.
Off. u. Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen
Magen= und Verdauungsbeschwerden geholsen hat.“ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Bettnässen
Befreiung garantiert sofort Aerztl. empf., glänz. Dankschr. Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. institut Sanitas Velburg H85, Bayern.
+ Schwesternheim
für Privat=, Kranken= und Wochenpflege. Köln, Merovingerstraße 59. Tel. 10 422.
Massage
Fr. Hamacher, Schwalben gasse 20, part. Schwed. Meth.
Junges kinderl. kath. Beamtenpaar wünscht Kind(Mädchen) bess. Herk. in g. Pflege zu nehmen. Off. Luxemburgerstr.248
Junger, kurzh., männl. Hund, wachsam, stubenrein u. kinderlieb zu kaufen gesucht.
Drususgasse 1A, Ecke d. Breitestraße, Zigarrengeschäft.
Köln, Bayardsgasse 28.“
pfand-Annahme
Deterstraße 21.
Aleinkehende katt. Dame
sucht Anschluß an alleinstehende bessere Dame. Gefl. Offerten u. Nr. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger werde ich am Montag, den 1. März, vormittags 10 Uhr beginnend, im Hause 1. Etage, 83 Breitestraße 83, 1. Etage die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als 2 NußbaumDiplomaten=Schreibtische, eich. Tische, Wandschränke, Schreibmaschine, Briefschränke, Etagere, eich. Bücherschrank, Geldschrank, Kopierpresse, Gaslüster, Regulateur=Uhren, Bilder, Teppiche, Adreßbücher, 1 Plüsch=Sofa, 2 Sessel, 4 Polsterstühle, Füllofen, Nippsachen, Nußb.=Bett mit Einlage, Waschkom., Nachtskommödchen, Nußb.=Kleiderschränke, Gardinen, Herren Kleider, Leib=, Tisch=, Bettwäsche, Chaiselongue, Koffer, Bücher, Stühle, Schreibtisch, Sessel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 3
I aufug#n Auktionator und beeidigter Taxator, " Kunsmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr.9095.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 1. März 19o5, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Büfettschrank, 1 Laden theke mit Marmorplatte;
2. 1 Bertiko;
3. 1 Sofa mit Umbau, 4 Leder stühle, 1 Büfettschrank, 1 Bild in Goldrahmen;
4. 1 Violine mit Kasten und Bogen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Jbungs-Verseigerung.
Am Montag, 1. März 1905, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Salon schränkchen, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 1. März 190., vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Waschkommode, 1 Nachts
konsole, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Lichtenberg,
Bisnallzieher in Coln. E
Am Montag, den 1. März 1909, nachmittags 3 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Bronze=Gaskrone mit 5 Flammen.
II. Bettstellen mit Einlagen, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikos usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36, nachmittags 2¾ Uhr.
Barbenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cökn. b
Am Montag, den 1. März 1909. vormittags 10 Uhr,
soll Mauritiuswall 58/64, im alten Posthof gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenregal. g*
Bardenheiter, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rat und Auskunft
in Rechtsangelegenheiten,
Schriftsatze u. Eingaben aller Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemaß angefernigt
von Gottfried Neukirchen, Rechtschutzbureau in Kalk bei Köln, Mülheimerstraße Nr. 5. d
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 23. Februar 1909.
Königlich.
P. Vl. Ossendorff, Köln, Gaidmarckt
Hofliefer.
gegründet 838*
Preiswberte und moderne Wohnungs-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Horren-, Schlatzimmer, Salonz.
: Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Gediegenste Fabrikate. Vollste Garantie. Beste Referenzen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 28. Febr. 1905.
# Unterhaltendes.
6 De ahl Neu=Bröck.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß Meddernaach! Kölle fängk allmählich an, schlofe zo
gonn, un wann et och he ov do en de Strohße noch nit esu
räuig es, we de solide Lück et gähn hädde, su eß et op der NeuBröck doch esu stell un gruselig, we mer et en der Geisterstund nor verlange kann. Kein Minschesiel es zo sin, keine Stään blotz am Himmel; et eß esu düster, dat mer de Hand nit vör de Ange süht, wa'mer nit grad unger ner Latän steiht. Selvs der Vatter Rhing süht esu schwatz us, als wann hä der ganzen Dag en de Kolle gematscht hätt, un wann mer in nit he ov do hätt odeme hüre künne, sollt mer gemeint han, hä wör dut gewähs. Do— de letzte Ohr hatt all ehr Bröder un Brödercher zwelf mol schlage lohße un kom no drei Minutte dernoh un hatt
kaum usgeklunge— do wood et op beidse Sigge vun der Bröck
lebendig. Et wor, als wann elektrische Funke spröhde un zuckte un lööchten dääte, jitz mieh, dann winniger, jitz wor et hell, dann widder dunkel, ganz esu, we et bei de Geister sin moß. Un de Geister hatten och et Regiment! Et schung, als wollte die beidse Standbilder lebendig wäde; et gingk e Zucke durch die Liever vun dä Pähd, luuter mieh un mieh, jitz hove se ne Foß, dann der Stätz en de Hühde, un no fingke och die Reutere an, sich zo bewäge. Se dääten ens deef odeme, trooken an der Halsbind, kloppten dem Pähd ens op der Hals un woren bahl esu mobil, we alle Minsche, die noch nit dut sin.
„Gott sei Dank!“ saht dä Reuter op der kölsche Sick, Friedrich Wellem der Veete, un sprung en einem Satz vum Pähd,„do han ich mich ävver stief gesesse! Komm. Pähdche, mer welle ens kicke, wat minge Broder mäht.“
Met dä Woot trook hä an singem Pähd un gingk op de Düxer Sick ahn. En der Zick wor och der ahle Wellem ganz wackerig wode. Hä reef„Jö!“, gov singem Pähd de Spore
un rett op de kölsche Sick an. Ungerwegs saht hä vör sich
selver:„Wat deit dat got, dat mer noch ens öntlich rigge kann; ov minge Broder och ze Pähd kütt?" Bahl ävver soch hä, dat dä zo Foß kom un et Pähd hingerdrenn dötzte; do sprung och der ahle Kaiser vum Pähd, un bahl loge sich die zwei en de Aerme un gove sich ne Butz, dä, trotzdem dat se Geister wore, düchtig knallde. Zoets fung der Friedrich Wellem de Sproch widder, un endem hä sich en Tron us de Auge wosch, saht hä:„Wellem, leeve Jung, wie geit et der dann? All die Johre wore mer uns esu noh un doch esu fähn. We got, dat mer ens zosamme kumme.“
„Dat es och got; ich han mich ald all die Johre op dis Nach gefraut. Aevver do sprichs jo Kölsch! Dat häß do doch nit zo Hus geliehrt?“
„Enä, dat nit; ävver do kanns jo och Kölsch!“
„Jo, dat kütt dervun, dat ich he esu lang gestande hann; ich hann jo nix andersch gehoot, we Kölsch, un offe gestande, et eß och vill gemötlicher, we uns Berlinsch, un wann ich noch jet zo sage hätt, dann möht et Kölsch de Haupsproch en ganz Preuße wäde!“
„Su hätt et mir och gegange; ich hatt et Kölsche geliehrt, ih ich et woß; dat kött dervun, dat mir jitz zo Kölle gehüre; ävver loß dat Kölsch de Kölsche: öm dat öntlich spreche zo künne,
moß mer och ne kölsche Charakter han.“
Dat stemmp, un ich freue mich, dat mih Hätz esu kölsch klopp
Aevver wat sähst do zo uns Brock?
Wä hätt dat gedaach, dat die esu bahl bei et ahle Ihser kumme wöt! Weiß do noch, we
mer se engeweiht han, un wat do all für Räde gehalde sin wode?“
„E na, dovun weiß ich nix, ich wor jo domols nit dobei un ich soß och noch nit he om Pähd! su han ich von all dem nix gesin un nix gehot.“
„Aevver ich wor dobei,“ saht der Wellem un trok an sing Koddeletts, un ich sagen dir, dat wor ne schönen Dag, dä 3. Oktober 1859. Do arme Kähl wor's jo krank, do hatt's jo veer Johr dovür nor der Grundstein läge künne, un su mot ich dich domols vertredde; ävver die got Kölsche han mich geiehrt, als wann ich der Künning selvs gewähs wör. Et wor nen Dag esu schön, un de Sonn laachde esu fründlich an dem kölsche Himmel, un de Lück soche su glöcksillig us, dat ich ald domols em Hätzekühlche ganz höösch daach:„Wör ich doch och ene Kölsche!“
„Jo, dat weiß ich noch, dat do mer verzallt häß, dat et Wedder esu schön gewähs wör; we heeß ävver no och noch dä Baumeister, dä die Bröck gebaut hät?“
„Lohse, su schreff sich dä Mann, un hä hät singem Name gar kein Ihr gemaht. Dann hä hät die Bröck esu faß gebaut, als wann se iwig un drei Dag hätt halde solle. Dat säht och der Wittgenstein, dä domols de Haupräd heeld, un ich kann der sage, die hatt sich gewäsche. Hä sproch esu schön un begeistert, we ich et selde gehoot han, ävver singe Haupwunsch es nit en Erfüllung gegange.“
„Wat wor dat dann?“
„Dat die Bröck Johrhunderte üvverdure un noch en fähnzter Zick de Lück bewiese sollt, wat mer em nüngzehnte Johrhundert
fähdig gebraht han.
Un no sin noch kein fuffzig Johr eröm, un ehr letzte Stund hät ald geschlage.“
„No, zo bedröv bruche mer no doch nit dröm zo sin. Aerg faß un solid wor die Bröck jo, ävver schön es doch andersch; et wor jo de reinste Kevveredos, dat süht mer jitz ehz su rääch, wo esu stolz un schön die neu Bröck gebaut weed!“
„Jo, rääch häß do, ovschüns mer die ahl Bröck arg an et Hätz gewahße wor. Han ich doch selvs vör fuffzig Johr wundersch gemeint, wat se do fähdig gebraht hädde, un för domolige Zick wor et jo och nit e Winnig. Ich han domols och en Räd gehalde, nit met vill Buhei, ävver got un hätzlich. Un des Ovends wor e Fürwerk, dat mer hätt meine solle, der
Rhing selvs wör am brenne gewähs. Ich sagen dir, wann
ich och noch dusend Johr ne Geis ben, dä Dag wäde ich nie vergesse!“
„Dat gläuven ich,“ säht der Friedrich Wellem,„ich bruch jo nor an dä Dag zo denke, an dem ich he met mingem Pähdche
ben opgestallt wode. För de Aed wor ich jo domols ald dut,
ävver minge Geis kunnt sich dubbelt an dem schöne Feß freue. Der Prufesser Bläser hatt mich modelleet, un am 21. Mäcz 1867 do feel der Plagge, un mallich kunnt sinn, we staats ich zo Pähd soß. Och an dem Dag hatt der Wittgenstein singe
Mungk got geschmeet, hä sproch esu schön, dat ich im'em rächte Aug ens quinke dät, ävver ich gläuve nit, dat hä gesinn hätt. Späder kom och der Präsident vun der RhingProvinz, hä schrevv sich vun Pommer=Esche, un woll ene Kall halde. Aevver do fingke se vun alle Sigge an zo scheeße, dat ich mer am leevste Watt en de Uhre gestopp hätt; et wor e Gebumms un e Gedöns un e Spektakel, dat ich kei Woot verstonn kunnt; dröm kann ich dir och nit verzälle, wat dä gode Mann all gesaht hät. Aevver jet andersch hät mer arg got gefalle, un dat wor der Feßgesang; hä wor esu schön, dat ich der Ahnfang noch behalde hann; waat jet, ich moß ens nohdenke! Su, ich weiß en widder; hä heeß:
„Wo sich der alte Kölner Dom In grüner Flut beschaut,
Da schwebt die Brücke ob dem Strom Von Stein und Erz gebaut.
Sie kettet mächtig Strand an Strand Mit Eisenbanden fest,
Hier reichen sich die Bruderhand Der deutsche Ost und West.
„Wat sähst'e dozo? Wor dat nit schön?“
„Dat well ich meine, un do häß et och verdeent, dat se dich esu geiehrt han, häß do doch doför gesorg, dat der kölsche Dom wiggeschter gebaut un fähdig gemaht wäde kunnt. Aevver weiß do och, we et met mingem Standbild he gegange hätt?“
„Ich hann esu e beßche gesin, ävver nit alles; ich mot mich zo wick üvver mi Pähdche erüvver läge, un do wor ich bang, ich wör erunder gefalle. We wor dat dann domet?“
„Die Saach wor esu. Dä mich modellect hat, heeß Drake un hatt, we hä saht, e griechisch Pähd als Muster genomme. Dröm gingk ich ens zo im un soch mer die Saach an. Aevver do wod ich falsch.-Enä, leev Männche,s saht ich im, dat gitt es keine. Besüch der ens dä Hals vun dem Pähd; dä es jo esu lang, we vun'er ganze Schiraffefamilije zosamme; do muß winnigstens de Hälfte avgeschnedde wähde; üvverhaup eß dat Dier vill zo schwer; su en Pähd han de Grieche nitt gehatt; ich rigge doch nit op enem Nilpähd eröm. Weiß do jet? Ich schecke dir mi Pähd, dat mich en der Schlaach bei König
grätz gedrage hät, un donoh mähs do dat Standbild. Su es
et dann kumme, dat he mi Pähdche su got gerode eß; et allerschönste ävver wor ming-Enthüllungs. Ich stund ald he op der Bröck, ganz sing un stiefstaats. De Lück ävver kunnte mich noch nit sin, denn et wor en huh Bredderwand öm mich eröm gemaht wode. Anfangs 1868 sollt no och en große Feßlichkeit sin, ävver do kom de Naach vum 15. zom 14. Dezember 180. Do wor ne Sturm, we ich et en ming lang Johre selde erlääv han. Dat wor en Hüle, un Bruuse un Stürme, dat mer hätt meine solle, de Welt wör ungergegange, un wann ich nit esu arg faß em Saddel gesesse hätt, hätt ich bang sin künne, en der Ring zu flege. Die Bredder, de mich vun der Uhßewelt trennen däte, woren ald all loß un klatschten un schloge un driehten sich en de verroste Nähl, dat et nor esu en Aat hat. Do met eimol kom widder ne Windstoß, dä de ganze Bröck hätt omdäue künne, wann se nit esu faß gewähs wör. De Bröck heeld stand, ävver met gewaldigem Krache un Gedöns feel die ganze Bredderwand en: su hat de=Enthüllung= ald stattgefunge, un et wor och got esu; denn der Künning gehöht zo singem Volk un et es nit got, wann en Bredderwand dozwesche eß.“
„Jo, dat Spektakel,“ meinte der Friedrich Wellem,„hann ich domols gehoot; ich hatt e beßche Angs öm dich. Als ich dich ävver am andere Morge soch, su groß un esu staats, do hatt ich en Freud, dat ich am leevste dir ens gefläut hätt, wann ich nor der Mungk hätt spetze künne.“
„Och ich,“ saht der ahle Wellem un laht singem Broder de Hand op de Scholder,„och ich wor fruh, als ich dich op der kölsche Sick sooch; ich wor un ben stolz en dem Gedanke: „Mer zwei halde de Waach am zeying un em Schatte vum
Dom beschötze mer uns Kölle.“
„Do sprich's mer ganz us der Siel, un wann ich och arg gähn hätt, dat mer zwei nevvenenein stünnte, öm uns öftersch jet us dem Niehkürvche zo verzälle, su möch ich doch am leevste op der kölsche Sick stonn blieve bei mingem Dom, dä mir an et Hätz gewahße es, wo ich esu vill gesinn un erläv hann.“
„Do häß do rääch; dat sin de Kölsche dir schöldig, dat se dich op ehrer Sick lohße. Weiß do wat? Klüngel ens met dä Häre, do häß esu lang do gestande, dat der dat nit schwer fällt. Ich gläuve, mallich en Kölle dät sich drüvver freue.“
„Dat gläuven ich och; ich dunn mie Beß, denn an iner andere Plaatz künnt ich mich gar nit schecke. Wat hann ich er dä lang Johre nit all an mer erüvvertrecke lohße! Et wowe en nem Thiater; jeden Ovend leeß de Frau Naach der Vör, hang eravv, un jedde Morge wod hä zo nem neue Stöck widde erop getrocke. Wann ich nor denke, we do sibbenzig de Frau
zose verkamesölt häß, un die Gefangene all he üvver de Brie
spazeere moote. Met geftige Blecke sochen se op uns Bilzun han gespeit un uns Fühß gemaht; mer ävver laachdeHätz em Liev, dat ich vör we noh de Waach he halde un schötze kunnt der dütsche Rhing!“
„Jo, wann mer uns all dat verzälle wollte, wat mer hie sinn han, dann möht die Geisterstund e halv Johr dore, mer wöre doch noch nit zo Engk. Aevver no sag mer# ähnz, wat der dann vun allem, wat do gesinn häß, de mieh Freud gemaht hät.“
„Dovun, leeve Wellem, han ich evvens ald gesproche; wor em Johr 1880, als der Dom fähdig wod. Do wor's jo selvs he un häß widder gesinn, we de Kölsche et verstom
Feste zo fiere. Jo, als et Geröß, dat we der Toon zo Baten de Hühde ragde, feel, als ich zom ehzte Mol der Doma Wirklichkeit soch, we ich in esu off em Draum gesinn, als i de Domtöön soch esu gewaldig un doch esu schlank un zaa wee Gebett, dat zo Stein gewode eß, do hätt ich vür Freu
kriesche mügge, un dankde Gott vun ganzem Hätze, dat hä gra mich dozo usgesinn hatt, der Grundstein zor Vollendung vun
Dom zo läge. An dem Dag wor ich üvverglöcklich uni fohlt, dat ich en Zokonf Kölle noch eimol esu gähn han mon Un su es et geblevve bes op der hückigen Dag, un ich föhlene ich moß op der kölsche Sick blieve.“
„Maach der kein Sorg, die Saach geiht got. Dat avve dankt dir üvvrigens och en ahl Uehl, dat do gähn op der kölsch Sick bes! Wat hät dat Kölle sich erus gemaht zinter der Zi dat de ahl Stadtmoore gefalle sin! Dat es grad esu, we dem Märche, wo us der häßliche junge Ent ene Schwan weed Et eß nor schad, dat he ov do vun dä wieße Feddere ensn e besche dreckelig weed. Dat ha'mer jo gesinu bei der neu Be## an der Marieburg. Ich soch, we dat Onglöck kom, wen
arm Minsche en et Wasser feele, un et Hätz driehde sich m em Liev, dat ich nit helpe kunnt. We gähn hätt ich se do de Fluten erop geholt, ävver der Vatter Rhing heelt se Ich hätt et üvver ganz Kölle erüvver schreie mügge:„Nemüch e Beispiel an uns Bröck, die fällt nit en!"
„Jo, jo, schlemm un ähnz genog wor die Saach. Et eßm got, dat et en Usnahm eß, un dat mer och ens jet andert erlääv. Wat sähst'e üvvrigens zo dä Klöppereie he op u Bröck zwesche de Kölsche un Düxer Junge, wann se am KünnigGebootsdag kein zwei Penning zo bezahle bruche?“
„Jo, leeven Broder, dat dat de Kölsche Jugend grad veredll kann ich nit sage; ävver gefraut hann ich mich doch, als i et letzte Mol soch, dat de kölsche Junge vun de Düxer de Klin krääche.“
„Wat, de kölsche vun de Düxer? Em Gägendeil! Ehr jo su en Wax kräge, we zinter zehn Johr nit mieh.“
„No mach mer doch kein Wippcher: Ehr sit doch laufegegange, dat mer vun üch nor noch de Avsätz soch un söns m mieh."
Do laachde der Friedrich Wellem hatt op un saht:„No, hü ens, leeve Wellem, wann die Düxer un kölsche Junge sich oc klöppe, dann welle mer zwei uns doch verdrage. Denn. ov Lü ov Kölle— op beidse Sigge schleiht doch et selve kölsche Hih un wann och jitz die ganz=neue Bröck fähdig weed, su wellem doch de Ahle blieve, die mer he gewoode sin: Kölsche besopd Knoche!“
„Dat salle Woot sin; he ming Hand drop! Un no adsüs lohße mer flöck widder op uns Platz kraue, do schleiht etn Ohr!“
Als no ävver Friedrich Wellem der Veede op Kölle ahndise woll, do trot op eimol us dem Dunkel en ganze Hääd Männer erus un troke die beidse Standbilder op de Düxer Sick.
Köln, Glockengasse 13(im alten
— Telephon 1052—
Linkrusta Tapeten Natten Spannstoffe
Spezialität: Künstlertapeten mit effektvollen Fries-Dekorationen in jeder Preislage.
Fabrikniederlage der Bremer
Linoleumwerke Delmenhorst.
Bitte Offerte und Musterkollektionen zu verlangen; auf Wunsch! sönlicher Besuch ohne jede Verbindlichkeit.
Separater Verkaufsraum. Müssige Preis“
M
Col
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polster. Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Zu der
1 Uhr
ndenden
yi=Be
Rladen.
Köln
K 1. Bei
1908. En
4. Wahlen
Na erstkla
Bestände aus 1908 äusserst billig.
Föb
Jeden T 9
Es wer
1
Eng Franz Bar
Kur
Frisieren
Be
gältig v ausgefül Größtes Geschä
W. S
Breit
in allen
K 2 mit Sti
N 4.
Carl Ho
Eigelste Fabr. i. T
verbrich d
üiber einen ü
btand. Du #ine Anzeig

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&m Sonntag, 28. Februar 1909.
ier, Salon:.
1. Polsterions- und ause.
enn an ner it hann ich en se! Et vor aach der Vor
Stöck widde
sig de Fran. ver de Bräe uns Biller laachde jalde un
merh ohr dore, ag mer ß, de miehn
gesproche;###
Do wors5 et verstom von zo Bak. der Dom# sinn, als it ank un zau ich vür Freu dat hä gra lendung vun öcklich uni in han moot ich föhlene
Dat ävvr
op der kölsche iter der Zü esu, wen Schwan weed. odere ens en der neu Bu#### kom, weh ehde sich ur ich se do: heelt se ge:„Ncm.
" Et eß n s jet ander: ie he op u. am Künnizgrad veredil. doch, als## xer de Kläpr
eil! Ehr hat
.“
doch laufe geun sons nur
ht:„No, hur sunge sich ob Denn. ov Lur kölsche poß su wellemer sche bes op de
In no adji:; hleiht et en
kölle ahndiße daad Männer Sick.
Montag, I. März, 8½ Uhr abends, Colonia-Haus, Nachenerstrasse S,
Der Trotz der Junker
und der Kleinmut des liberalen Bürgertums.
Redner: Dr. Breitscheid, Berlin.
5 Freie Aussprache. Zu zahlreichem Besuche ladet ein die
Demokratische Vereinigung Köln
J..: J. Scherer, Rich. Wagnerstraße 33.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
1— Zu der am Dienstag, den 9. März d.., vormittags
m Uhr, im Wöchnerinnen=Asyl, Severinstraße 159, stattmiben General=Versemmlung des Wöchnerinnen##sys=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingladen.
* Köln, den 28. Februar 1909. Die Vorsitzende
gez. Frau Peil.
Tages=Ordnung:
#### Bericht über das Geschäftsjahr 1908. 2. Kassenbericht entlastung der Schatzmeisterin. 3. Voranschlag für 1909. 4. Wahlen. 5. Abänderung der Satzungen§§ 7,§ und 9. o“
Hetel Bristal&amp; Köln
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichteles
Wein- und Bier-Restaurant
nebst allbekannter gediegener bürgerl cher Küche.
0... Diners und Seupers
·in jeder Preislage sowie alle Delikatessen der Jahreszeit ent prechend.
Extra-Saal für Hochzeit n und Versammlungen.
Besitzer: Barihiel
# Volkstheater Ehrenfeld.
Nur Venloerstraße, Ecke Dechenstraße Nur Sonntag, Montag und Dienstag
98 Passionsspiele er
Das Leben und Leiden, der Tod und die Himmelfahrt Jesu.
Die ganze Handlung ist von der Weltfirma
Pathé frères
in Paris mit großem Kostenaufwand hergestellt Filmlänge ca. 1000 Meter. Vorführung dauert reichlich 1½ Stunde. Die ganze Darstellung ist in wunderbar naturgetreuen Farben koloriert.
Großartige Dekoration. Packende tiefer greifende Darstellung von besten französischen Künstlern. b•
Entree: Erwachsene 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Im unteren Saale: 10 neue Bilder. Entree 20 Pfg. Kinder 10 Pfg. Täglich 3 Uhr Anfang. Sonntags 11 Uhr.
Täglich grosses
auf der Bühne.—
Geld- und Ehrenpreise.
Fliegen- und Dauerrennen
Am Start erscheinen: Hansen-Kopenhagen, Eppinger##Berlin. Von Kölner Fahrern: 1fumfey, Müller, Pütz, #<space> o t h a a s,<space> S e h n e i d e r,<space> L e n g e r s d o r f,<space> B e l l i n g r o t h,<space> M u n d e l s c e,<space> Weber, Wronker, Beyer, Deutz, Ermeler und Kulemann.
Opernhaus.
Montag, den 1. März 1909. 162. Ab.=Vorst. Serie B. (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hoffmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques
der Mutter) Welden; die Herren:(Hoffmann) Batz,(Spa lanzani) Neldel,(Cochenille) Vanoni,(Coppelius) vom Scheidt,(Schlemihl) Bardenheuer,(Crespel) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 2. März 1909. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (139. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Aken von G. Puccini.
Große Preise.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch Köln, 10 Eigelstein 10
Spez.=Kochgeschäft
Jeden Tag 25 versch. Speisen u. Wahl. Mittagtisch v. 50—70 Abendtisch von 35—60„, auch im Abonnement.
Es werden nur prima Naturalien zur Verwend. gebracht.
Ein Versuch führt zum steten Gaste.
8
Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen. Ausserdem das reichhaltige Programm: vgr
Namaun.
Schirme%8
Solide Fabrikate. illige Preise.
Repar. und Ueberziehen gut u. prompt.
Töitwe Raloif,
Weyerstraße 12.
kauft man am besten bei
S. Radermacher
Köln, Pantaleonswall
Haupta geschäft:
Filiale: Luremburgerstraße 226.
Meter unter dem jetzigen Fabrikpreis. a
"
mit Bogen und Kasten .18.—,22,—,27,— usw.
Llöten
A 15.— bis M. 250.—
S
Ingros durch: bi
Franz Barnickel, Köln a. H
K 45.— bis à 350.—.
Reparat. Bestandteile
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
The Charles,
Kinematograpik, neue Hufnahmen
Original-Hänneschen-Theater.
Eintritt S03, onne Nachzahlung.
Im Irrgarten:
Carma, die berühmte Nahrsagerin.
Im Auerbachs Keller: Analomisches Museum.
Jeden Freitag: Nur für Damen.
Am Mittwoch, den 3. März, abends 8½ Uhr, beginnt in
der städtischen Schule an der Rechtschule 8 10(gegenüber dem Wallraf=Richartz=Museum, Eingang durch den Torweg links) für Damen und Herren ein
Stenographie=Unterricht für Anfänger.
Unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags) Dauer etwa 2 Monate. Unterrichtshonorar 10 M.(einschließlich Lehrmittel). Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn
Schauspielhaus.
Montag, den 1. März 1909. 199. Vorst.
Die Tür ins Freie.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelburg Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mathilde) Lipski,(Fanny) Har nischseger,(Malva) Hensgen,(Marianne) Frey,(Käthe) Wetzler,(Lili) Reimers,(Sophie) Kroeck; die Herren: (Ferdinand Hinsberg) Ekert,(Hubert Holm) Felden,(Otto Sinding) Becker,(Hermann Vogt) Dysing.(Doktor Munck) Dittschau,(Hans Weigand) Kiesau,(Haberland) Heber, (Rektor Zirbel) Turrian,(Warthmüller) Nitzgen,(Teichmann) Diehl,(Nagel) Portz.(Fchmann,
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 2. März 1909. 200. Vorst. 22. volkstüml. Borst.
Anfang 8 Uhr.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von W. von Goethe. Hierauf:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Volkstümliche Preise.
m Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber....H —„ Köln.
Rokokosaal, Hotel Disch, Köln.
An den Donnerstagen,., II. u. 18. März 1909. 7½ Uhr abde.
Beethoven-Eyklus.
3 Sonaten-Abende
gegeben von vh
Hedwis Meyer(Klavier). Bram Eldering(Violine).
I. op. 12 Nr. 1-dur, op. 12 Nr. 2-dur. op. 24-dur II. op. 23-moll, op. 30 Nr. 1-dur, op. 12 Nr. 3 Es-dur.
II. 92.30 Nr 89. 00 de Cedur.
III. op. 30 Nr. 2.moll, op. 30 Nr. 3-dur, op. 47-dur Flagel: C. Bechstein aus der Niederlage von Hofliefarant
A. Sauerwald.
Preise: Abonnement für 3 Abende: Numeriert M. 0
nichtnum. M. 5. Einzelkarte: num. R. 4, nichtnum. M. 2 Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6 Telephon 5199 und an der Abendkasse.
Personen oder schaften, Verstützendes Mit(Jahresbeitrag 10), haben jedem Vereinsihnen bezeichohne Zahlung
Stenographie Stolze-Schrey.
Im letzten Zähljahre mehr Unterrichtete im Deutschen Reich als jedes andere System.
Firmen(Gesell eine), die unter glied werden mindestens das Recht, in jahr zwei von nete Personen des Unterrichts
geldes an den Kursen für Anfänger teilnehmen zu lassen
Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrey
(Vereinslotal: Kaiser Wilhelm=Hotel.)
0 1
Ungerg finden
Lindedung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
# vortreffl. bewährt bei veraltetem # Husten, Heiserheit, Asthma. chron
„ Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswarf, Brustschme Wzen etc. Vertnehrt den Appet hebt gen Kräftezustand, vermin
„ dert und beseitigt den lastigen # Nachtschweiss. Man mache einen ## Versuch Preis per Flasche#—
BosiasAtelle: Sieielg, 50. Kasse 30 A. e. 1e 20. Piees ea-o 60
un 00. Toer, Sotleueg. ep f 373
Depot: Köln, Domapoth. in Mülheim a. Rh: Einhornapatheke.
im Privathause, Apostelnstraße 73213, 11070s 813 Uhr, beginnt
stenographischer Fortbildungskursus,
bestimmt für solche Damen und Herren, die das Einigungssystem Stolze=Schrey erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der stenographischen Schrift bedürfen. Unterricht einmal wöchentlich(Mittwochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder (und solche, die aus diesem Anlaß der Gesellschaft beitreten)
unentgeltlich.
(Mitglieder zahlen 60 Pfg. Monatsbeitrag; kein Eintrittsgeld.) Sonstige Teilnehmer zahlen ein Honorar von.44. Anmel= dungen beim Unterrichtsbeginn.
Algemeine Steuographen.-Gesellschaft Stolze=Schrey
(Vereinslokal: Kaiser Wilhelm=Hotel.)
Hühner- und
Taubenkutter
Postkolli bis zu 20 Sort. K1,75 Kleinveiz. a.50 p. Ztr. Hleinr. Neidhöfer, Neuss. lagat, gebrauchstertig. best. Winterfutter. K 11,00 per Ztr. gegen Nachnahme ab Neuss.“
Wir eröffnen am Mittwoch, den 3. März, abds. 8 Uhr im Privathause Apostelnstraße 15—17, II., einen Unterrichtskursus in der Uebertragung des Einigungssystems StolzeSchrey auf das
Englische
für solche Damen und Herren, die Notizen oder Diktate in englischer Sprache aufzunehmen haben. Unterricht durch den Lehrer des Systems an der Handels=Hochschule, Mittelschullehrer Wilhelm Wesser. Unterrichtshonorar für Mitglieder(und solche, die aus diesem Anlaß der Gesellschaft beitreten) 10.4, für sonstige eilnehmer 20.(Mitglieder zahlen 60 Pfg. Monatsbeitrag; kein Eintrittsgeld). Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn oder bei Herrn Mittelschullehrer Wasser, Körnerstraße 73.
Ein gleicher Kursus für das Französische steht bevor. Anmeldungen gleichfalls an Herrn Wasser.
Algeweine Steuographes-Gesellschaft Stolze-Schrey
(Vereinslokal: Kaiser Wilhelm=Hotel). 0
Seite 11.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 efg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
8
Flora.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.:
Pränkiseher Hof.
Im Anstich*
das beliebte und vorzügliche
IIn
Konzert-Saal
heute abend 5 Uhr
Militärkonzert.
Westdeutsche Konzertdirekt. J. Fr. Weber. G..b.., Köln
Rokokosaal, Hotel Disch.
Freitag, den 5. März cr., abends 8 Uhr
Lieder-Abend
JUHIROFF
(Bariton).
Im Klavier
Miss Mary Wurm.
Flügel: Steinway&amp; Sons. New-York, Hamburg, aus der Niederlage v. Friedr. Prein. Köln. 0n
Karten 21 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, u. a d. Abendkasse
Sonn- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
F- Gesang
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaiserz und Königs von Preussen, Wilhelm II Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz
Donnerstag, d. 25. März d.., abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KOHZERT
zum Besten der durch die Erdbebenkatastrophe in Italien und Sizilien Geschädigten.
ConrertGesellschaft.
Montag, den 1. März. abends 7 Uhr:•5
im Konservatorium nur für die Damen.
Beinkrunke
finden sichere u. schnelle Heilung ohne Bettruhe bei Beingeschwüren, Flechten, Gelenkleiden, Krampfadern, Venenentzündung. Plattfußbeschwerden
usw. im Ambulatorium unter ärztlicher Leitung.
Sprechst. 10—12,—5 Uhr; Sonntags 10—1 Uhr. o“
Gründliche Behandlung von
Es wird ausser verschiedenen anderen Männerchören „Requiem, Benedictus und Sauctus“ für doppelten Männercnor von Heinrich Zöllner zum Vortrag gelangen und werden folgende Solisten mitwirken: 12
Fräulein Hedwig Müller, Alt, und Fräulein Elvira Schmuckler. Violine.
GeschlechtsDr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, nahe Hohepforte.
Sprechst. 10-I,4-aSonnt.-1.
Jurückgekehrt
Dr. Hernmann
Spezialarzt für Haut= u. Harnk.
Köln, Hohestraße 137.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57&ap; Sonntag, 285 Februar 1909.
Nur kurze Zeit!
Franuiskus-ier
bestes und stärkstes Gebräu aus der Brauerei Zum Franziskaner- Keller, München.
Zu haben in Fässern, Siphons und Flaschen täglich frisch.
Bierkellerei P. J. Thelen
Plankgasse 44.
Fernsprecher 3279.
S
für die verstorbene Frau Witwe
Jean Vergheim
Empfehle mich den geehrten Damen im Anfertigen von eleganten Jacken= u. Schneiderkleidern zu den billigsten Preisen. Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit. Es stehen die neuesten Stoffe und Journale zur gefälligen Verfügung.
A. Geiermann,
Ecke Marfikstein.
93
ienstag, morgens
findet am den 2. Mär 210 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
St. Ursula 65
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Maria Bröhl geb. Harff
findet Sonntag, den 28. Februar, morgens um ½12 Uhr, statt. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob hohl,
findet Montag, den 1. März, morgens ½9 Uhr in der Gereonskirche statt. wozu freundlichst eingeladen wird. 1
das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute Peter Grommes
findet Dienstag, 2. März, morg. 8 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18,1. Et
früher Am Hof 30—32.
50—11 Gründl. theoret. und prakt.
Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtsaßliche Methode, neuerdings vereinsachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. 9*
Wollen Sie
mein besonders präpariert.
Harttrocken-Glauzöl
welches auch wirklich in Stunden mit dem höchsten Glanze trocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf des selben auf das große Faß in meinem Schaufenster. a"
B. Schon Nachf.
Inh.: Jos. Neuhöffer
Filzengraben 3 Aber
der evang. Kirche. Tel. 6257.
Kierdorff&amp; Co.
Telephon 267.
G. m. b. H.
Centerstrasse 3.
Kohlen Koks
ringfrei.
Billigste und beste Bezugsquolle in
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizungen
waggon- und fuhrenweise. p
Feppich-Reinigung
durch Saugluft ist das schonendste Verfahren,
einfach, gründlich, schnell und billig*
Taccuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. I.
Mauritiussall 68, am Hohenstaufenbad früher Venloerstrasse 23.
— Telephon 4193.—
Eier! Eier!
Wir empfehlen zur gefl. Abnahme
tägl. frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eigene Geflügelbestände. Größte Geflügel=Anstalt Deutschlands. Täglich Hausbedienung in Stadt und Vororte. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Nutzgeflügel=Anstalt Königsforst m. b. H.
Köln, Weberstraße 37.
9o Telephon 9071. Telephon 9071.
u Köln am Rhein!: alles-Anseigen ar beste, geeignet.::
J. HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
*
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Faconsvorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Ilauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna=
von.50 M. bis 25 M. Pevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Tapfel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Ananas-Reinetten, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop, Reinetten, franz. Goldrabauen, Stettiner, Bohnäpfel
in tadellos gesunden, vollsaftigen, genussreifen Qualitäten
von vorzüglichem Aroma empfiehlt
Johann Kraus, Obsthandlung
Steinweg 8. Telephonruf 1884.
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesensthiali Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Ece Aibertisftr.
Beuel, Vonn gegenüber
Baugrundstück, ca. 820gm groß, schön geschnitten, besond.
für Landhaus geeignet, für 5000 m.
zu verkaufen. Hinterfront stößt an projektierte Straße, daher zwei Baustellen. Aussicht auf's Siebengebirge.
Anfragen unter 619 an die Geschäftsstelle d. Bl. ap
„Emmerlinge“
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. a*
Königl. Preuss. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille!
General-Vertret.: Ludw. Blatzheim, Höln, Fernspr. 1865 u. 9913.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11. im
Stapelkaufhaus*
Bürgerktr., Ecke Bndengasse.
StadtverordnetenVersammlung.
zur 9. Sitzung am Donnerstag
den 4. März 1909.
abends 612 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an die Rechtsschutzstelle für Frauen;
b. an das Offizierkorps des 7. u. 8. Armeekorps;
c. an den Kochkunstverein Colonia;
d. an die Deutsche Kolonial= Gesellschaft.
2. Ueberlassung von Turnhallen:
a. an den Verein zur Förderung der Freilicht. Luftspiele des weiblichen Geschlechts;
b. an den Turnerkreis Nippes;
c. an den Jünglingsverein zu Riehl.
3. Beitritt der Stadt— Deutschen Gartenstadtgese. schaft.
4. Anlage des Kanals
Schillingsrotterweg zw. Schillingsrotterplatz
Rayongrenze.
5. Errichtung einer selbst digen Sparkassenzweigsteh in Nippes.
6. Ortsstatut betr. die Kan gebühren.
7. Benennung des Königliche katholischen Gymnasiur an Marzellen nach der Ver legung in das neue Gebäud(Königliches katholische Marzellen=Gymnasium)
8. Nachkredit für die Säug lingsfürsorge
9. Antrag Kausen u. Genosse betr. Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt.
10. Antrag Nöcker betr. Be schaffung von Material übe Einrichtung einer städtische Feuerversicherungs=Anstal.
Bekanntmachung.
Im Auftrage des Herrn R. gierungs=Präsidenten bringe n im Anschluß an meine beiden Bekanntmachungen vom 20. und 25. d. Mts. hiermit zur öffenl Kenntnis, daß die auf den März d. J. anberaumten In mine zur landespolizeiliche Prüfung der Entwürfe für Neubau des Abstellbahnhe# Deutzerfeld und des Personebahnhofes Deutz sowie für Anlage eines Ortsgüterbai hofes Deutzerseld auf Freitag, den 19. Märzd. nachmittage 4½ Uhr, verschoben worden sind.
Die Termine finden nachen ander im Sitzungssaale Zimme Nr. 1 des Regierungsgebäute statt.
Die Pläne liegen noch# einschließlich Mittwoch, da 10. März d.., im Zimm 13 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Cöln, den 26. Febr. 1909.
Oberbürgermeistel J..: Zschirnt.
Städtische Bäde.
Die Abonnementsbillets
des Jahrganges W des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges Pder Badeanstalt Fleisomengergasse verfallen am 3.
März d. I. p'
Die Direktion: Kühnel
Zur Ausübung von
Kraukenpflege, Mallge, sowie Hühneraugenoperc.
empfiehlt sich S. Unger, staatl.appr. Heilgehülfe u Maslent Köln, Agrippastraße 69, plli. Uebernehme auch Kranken: transporte nach ausvas..
Junges kapitalkr. Ehevilk (Wirtschaftsfachleute) 500
gaugbaren
Späterer Kauf nicht ausge Off. u. Nr. 562 an d. Gesch. d. ö
Lackmann&amp; Meinecke.
..H.
onno Kostenvorschuss.
Fernso. 593. Köln a. Rh. Breitesu.
CE
UESE
„Mitglied u. Vertreter für KSin 7 RI. er, Enion Horlogers Uhren-Fabrikalion u Handeis gesellschäff Biel, Glashütte iS.Geaf.
Städt. Realprogymnasium i.
zu
Anmeldungen für das am 22. April d. J. beginne##e, Hän jahr werden täglich morgens von 11—12 Uhr im AnstaltsgevauDeutz, Freiheitstraße 41, entgegengenommen.
pa Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.