ind
u Zu.
Uhr.
ugen.
b. A.
eld.
Faaa
5
d Bernau Haus.
dlich:
3
Akten vor homa. lner Verkehr 10-1 und o# Theatert“
Uhr ab
eiertagen
1 Uhr:
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
T
Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite pig.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie wiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). geklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 7eig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
mit der Sonntag=Beilage Colonia M..00(3 Mon.), .—(2 Ulon.), MI..50(1 Mion.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
##
Nr. 22j. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429. Köln, Freitag, 15. Kugust 1909. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
das Neuefte vom Tage.
engere Wahlausschuß der Zentrumspartei des WahlLeises Koblenz=St. Goar beschloß, der VertrauensmännerVersammlung, die am 16. August in Koblenz tagen wird, die ##ederwahl des früheren Reichstags= und Landtagsabgeordneten Senatspräsidenten Wellstein vorzuschlagen.
Der Strafssenat des Kammergerichts hat den Beschluß der Strafammer, die Kaution des Fürsten Euleuvurg von 100 000 # auf 500000 M. zu erhöhen, aufgehoben. Die 400,000 M.
urden zurückgezahlt.
Der Fluß Santa Catharina(Mexiko) ist infolge anhaltenden Regens über seine Ufer getreten. 14 Personen sind erkrunken. Große Strecken des Ufergeländes stehen unter Wasser.
8 In Sachen der Koblenzer Versammlung
hält die Köln. Volksztg. folgende Zuschrift: Die übermäßige Inanspruchnahme, die der Eucharistische Kongreß ; zur heute erfolgten Abreise des Kardinallegaten mit sich rachte, war Schuld daran, daß ich erst heute die Berichte über je am vorigen Montag in Koblenz stattgefundene Versammlung, se an die sogenannte Osterdienstags=Konferenz anknüpfte, gesen habe. Der Bericht der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 673) sagt, Hr. Geheimer Rat Roeren habe sich bei dieser Gelegenit betreffs des Volksvereins für das katholische Deutschnd auf einen Brief von mir berufen, wonach der Episkopat sf seiner letzten Konferenz seine Stellung zu genanntem reine klargelegt und solches dem Vereinsvorstand mitgeteilt be;„diese Angelegenheit sei also im Sinne der Osterdienstagsksammlung erledigt und eine Besprechung erübrige sich.“
Ich habe sogleich durch Eilbrief Herrn Geheimrat Roeren um heren Aufschluß gebeten; aber leider kam der Brief zurück mit m Postvermerk:„Verreist; wohin, unbekannt.“ Darum sehe mich. um Mißverständnisse zu verhüten, zu der Erklärung verlaßt, daß ich allerdings Herrn Geheimrat Roeren über die stellungnahme des Episkopates in der Angelegenheit Mitteilung macht habe, ohne ihm aber über die Einzelheiten dieser stellungnahme Aufschluß zu geben. Es geschah, um zu verhüten, ß über die Sache weitere unliebsame Diskussionen in Koblenz utfänden und dadurch die beklagenswerte Spaltung noch bedert werde. Von einer Erledigung„im Sinne der Osterenstagsversammlung“ habe ich nicht gesprochen.
Ich darf aber diese Gelegenheit benützen, um überhaupt nach ben und drüben zum Frieden zu reden, vor Zwietracht zu arnen und zur Einheit zu mahnen, die uns nottut und die #tholische Männer, welche doch im Grunde alle nur das Beste vollen, über alle Hindernisse weg, die größtenteils nur MißFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1909.
verständnisse sind, mit einer Art eifersüchtiger Sorgfalt zu schirmen und zu wahren bemüht sein sollten.
Köln, 12. August1909.
Antonius Kardin., Fischer,
Erzbischof.
* Die Städte als Arbeitgeber.
Im letzten Jahrzehnt hat die kommunale Sozialpolitik in der Regelung des Arbeitsverhältnisses der städtischen Arbeiter außerordentliche Fortschritte gemacht. In welchem Maße das bahnbrechende Vorgehen süddeutscher Städte, unter denen 1897 Frankfurt a. M. den Anfang machte, Nachahmung gefunden hat, zeigt die jüngste Veröffentlichung der Abteilung für Arbeiterstatistik im Kaiserlichen statistischen Amte: Die Regelung des Arbeitsverhältnisses der Gemeindearbeiter in deutschen Städten.(Beiträge zur Arbeiterstatistik Nr. 10, Berlin, C. Heymanns Verlag, 239.) Die Hauptforderung, die auf diesem Gebiete an die Kommunalverwaltungen gestellt worden ist, geht dahin, Musterbetriebe zu schaffen durch eine einderl— d. h. die Arbeiter sämtlicher Betriebe umfassende— vom Geiste moderner Sozialpolitik erfüllte Ordnung der Arbeitsbedingungen. Die an mehr als 100 Städte gerichtete Umfrage des Kaiserlichen statistischen Amtes hat nun ergeben, daß bis 1907 39 von diesen Städten jener Forderung mehr oder weniger Rechnung getragen und Allgemeine Arbeitsordnungen(Allgemeine Bestimmungen, Satzungen u. dgl.) eingeführt haben.
Bemerkenswert ist bei dieser in fortschreitender Entwickelung begriffenen, im einzelnen zwar viele Verschiedenheiten, aber doch auch manches Gemeinsame aufweisenden Neugestaltung der Verhältnisse einer wichtigen Arbeiterkategorie eine gewisse Annäherung an das Beamtenverhältnis. Einige Städte sind sogar dazu übergegangen, ihre Arbeiter nach einer bestimmten Dienstzeit ausdrücklich zu„ständigen“ oder Stadtarbeitern zu ernennen, die Kündigungsfrist ist vielfach nach der Länge der Dienstzeit abgestuft; sie beträgt z. B. in Mannheim, Mainz, Stuttgart nach zehn Dienstjahren, in Straßburg schon nach einem Dienstjahre vier Wochen. Zur Kündigung der älteren Arbeiter ist öfters die Genehmigung einer höheren Instanz (Magistrat, Stadtrat, Oberbürgermeister) vorgeschrieben. In Karlsruhe entscheidet über Dienstaufkündigung und Entlassung von ständigen Arbeitern eine Disziplinarbehörde, in der auch die Arbeiterschaft einen Vertreter hat. In vielen Städten wird die Kündigung dadurch erschwert, daß verminderte Leistungsfähigkeit im Alter als Kündigungsgrund ausgeschlossen wird.
Von den Einzelheiten des Arbeitsverhältnisses interessiert naturgemäß am meisten die Lohnregelung, wie sie sich aus den Allgemeinen städtischen Arbeitsordnungen bzw. den in Verbindung damit festgesetzten Lohnordnungen ergibt. Früher haben sich die
Stadtverwaltungen allgemein auf den Standpunkt gestellt, daß genau wie im privaten Arbeitsverhältnis die Lohnfestsetzung der freien Vereinbarung im Einzelfall zu überlassen sei. Inzwischen hat sich aber doch, und zwar in erster Linie in Großstädten, die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß für die Stadt als eine Organisation im Dienste des Gemeinwohls, die auch in ihren Arbeitsverhältnissen vorbildlich wirken soll, die rein marktmäßige Lohnfestsetzung unzulässig ist. Zuerst erfolgte daher hier und da die Festsetzung von Mindestlöhnen: die meisten Städte begnügten sich jedoch damit nicht, sie wollten vielmehr ähnlich wie ihren Beamten auch ihren Arbeitern die Aussicht auf bestimmte Lohnsteigerungen machen und ihnen auf diese Weise eine Lebensstellung bieten. Diese regelmäßigen Lohnsteigerungen sind von einer Reihe von Städten in Lohntafeln festgelegt, die vielfach von den Gemeindevertretungen geprüft und genehmigt sind. Die Vorberatung der Lohn= und Arbeitsordnungen liegt in einer Anzahl von Städten— nach der erwähnten Umfrage 25— einer besonderen sozialen Kommission ob; diese besteht meistens aus Stadtverordneten und aus Mitgliedern aus dem Bürgerstande, unter denen vielfach Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Zahl vertreten sein müssen.
Einige Städte gewähren außer den Alterszulagen noch besondere, nach den persönlichen Verhältnissen des einzelnen Arbeiters abgestufte Familienzulagen, so Frankfurt a.., Straßburg, Mainz, Krefeld u. a. Die meisten Lohnordnungen heben ausdrücklich hervor, daß dem Arbeiter kein Rechtsanspruch auf die festgesetzten Lohnsätze bzw. Zulagen zustehe, wie übrkgens auch die Beamten einen klagbaren Anspruch auf die Gehaltszulagen nicht haben. Zur Sicherung gegen ungerechtfertigte Vorenthaltung der Lohnerhöhung ist von einigen Städten bestimmt, daß die Genehmigung des Magistrats einzuholen ist, wenn einem Arbeiter nach der vorgesehenen Dienstzeit die Zulage nicht gewährt werden soll.
Die städtischen Arbeitsordnungen enthalten im übrigen Bestimmungen über die Arbeitszeit, die Bezahlung der Ueberstunden, die Sonntags=, Feiertags= und Nachtsarbeit, besondere Zulagen (bei schwieriger Arbeit usw.), über Art der Lohnzahlung und Lohneinbehaltung, Lohnfortzahlungen bei kurzen Arbeitsunterbrechungen und Erholungsurlaub. Im allgemeinen kann man sagen, daß alle diese Bestimmungen für die Gemeindearbeiter eine erhebliche Besserstellung bedeuten, zumal ihnen eine weitgehende Garantie für die tatsächliche Durchführung der Arbeitsordnungen gegeben ist. Dazu kommt endlich die Alters= und Hinterbliebenenversorgung, die auch bereits von zahlreichen Städten eingeführt worden, welche eine allgemeine Arbeitsordnung noch nicht geschaffen haben. Es ist unverkennbar daß sich infolge dieser Maßnahmen der kommunalen Sozialpolitik eine Art von Arbeiterbeamtentum herausbildet.
se zurüd
Urzer
larzt
rasse 2
eist.
bourg
11
Kraht
6 Die Erben von Hohenlinden.
32] Koman von Fr. M. White.
„Geboren am—.„
„Am 9. April 1868 in San Fernando, in der Provinz lchagua, Chile.“
„Ihr Vater hieß—?“
„Egbert Graf von Reckenthin.— Aber ich darf mir ohl erlauben, dies Verhör ein wenig zu unterbrechen. an hat mich in dem wahnwitzigen Verdacht, das Schloß henlinden in Brand gesteckt zu haben. Nur auf einige herliche Zufälligkeiten hin. Ich müßte doch aber für derartiges Tun irgendwelche Motive gehabt haben d diese Motive fehlen nicht nur, sondern, es sind auch triftigsten Gründe vorhanden, die mich die Erhaltung des hlosses wünschen lassen. Oder glauben Sie, daß jemand se Kostbarkeit gern zerstört sieht, die binnen kurzer Zeit seinen Besitz übergehen wird?“
„Allerdings nicht. Aber der Zweck dieser Frage— .— wird Ihnen sogleich offenbar werden. Sie haben sch vorhin mit langen Erzählungen beglückt— jetzt nehme für mich das gleiche Recht in Anspruch.— Der vor nmehr zwei Jahren auf Schloß Hohenlinden gestorbene saf Rudolf Reckenthin hatte einen Sohn— den Grafen sbert. Mit diesem Sohn überwarf er sich aus familiären fünden, die sich jeder Erörterung entziehen, vor vierzig hren— genau: im Jahre 1857. Der Sohn, auf dessen site sich das Recht befand, verließ tiefgekränkt Europa so ging nach Süd=Amerika— und zwar zunächst nach gentinien. Dort hielt er sich mehrere Jahre hindurch und lernte ein junges Mädchen kennen, die Tochter Generals Coronda, mit der er sich im Jayre 1861 fmählte. Die Ehe blieb lange Jahre kinderlos— erst Jahre 1868 wurde dem Paare, das inzwischen nach lle ausgewandert war, ein Sohn geboren.— Graf
Rudolf, der Vater, hatte dem Sohne freigestellt, innerhalb zwanzig Jahren nach Europa zurückzukehren— dann sollte er in all seine Rechte wieder eintreten. Als diese zwanzig Jahre 1877 abliefen, verlängerte er die Frist um abermals zwanzig Jahre. Aber Graf Egbert hatte keine Veranlassung, nach Europa zurückzukehren. Vor zwei Jahren nun starb auch er, nachdem seine Frau lange vor ihm in den Tod gegangen war. Sein Sohn, von dem ich Ihnen schon sprach, beschloß nun seine Anrechte auf die deutschen Besitzungen, die unzweifelhaft ihm gehörten, geltend zu machen. Mit dem ersten von Chile in See gehenden Schiff— mit dem Dampfer„Atlantique“— fuhr er nach Europa. Aber die Verhältnisse, die er auf Hohenlinden antraf, nötigten ihn, mit seinen Ansprüchen vorerst noch zurückzustehen.— Ich brauche Ihnen wohl nicht noch ausdrücklich zu sagen, daß ich dieser Sohn des Grafen Egbert Reckenthin bin.“
!<space>—<space> D a s<space> ä n d e r t<space> d i e<space> S a c h l a g e<space> i n<space> d e r<space> T a t<space> b e d e u t e n d.<space> Ich nehme an, daß Sie für Ihre Aussagen die notwendigen Beweise erbringen können, Herr Graf?
Beweise, die ich jedem Gerichtshof der Welt unterbreiten kann. Aber ich habe meine Papiere natürlich nicht hier, sondern in meiner Berliner Wohnung.“
Und wo, bitte, befindet sich diese Wohnung?“
„In der Französischen Straße— Nr. 27b. Ich habe dort seit meiner Ankunft in Deutschland gewohnt.“
„Weshalb aber machten Sie Ihre Ansprüche nicht früher geltend?“
„Aus familiären Gründen. Diese Gründe bestehen freilich auch jetzt noch; und ich hätte mich niemals entschlossen, meine Rechte geltend zu machen, hätte mich diese lächerliche Verdächtigung nicht gezwungen, zu sprechen.
Ich—— Herrgott, was ist nun schon wieder!— Herein!“
Kurz und energisch wurde an die Tür gepocht. Ungeduldig hatte der Graf geantwortet; aber fahle Blässe
überzog sein Antlitz, als Leon Slawik über die Schwelle trat. Auch der Pole blieb betroffen stehen, als er die beiden Herren sah.
„Verzeihung— ich wußte nicht, daß Sie Besuch hatten, Graf—! Ich muß Sie unter vier Augen sprechen; aber ich kann auch zu einer späteren Stunde wiederkommen.“
Trotzdem stand er noch immer zögernd auf der Schwelle und ließ seine Blicke zwischen den dreien hin und her gehen. Der Kriminal=Kommissar, der auf seine letzten Erklärungen hin sehr höflich und artig gegen den Grafen geworden war, sagte:
„O bitte— wir werden sogleich gehen.— Ich will Sie nicht länger aufhalten, Herr Graf; aber ich wäre Ihnen verbunden, wenn Sie sich im Laufe des Tages auf dem Bürgermeister=Amt einfinden wollten, mir Ihre Aussage zu Protokoll zu geben.“
Die Tür hatte sich kaum hinter den beiden geschlossen, als Slawik mit drei raschen Schritten auf den Pseudo=Grafen zutrat.
„Was ist hier geschehen?“ herrschte er ihn an.„Was wollten die beiden von Ihnen?“
Der Graf ging zur Tür und spähte auf den Flur hinaus. Als er sah, daß die Polizei=Beamten sich wirklich entfernt hatten, sagte er mit gedämpfter Stimme:
„Etwas sehr Unangenehmes, Slawik!— Ich muß mich auf harte Kämpfe gefaßt machen. Man hat mich gezwungen, offen zu reden.“
Slawik verschränkte die Arme über die Brust und lehnte sich weit zurück.
„So— man hat Sie dazu gezwungen!“ sagte er mit hartem Spott.„Nun, da werde ich mich vielleicht auch gezwungen sehen, zu— sprechen!“
Der Graf wurde leichenblaß.
„Was— was heißt das?" stammelte er.„Wie habe ich das zu verstehen?“
„Ich denke, Sie werden es recht verstehen, Verehrtester! — Aber ich will mich zu Ihrer Bequemlichkeit noch klarer ausdrücken: ich werde den Herren von der Polizei mitteilen, wer der Herr Graf Alfred Reckenthin ist.“
Das— das wäre—— das dürfen Sie nicht
7
4

Säte 8.
Es bleibt nun die wichtige Frage, inwieweit die Gemeinde
arbeiter selbst zur Mitwirkung bei der Gestaltung ihrer Arbeitsverhältnisse zugelassen sind. Die Einrichtung städtischer Arbeiterausschüsse hat zwar im letzten Jahrzehnt ebenfalls erhebliche Fortschritte gemacht. Von den etwa 100 Städten, an die das Kaiserliche statistische Amt seine Umfrage gerichtet hat, besitzen 57 solche Ausschüsse, also mehr als die Hälfte. Meistens handelt es sich dabei aber nur um getrennte Ausschüsse der einzelnen Betriebe; Gesamtausschüsse aller städtischen Arbeiter haben nur 8 Städte(u. a. Augsburg, Freiburg i.., Stuttgart), während 15(unter anderm Köln, Karlsruhe, Mannheim, Straßburg) wenigstens gemeinsame Sitzungen aller Einzelausschüsse vorgesehen haben. Ueber die Bedeutung solcher Gesamtarbeiterausschüsse heißt es in der Veröffentlichung des Kaiserlichen statistischen Amtes:
Mit dem Zugeständnis eines Gesamtarbeiterausschusses wird die städtische Arbeiterschaft als ein Ganzes anertannt in vielleicht noch greifbarerer Form, als es durch das Blatt Papier einer allgemeinen Arbeitsordnung geschieht. Der gemeinsame Arbeiterausschuß setzt das Vorhandensein gemeinsamer Interessen und Wünsche und die Möglichkeit gleichartiger Regelung in den sonst verschiedensten städtischen Betrieben voraus. Mit dem Anerkenntnisse der gemeinsamen Interessen ist zugleich der Wille verbunden, auch eine gemeinsame— und als solche meist wirksamere Vertretung dieser Interessen zuzulassen. Von Arbeiterseite wird daher auch der gemeinsame Ausschuß gefordert.
An sich sind also die Arbeiterausschüsse und insbesondere die Gesamtarbeiterausschüsse wohl geeignet, der städtischen Arbeiterschaft eine Mitwirkung bei Regelung der Arbeitsbedingungen zu ermöglichen; in wie weit sie das in der Praxis wirklich tun, hängt einmal von ihrer— im einzelnen vielfach verschiedenen— Organisation ab, dann aber auch wesentlich von dem sozialen Geist der Stadverwaltung und dem Einfluß, den sie dem Ausschuß einräumt. Im allgemeinen scheint nach den bisherigen Erfahrungen das Maß dieses Einflusses nicht allzu groß zu sein, und um so begreiflicher ist es, daß auch die Gemeindearbeiter besondern Wert auf die Stärkung ihrer gewerkschaftlichen Organisationen legen. Letztere werden jedenfalls durch die Arbeiterausschüsse nicht überflüssig gemacht, vielmehr müssen sich beide Institutionen ergänzen. Bemerkenswert ist es, daß eine sozialpolitisch so weit fortgeschrittene Stadtverwaltung wie die Straßburger. die dem Arbeiterausschuß ein Mitbestimmungsrecht über Aenderung der Arbeitsordnung eingeräumt hat, anderseits auch die Organisationen als Vertreter der Arbeiter anerkennt und mit ihnen verhandelt. Im vorigen Jahre hat z. B. auch der Mannheimer Stadtrat durch Annahme einer Resolution ausdrücklich die Koalitionsfreiheit der städtischen Arbeiter und Angestellten anerkannt.
Zu einer solchen Stellungnahme haben sich aber erst wenige Stadtverwaltungen aufzuschwingen vermocht. Zwar findet sich in den allgemeinen Arbeitsordnungen nirgends eine grundsätzliche Stellungnahme gegen die Organisationen; aber in der Praxis wird doch aus Arbeiterkreisen zuweilen der Vorwurf erhoben, daß Verwaltungen städtischer Betriebe die gewerkschaftliche Organisation ihrer Arbeiter„nicht gerne sähen". Das Kaiserliche Statistische Amt kann aus dem ihm zugegangenen„amtlichen Material“ nicht feststellen, ob und inwieweit derartige Vorwürfe begründet sind, aber es hält es für„nicht unwahrscheinlich, daß in einzelnen Städten oder städtischen Betrieben grundsätzlich oder auch in besonderen Fällen Bedenken gegen die Zugehörigkeit der Arbeiter zu Organisationen bzw. gegen lebhaftes Werben zum Anschluß an solche bestehen". Es wäre dringend zu wünschen, daß ein derartig veralteter Standpunkt auch in der Praxis überall aufgegeben und statt dessen das Beispiel Mannheims und Straßburgs befolgt würde. Vor allem sollten die Städte, die in der Regelung des Arbeitsverhältnisses bzw. in der Verbesserung der Lage der Gemeindearbeiter bisher schon bestrebt waren, sich als Muster=Arbeitgeber zu erweisen, dies auch durch praktische Anerkennung des Koalitionsrechtes tun. Im übrigen wird hoffentlich die dankenswerte Arbeit des Kaiserlichen Statistischen Amtes mit dazu beitragen, daß in jeder
dürfen Sie nicht! Denken Sie an unseren Vertrag——“
„Sie tun sehr gut daran, mein Bester, mich an unseren Vertrag zu erinnern!— Denn ich sicherte Ihnen darin meine Unterstützung zu— gegen Ihr bündiges Versprechen, die äußerste Vorsicht zu bewahren und niemals etwas von Ihrem Treiben an die Oeffentlichkeit dringen zu lassen.“
Aber ich konnte doch nicht anders handeln, Slawik!— Ich befand mich in äußerster Gefahr. Man hielt mich für den Brandstifter— Sie wissen ja— und ich— ich konnte mir nicht anders helfen, als daß ich mich für den rechtmäßigen Besitzer von Hohenlinden ausgab——
Um Slawiks Mund, diesen harten, grausamen Mund,
zuckte ein Lächeln.
„Und haben sich vom Regen in die Traufe gebracht! — Nein, mein Lieber, ich lasse Ihnen diesen Kontraktbruch nicht ruhig hingehen. Denn er wirft alle meine Pläne über den Haufen— Pläne, an denen ich seit zwei, seit drei Jahren unausgesetzt arbeite— er bringt mich um die Früchte langer Bemühungen.“
Und plötzlich verließ ihn seine Ruhe. Die ingrimmige Wut, die ihn erfüllte, brach hervor.
„Narr, der Sie sind!" stieß er zwischen den Zähnen hervor und ballte drohend die Fäuste.„Wie können Sie solche Streiche machen— Streiche, deren ein dummer Junge sich zu schämen hätte? Sehen Sie denn nicht, daß Sie wahnwitzig gehandelt haben? Keinem Landgendarmen können Sie weismachen, Graf Reckenthin zu sein! Ihre sogenannten Beweismittel konnten wohl eine alte Frau und einen schwachköpfigen Greis einschüchtern— aber kein Gerichtshof der Welt wird sie anerkennen!"
Als der Vseudo=Graf zu verstehen meinte, daß Slawiks Aufregung nur aus der Tollkühnheit seines Unternehmens resultierte, gewann er einen Teil seiner Ruhe zurück.
Sie irren, Slawik!— Jeder Gerichtshof der Welt wird mich anerkennen.— Lassen Sie uns doch in Ruhe und wie Männer verhandeln, Slawik! Und gestatten Sie mir vor allem, daß ich Ihnen die Sachlage auseinandersetze. Sie haben mich vor zwei Jahren, als ich Ihnen die in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 8 Freitag, 13. August 1909.
* Hinsicht die kommunale Sozialpolitik auf diesem Gebiete weitere Fortschritte mache.
Die Lage in Barcelona
und die für sie bestimmend gewesenen Vorkommnisse kann man heute an der Hand inzwischen bekannt gewordener Einzelmitteilungen klarer übersehen und richtiger beurteilen. Es hat sich im wesentlichen um einen systematischen Angriff auf klösterliche Anstalten, nicht zum wenigsten Wohltätigkeitsanstalten, gehandelt. Nach Auffassung vieler hätten die Ordensleute für die Verlassenen und Waisen und sonstigen Pfleglinge, die sie aufgenommen hatten und unterhielten, betteln gehen sollen, statt, daß sie dieselben durch Anlernung von gewerblichen Fähigkeiten zu nützlichen Mitgliedern der menschlichen
Gesellschaft erzogen und mit Hülfe der Arbeit ihrer eigenen Hände ernährten. Sie hätten auch nicht die Ernährung ihrer Pfleglinge sichern dürfen, indem sie den gewerblichen Erzeugnissen den nötigen Absatz durch Ansetzung mäßiger Preise sicherten. Diese Umstände wurden schon lange zur Aufhetzung gegen die Klöster in Barcelona ausgebeutet, und das italienische Blatt, der Cocriere della Serra berichtet:
Der Gedanke, die Klöster niederzubrennen, ist von der radikalen Presse systematisch genährt und gefördert worden; so bedurfte es in den Tagen der Anarchie nur eines Rufes, um mit einem Schlage die Wut der Empörer gegen die Geistlichkeit zu lenken. Der Angriff auf die Klöster ging in seltsamen Formen vor sich. In einer leeren Straße erscheint ein Radfahrer: der Kundschafter. Er verschwindet wieder. Kurz darauf finden sich fünf oder sechs Knaben(?) mit Petroleumkannen ein, die sie gegen die Klostertüren gießen. Im Nu ist dann Feuer gelegt; die Brandstifter verschwinden. Später kommt dann eine kleine Gruppe von acht oder zehn Männern, um das Werk zu vollenden. Bleiben die Schutzleute aus, so wächst die Zahl, aber das Heer der Brandstifter geht fast nirgends über 100 hinaus. So wurden manche Klöster unmittelbar unter den Augen der Truppen eingeäschert; Gewehr bei Fuß sahen die Soldaten zu. Bei manchen Klöstern erschienen auch Herolde. Sie klopften an die Tür und kündigten an:„In einer halben Stunde wird hier Feuer angelegt, räumt also das Haus.= Die Mönche flohen dann in die Nachbarhäuser. So wurde das Feuerlegen planmäßig betrieben. Wenn der Anschlag mißglückte, zogen diese Aufrührer ohne weiteres ab; sie kamen später wieder. Dienstagnacht brannten
18 Klöster.“ 6 G.
Die Verbrecher beschränkten sich natürlich nicht auf die Erreichung ihres„idealen“ Zweckes, der Zerstörung von Waisenhäusern usw.; sie gingen auch zur Zerstörung und Ausplünderung von Kirchen über. Es war der Glaubenshaß als solcher, großgezogen durch die radikale und sozialistische Presse, der die Banden beseelte. Das italienische Blatt schildert die Greuel der Verwüstung weiter:
Fast alle Kirchen Barcelonas sind zerstört. Das Bild der Verwüstung und der Profanierung schnürt einem das Herz zusammen. In der prachtvollen Santa Madrona=Kirche sind die herrlichen alten Kunstwerke alle zerstört, die schönen historischen Glasfenster zertrümmert und die Altäre verwüstet. Noch in ihrer rauchgeschwärzten Kahlheit geben die großen Gewölbe den Eindruck majestätischer Erhabenheit. Manche Klöster und Kirchen wurden während des Brandes geplündert. Im niedergebrannten Magdalenenkloster kam man dabei an die vermauerten Grabkammern.„Die Schatzkammer!“ so schrie die Horde erwartungsvoll,„hier liegt ihr Gold und Silber begraben.“ Die Mauer wurde gesprengt. Plötzlich stand man vor den Särgen. Einen Augenblick herrscht betretenes Schweigen. Aber die erregten Gemüter versagen selbst dem Tode die Achtung. Unter wildem Geschrei und rohem Gelächter werden die Särge hervorgezerrt. Mit Steinen und Gewehrkolben schlägt man sie auf. So entweihte man 14 Särge, in denen die Körper verschiedener Nonnen wie schlafend lagen, in den gefalteten Händen ihr kleines Kreuz. Aber sie sollen nicht schlafen. Der vertierte Mob zerrt die
meinem Besitz befindlichen Papiere Reckenthins zeigte, nach Süd=Amerika hinübergeschickt. Ich habe in Chile die sorgfältigsten Nachforschungen nach dem Grafen angestellt — wie Sie wissen, ganz ergebnislos. Daraufhin bin ich in Santiago als Graf Alfred Reckent hin aufgetreten— habe mir chilenische Papiere auf diesen Namen verschafft— bin als Graf Reckenthin mit der„Atlantique" nach Europa zurückgekehrt— und habe in Berlin, ordnungsgemäß angemeldet, als Graf Reckenthin gelebt. Wir brauchen nur einige hundert Mark anzuwenden— und wir bekommen drüben in Chile zwei Dutzend Zeugen, die mit jedem möglichen Eid beschwören, daß ich mein Leben lang als Graf Reckenthin in Chile gelebt habe. Einen sehr glaubwürdigen Zeugen haben wir bereits— und sein Name wird Sie sicherlich überraschen: er heißt Rudolf Gentner.“ Slawik fuhr zurück und starrte ihn verständnislos an. „Gentner?— Rudolf Gentner?— Wie sollte gerade er dazu kommen, etwas zu bezeugen, das in Wirklichkeit nicht existiert?“.
Er bezeugt es in gutem Glauben!— Er ist nämlich der einzige, der den Grafen in Chile gekannt hat. Auf gelegentlichen Geschäftsreisen Reckenthins nach Santiago hat er ihn kennen gelernt. Reckenthin hat ihm, wie er sagt, auch davon gesprochen, daß er einen Sohn besitzt.— Sie brauchen nicht zu erschrecken; dieser Sohn ist wie der Vater sicherlich längst verdorben und gestorben— sonst hätte ich etwas von ihm erfahren, als ich drüben war.— Gentner aber hat mich mit sehr wertvollen Daten versehen. Er hat mir mitgeteilt, wann und wo ich gebören wurde“,— der Graf hatte seine Frechheit schon so weit wieder, daß er selbst belustigt lachen konnte—„wo und wann meine Eltern getraut wurden, wie meine Mutter hieß) wer der Vater meiner Mutter war, wo ich erzogen wurde, wo mein Vater gelebt hat— kurz und gut, er hat mir ahnungslos alle; mitgeteilt, was mir zu wissen not tut. Und mehr noch: er hat mir Papiere zurückgegeben, die durch den Grafen Reckenthin an ihn gelangt sind. Unter anderm auch den Trauschein meiner quasi Eltern.“
Leichen aus den Särgen. Einige der Leichname stellt aufrecht neben die Klostertüre und schiebt ihnen Gewehre un, die gekreuzten Arme. Andere Leichen schleppte man auf z. Rambla und warf sie in die Hausgänge. Obsköne Lieder wurn,, dabei gesungen.
Die Salesianermönche hißten die italienische Flagge und langten von ihrem Konsul eine kleine Schutzmannschaft, die den Toren aufgestellt wurde. Als die Brandstifter kane hörten ihre Spione im Klosterhof miuitarische Kommandorn, das Klirren von Waffen und man sah Gewehre blitzen. 9, Aufrührer zogen ab. Und es entstand das phantastische Gerschz von den furchtbaren Verteidigungsmaßregeln der Salesiane sogar Kanonen sollten sie haben. Die guten Väter hatten wir lich Gewehre, aber ihre Waffen entstammten den Requisiten ein Dilettantentheaters. Ihre fürchterlichen Gewehre waren a Holz. Sie haben sich übrigens später bessere Waffen verschaf Während ich mit einigen Vätern sprach, kam ein hochgewachsen Bauer mit einem riesigen Knüppel daher. Alle grüßten# ehrfurchtsvoll: es war der Prior. Mit freundlichem Läche erzählte er mir:„Diesen Plunder hier habe ich jetzt gekauft Der Plunder bestand aus einigen Kisten Mausergewehren Munitionen. Aber auch mit dieser Bewaffnung scheint mir## Kloster schlecht verteidigt. Man kann sich die guten friedliche Väter nicht als Kämpfer vorstellen und ahnt es, daß die Schützen beide Augen zudrücken, wenn sie losschießen.
Es dürfte wohl nicht an solchen fehlen, die es den als Verbrechen anrechnen, daß sie ihr Eigentum gegen### Kanaille verteidigen. Mögen sie es tun. Zur Kennzeichnung letzteren berichtet man dem Hamburger Generalanzeiger:„5 verschiedenen Orten gleichzeitig, und zwar in sehr gering Anzahl, sah man am 27. Halunken in Klosterschulene# dringen, und kurz hernach schlugen Flammen aus den Feusten Und jetzt sammelt sich Pöbel vor diesen Häusern und siehtn wie die Bande geradezu fieberhaft arbeitet, um das Zerstörut werk zu beschleunigen, sieht zu, wie Kostbarkeiten herausgetrag werden und in den Taschen der Diebe verschwinden, sieht u wie kostbare Möbel, seidene Gewänder, Heiligenbilder auf# Straße gezerrt, aufgetürmt und angezündet werden... I unten reißen sie jetzt den Heiland am Kreuz heraus und schmäht ihn und spucken auf ihn. Sie tragen ihn ins Feuer und werfenin hinein. Ich bin nicht Katholik, aber meiner Lebtage verwünstz ich diesen Augenblick, in dem ich ohne eine gute Pistole in Hand dieser Schandtat zusehen mußte.“
Von welchem Standpunkte aus dergleichen Kundgebungen gehen, ob es, wie gewisse Zeitungen wollen, die offizih Anarchie oder sonst eine Partei ist, welche sich an das in nationale Proletariat wendet— nämlich die Sozialdemokratendas kann jeder Leser leicht selber beurteilen.
Laut amtlicher Bekanntmachung wurden während der Unn 65 Kirchen und 31 Klöster angezündet. Auf den Trünna der Klöster und Kirchen sind neue Altäre errichtet, an Messen gelesen werden.
Zur Kurzweil.
* Ein Schwerenöter. Junge Dichterin:„Mich hat dieM geküßt.“— Herr:„Hätt' ich an ihrer Stelle auch getan!“
Mein Aussehen besserte sich
kolossal. Trier, 30. Januar 1909. Da ich des Oefteren mit N bluten zu tun hatte, ließ ich mir vor einiger Zeit von Ihnen eine#### probe von Ihrem„Bioson; nebst Broschüre kommen. Die Probe vein mir gut und ich kaufte mir seitdem 2 Pakete Bioson, wovon ich jeden eine Tasse mit Milch und Cacao aufgekocht getrunken have. Hem# ich von dem Nasenbluten vollständig befreit. Aber auch an Körper#en habe ich in der kurzen Zeit von 2 Monaten 6 Pfund zugenommen. Ann Aussehen besserte sich kolossal. Ich kann nicht umhin, Ihnen wärmsten Dank auszusprechen. Ich werde Ihr vorzügliches Prarm in meinen Verwandten= und Bekanntenkreisen sehr empfehlen. Hoch## tungsvoll! Josef Knodt, Brückenstr. 12. Unterschrift beglaubig 6ahn, Notar. Bioson ist das beste und billigste blutbildende Kräftigug mittel. Paket 3 Mk. in Apotheken und Drogerien. Verlangen Sien Biosonwerk=Bensheim(Hessen) eine Gratisprobe und die Broschüre.
Slawik war mit erregten Schritten auf und niede gegangen. Jetzt blieb er stehen und sagte:
„In der Tat— das ändert die Sachlage. Aendert ganz bedeutend. Wenn Sie mit solchen Beweismittel
versehen sind—— Mit der Ausrüstung können Sie
Rolle des Grafen wenigstens auf ein paar Monaten Sicherheit spielen. Man wird gezwungen sein, Ihnen Anrechte an Hohenlinden einzuräumen. Und Sie werder bedeutende Geldmittel aufnehmen können!— Wahrhaftg ich weiß nicht, ob das nicht die beste Lösung ist. Ein pac Monate spielen Sie den Grafen Reckenthin— erschwindel, was Sie nur erschwindeln können— verschwinden au ein gegebenes Zeichen— und der Tarnow wird wield Herr auf Hohenlinden!— Zu fassen ist er dann für mig immer noch— so gut wie heute. Denn wenn er dur Sie aus dem Besitz gedrängt wird, kann er seine Schul an mich nicht tilgen.— Ich glaube wirklich, es wird machen lassen— wird sich machen lassen.— Also— will Ihnen behilflich sein, Herr von Hohenlinden zu werd## Aber dafür haben Sie in spätestens drei Wochen Summe von fünfmalhunderttausend Mark an mich zahlen.“
„Fünfmalhunderttausend!— Slawik, das ist i möglich! Ich dürfte es Ihnen tausendmal versprechen, Sie wissen selbst, daß ich es nicht werde halten können
Der andere zuckte nur gelassen die Achseln.
„Sie haben zu wählen!— Die Summe, die ich Ihne nannte, ist nicht beliebig gewählt— es ist einfach das, ich unbedingt brauche. Ich befinde mich in durchaus i rosiger Lage. Man hetzt und bedrängt mich von aut Seiten; irgend jemand, den ich leider nicht zu ermit vermag, ist eifrig am Werke, meine Stellung zu um, minieren. Ich spüre seine Maulwurfsarbeit schon—. ich weiß nicht, was mir noch bevorsteht. In Wahln bin ich in sehe bringender Gelvverlegenheit.“
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeider Nr. 221 2 Freitag, 13. Rugust 1309.
Seite 3.
nse
Geme elt un
Gewehre unte
an auf die Lieber wurden
Flagge und erinschaft, die an
dstifter kamen
Kommandorufe.
re blitzen. D# kastische Gerüch
der Salesiang,
er hatten wir, Requisiten ein re waren au affen verschaf hochgewachsen le grüßten ih dlichem Lächth jetzt gekauft ergewehren un scheint mir## uten friedliche es, daß die ießen.
es den Mönche itum gegen# unzeichnung lanzeiger:„A sehr geringe rschulen ein is den Feusten. u und siehtn das Zerstörunze herausgetrage vinden, sieht u enbilder auf erden... In us und schmähe er und werfenin btage verwünsch te Pistole in
ndgebungen aus
u, die offizih 5 an das inteialdemokratenend der Unruk den Trümna
ichtet, an
ich hat die getan!“
erte sich
efteren mit Nasen Ihnen eine### Die Probe bein ovon ich jeden i habe. Heute ch an Körperrenit ugenommen. Meu hin, Ihnen mei zügliches Prära mpfehlen. Hoget hrift beglaubigl. ldende Kräftigus Verlangen Sie## die Broschüre.
uf und nieder
Kleines Feuilleton.
*
die Schlacht am Iselberg vor 100 Jahren. Am heu„ 13 August jährt es sich zum 100. Male, daß Andreas Hofer, 2 weigenannte Sandwirt von Passeyer, sein Heimatland Tirol *# hriste Mal aus den Händen der Franzosen befreite. In dem islstand von Znaim am 10. Juli 1809 hatte Oesterreich „ zweitenmal endgültig auf Tirol verzichtet. Allein die Tiroler Kicsten diese Nachricht für Lug und Trug, und außerdem waren , zurch ihren vorhergehenden zweimaligen Sieg über den Feind so sesthewußt, daß sie glaubten, sich auch ein drittes Mal auf ihre " graft verlassen zu können. Sofort nach dem Abschluß des „ßenstillstandes ließ Napoleon Tirol von allen Seiten durch #r als 50000 Mann überfluten. Die grausamen Maßnahmen " Hoerbefehlshaber, namentlich General Rosbas, ließen die ammen des Aufstandes ungeheuer emporlodern. Es war am * Jlugust als Hofer seine berühmten Laufzettel wieder von Tal zu Eal wandern, die Feuerzeichen auf den Höhen auffkammen ließ. Am 3. August erlitten die Sachsen an der engsten Stelle des
ssacktales, der später„Sachsenklemme“ genannten Stelle, durch
nen Regen von todbringenden Kugeln und künstlichen Steingwinen furchtbare Verluste. Nach einem zweitägigen Kampfe mußte sich der Oberst v. Egloffstein mit seinen noch übrig
ebliebenen 600 Mann ergeben. Der französische Oberkommandant efehpre, der von der Niederlage der Sachsen Kunde erhalten gite, rückte sofort von Innsbruck ab und drang über den Brenner segen Mittewald vor. Allein vor den anstürmenden Tiroler Haufen mußte er alsbald wieder zurückgehen, und der siegestrunkene kandsturm der Tiroler besetzte den vor Innsbruck lagernden Isel#erg. Am 13. August ordnete der Oberkommandant von Tirol, ###ndreas Hofer, den Angriff auf die Feinde an. Es war eine iesenschlacht, die zwischen den 18000 Tirolern und den 25.000 ###annn geschlagen wurde, über die Lefebvre verfügte. Der IselGeig war das Zentrum des blutigen Ringens, in dem vor allem dder Wirt von der Mahr und Speckbacher Wunder der Tapferkeit #errichteten. Alle Versuche, den Tirolern die Höhen zu entreißen, Scheiterten. Beiderseitige Ermüdung und eintretende Regengüsse Tießen die Schlacht am nächsten Tage zur Ruhe kommen und gegen Abend traten die Franzosen den Rückzug durchs Unterinntal an. Der Oberkommandant von Tirol hatte seine Heimat zum dritten Male von den Feinden befreit und zog am 14. August in die ofburg der Landeshauptstadt Innsbruck ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein unverbesserlicher Heiratsschwindler, er schon zahlreiche Dienstmädchen unter Versprechung der Heirat m ihre ersparten Groschen und ihre Wertsachen— Uhren, Ringe sw.— gebracht hat und wegen solcher Fälle bereits zweimal mit
je drei Monaten Gefängnis vorbestraft ist, ist der zurzeit in Haft sitzende, sich Kaufmann nennende Provisionsreisende Walter Vering von hier. Dieser Tage marschierte wieder vor dem Schöffengericht eine ganze Anzahl seiner„Bräute" auf. Er spiegelt den Mädchen, die er auf der Straße oder im Restaurant anspricht, vor, er sei Zugführer, Eisenbahnassistent, Postassistent. Er ladet sie zu einem Glase Bier ein, spricht sie um Bekanntschaft an, wobei er wohlweislich verschweigt, daß er verheiratet ist und von seiner Frau getrennt lebt. Am selben Abend, spätestens aber am anderen Tage pumpt er die Mädchen an, die in dem Glauben, einen, der sie heiraten will, erwischt zu haben, das Gewünschte gerne hergeben. Kann der Schwindler kein Geld mehr erlangen, so muß die Uhr des Mädchens heraus. Sie geht nicht richtig, sagt er, und er wolle sie reparieren lassen. In anderen Fällen läßt er sich Ringe geben, um Maß zu haben bei Bestellung der Trauringe, wie er vorschwindelt. Ein Mädchen gab dem Angeklagten sein Sparkassenbuch über 50., worauf er 15 M. erheben sollte. Derselbe gab sich an der Sparkasse als Dienstherr des Mädchens aus und erhob den ganzen Betrag. Einen Kellner betrog er um 16,95 M. Das Gericht erkannte auf eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis. Weitere Fälle sind schon wieder zur Anzeige gebracht.
V Gefährliche Burschen.
Am 13. August kam es in der Weidengasse und den angrenzenden Straßen nachts zwischen Schutzleuten und jungen Burschen, dem Schrecken der dortigen Gegend, zu einer wahren Schlacht. Der Anlaß dazu war der, daß ein Schutzmann einen Mann, der mißhandelt worden war, in Schutz nehmen wollte. Die Bande eröffnete ein wahres Bombardement mit Mülleimern auf den Schutzmann, dem in der schlimmsten Bedrängnis ein Wachtmeister und ein anderer Schutzmann zur Hülfe kamen; auch der Wachtmeister wurde mißhandelt. Die Polizei war genötigt, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Einer der Täter wurde niedergeschlagen, ein anderer erheblich verletzt. Ein Passant, der Polizei zur Hulfe rief, wurde ebenfalls mißhandelt. Die wegen dieser Roheiten vor dem Schöffengericht Angeklagten sind: der Fuhrmann Adolf Keßner, 30 Jahre alt und 44mal vorbestraft, der Tagelöhner Heinr. Becker, der Möbelpacker Peter Brunthaler und der Verputzer Michael Stock; auch die drei letzteren sind wiederholt vorbestraft. Die Burschen, welche von der Polizei als„der Schrecken der Gegend um St. Ursula" bezeichnet werden, gegen die sich verschiedene Wirte durch Beschaffung von Schußwaffen sichern mußten, hatten bei ihrem Angriff auf die Polizei die Gaslaternen ausgedreht. Der Staatsanwalt beantragte Gefängnisstrafen bis zu 15 Monaten. Das Gericht verurteilte den Keßner zu 9 Monaten Gefängnis und ordnete seine sofortige Verhaftung an, Becker erhielt 6 Monate Gefängnis, Brunthaler und Stock je 4 Monate Gesängnis.
Wie vorsichtig man Zeugenaussagen aufzufassen hat,
wenn die Zeugen ihre Wahrnehmungen in der Dunkelheit, oder in Erregung machten, geht so recht deutlich aus folgendem hervor. In einer Mißhandlungs= und Widerstandsleistungssache, die am Schöffengericht verhandelt wurde, bekundete eine Zeugin, ein Wachtmeister habe wiederholt aus einem Revolver geschossen, sie habneben dem Wachtmeister gestanden und den Revolver in seiner Hand gesehen. Der Wachtmeister bestritt das entschieden unter Eld. Andere Zeugen behaupteten, einer der Angeklagten sei derjenige, welcher geschossen habe. Der Angeklagte bestritt das energisch Eine andere Zeugin bekundete, ein anderer junger Mann sei der, der die Schüsse abgegeben habe, und er sei dann sofort auf die Elektrische zugelaufen. Bemerkt muß werden, daß es in der fraglichen Nacht am Orte der Tat ziemlich dunkel war, da die Exzedenten das Gaslicht ausgedreht hatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4917) Aus Kalk. 12.Aug.1909. Auf der Mittelstraße übt sich ein Trompetenbläser meist in den Mittagsstunden, zu einer Zeit, wo man nach dem Essen gerne ein Stündchen ruhen möchte. Das ist aber bei diesem Konzert unmöglich. Der Mann kann frühmorgens üben; denn im Sommer steht jeder früh auf une empfindet zu dieser Tageszeit diesen Ohrenschmaus weniger unangenehm als zur Mittags= oder Abendzeit.
K.
Sport.
(0) Der Kölner Sport-Verein bringt am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, auf dem Kölner Schießplatze an der Riehlerstraße 291—309, einen Fußball=Wettkampf gegen den Sülzer Spiel=Verein zum Austrag.
X Brieftaubensport. Bei dem Wettflug ab Kamenz in Schlesien(700 Kilometer Luftlinie Entfernung) errang der Brieftaubenverein„Falke“ bei der großen Beteiligung der vereinigten Kölner Reisevereinigungen 15 Konkurrenz= und verschiedene Vereinspreise. Die Tauben, welche die Preise errungen haben, werden am Sonntag, den 15. d.., von morgens bis abends im Vereinslokale, beim Wirt Martin Urlsan, An St. Magdalenen 12 ausgestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln wird am Samstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, seine Monatsversammlung in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, abhalten. Außer sonstigen wichtigen Angelegenheiten kommen mehrere Anträge aus den verschiedenen Ressorts betr. Gehaltsaufbesserung zur Sprache. Auch Nichtmiglieder sind in der Versammlung willkommen.
6 Der Arbeiterverein Köln-West muß wegen anderweitiger Benutzung seines Lokales am Sonntag, den 15. August, von der Morgensitzung absehen. Diese Sitzung findet abends 8½ Uhr und zwar im Apostelnbräu, Apostelnstraße, statt. Es ist eine wichtige Tagesordnung vorgesehen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unserer lieben Mutter und Schwiegermutter, für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus. 1
Köln=Nippes, den 12. August 1909.
Familie Schüppen.
Schuhe
Herren=Boxschnürstiefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schnürstiefel mit Lack. Damen=Schnürstiefel mit Lack. Herren=Schnürstiefel mit Lack. Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Borcalf=Stiefel
„" 6,50 M
. 6,50 M. .50„ ..50 M. „ 7,50 M 5,00 bis 6,50+ .50 bis.50
Erstklassiges hervorragendes Erzeugnis.
1 Fl. 2,00 MA.b.
6,00 M
Fl. 1,15 Kb. We.15-#
Muh. Löltel,
Köln,
Pissoiröl
im Gebrauch 60% billiger wie Wasserspülung, bei 5 kg 42 bei 25 kg 40 S per kg
d. 5 Kart.
a ½ kg 45 J per ½ kg Tanzsaalstreupulver b. 5 Kart. a ½ kg 35 J per ½ kg Tanzsaalspritzwachs in Tafeln von 1 und ½ kg bei 5 kg 1,15.A per kg Zeinste Bohnermasse in Dosen von 2½ kg an u. im Anbruch bei 5 kg 1,40 M per kg a. Staubnehm. Futzboden dl außerord. bill. je nach Quantum
Wilh. Borbein, a. Maidmarkt.
Telephon 7355.
sowie ger alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten u
zu den billigsten Preisen. 2
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 14. August 1909, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: v#
Zigarren, Zigaretten, Tabake, Schreibmaterialien, Nomanbücher, 1 Ständer für Ansichtspostkarten usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderwall 48.
angt-Vereigeman.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag. den 14. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
7 Stück Futterstoff Köpernessel, 19 Stück schwarze Lederfelle, ein Ballen weiches Papier, 1 Ballen Packleinen, 5 Stuck zirka 140 Meter farbige Tuche, zirka 30 Meter graue Seide, ein Stück schwarze Kleiderstoffe, ein Pack bunte Tuchreste, fünf Coupons Sammet, sowie verschiedene Mobilien.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74.
Ib Sassenhof 23.(O“ Weber&amp; Co.F
etg
Fernspr. 1779
rberbach
E88-K
mit verstellbarer Rückenlehne
mit und ohne Wasserverschluss von 10 Mark an. 1·
Carl Hochherz
Eigelstein 37,
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste mit Abbild. Nr. II kostenlos.
Mondorfer Heilwasser
de Magen=, Leber=, Nierenleiden, Zucker, Gicht,
1 Gallenstein mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 A. frei Haus. g ##lephon 3149. Fritz Thiele, Christophstraße 22.
Am Samstag, den 14. August 1909, nachmittegs 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisbietend verReigert:
a) 1 Kleiderschrank,
b) 1 Möbeltransportwagen,
1 Diwan, 1 Vertiko, 3 Bilder, 1 Sofa in rotem Rips.
Urdan,
Berichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, den 14. August 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz.2 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kassenschrank.
d. 1 Ladenregal, 1 Vertiko.
c. 1 Chronosmühle.
d. 1 Stanzmaschine(für Schlosser), 1 Dezimalwage(Eis.)
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Verseigernug.
Am Samstag, dez 14. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Büfettschrank, 1 Sofa.
Lauck, 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aweugs-Verkeigerung.
Vin Samstag, den 14. Ung. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisedte#end verfteigert werden:
1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Lexikon, 1Vert ko, 2 Zement=Formen, 1 Bett, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Bild, 6 Rohrstühle, 1 Auszie)tisch, 1 Nickelofen, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Bettstellen, neu, 1 Kleiderschrank und 1 Sofa. Karl Lusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*2 Lütticherstraße 74.
Am Samstag, den 14. Aug. 1909.mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale bei Bendheuer, Komödienstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g“
2 Sessel in grünem Bezug, 1 Ausziehlisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zanss-Verleigerung.
Am Samstag, den 14. August 1009, vormittogs 11½ Mor
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Weißwaren, Korsetts Siamosen, Tuchröcke usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Herren=Awzüige
zu 14 Mark zu 20 Mark u. 21 Mark
einzelne Mustersachen, aus sol. modernen Stoffen, für jede Figur passend, so lange Vorrat.
im Engroslager.r
Zwangs-Veesleigerungen.
Am Samstag, d. 14. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln-Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Vertiko,
II. 1 Waschkommode, 1 Sofatisch, 1 Sofa, 1 Anrichte,
III. 1 Sofa, 2 Sessel in Plüsch, 1 Vertiko,
IV. 1 Regal mit 8 Mille Zigarren.
V. 1 Partie Möbeln, Vogelbauer usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Sülz. Sülzburgerstr. 201. 2
Am Samstag, den 14. Ung. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank; II. 1 eichenes amerik Pult:
III. 5 Bände Bibliothek des allgemeinen und praktischen Wissens;
IV. 2 Geldschränke.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Samötag, den 14. Aug 1909, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Morgen Kartoffeln,
1 Morgen Korn,
1 Morgen Futterrüben. Sammelpunkt Wirtschaft Kluth, Hauptstraße.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.g'
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu GeKöln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Zwanes-Versteigerung.
Am Samstag, 14. August 1009, vormittags 11 Uhr, sollen im Hanse Goldgasse 7 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versrigerung.
Am Samstag, 14. August 1909. vormittags 101, Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
schwarzer Gehrock. Caipar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Bekanntmachung.
Die vorgeschriebenen Anmeldungen zur Nachversteuerung und Nachverzollung von Tabakblättern und Zigarren(Bekanntmachung vom 10. d. M. im Amtsblatt der hiesigen Königl. Regierung) sind für die Stadt Cöln ausnahmslos bei dem Hauptzollamt Apostelnkloster abzugeben.
6öln, den 10. August 1909. Königl. Oberzolldirektion. gez. Koreuber. 3
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des
Bezirks Ehrenfeld Nr. 1243 betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 4. August 1909. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.*
Die Verbindungsstraßen zwischen der Taunusstraße und der Straße An der Pulvermühle sind in der sich in der Richtung von Nord nach Süd ergebenden Reihenfolge wie folgt benannt worden:
I. Lahnstraße,
2. Hachenburgerstraße,
3. Emserstraße,
4. Weilburgerstraße.
Cöln, den 4. August 1909.
Der Oberbürgesmeister.
J..:
Rehorst. 2°
AwangsAm Samstag, den 14. Aug. 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene bessere Möbel.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses Einheitstraße 13 zu Cöln=Nippes ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. August 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 11. August 1909. Hochbauamt.
a J..: Verbeek.
Strebs. junge Leute suchen eine garant. gut eingef. Existenz zu übernehmen. Auf dem Lande
Au übernehnen! Auf=...nicht ausgeschl. Barmittel vorh.
Ansf. Off. erbitte unt. 2287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
••P

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Freitag, 13. August 1909.
3: Was der Samstag bringt: 15:
Theater. Resldenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater): Moral, 8¼.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Aut Irrwegen, 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8; abends Konzert des Deutschen Männer-Doppel-Quartetts.— Volksgarten: 3½ und 8.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Blumenfeld: Vorstellung 4 u. 8.— Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
Kinetheater. Siebe Anzeigenteil.
Aus der Arbeiterwelt.
m Die christlichen Gewerkschaften erfahren auch in dem
Organe der Generalkommission der„freien"(sozialdemokratischen) Gewerkschaften Deutschlands, dem Korrespondenzblatt(Nr. 32), eine wesentlich günstigere Würdigung, als man sie hier bisher zu finden gewohnt war. In einem Berichte über den Kölner Kongreß der christlichen Gewerkschaften wird ihnen bezeugt, daß sie ihre Organisationen nach Einrichtungen und Finanzen gut ausgebaut haben. Ständen sie auch an Leistungen hinter den freien Gewerkschaften noch bedeutend zurück, so verringere sich hier die Distanz doch von Jahr zu Jahr. Im selben Maße entwickelten sich die christlichen Organisationen immer mehr zu Gewerkschaften. Sie verfügten über einen ansehnlichen Stab geschulter Beamten und Arbeitersekretäre; ihre Presse und Literatur entwickele sich zusehends und die Unterrichtskurse des Volksvereins für das katholische Deutschland zu.-Gladbach seien auf das geistige Niveau der Bewegung nicht ohne Einfluß. Alles dies weise darauf hin, die christliche Gewerkschaftsorganisation als ernsten Faktor auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung zu werten. Auf sozialdemokratischer Seite hat man bekanntlich den christlichen Organisationen den gewerkschaftlichen Charakter abzusprechen und sie als„Schutztruppen des Unternehmertums“ und als Zentrumsorganisationen hinzustellen gesucht. Mittlerweile scheint man jedoch eingesehen zu haben, daß diese hinfälligen Behauptungen auf die Dauer bei den„Genossen“ keinen Glauben mehr finden werden. Daher das deplazierte Kompliment: die christlichen Organisationen entwickelten sich„immer mehr zu Gewerkschaften".
00 Der Generalstreik in Schweden. Am 26. Juli
wurden wegen Scheiterns der Lohnforderungen gegen 50000 Arbeiter ausgesperrt, welchen am 2. August weitere 80000 folgten. Dies war das Zeichen zum Generalstreik, der am 4. vom Landsekretariat angeordnet wurde und sofort in Kraft trat. Die Zahl der direkt Beteiligten beträgt 320000, davon 45000 in Stockholm. Alle Bahnhöfe, Brücken, Tunnels und Schiffe sind militärisch besetzt. Alle Lebensmittel werden mit Militärbedeckung zur Stadt und die Bauersleute mit gleicher Bewachung aus der Stadt geführt. Knapp sind Brot und Milch. Die Regierung hat schon am 23. Juli allen Alkoholverkauf einstellen lassen, und in besseren Restaurants gibt es zu einer warmen Mahlzeit höchstens ein Glas Bier, dazu auch nur, soweit der Vorrat reicht, die Brauereien dürfen neues Bier nicht liefern. Zum Teil infolge dieser Anordnung ist bis jetzt noch nicht die geringste Ruhestörung eingetreten. Versammlungen von 40= bis 50000 Menschen gingen in Ruhe aus. Eine Aussprache der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeiter bei König Gustav verlief ohne Ergebnis. Die Fabrikanten haben 6 Millionen flüssig, die Arbeiter 2½ Millionen. Für letztere kommen auch Unterstützungen vom Auslande. Die Arbeiter Schwedens sind zu 80 bis 90 Prozent organisiert.
c Zur Frage der Bierpreiserhöhung. Gestern mittag hielt die aus 30 Vertretern der neun in Köln und Umgegend bestehenden Wirte=Vereinigungen zusammengesetzte Kommission im Saale der Restauration Comp eine Versammlung, die der stellvertretende Obermeister der Kölner Wirteinnung leitete. Dieser erstattete Bericht über eine gestern in der Handelskamier stattgehabte Verhandlung von drei Vertretern der Brauereivereinigung und drei Wirtekommissions=Vertretern unter dem unparteiischen Vorsitze des Syndikus der Handelskammer, Prof. Dr. Wirminghaus. Nach längerer Aussprache hätten die Wirtevertreter sich bereit erklärt, für einen Vieraufschlag von.50 M. für das Hektoliter einzutreteu, um ihr äußerstes Entgegenkommen gegenüber den Brauereien zu zeigen und einem Bierkriege aus dem Wege zu gehen. Der Aufschlag solle jedoch erst ab 1. September erhoben werden. Die Vertreter der Bierbrauereien, die bekanntlich einen Aufschlag von 5 M. für das Hektoliter verlangten, erklärten, keine direkte Zusage geben zu können, da sie nur Befugnis hätten, auf 4,50 M. herunterzugehen. Die Versammlung war mit dem Angebot von 3,50 M. einverstanden, wobei betont wurde, daß unter keinen Umständen ein höherer Aufschlag bewilligt werde. Man beschloß, auf Dienstagnachmittag, 3 Uhr, eine große Wirteversammlung in den Saal des Fränkischen Hofes einzuberufen, wo den Wirten über den Fortgang der Verhandlungen zwischen Kommission und Brauereivereinigung Bericht erstattet werden soll. Es lagen mehrere Schreiben vor, worin sich unabhängige Wirte bereit ertlärten, sich an der Gründung einer Genossenschaftsbrauerei zu beteiligen. Diese Angelegenheit soll im Auge behalten werden.
Zoologischer Garten. Die Hirscheber aus Celebes, die im Straußenhause untergebracht sind, wachsen mehr und mehr zu hervorragenden Schaustücken heran. Die oberen Häuer des Männchens, die merkwürdigerweise nicht aus der Mautspalte hervorkommen, sondern den Nasenrücken durchbohren und senkrecht nach oben wachsen, sind jetzt schon mehrere Zentimeter lang und werden sich bald nach ruckwarts trümmen und die diesen Zähnen eigentümliche, an Gemskrickel erinnernde Gestalt annehmen. Auch das Nashorn hat sich mächtig entwickelt, so daß eine massivere Einfriedigung nötig war. Eine solche forderte auch der männliche Elefant, der leider so bösartig geworden ist, daß der Wärter nicht mehr mit ihm arbeiten kann.
Flora. Das am Samstagabend in der Flora stattfindende einmalige Konzert des Deutschen„Männer=DoppelQuartetts dürfte wieder viele Musikfreunde nach der Flora führen. Das Quariett besteht aus acht Opernsängern, die ausnahmslos als Solisten an verschiedenen Stadt= und Hoftheatern
angestellt sind, und sich alljährlich während der Opernferien zu einer Konzertreise vereinigen. Es handelt sich nur um ein einziges Gastkonzert. Den instrumentalen Teil des Konzerts wird das Flora=Orchester ausführen.
#<space> J u b i l ä u m.<space> G e s t e r n<space> k o n n t e<space> d e r<space> b e i<space> d e r<space> K g l.<space> E i s e n b a h n <space> Hauptkasse beschäftigte Eisenbahnbetriebssekretär Peter Schön auf eine 25jährige ununterbrochene Staatsdienstzeit zurückblicken. Der allgemein geachtete und beliebte Jubilar wurde am seinem Ehrentage vom Vorgesetzten, den Mitbeamten, Freunden und Bekannten herzlichst beglückwünscht und mit schönen Blumenspenden und sonstigen Ehrungen bedacht. Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit wird ihm später überreicht werden.
a Allerlei Anfälle. Auf dem Holzmarkt stürzte ein sechsjähriger Knabe von einem scheugewordenen Pferd. Der Knabe erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Beim Bockspringen kam gestern abend in der Landsbergstraße ein 11 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt erheblich innere Verletzungen.— Auf dem Bollwerk wurde ein Knabe von einem Pferde in den Kopf gebissen und nicht unerhehlich verletzt.— Ein Radfahrer stieß auf dem Heumarkt mit einem Milchfuhrwerk zusammen; er stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Auf dem Kaiser Wilhelmring wurde ein 10 Jahre alter Knabe von einem Motorfahrer überfahren und schwer am Kopfe verletzt. Der Knabe mußte zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§. Dom Lande, 12.Aug.1909. Die Fruchternte wird durch die eingesetzte warme Witterung sehr gefördert, da sie die Körnerfrucht zur schnellen Reife brachte. Der Ertrag ist gut. Auch Gemüse und Kartoffeln stehen vorzüglich. Der Strohausfall der
Körnerfrucht ist mittelmäßig, der Körnerertrag reich. Die Obsternte fällt verschieden aus; teilweise zeigen die Obstbäume sehr guten, teilweise nur mittelmäßigen Begang. Im allgemeinen erscheint der Ertrag zufriedenstellend.
Rodenkirchen, 11.Aug.1909. Einem Gutspächter von hier kam beim Aufstellen eines Fruchtbarmens eine wertvolle Uhr abhanden. Nachdem nun heute morgen ein Knecht des Gutes grundlos sein Arbeitsverhältnis löste und abzog, fiel der Verdacht auf
diesen. Ein Polizeisergeant, dem die Sache gemeldet wurde, fuhr dem Mann auf dem Rade nach und stellte ihn vor Sürth. Nachdem der Mann zuerst die Tat bestritt, gestand er, in die Enge getrieben, doch schließlich, die Uhr an sich genommen und in ein Haserfeld geworfen zu haben, wo man sie, nachdem man vorher ein Stück der Frucht abgemäht, wiederfand. Der Mann wurde in Haft genommen.
Dormagen, 13.Aug.1909. Zwischen Dormagen und Worringen wurde am Donnerstagnachmittag eine männliche Leiche aus dem Rhein gelandet. Sie schien längere Zeit im Wasser gelegen zu haben. Das Gesicht war über und über mit Blut bedeckt. Entweder rührt die Verletzung von einem Verbrechen her, oder die Leiche ist von einem Rheindampfer so verletzt worden.
&am Pingsdorf, 12.Aug.1909. Grobe Ausschreitungen beging in angetrunkenem Zustand ein Arbeiter von hier. Er schlug in mehreren Wirtschaften zu Brühl die Fensterscheiben ein und warf mit einem Steine in einen Zug der Vorgebirgsbahn, wobei er eine Frau an den Hals traf und verletzte. Wegen des Werfens auf den Zug wurde vom Kölner Schöffengericht ein Monat Gefängnis, für die übrigen Straftaten zusammen ein weiterer Monat Gefangnis festgesetzt.
Aus dem Vergischen Land.
6 Rösrath, 6 Aug.1909, Zur Gründung ländlicher Fortbildungsschulen in der Bürgermeisterei Rösrath fand am 4. August auf Veranlassung der Gemeindebehörde eine Versammlung im Bergischen Hofe statt. Hr. Bürgermeister Haumann erteilte das Wort Hrn. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus). Dieser verbreitete sich in 1½stündiger Rede über die Notwendigleit von Fortbildungsschulen, über den Unterrichtsstoff und über die Einrichtung derselben. Seinen Ausführungen lagen folgende Gedanken zugrunde: Die gewaltigen Umwälzungen in unserem Staats= und Verwaltungs=, in unserm Erwerbs= und Wirtschaftsleben stellen größere Anforderungen an die allgemeine und an die besondere Berufsbildung des Menschen. Das Schreiben und Rechnen ist zu erweitern und vollständig dem praktischen Leben anzupassen; es sind Belehrungen über Staats= und Verwaltungswesen, über Gesetze, die tief in unser Volksleben einschneiden, nötig. Ein Einblick in unser volkswirtschaftliches Leben ist heute geradezu unentbehrlich. Auch ist den erhöhten Anforderungen auf wirtschaftlichem Gebiete an die einzelnen Erwerbsstände, an die Landwirte, Handwerker, Kleinhändler und Arbeiter besonders Rechnung zu tragen. Die Volksschule kann diese Aufgabe nicht lösen. Am besten eignet sich hierzu die Fortbildungsschule. Der Redner ging im einzelnen auf den Unterrichtsstoff einer ländlichen Fortbildungsschule ein und zeigte die Verteilung derselben auf einen dreijährigen Kursus bei wöchentlich vier Unterrichtsstunden im Wintec. Er zeigte den Nutzen und die großen Vorteile, welche eine gutgeleitete Fortbildungsschule der heranwachsenden Jugend, deren Eltern und einer ganzen Gemeinde bietet, und schloß mit dem Wunsche, daß auch in der Bürgermeisterei Rösrath recht bald solche eingerichtet werden. Hr. Bürgermeister Haumann dankte dem Redner für keine klaren Ausführungen und bedauerte lebhaft, daß nicht alle Interessenten anwesend waren. Nach einer Diskussion wurde die Einrichtung einer ländlichen Fortbildungsschule in Hoffnungsthal, in Rösrath und in Forsbach für den kommenden Winter ins Auge gefaßt.
Gerichts=Verhandlungen.
Sozialdemokratische Ohrasen
hat in der Trunkenheit ein Schreiner aus Hürth nachgeplappert. Während sozialdemokratische Blätter und die Häuptlinge der Genossen, wenn sie sich aufs religiöse Gebiet begeben, immer recht unklar und sich so ausdrücken, daß man sie gerichtlich nicht fassen kann, hat dieser vor der Strafkammer angeklagte Schreiner, der Mann aus dem Volke, im Wirtshaus die sozialdemokratischen Pyrasen über Religion so wiedergegeben, wie sie wirklich gemeint sind. Er sagte u..:„Man kann Sozialdemorrat sein, ohne einer freien Gewerkschaft anzugehören, wie denn auch Jesus Christus Arbeiterfreund war, weil seine Junger arme Fischer waren.“ Weiter hat der Schreiner, wie Zeugen aussagen über Christus eine so rohe Aeußerung gemacht, daß die Feder sich sträubt, sie wiederzugeben. Der Angeklagte bestritt natürlich diese gotteslästerlichen Aeußerungen, aber drei Hürther Zeugen blieben dabei, daß eine kaum glaubliche Bezeichnung des Heilandes gebraucht worden sei. Der Schreiner habe auch über die Muttergottes und die katholische Geistlichkeit im allgemeinen so lange und ohne jede Veranlassung losgelegt, bis man ihn gehörig verhauen und vor die Türe des Wirtshauses geworfen habe. Der Schreiner kam im Juli ds. Is.— die Schimpfereien erfolgten im Jahre 1907— in Haft. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängnis, die als durch
die Untersuchungshaft verbüßt erklärt wurden. So ist denn d. Schreiner ein Opfer der Lektüre sozialdemokra.“ scher Blätter usw. geworden; er ist offenbar ein eifriger#### des Kölner sozialdemokratischen Blattes gewesen, dessen„Religionz gespräche“ er im Rausch so interpretiert hat, wie sie gemeint
0 Die Zinksalbe.
Ein Kaufmann in Gummersbach hatte ein Strafmandat vor 100 M. erhallten, weil er am 30. Oktober Zinksalbe, ein verboteng Heilmittel, verkauft habe. Am Schöffengericht in Gummerzba# machte er geltend, er habe einprozentige Zinksalbe als Cosmetikun nicht als Heilmittel verkauft. Seine Angestellten hätte er ange wiesen, nicht als Heilmittel die Salbe abzugeben. Das Urteil wafreisprechend. Der Staatsanwalt legte Berufung ein. Der
Ste!
verständige gab in der Strafkammerverhandlung an: Unter
Sach.
Offizneller Zinksalbe versteht man solche von zehn Prozent. Sie dien freilich zur Pflege der Haut, aber bei Ausschlag usw. Der Be teidiger bemerkt: Diese sehr geringprozentige Zinksalbe ist Paliativum wie Vaseline, und man hat ja auch Zinkcreme; jer steht auf den Dosen der Zusatz: Zu Toilettezwecken. Ein sachver ständiger Kreisarzt gab an: Nach der Kaiserlichen Verordnungs Zinksalbe nur zum Gebrauch für Tiere frei; die Dosen müssen als eine Etikettierung haben, die jeden Zweifel ausschließt. Lau Pharmakopöe ist Zinksalbe nie und nimmer ein kosmetische Mittel. Der Apotheker muß im Verhältnis von 1 zu 9 die Zin salbe halten; weshalb soll der Angeklagte für seine einprozentig Salbe denselben Preis nehmen dürfen? Der Verteidiger entgegnete Weil er sie als Kosmetikum verkauft, gibt's bessere Preise.##
R
Staatsanwalt trat für Verurteilung ein; kosmetische Wirkung nog mitspielen, aber dann sei bei der Zinksalbe inneres Motiv dog
mitspielen, aber Krankheit; nach der Theorie des Angeklagten sei dann auch Bin ein Kosmetikum, weil man danach blühe. Die Strafkammer setz 10 M. Strafe fest, weil der Kaufmann ohne jede Einschränkung ein Heilmittel abgegeben habe. Auf den Prozentsatz kommee nicht an.
von Nah und Fern.
w Ein Unfall des Parseval.
Frankfurt(Main), 12. Aug. 1909.(Eig. Drahiber.) Das ParsevalLuftschiff ist bei seiner heutigen achten Auffahrt durch einen nieder gehenden Luftstrom zu einer vorzeitigen Landung gezwungen worden Es gelang hierbei dem Führer, das Luftschiff innerhalb der Stau auf einen freien Platz zu dirigieren, wobei sich ganz besonders di Anwendung der Rückwärtssteuerung bewährte. Die Hülle konn jedoch nicht davor bewahrt werden, an eines der umliegende Häuser anzustoßen, so daß es nötig wurde, das Luftschiff zu enleeren. Die Gondel ist völlig unbeschädigt.
Irgend eine Verletzung von Personen ist nicht erfolgt. Dien der Gondel befindlichen Passagiere, daruuter zwei Damen, äußernn sich, daß auch bei dem plötzlichen Niedergehen in der Stadt# Gefühl der Angst nicht bei ihnen anfgekommen wäre. Da Hülle erst in Reparatur genommen werden muß, dürfte der nätt Aufstieg nicht vor zehn Tagen erfolgen. An der Unfallstelle hatte## eine große Anzahl Neugieriger angesammelt. Die Unfallstellesch ist durch die Polizei abgesperrt.
** Rein Angriff auf deutsche Luftschiffer.(Drahtbeit
Beuthen, 12.Aug.1909. Nach Feststellungen des Königl. Ern
Iuptstras
senstunder 3
Sparein
0 Dei #
Täglic
Streng:
Postscl Beleihungsan
Auswahl in allen Größen und
Lu
Mühleng
Gelagenheitska
CHuhwal
kommissariats ist die Meldung, daß mehrere Insassen eines russische Grenze überfliegenden deutschen Ballons heute früh du## Schüsse russischer Grenzsoldaten getötet wurden. nicht richti Das Grenzkommissariat teilt vielmehr mit: Heute früh ein deutscher Ballon der Luftschifferabteilung mit drei Offiziern besetzt die Grenze bei Milewics, gegenüber Laurahütte, won landete. Die Insassen wurden von der Grenzwache angehalten und nachdem die Pässe revidiert und in Ordnung befunden word waren, wieder freigelassen.
olise
Standesamt der Stadt Köln. 12. Aug. 1909.
∆ Geburten. Gerh., S. v. Hrch. Leschet, Tagel., Agrippastr. 102; Adolf, S. v. Adolf Frank, Dreher, Lungengasse 1.- Sophia, T. v. Mar Dresen, Abbrucharb., Kl. Griechenmarkt 38.- Adam, S. v. Arnes Kremer, Kellner, Alexianerstr. 7.- Dorothea, T. v. Herm. Esser, Halt meister, Rheingasse.- baul. S. v. Paul Tröner, Uhrmchr., St. Agatha# — Elisab., T. v. Franz Carduck, Eisenb.=Hülfssch., Mörsergasse 31.- Kur nelia, T. v. Jos. Schöller, Kaufm., Rothgerberbach 60.- Pet., S. v. Mener, Tagel., Glockenring 13.- Joh., S. v. Joh. Fischer, Mützenmct, Eigelstein 43.— Emmy, T. v. Max Schrock, Schriftsetzer, Domstr. 50; Amalie, T. v. Wilh. Jos. Neurauter, Stuck., Probsteigasse 17.- Theresa T. v. Hub. Kredelbach, Tagel., Weißgerbereckgasse 4.— Frieda, Joseph Richartz, Schlosser, Merovingerstraße 21.- Frieda, T. v. Joham Steininger, Oberkellner, Mainzerstr. 20.- Franz, S. v. Nikolaus### Maurerges., Vondelstr. 38.- Hrch., S. v. Hrch. Vorderwülbecke, Küferg Buschgasse 22.
Sterbefälle. Jos. Pütz, 2 Mon., Brunostr. 29.— Eva Schlömtt 4 Mon. 9., Bonnerstr. 310 F.-Karl Peter, Zigarrenfabrik., 48., Alt
Rcalf und Ch in brauner
in Leder ing-Halt
rheitssel
rimswasserdicht.
Illes zu star
billigen Prei
chuhwaren
Nr. Hü
#-Ehren Wlippstre
burgerstraße 34.- Heinr. Pachnike. 8 Mon., Kyffhäuserstr. 52.Graf, 2 Mon., Griechenpforte 9.- Luise Fischer, geb Ring, 41., Mervingerstraße 7.- Anton Fußwinkel,, Friseur, 24., Eintrachtstr..; Gertrud Classen, geb. Schmitz, 75., Lindenthal, Klosterstr. 13.Fyeudenfeld, Kfm., 65., Jakordenstr. 23.- Anton Tabdat, 2 Mo, U. Krahnenb. 56.- Helene Aue, geb. Zörnig, 33., Moltkestr. 84.
* Heiraten. Richard Pahr, Kaufmann, Aduchtstraße 3, u. Elich Mohr, Blumenthalstraße 81.- Martin Decker, Tgl., Eintrachtstr. A u. Ww. Kathar. Gasper, geb. Schröder, Palmstraße 29.— Emil Strit Kfm., v. Hadersleben, u. Kathar. Frenz, v. hier. Adolf Rabenhol##
Friseur, u. Maria Bott, beide v. hier.- Anton Mülhens, Dekorat. k. beide v. hier.- Franz Krause, Schreinerges., u. JohannAgnes Tordeck, beive..
Achnitz, beide v. hier.- Johannes Berger, Lederhdlr., v. Herbern, Kathar. Holtkamp, v. Druffel.- Rud. Sezesny, Postillon, v. Kot## u. Adelheid Hermanns, v. hier.-Heinr. Knauff, Anw.=Sekr., u. Man Schwaldach, beide v. hier.- Walter Möller, Kunstmaler, v. Barmes, Maria Rockstroh, v. hier.- Hubert Oestrich, Tgl., v. Köln=Arnol; höhe, u. Veronika Schüller, v. Dernau.- Friedr. Tröster, Bierbrauetn gehülfe v. Priesendorf, u. Margar. Hager, v. Dankenfeld.
Heirats=Antündigungen. Karl Stiefelhagen, Güterbodesal Kl. Neug. 9, u. Henriette Hoffstadt, Eigelst. 145.- Jos. Möwis. o0t Salzg. 10, u. Ida Blumenrath, Glockeng.-10.- Lonh. Langischgänse
sten 4 ch geschlad 3, 85 J. 1
wpe hühner##.
Tauben 65 Achziemer 10— —7,5
1 Mllel
e
t 42, Ecke
gIn Preuss
Saarstr. 11.- Ernst Fauser, Schlosserges., Bonnerstr. 62, u. Urut. Echmitz. Maternusstr. 6.
hat sich über 50 Jahre trotz aller Konkurrenzfabrikate steis dac Rasto bei der Zubereitung von Milch- und Fruchtspeisen, HiS Desto pen, Saucen usw. bewanrn— Ueberall erhältlich in bekannten gelben Paketen.— Aerztlich empfohlen.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 g Freitag, 13. August 1903.
ist denn der emokrati. eifriger Leser
gemeint sind
fmandat von in verbotenes Hummersbatz
Cosmetikun sätte er ange. 18 Urteil war : Der Eag, Offiz.
Hochleine 1907er Hoselweine
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
per Flasche
N. 0,55 ohne Glas.
.70„„
„<space> 0. 9 5<space>„<space>„<space>
Cröver, spritzig.
Lieserer„„
Pommerner Goldberg, elegante, rassige Art
Obige Weine entsprechen dem verwöhntesten Geschmack. In Köln u. Umgebung liefern jedes Quantum franko Haus
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
: Unter 1t. Sie dien w. Der Ver iksalbe ist en
ikcreme:
Ein sachver
erordnung n müssen als, hließt. Lau# kosmetische u 9 die Zin einprozentig
r entgegnete.
Preise. Der Virkung moge 8 Motiv dog inn auch Bin kammer setze Einschränkung itz kommee
Das Parsevaleinen nieder ungen worden alb der Stadt besonders die e Hülle konnte umliegende ftschiff zu entfolgt. Dien men, äußertn der Stadt en väre. Da fte der nätt telle hattest rfallstelle sch
(Drahtbent königl. Erm ssen eines ute früh duh cht richtig früh übersog drei Offiziern ahütte, won ngehalten un unden worden
Aug. 1909. rippastr. 102. ia, T. v. Mar. S. v. Arnel 1. Esser, Haus St. Agathrss jasse 31.- Kor Pet., S. v. Der r, Mützenmhr, Domstr. 30.
17.- Theresia Frieda, T. 1 „ T. v. Joham Nikolaus H lbecke, Küferge
kva Schlömt ik., 48., Altestr. 52.— Mat g, 41 J. Merntrachtstr. 38.;
str. 13.- Ado
bdat, 2 Mon,
kestr. 84. ze 3, u. Elisat. Eintrachtstr. 3
Emil Strut. f Rabenholdt ), Dekorat., 1 ges., u. Johann v. Herbern, lon, v.
Sekr., u. Man
v. Barmen, 1 Köln=Arnolds r, Bierbrauere
Güterbodenarl
Röwis, Zapr
).<space> L a n g e<space>
un, Sergt
iria Schreibet
29, u. Margu
tr. 62, u. Ursuli.
kate stets 1
htspeisen,
chältlich in de
Eneindesparkasse Rodenkirchen.
nntstrasse 94. Bürgermeisteramt.
senstunden von 8½—12½ vorm. und von —5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss fün
Stareinlagen in jeder Höhe
8 ol bei halbjähriger I für andere #4 s0 Kündigung Einlag. 3
Tägliche Verzinsung
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto Nr. 5947 Cöln.
ampfrwdocherei#r#
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Frauento6
1
sämtlicher farbigen
erren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
mit
10•18
Beleihungsanträge werden von der Kasse entgegengenommen.
Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf
schider Schuhwaren.
Ssn
nzüse
Broßs Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen
allen Größen und Fassons zu den bekannt billigsten Preisen.
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
enheitskäute in
Chuhwaren!!
#rsser Posten
Boktalt u. Thevreaus
ualen-.Zugstietel
rosser Posten
###calf und Chevreaux
un in brauner Farbe.
in Leder u. Plüch M Lating-Halhschuhe.
rheitsschuhe
mwasserdicht. Rindleder
zu stannend igen Preisen! g“
huhwaren-Haus siüer. Hünten, löh-Ehrenfeld,
lippstrasse 5.
ge
ischgänse 5,00—6,00 sten MA.50—3,50
ch geschlachtete junge
J. 85 3. 1 bis zu 2 4 Wehnter R..80 an Tauben 65 5 Fiemer 10—12 M —7,50+
ltern—2,50 K. er
t 42. Ecke Zollstraße
Preussische
22I. Lotterie zu haben:
1/4 1/10 Lose
20 8+
Porto event. unter Nachnahme.
Kgl. Lotterie=Einn. 25
## August Neumarkt 35 ###h und Thieboldsgasse.
Apostelnstr. 32
Celephon 5l3.
Die
Esser, Heruogotr. 30
82
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis,
bis zum 20. August auf
sämtliche Artikel einen Rabatt von T 5%
gegen bare Zahlung gewähren. Ausserdem sind einige Restbestände zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgestellt.
Verkaufs-Niederlage der Rheinischen Glashütten-.-G. be
Breite Strasse 68
im Gebäude der Kölnischen Zeitung.
Hymogen 5#n Emmerich E ab Emmerich
s Duisburg s Dässeldorf
930 5
— 1230 /935 Bonn
115 /101201 Lönigv. eloberne
330/ 230 11 20/ Linz
500]: 400 1225// Indernach
12 50/2 Neuwied 205n Cohlenz 1 Coblen 9 5 5/ 9 Oberlahnst.
3 00/2 Braubach 345/2 Boppard 4 45/2 St. Gaarsh's
510/ Oberwesel
30 s.
655½5 Bingen 740//0 Rüdesheim 810 Atiille*
8501 Biebricht*
910 an Main
Hannh. Jas 100##l.#. Torh. Worms0fre Mainz an 500 preiserhöb inz. ab 600 925 Biebrich“* 616/ 93 9/35 Eltviller*2 645/10 00 20
Rüdesbein. 2 80010 45/520 Bingen* a 83011050 Dbervesel:2 990 1152 625
S4. Goarsh’'s. 2 955/192 0/650 Borpard 21030 12507 30 Braubach 1050 Oberlahnst.115 13%•* Coblenz an12002% Coblenz ab1280 230— Nouwiede 130/315/— 150 330—
Neu
Andernach
230/400—
100
700
a Mainz an Mannheim
Lonigsv. e r. 33050 Bonn 40
Köln)“
Prankenw.) ab 600
Müsseldorf 1130
Duisburg 100
Emmerich 600
Hymogen#I 900
Rotterdaman 315
Pfennig
1380/300
1320870
1200750 1200750 1100720 980.630 980 630 850530 800 500 670430 630400 580.400
550360 450 300 420269 339200 250140 170/110 * Ait
#mannsb wird talv. nicht verk.
###Schlangenbed. ####Vierd.
Frankf..#
1855/3100
2840/1860/ London-feschurchstr. Station mit der Bataver Line ab Rotterdam inkl. Beit
auf dem Seedampfer und Bahnbillett
In Tour IV und V wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntegs, 430 nachm. Ankunft in London 845 vorm.
9 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pf. pro Person) wird bergwärts nur in Tour III, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour IV und V zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten TourIII und V fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour 1 und VI dor Promensdedeckdampfer„Chriemhilde“. Vorzügliche Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln M6.— und für jedes Bett M.85 extra. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fabrräder als Paseaglergut frei. Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßig.— Prompte Güterbeförderung nach allen Richtungen billigst.
e-<space> B e s o n d e r e<space> E i n r i c h t u n g<space> f ü r<space> G e p ä c k b e f ö r d e r u n g<space> i n<space> K ö l n.<space>
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour II, IV und V zu mäbigen
Worte, Worte, Worte,—
Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innorhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850 und 14851(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt.
General-Agentur, Köln- Albert Heimann, Spediteur.
Fernspr. 14880 u. 14851; Hauptbureau u. Landebrücke am Frankenwerft, gegenüb. der Bischofsgartenstr. z 3 Min. vom Hauptbahnhof.
viele Worte machen ist nicht nötig, denn
Gentner's Rotstern=Bleichsoda emp. siehlt sich von selbst.
Machen Sie einen Versuch.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
empfiehlt diese Woche
allerfeinste Qualität
Hammelfleisch
Hammel-Rücken Hammel-Bollen Hammel-Schulter Schulter gerollt nach Pariser und Brüsseler Muster,
wie ale so beliebten engl. Kotelette Rücken ohne jedes Fett.
Koteletto Schops 20-25-30 Pig.
Brust und Hals sehr
mäger.
Bestellungen nach hier und auswärts werden pünktlich besorgt.“9
Neu eingetroffen
Reste
Nessel, Piqué, Damast, Chiffon,
nach Gewicht riesig billig.
Erstes Spezial=ResteHaus,
Apostelnstraße 50.
Teltene Gelegenheit für Prauileute nus Hündler.
Von einer erstklass. Möbelfirma übernahm ich einen großen Posten
ati
enn Sie wüßten, was ich weiß,
die Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() ergaslen, der stets beste Erfolge bringt.
e
in prima Ausfuhrung u. Eichenholz.
Da ich meine Läger anderweitig benutzen muß, so stelle ich dieselben zu Spottpreisen zum Verkauf.
Der Verkauf findet statt von morgens 10—12 U. nachmittags von —5 Uhr. 32
Milhelm Schwartz,
Verzollung, Spedition u. Lagerung. Lager:
Pfälzerstraße 40.
Schuhe! Schuhe! Schuhe!
9165. Räumungs-Verkauf. g13.
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft.
Köln, Georgstr. 21-25, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenshhaft Hoffnung. 3
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Weltberühmt#ind
Korsets KFL ala Pri
— mit Palin-Einlage
auf vielen Welt-Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen ausgezeichnet.
Damen, die auf elegante Figur Wert legen, geben der
Marke: RFUala Princesse vor allen anderen den Vorzug. Directoire-Korsetts von.50
an bis 70.—.
Alleinverkauf für Köln:
Korsett-Salon
Frau Llane Car Früh..Fa
nür Breitestra
gegenüber der Gertrudenstrasse.
Kinder-, Kurhaltungsmilch
Jos.
Die beste
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker liefert die Molkerei TOmT
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
zigener Vichbestand: cires 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
89mal prümiiert.
1E
ree Vertreter: Herr Otto Schürmann, Köln, Bismarekstrasse 38.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
käuft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepk.
9011.
Nähe der Haustpost.
„

e
4
14
TAH
151
1 hE K
AN
M M
ME
VR
4A
5
II
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Freitag, 13. August 1909
20. Internationaler Eucharistischer Kongreß
** Abreise des Herrn Kardinallegaten. Köln, 12.Aug. 1909. Herr Kardinallegat Vannutelli verließ heute nachmittag .15 Uhr auf der Reise nach Belgien unsere Stadt. Bereits am erzbischöflichen Palais hatte sich eine zahlreiche Menge eingefunden, um dem Abgesandten des Heiligen Vaters einen Abschiedsgruß zu entbieten. Das Mädchenasyl Gereonskloster hatte hier Spalier gebildet und den Weg bis zum Wagen mit Rosenblättern bestreut. Die Kinder empfingen die Herren Kardinäle Vannutelli und Fischer bei ihrem Erscheinen mit Hochrufen, und nach Besteigen des Wagens überreichte das kleinste von ihnen dem Legaten eine schöne Blumengabe. Auch der Bahnsteig, auf welchem der Zug ausfahren sollte, war von Menschen dicht besetzt. Dieselben brachen in begeistertes Hoch aus, als der Herr Kardinallegat in Begleitung des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer um 3 Uhr, segnend durch die Menge
schreitend, auf dem Bahnhofe erschien. Vom Domturme her sandte mit
ebernem Munde die Kaiserglocke ein feierliches Lebewohl herüber. Herr Oberbahnhofsvorsteher Laack geleitete die beiden Kirchenfürsten zum Fürstenzimmer, woselbst sich das Domkapitel mit Herrn Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Dr. Berlage und Generalvikar Dr. Kreutzwald, nebst einer Anzahl von Mitgliedern des Lokalkomitees für Veranstaltung des Eucharistischen Kongresses, Geistlichen und Laien, zum Abschiednehmen eingefunden hatten. Unter anhaltendem Hochrufen der spalierbildenden Menschenmenge gaben sodann die Erschienenen dem Herrn Kardinallegat bei der Abfahrtszeit das Ehrengeleite zu dem für ihn bereitstehenden Waggon. Nachdem der päpstliche Legat sich vom Herrn Kardinal Fischer nochmals aufs herzlichste verabschiedet hatte, dankte er, segnend und mit den Händen winkend, für die lebhafte Huldigung der zahlreich Versammelten, unter deren Hochrufen der Zug aus der Bahnhofshalle fuhr.
0 Eindrücke eines Italieners vom Eucharistischen kongreß.
Der Mailänder Unione, dem früheren Osservatore Cattolico, schreibt deren Berichterstatter aus Köln, 9. August, unter anderem:„Vergangenes Jahr bei der Katholikenversammlung in Düsseldorf wohnte ich dem Vorüberzuge von 63000 organisierten Arbeitern bei. Erstaunt, verblüfft erkannte ich die vollkommene Ordnung, die unbedingte Ruhe und Haltung. Heute haben wir etwas noch großartigerem beigewohnt, ohne daß der geringste Zwischenfall sich ereignete.“ Die Psychologie des Italieners ist etwas eigenartiges; es fehlt ihm etwas, wenn es an Zwischenfällen fehlt:„Nicht der geringste Versuch, diese große religibse Kundgebung zu stören. Ich vermute, daß in dieser so gedrängten, zahlreichen Menge sich Ungläubige befinden Gegner, aber überall die achtungsvollste Haltung. Man pfeift nicht, diese Höflichkeit ist im feudalen Deutschland noch unKölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. August 1905.
Su
Von Th. Raudal. Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Das Schiff kam! Wie ein majestätischer weißer Schwan glitt es über die Wellen daher. Ein kurzer Pfiff, die Maschine schlägt zurück, gewaltige Schaummassen erzeugend— die Landungskette wird ausgeworfen. Die Badegäste drängten sich um den Landungsplatz wie eine Herde Schafe und riefen und winkten einander zu, während die Passagiere in einem dichten Strom dem
Lande zueilten.„„„
Ganz zuletzt kam ein hochgewachsener eleganter Herr, dessen dunkle Hautfarbe und funkelnde Augen vermuten ließen, daß er unter einer wärmeren Sonne geboren war.— Er überließ sein ganzes Gepäck einem Hoteldiener und ging dann, ohne nach rechts oder links zu sehen, direkt ins Hotel.
Ein paar junge weibliche Badegäste sahen dem stattlichen Fremden bewundernd nach und steckten dann die Köpfe zusammen Mor mag er sein? Vermutlich ein Südländer, den unser
„Wer mag er sein? Vermutlich ein Südländer, den unser
schöner Strand anlockt.“
Ja, Gott sei Dank, daß endlich mal ein Herr von=Chickommt der das männliche Element hier ein wenig vertreten kann. — Die Reunions sind im Begriff einzugehen, aus Mangel an tanzenden Herren!"
„Ja, das ist wahr, die Badedirektion will die Mittwochsreunions streichen.“
Nach einer kleinen Pause:„Er war entzückend," Vera— ein richtiger Gentleman, weißt du....“
bekannt, die äußere Haltung ist bei allen gleich. Die einen winken mit den Taschentüchern und schwingen die Hüte unter gesteigerten Hochrufen, die anderen begnügen sich damit, einfache Zuschauer dieses eindrucksvollen Schauspiels zu sein, ohne an die geringste Gegenkundgebung zu denken. So etwas ist nicht möglich in Deutschland. Vielleicht büßte aber diese Prozession etwas ein dank dieser Sicherheit, dieser völligen Ruhe, dieser Unausbleiblichkeit unbedingten Respekts. Weiß man doch schon im voraus, wie die Sache verlaufen wird. Das Schauspiel ist großartig für den Gläubigen, aber nicht in gleicher Weise packend für alle.“ Es wird dann an die schwüle Atmosphäre starker Spannung und konfessioneller Gegensätze erinnert, die in London voriges Jahr über der dortigen Prozession des Kongresses lag und allerdings in italienischem Sinne interessanter gewesen sein mag. Der Berichterstatter schließt:„Auch wenn der Eucharistische Kongreß in Köln nur dieses Schauspiel des Glaubens und der Liebe geboten hätte, wenn auch die Arbeiten in den Sektionen keine bedeutsame Wirkung erzielen sollten, sofern sie sich alljährlich wiederholen— die Wirkung des Kölner Kongresses würde immer großartig sein. Das sind Glaubenskundgebungen, die imponieren. Eine Religion, die soviel Begeisterung, soviel Menschen, soviel fremde Völker aufbietet um eine kleine Hostie, welche das Sakrament der Liebe darstellt, ist eine sehr beredte Religion. Der trocken verneinende Protestantismus ist Zeuge eines Schauspiels, das die lebendige, verborgene Kraft des Uebernatürlichen vorstellt, den letzten Grund der steten Siege Christi über den Geist des Bösen.“
Inzwischen hatte der vielbesprochene Fremde das Hotel erreicht und ein bequemes aber isoliertes Zimmer verlangt. Der Portier ging vor ihm die Treppen hinauf, das große Fremdenbuch unter dem Arm.
Ein sehr elegantes Eckzimmer war nach dem Geschmack des Herrn. Mit einer tiefen Verbeugung legte der Portier das Buch auf den Tisch und verschwand.
Nach einer Weile klingelte es, der Fremde erteilte dem herbeigeeilten Diener einige Anweisungen und ging dann hinunter. Er sprach Deutsch mit schwachem ausländischen Akzent.
Als der Diener mit dem Buch kam, stürzten sich Portier und Kellner wie gierige Wölfe darüber. Luigi Canossa, Paris, stand da in großen derben Schriftzügen auf dem weißen Blatt.
„Das ist ja lustig,“ lachte der Diener,„er hat einen italienischen Namen,— spricht Deutsch,— kommt aus Paris— und hat russische Lektüre!“
„Er ist ein Kosmopolit, mein Junge!“ sagte der Portier würdevoll und strich sich den Schuurrbart empor.
Herr Canossa hatte sich inzwischen ins Kontor begeben, um sich dem Hotel=Verwalter vorzustellen.
In seiner etwas gedämpften und kurzen, aber korrekten Art, erzählte er, daß er soeben aus Trouville komme und sich nun in dem nordischen Badeort ein wenig auszuruhen gedenke.
„Man amüsiert sich in Frankreich zuviel,“ fügte er mit feinem Lacheln hinzu.
O Köln=Düsseldorfer Städtebahn. Aus Ba wird uns gemeldet: Durch die Presse ging die Nachi##
daß in einer Ministerialkonferenz beschlossen worden sei, den g. der Köln=Düsseldorfer Städtebahn nicht durch den Staat„ führen zu lassen. Demgegenüber erfahren wir an maßgehen Stelle, daß diese Notiz unrichtig ist. Es hat lediglich eine Konie der Kommissarien des Eisenbahnministeriums und des Fing ministeriums zu informatorischen Zwecken stattgefunden. Beschz wurden dabei nicht gefaßt, wie dies bei einer bloßen Zusannkunft der Kommissarien ja auch nicht möglich ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
#. Vermißt. Der Schüler Karl Demandt, geboren am 12 vember 1900 zu Köln=Ehrenfeld, hat am 8. d. M. seine elter Wohnung, Venloerstraße 304, verlassen und ist nicht zu gekehrt.
Aus Köln-Tindenthal.
Folgen des Genusses unreifen Obstes. Auf der3 nach Lindenthal wurde in einem Triebwagen der Straßen heute früh eine Frau von Krämpfen befallen. Die Beamten sie auf den Boden und suchten sie vor Verletzungen zu bewah Wie man erfuhr, war der Krampfanfall die Folge zu starten nusses unreifen Obstes.
* An alle Zentrumswähler. Vom 16. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtverordetenwahlen offen gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigkeit, festzustellen, ov er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum# kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.### bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sach#### auch zu veröffentlichen.]
[4915] Aus Köln-Humboldtkolonie. Kann wohl ein# in unserem sonst so ruhigen Orte zwei bis drei Stunden einen## lärm machen, welchen man im ganzen Orte hören kann, ohne# die Polizei es hört? Man sollte sagen: nein! Und doch sind Anwohner der Ostheimerstraße viermal von derselben Person kurzer Zeit um ihre Nachtruhe betrogen worden, ohne daß vol## licherseits eingeschritten worden wäre. In der Nacht vom 9. August hielt er von 12 bis 3 Uhr eine wüste, ärgerniserre### Rede, schlug an einem Haus eine Fensterscheibe entzwei und häme unter Fluchen und Schimpfen auf Türen und Fensterläden. hierbei nicht nur in dieser Straße, sondern auch in der Umge## alt und jung nicht schlafen konnte, braucht wohl nicht erwähn werden. Die Bitten um Ruhe seitens der Anwohner bewirkten## das Gegenteil. Hoffentlich gibt's bald Ruhe. Einer für vies
Der Schluß der Anzeiaen-Annahme für Sonntags-Ausgabe des Kölner Tocal-Anzeig findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Wir bi unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige gave der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeig
„Erlauben Sie?“ sagte er plötzlich und streckte seine feine Hand nach der Kurliste aus. Ein breiter goldener Ring mit einem erbsengroßen Brillanten stach dem Verwatter durch seinen Glanz förmlich in den Augen.
„Bitte sehr.“
„Sind viele Damen hier? Reiche Damen— feine Damen?“ stagte er, die Augen auf die Liste geheftet.
Der Verwalter bejahte ein wenig verwundert.
„Schön, ich danke Ihnen.“ Mit einer leisen Verbeugung legte er die Kurliste wieder auf den Tisch und verließ das Kontor.
Kaum war er verschwunden, so stürmte eine Schar Damen zur Tür herein.—„Lieber Herr Verwalter, wer ist er, was ist er und wie heißt er?“ riefen sie im Chor.
Der Verwalter setzte sich in seinem großen Korbstuhl zurecht und betrachtete die Damen über seine Brillengläser hinweg.
„Wer es ist, weiß ich nicht,— was er ist, weiß ich auch nicht,— doch was ich weiß, meine Damen, ist, daß er Luigi Canossa heißt und hergekommen ist, um sich die schwedischen Damen anzusehen.“
„Ist das wahr?“ klang es von zehn Paar Lippen zugleich. Und zehn Paar strahlende Augen suchten die des Verwalters. Doch sich plötzlich ihrer Würde erinnernd, sagte die eine der Damen gezwungen:„Ich komme eigentlich, um mich wegen des beabsichtigten Wohltätigkeitsfestes zu erkundigen, Herr Verwalter.“ Und nun fiel ihnen allen plötzlich die eigentliche Ursache, die sie herbeigetrieben, ein, so daß der arme Verwalter Gefahr lief, seine Fassung zu verlieren.
Reunion! Ein wiegender Walzer klang durch den Saal, aber das Tanzen ging ungewöhnlich träge, trotz der stattlichen Anzahl Kavaliere, die sich eingefunden hatten. Die Damen waren in großer Toilette, schienen aber äußerst zerstreut und nervös zu sein. Jedesmal, wenn eine neue Person eintrat, streckten sie die Hälse, doch vergebens, der Erwartete kam nicht. Der Ball nahte sich seinem Ende,— man war gerade bei einer verwickelten Kotillontour— als die Saaltür sich öffnete und Herr Canossa eintrat; er war in tadellosem schwarzen Gesellschaftsanzug, auf der Brust funkelten drei Brillantsterne. Leise glitt er an der Säulenreihe des Saales entlang und ließ sich schließlich in dem äußersten Winkel nieder.
Die Tänzer kamen aus dem Takt; die Damen bei dem Gedanken, daß das Glück ihnen winke, die Herren bei den Anstrengungen, ebenso nobel und interessant auszusehen wie der Fremde.
Der Dirigent gab seinem Orchester das Schlußzeichen, die Herren führten ihre Damen auf die Plätze zurück, und bald bewegte sich ein glänzender Zug an Herrn Canossa vorbei nach dem Erfrischungsraum.
Aber als der glänzende Zug zurückkam— war der geheimnisvolle Fremde verschwunden und das Interesse für den Ball war erloschen.
Mehrere ältere Herren der Gesellschaft hatten vergeblich versucht, sich dem Fremden zu nähern. Mit großer Höflichkeit und Liebenswürdigkeit beantwortete er ihre Fragen, erzählte von seinen Reisen, aber mit Geschicklichkeit eines Fechters verstand er es, sie und ihre Fragen in einem bestimmten Abstand von seiner Person zu halten.
„Gott mag wissen, was hinter ihm steckt,“ äußerte ein älterer Offizier zu einem anderen männlichen Badegast,„ich habe solch' ne Ahnung, als sei er ein russischer Spion.“
„Nein, da meine ich eher, daß er ein Diplomat ist.“
„Ich glaube recht und schlecht, der Kerl ist ein Verbrecher!“
Die
Offene
Arbeits
für Schreiner wiesämtl.Hol
ürbeits
für Polsterer,
Tapezierer Köln, Pal Teleph
Stellen verm %p und une
## ardeiter Deu
en.. d. Tape Für kleine #bureau zum
gesucht. Derse Zweigen des B fahren, zuverl diger Arbeiter graphie und M perfekt sein. benslauf und unt. A 128 an
fiel ein junger verlobter Mann ein, dessen Braut von Canossa gar zu entzückt war.
Die Vermutungen der Damen lauteten ein wenig Die eine behauptete, er sei ein verkleideter indischer Fün# andere, er müsse der Besitzer großer Diamantgruben sei# dritte sah einen französischen Grafen in ihm, der m# Frau unglücklich lebte und sie nun im Ausland zu uun suche.— Unberührt von all diesen Vermutungen gin Canossa seinen Weg ruhig weiter, von bewundernden, neuger und mißgünstigen Blicken verfolgt.
Fräulein Vera und Fräulein Ulrike waren seinetwegen feindinnen geworden. Die Ursache war zwar gering, abe genug, um die Freundschaft der beiden zu untergraben. Tages saßen sie beide unten im Lesesalon, als der gehei volle Fremde eintrat.
Zufällig ließ Fräulein Ulrike ihre Zeitung fallen, und der Fremde höflich bückte, um sie aufzuheben und sie den Damen mit einen liebenswürdigen Lächeln zu überreichen, Fräulein Vera danach, mit innig geflüstertem Dank.
Ein böser Blick Ulrikes traf sie— sie kannten sich seil nicht mehr.
Doch die Zeit verging, und eines schönen Tages stand Canossa wieder an Bord des Dampfers, um seine Reise for setzen, niemand wußte wohin.
In dem Moment, da der Pfiff zur Abfahrt ertönte, nit sich der Fremde dem Reeling und ließ einen großen Ballon gelbem und blauem Seidenpapier steigen, der vom Wind Land hinübergetragen wurde. Als der Ballon etwa fu Meter gestiegen war, öffnete sich die kleine Gondel, und Blumenregen fiel auf die verwundert aufschauenden Köpfe nieder.
„Was für ein sinniger Abschied,“ jubelten die Damen, g# mit Entzücken nach den Sträußen und führten sie an die Das Lob des Fremden erklang von begeisterten Damenlipre allen Tonarten. So etwas Geistvolles, Entzückendes war doch noch niemals dagewesen. Schade, daß es ein Abscht gruß war!
Aber die Gondel da oben schien noch etwas anderes zu halten. Kleine viereckige Zettel wirbelten durch die Lust bedeckten den Kai wie Schnee.
Man hob sie auf und las: Ludwig Croll und Cie. Simili=Brillanten=Lager. Zur Probe getragen von unf Vertreter, Herrn Luigi Canossa.
Die Damen ließen die Blättchen fallen, und es klang wi Aufschrei:„Ein gewöhnlicher Reklamereisender!“
Oben in der Konditorei im Park saßen Fräulein Ulrik Fräulein Vera und aßen einen Versöhnungskuchen.
Möden
# nach Solingen
Fr.=Off. u. I
# des Kölner Lo
Leistungsfäh in Allgäuer Li eingeführten
Vert
Offerten un lagernd Kemp
Laden
## per 1. Oktober Kolonial=, Me Geschäft ges. Annahmest. L
Werhtiing dur später gesucht Off. u. 2309
Für neues
werden für K redegewandte hohe Provisic Off. u. B 364
Agent in
ev. 250 K. m &amp; Co., Hamb
usw. fertigst Beflügelte Ha
Zementarbei 0 Neub Ma
Zum I. Ok
aus guter Fa „ zu Kindern! # kranken Ha * Haushalt(3 gesucht. Das licher Küche bügeln u. et Offerten un zu senden an Baugesch., L
Insere Neuen
können die besten Kleinen 1307 Erzählungen, Kölsche Krätz Scherze usw., die früher im nen sind, in den Bänden I und II Local-Anzeiger-Bücherei zu dem Vorzugspreis von! stiger Preis M. 2,50), den Band bezient
Die Lieferung erfolgt durch die be vertretungen, die Trägerinnen und#E nach auswärts auch unter Streifbant lich 20 Pfg. Porto für einen Ban 30 Pfg. Porto für 2 Bände, durch schäftsstelle des Kölner Local-Alt“ Köln, Marzellenstrasse 37.
Katholische Lande sucht des Haushal bütterin. forderlich.
Fr.=Offert u. Alter unt schäftsstelle
Schiri
für Maschin
soft
Hoh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 8 Freitag, 13. August 1909.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, edenso in den Kath. Geseno######—,
Dreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraßt 2, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23—
Offene Stellen se, erfahrene
Sstinnen.
Für auswärts(Nähe Köln) erste Arbeiterinnen gesucht. Näheres durch
M. Straus
Brückenstraße 15.
luchen für dauernde und sohnende Beschäftigung.
.SCchülter.m...,
Besdsechate b Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
ürbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorgteure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %, und unentgeltlich. Zentralverdand christl. Holzarbeiter Deutschlands und Ven. d. Tapczier. u. Gattler.
Für kleineres Anwaltsbureau zum 1. September g'
In eine Restauration Kölns wird ein
Nähe
junges mädchen od. einfaches Fräulein
zur Stütze gesucht. Fr.=Off. unter N N an die Vertretung dieses Blattes in Porz.
Junggeselle, kath., 50 J. alt, durchaus zuverlässig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Portier, Kassendiener,
Bureaudiener und dergl. Vertrauensposten. Kaution vorh.
Fr.=Off. u. K 884 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Viels. erfahr., solv., kath. Kaufmann, gesetz. Alt., sucht gest. auf pr. Zeugnisse und Referenzen Vertrauensstelle,
Vertr. des Chefs, Buchh., Kass Lagerverw. usw. u. besch. An sprüchen eotl. Bet.
Off. u. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin sucht
für sofort Aushülfsstelle.
Ang. u. F I Martha=Stift, Köln, Ferkulum 29.
kuche f. meine 17½ jähr. Tochter * Stelle f. Küche u. Haush. b. gut kath. Herrschaft. Hub. Bremer, .=Gladbach, Wilhelmstr. 125.“
Kinderl. Frau sucht Stelle zum Kartoffelschälen od. Toilette. Niehlerstr. 151. Karte gen.
Moltlkestr. 133, Pat.
Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kell., Kachelöfen, Linoleumbelag u. Garten. Jährlich 1380 M
Bescheid Bureau Moltkestrasse 93, Sout.
Telephon 5605.
Zum 1. September suche ich zu meinem 5 Wochen alten Kinde eine erfahrene zuverlässige
Zweitwärterin,
die die Pflege eines 2¾jährigen Mädchenn mit übernimmt.
Frau Wild. Holthaus, Wiesbaden, Biedricherstr. 31.
Kiltätft. Kommis
mit allen Kontorarbeiten vertraut, mit nur Ia. Zeugnissen, sucht Stellung per 1. Oktbr. Off. u. 2319 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iootoungnuche.) Malheur!
ist es, wenn man bei UhrenReparaturen nicht im voraus den Preis fragt bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
gesucht. Derselbe muß in allen
Zweigen des Bureaudienstes ersahren, zuverlässiger, selbständiger Arbeiter und in Stenographie und Maschinenschreiben ## perfekt sein. Angebote mit Le#<space> b e n s l a u f<space> u n d<space> Z e u g n i s a b s c h r i f t e n<space> unt. A 128 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
modellschreiner
# nach Solingen gesucht.
1 Fr.=Off. u. K 887 an d. Gesch. de solner Loeal=lug.
Leistungsfähige Großhandlung in Allgäuer Limburgerkäse sucht eingeführten
Vertreter.
Offerten unter K 200 post ## lagernd Kempten(Allgäu).
Braves, fleißiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
in ruhigen, feinen Privathaushalt gesucht.
Off. unt. J G 74 postlagernd Mülheim(Rhein).
Lehrerinnen
in Koblenz suchen zu Mitte September ein durchaus selbständiges
Mädchen.
Offerten unter A H 26 postlagernd Werden a. d. Ruhr.
Zimmermann,
durchaus tüchtig, selbständiger Arbeiter, der schon einige Jahre
als Polier geardeitet hat, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. K 885 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zelt. selbst. Bächergeselle
sucht Stelle.
Off. u. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Ledengehülfe
per 1. Oktober für ein hiesiges Kolonial=, Material= u. Farbw.= Geschäft ges. Off. u. L K 2 a. d Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Schildermaler=Polostür u.
Lohrling unter günstigen BeArhnng dingungen sofort später gesucht.
Off. u. 2309 a. d. Gesch. d. Vl
Unternehme
werden für Köln einige tüchtige redegewandte Herren gege hohe Provision gesucht.
Off. u. B 364 an d. Gesch. d. Bl
Agent
ges. z. Zigarr.=Verk an Wirte 2c. Verg. ev. 250 M. mon. H. Jürgensen &amp; Co., Hamburg 22.
Zeugnisöschr., Lebenslau
usw. fertigst schnell u. billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47 49.
10
ür Kolonialwarengeschäft sucht Wilhelm Krein, KölnEhrenfeld, Körnerstraße 67.
Bess. kath. Mädchen
welches die dürgerl. Küche verst tw. Hausarb. übernimmt und kinderlieb ist, gegen hoh. Lohn gesucht. Kalk, Kaiserstr. 57.
Einfaches junges
Mädchen,
welches 1 Jahr ein Haushal tungspensionat besucht hat, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen oder in gut kath. besserem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 888 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. v'
Fücht. kath. Küchenmädchen, O welches die bess. Küche ver steht, in kl. Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Bescheid Aachenerstraße 1, 1. El.
st.
Zimmerwohnungen
abgeschl., hell und luftig, 20 u. Mark. Bescheid
nur 1. Etage.
eamten=Witwe sucht u. besch. Anspr. Beschäft. für ganze od. halbe Tage od. Vertrauensstelle.
Off. u. Z 250 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
zieren An MalerAnstreicher=Arb. gut u. billig. Anderes, Melchiorstraße 30.
Capezi
u. Anstreich
Wringwalzen prompt
neu bezogen. Benloerstr. 354.
für
Dienstmadcten Küchen.
Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Eintrachtstraße 106.
Einfaches gebild. Fräulein das in Küche und Haus be wandert ist, sucht Stelle zu
selbständigen Führung eines ruh. Haushalts oder zur
Stütze
der Hausfrau, wo Dienstmädhen vorhanden ist, zu Mitte Sept. oder Anfang Oktober.
Off. u. B 365 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Kathol. Fräulein,
25 Jahre, perfekt in d. besseren Küche und Haushalt,
Hochh. Wohnungen
der Neuzeit entspr. hergerichtet
Holikestr..5, 10 Zimmern.
I. u. II. Etage, mit je 9 Zim Küche mit Spind, einger. Bad mit Waschtoilette, Mansarden u. Keller, Parkettböden, Erk strassenwärts. Balkon nach der Gartenseite etc. Mit elektr Licht, Zentr.-Heizung u. Warm vasser-Anlage, freie elektr Treppenh.-Beleuchtung, Haupt eing. Marmortr. Hausmeister. Etwaige Wünsche betr. Aus stattung können noch berück #ichtigt werden. Per Oktober Auskunft erteilt Bureau Joltkestrasse 93, Souterrain Telephon 5695. h
Oedentl. Kräft. j. Mädchen sucht Stelle
Zementarbeiter gesucht. 6 Neubau Luftschiffhalle Marr&amp; Pöttgen.
Zum I. Oktober eind
kathol. Fräulein
aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze der kranken Hausfrau in kleinen Haushalt(3 Kinder, 4, 2. ½.) gesucht. Dasselbe muß in bürgerlicher Küche erfahren sein, sowie dügeln u. etwas nähen können.
Offerten und Gehaltsansprüche zu senden an Wilhelm Vorges, Baugesch., Oberhausen(Rhld.)
ür Küche= und Hausarbeit gesucht. Greesbergstraße 11.
In kleine Beamtenfamilie ein
braves Mädchen v. K. gesucht. Zu melden Balthasartraße 11, 1. Etage. Für Schweinemetzgerei braves Lehrmädchen per bald gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Properes tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Moltkestraße 83, hochpart.
Hutzfrau für Samstags von 3 bis 9 Uhr gesucht.
Siebenburgen 54.
##ath. Mädchen f. Küche u.
Hausarb. gesucht. K. Wäsche. Lohn 25 J. Apostelnstr. 21.
Rutzmädchen od. Frau findet ** Beschäftigung. Lindenthal, Gleuelerstraße 49, Hochpart.
chrdentl. katd. Mädchen für * Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 59.
Jetteres Mädchen gesucht.
* Mülheim, Bachstraße 22.“
bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 872 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einsaches Fräulein sucht Stellung als
Stütze
oder zur selbst. Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten Bonn oder Umgegend. 9d Frdl. Off. zu senden an S R Letmathe, Bahnhotel bei Marr
Seh,
Für AerztBureau
zwei schöne durcheinander geh. Räume, parterre, an verkehrreichem Platze der Altstadt, Ecke Heumarkt u. Friedrich Wilhelmstraße, billig zu vermieten.c Zu erfragen
Heumacht 73.
sucht Stelle
in kleinem privaten Haushalt.
Frl. M. Hackenbroich, Köln=Longerich,
Heimersdorferstraße 22.
Katholischer Pfarrer auf dem Lande sucht zur allein. Führung des Haushaltes tüchtige Hausbälterin. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit Lohnansor u. Alter unt. K 883 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Schirmbranche
„„„klaus
für Maschinen und Handarbeit
sofort gesucht.
mersal&amp; Weisg
Hohestraße 14.
Geistlicher sucht für s. Schwester in mittleren Jahren
Stelle
in ruh. kath. Hause f. Küche u. Hausarb., a. l. b. e. Geistlichen. Off. u. 2318 an d. Gesch. d. Bl
Stellengesuchs
Selbständiger
Beamter sucht für s. Sochzter
16., z. Hause gut angelernt u. kinderl., Stelle in bess, Hause zur Erlern. des Haushalts, auch außerhalb. Bescheid
Ehrenfeld, Piusstraße 78, II
Kür 14j. Mädch. m. gut. Zeugn
9 v. achtb. Eltern w. Stelle in Weiß=, Kurz= od. Wollw.=Gesch bei Familien=Anschluß gesucht. Näh. Gabelsbergerstr. 39, part. am Südbahnhof.
vielseitig erfahren, sucht Ar beit. Praktisch und zuverlässig, selbst mit helfend an den auszuführenden Arbei ten, gestützt auf beste Empf
Fr.=Offerten u. A 130 an die 110. Jucbos.
Gesch. d. Kölner Local=Anz.*##e
v. Lande, mit gut. Zeugnissen im Geschäft und Haushalt er fahren, sucht qute Stelle. Näh Ehrenfeld, Platenstraße 50, II
Tücht. Verkäuferit
der Lebensmittelbranche sucht Stellung in besserem Geschäft.
Off. u. T K bes. die Agentur Ad. Jacobs, Siegburg.
Vertranensstellung
sucht gebild, kath. jung. Mann, 42 Jahre alt, aus sehr relig. f. Fam. Prima Refer., bes. seitens der hochw. Geistlichkeit. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2289 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches katt. Fräulei
sucht Vertrauensposten. Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
Weehstatt, asphaltiert und unterhellert, 3 Zim. darüber zusammen 30 M.
sse.
Prachtvolle abgeschlossene Wohnungen und geräumiges Ladenlokal sofort billig zu vermieten.
Eichendorffstraße,
Ecke Lenauplatz gesunde schöne Wohnungen,, 1. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche usw., Part. u. 3. Etg. je 2 Zimmer und Küche, großes Ladenlokal mit 3 eotl Räumen u. Mans. Besch. im Eckhause oder Dechenstr. 9.
Schöne Wohrung, 4 Simnm,
u. Mansarde in anst. ruh. Hause a M. 35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Etage, 3 Zim.,
i. still., abgeschl. Hause an ruh. Leute zu verm. p. 1. 9. 09.
Vogteistraße 6, part.
Ladenlokal
nebst Wohnung od. 1. Etage.
Jakobstraße 8, I.
Prüsselerstr. 61.
Mansarde,
Bescheid
Abg. 3., Küche und zu verm. Preis 50.0. 2. Etage.
Mietgesuche
Zum 15. Okt. sucht Brautpaar
*
(3 Räume), am liebsten Anfang
Nippes. Off. mit Preisang. u.
2320 an die Geschäftsst. d. Bl.
lokal
Cofort gut möbl. Zimmer zu
vermieten. Nähe Bahnhof und Hauptpost.
Eintrachtstraße Nr. 64.
Nähe Deutscher Rina
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., u. Mans, z. v. B. Merlost. 19,p.
5 Zimmer 2. Etage straßenw.
in ruhigem Hause für 15 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 18, Bescheid 1. Et.
Follerstraße 97,
2. Etg., 3 Zimm., abgeschl. u. m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Kochstadenstraße 30 an der
Herz=Jesukirche, 33.=Wohn.,
abg. 4. Etg., an 2 Pers. Hause zu verm. Besch. 2.
in b. Et.
2 Ctago Perlengraben
Z. Clage, 76, bestehend aus 2 kleinen freundl. Zimmern u 1 gr. Zim. zu 25.#. zu vermiet.
2 Zimmer und Rüche
u. 3. Etage, Ehrenstraße 60, per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christoph= straße Nr. 50.
Hemüse= u. Kartoffelgesch.
Laden, 3., gr. Lagerkell. z. vermieten. Ehrenfeld, Otlostr. 77.
2 Zimmer, gafe,
Hinterhaus zu 15.4. zu vermiet.
2. Etage, 3 Zimmer,
am
Markt zu verm.
Padenlokal Trutzenberg 26, ev. 1 Sout., f. Lager od. Werkstatt. Besch. Waisenhausgasse 59,.Ei
). Etage, mit Blick auf KaiserWilhelmring, 7 Zim., Küche,: Mans., Badeeinricht., z. 1. Okt. zu vermieten. Preis 1550.K
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Schöne Wohnungen
zu verm. Hinterh.., 2. u. 3. Et., neu hergerichtet, mit Aussicht in Gärten, je 6 Zim., nebst Spind u. Mans., auch geteilt, Waschküche gemeinsam. Besch. Wollküche 18,I.
Ottostraße, So. Annakirche.
. Et., 5., Küche, Bader., Balk., Mans.,.Et., 4., Küche, Balk ev. Mans. zu verm. Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Bescheid Schirmerstraße 44, Ottoplatz
Ladenlokal,
für jedes bessere Geschäft geeignet, in
bester Geschäftslage
Kölns, nächste Nähe von Hauptbahnhof, Dom u. Hohestr. gelegen, per sofort zu vermieten.
In demselben Hause
herrsch. 2. Etage
. sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Bureau Weichserhof 48, 1. Et. Telephon 3873. g
Vorne an in
Ehrenseld Schützenstr. 20 I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk., abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, part.
Feuersicherer
Lagerraum
ca. 550m, mit ebenso großem Keller zu vermiet. Fr. Anfahrt Mittelpunkt der Stadt.
Lescheid Rothgerberbac s.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee Nr. 5
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Badezimmer per 1. September zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 32.
Mehrere große luftige
) ZimmerM
an nur anst. ruh. Leute sof..orm Bescheid u. Vorl. des Mietbuches Thieboldsgasse 102, b. Grosch, II
1. Et., 3sch. gr Räume zu 28M. zu vermieten. Besch. das. Breuersstr. 9, I.
abgeschl., 3 Zimmer, Küche f. 32.6 zu orm Ehrenfeld, Ottostraße 77.
Deutz
3. Et.
in
Nippes
nebst Wohnung—0 Räume zu mieten gesucht.
Off. u. 2308 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleine Lamilie sucht Wohn.
Zimmer und Küche, in ruhiger Gegend möglichst Nähe Gereon.
Ang. u. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Lür Mehgerei lokal“
kehrreicher Gegend gesucht. Angeb. u. D B Liebigstr. 167.
Zeamtenf. sucht Wohnung, 4
bis 5., Nähe Volksgarten für 1. Oktober.
Off. u. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Energ. Nachhülfe
wird während der Ferien in allen Fächern, namentl. Mathematik u. Sprachen, gründlich u. billig von Gymnastal=Primaner erteilt.
Off. u. 2312 an die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentl.
6 M. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
schöne große Zimmer nur an einzelne Person zu vermieten. Lütticherstraße 21.
Fippes Leipzigerpl.
er Balkon usw. a. ruh. Fam. zu
sch. Zim. Fam. zu Besch. Scharnhorststr. 1
Zimmer 3. Etage an anständ Deute zu orm. Thieboldsg. 109 Bescheid Burgunderstr. 29, 1. Et.
hinter
assen.
Offerten Gesch. des
abg., strßw. ürl zu vermiet. Gabelsbergerstr. 31.
Etg. 3 prop. Anb.=Zimmer a kinderl. Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
zsserkstelle mit 10 be
ermieten.
Wohnung zu Schnurgasse 3.
Ehrenseld.
Abg. Wohnungen v. 3, 4 und Zimmern m. Klosett u. Spind, Heiz= und Leuchtgas, billig zu verm. Näh. Simarplatz 2.
Gegen Hausarb. 3 sch. Mans. D in bess. Hause in Lindenthal an Ehepaar od. Frau o. kl. K. abzug. G. Empf. erf. Genaue schriftl. Angeb. u. Z 400 an die Annahmest. Antoni, Lindenthal.
Gesunde abg.-Zim.=Wohn.
l. Etage straßenw. mit allen Bequeml. und schöner Aussicht, nahe Deusch.=Ring, billig zu v. Schillingstr. 1,., 10-3 u.-9 U
Lindenthal
Schön möbl. Zimmer mit voller Pens. zu vermieten. Elektr. Licht u. Zentralheiz. Kölner Hof, Dürenerstraße. Ecke Klosterstr.
Ni
3 Zimmer und Küche zu vermieten. Kolumbastraße 5.
2 Zimmer
Bescheid:
an kleine Fam. zu 12 zuverm. Follerstraße 101.
vermieten.
1. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu Siegesstraße 22
Dazutg 2sch. Zim. u. gr. Mans. OOrech Zim. in saub. H. b. z. v Troisdorferstr. 18, N. Industrieh
schöne neue Mans. für 9 K zu verm. Glasstraße 18.
Schön möbl. Zim. zu vermieten. Niederichstr. 5, 4. Et.
Kl. Zim., möbl. od. unmöbl., zu s verm. Ursulakloster 7, A. 2. I.
u. Schlafz. 2 Weidenbach 3.
Sleg. Wohn= u. Schlafzim.,.Et., = zu verm. Vondelstr. 20
3. Etage, 5 Räume und Spind, Nähe Wilhelmplatz u. kathol. Kirche, sofort zu vermieten.
Auguststraße 56.
Sin
ldergasse 50
2. Et., 5., 1 Mans. p. 1. Okt.
3. Et., 4., 2 Mans. sof. zu om.
Brabanterstr. 23, 2. Et.
von 6 gr. eleg.., Küche, Koch
u. Leuchtgas, kompl. Badeeinr., Oefen, Keller u. Mans. zu verm. Bescheid 1. Etage.
Räume 2. Et. a. kl. r. Fam. f. 25 K z. v. Weyerstr.
2 kl. hübsche Zim..Et..alleinst Pers. b. z. v. An der Linde 8
schöne
Et. 3 Zimmer zu orm. Vor St. Martin 17.
Schön. mödl. Erkerz. m. Schreibt * sof. zu verm. Engelbertstr..1
zöbl. Zimmer zu 14 M. zu verm. Streitzeugg. 57, 1
verm..Et., 2 Z. f. 16.K,.Et. 3 Zim. 28.4. Severinstr.
Zim., Unth., strß., für./ an 4 anst...v. Besch. Severinstr.40.
a möbl. Zimmer zu verm../Et *4 Perlengraben 81-83.
5000 Ma
II. Hypothek
9000
M.
Hypothek gesucht.
unt. B 368 an die Köln. Local=Anz.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 1I.
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 89
Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M. mit 21 verzinst. Verzinsung 9 ofort beginnend.
0
3(0
25000 Mark
Kirchenkapital als 1. Hypothek zu vergeben.
Nähere Auskunft erteilt F. Lamertz, Kalk, Kaiserstraße 14.
M. 6000 u..10000
zu a½% auf gute erste Hypoth. zum Austun sofort ber. Ag. verb.
Off. u. C 24 an die Ann.=Stelle Friedr. Wilhelmstr. 3.
Privatdarlehen inl. Hypoth.
geg. Sicherheit erhältlich, ferner Beleihungen von Erbschaften und Werte jeder Art durch Clasen, Domstraße 40.
Zu verkaufen
Villg am Rhein
ff. Lage u. Aussicht, 18 Ar, alt. Obstgarten, Koch= u. Leuchtgas, 10 Räume, Veranda usw., nahe Bahn, zu 20 Mille umständeh. aozugeben. Off. u. B 366 an die Gesch. d. B.
Fortsetz. siehe Seite 9.

MEE
TRN
A
1
Seite 8.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 221 5 Freitag, 13. Rugust
Handwerk und Gewerbe.
22 Monteur- und Installateurkurse. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln finden demnächst wieder Ausbildungskurse für Monteure und Installateure elektrischer Anlagen, sowie für Gas= und Wasser=Installateure statt. Am 27. September beginnt ein Kursus für Elektromonteure sowie für niedere Betriebsbeamte, die elektrische Anlagen zu beaussichtigen haben. Am 3. Januar folgt dann ein Meisterkursus für ElektroInstallateure, der in erster Linie den Bedürfnissen des InstallationsHandwerks entspricht. Für Gas= und Wasser=Installateure finden zwei gleiche Meisterkurse, die auch zu den vorstehend genannten Terminen, also am 27. September und 3. Januar ihren Anfang nehmen, statt. Sämtliche Kurse dauern zwölf Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens 15 Teilnehmer zugelassen; es empfiehlt sich daher schleunigste Anmeldung.
4 Die Kölner Tischler-Innung unternimmt am Sonntag, den 15. d.., einen Ausflug nach Strunderthalshöhe. Die Abfahrt nach Berg.=Gladbach findet um.20 Uhr ab Dombrückenrampe mit der elektrischen Bahn statt. Der Ausflug verspricht vergnügte Stunden.(Vergl. Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Aus dem sozialen Leben.
K* Die Sektion Köln des Oerbandes Deutscher Versicherungsdeamten hielt am vergangenen Mittwoch im Apostelnbräu ihre Monatsversammlung ab, die vom Schriftführer Hru. Kuhl geleitet wurde. Aus den nach einem Vortrage des Hrn. Windeck über Altschrift stattgefundenen Besprechungen über Geschäftsangelegenheiten ist hervorzuheben, daß die Sektion am 22. d. M. eine weitere Besichtigung der Handelshochschule vornimmt und man ferner zur Inaugenscheinnahme der Anlagen der Hirschbrauerei für den 29. August und 5. September eingeladen ist. Der Verbandsvorsitzende, Hr. A. Liening aus München, kommt am Samstag, den 18. September, nach hier, um einen Vortrag über die Lebensfrage der Versicherungsbeamten zu halten. Man will versuchen, für diesen Tag einen Saal des Gürzenichs überlassen zu erhalten. Die Versammlung faßte nach längerer Aussprache den Beschluß, daß der Vorstand der Sektion in den nächsten Tagen an die hiesigen Versicherungsgesellschaften und Generalagenturen herantritt und um Bessergestattung der jetzt vorliegenden Verhältnisse, insbesondere der Gehaltsbezüge der Beamten ersucht. Das Vorgehen wird wie folgt begründet: Nachdem die wirtschaftliche Lage der Reichs=, Staats= und Gemeindebeamten durch die vom Reichstage jüngst verabschiedete Besoldungsvorlage gehoben worden ist, erachten es die Versicherungsbeamten als dringende Pflicht der maßgebenden Instanzen, da ihnen doch wegen ihrer Mitarbeit an den sozialen Zielen der Menschheit ein nicht geringer Verdienst um das Allgemeinwohl derselben zukommt, die ihnen hierfür gebührende Aufmerksamkeit zuzuwenden. Der größte Teil der deutschen Versicherungsbeamten ist unverschuldet in eine Notlage gebracht worden, die dringend der schleunigen Abgülfe bedarf, soll nicht die Existenz Tausender von Versicherungsbeamten untergraben und diese selbst zu Arbeitssklaven im Daseinskampfe herabgeorückt werden. Einzelne Privatinstitute, wie Bauten usw., haben bereits eine Erhöhung der Gehälter ihrer Beamten vorgenommen, und die Versicherungsbeamten sind daher der Ansicht, daß nunmehr auch sie nicht mehr zurückstehen dürfen, in gerechter Würdigung der jetzigen druckenden Verhältnisse usw.
Aus der Arbeiterwelt.
* Carifstreitigkeiten. Aus Bauarbeiterlreisen wird uns geschrieben: In dem Betongeschäft Helf u. Heinemann(Köln) sind die Arbeiter in den Ausstand getreten, weil die Firma sich weigert, den Tarifvertrag für das Zement= und Betongewerbe innezuhalten. Die Firma führt zurzeit Arbeiten an dem städtischen Realgymnasium an der Kreuzgasse und am städtischen Kunstgewerbe=Museum am Hansaring aus.
* Ueber die Fahrt des Jeppelin!
finden wir in einem Berliner Blatt folgende Bemerkungen:
und vor allem drahtlose Telegraphie werden hier die richtigsten
Hilfsmittel werden.“
Kben wir in einem Werliker O.
„Gelegentlich der Ueberführung des ZII von Frankfurt nach Köln spielte die Wetterlage eine große Rolle, da bekanntlich der 2 II in den Nachmittagsstunden in schwere Gewittervöen im Rheintale hineinfuhr, was die Rückfahrt des Luftschiffes nach Frankfurt zur Folge hatte. Die Wetterlage war an jenem Tage die einer ausgesprochenen Gewitterlage, was schon aus der Sonntagswetterkarte vermutet werden konnte. Eine Reihe organisatorischer Maßnahmen zur Bestimmung der Wetterlage war auf dem Luftschiffgelände von seiten des meteorologischen Observatoriums und der öffentlichen Wetterdienststelle zu Aachen getroffen worden. So wurde die Wetterkarte von 8 Uhr morgens und 2 Uhr mittags auf dem Luftschiffgelände entworfen; ferner wurden tagszuvor und am Tage der Ueberführung selbst eine Reihe von Pilotballonvisierungen dortselbst vorgenommen, um die Windverhältnisse in den oberen Luftschichten zu untersuchen. Die bestehende Gewittergefahr am Montag, den 2. August konnte auf Grund der Pilotballonvisierungen um 9½ Uhr erkannt werden; noch klarer ging sie aus dem Entwurfe der Wetterkarte, der Temperaturkarte und der Temperaturverteilung in der freien Atmosphäre an jenem Vormittag hervor. Die maßgebenden Stellen wurden hiervon sofort in Kenntnis gesetzt, eine Benachrichtigung des Luftschiffes selbst, welches um 9½ Uhr schon aufgestiegen war, konnte, da eine Organisation zur Verständigung mit Luftschiffen zur Zeit noch nicht geschaffen ist, nicht erfolgen. Auch der neu eingerichtete Gewitterdienst hat sich als zweckmäßig erwiesen, da die von Westen herankommenden Gewitterböen vom Aachener Observatorium aus telegraphisch nach dem Luftschiffgelände gemeldet werden konnten. Das vermehrte Nachrichtenmaterial, namentlich die häufigeren Visierungen und der Entwurf der Mittagswetterkarte, ließen auch eine Beurteilung der Aenderung der Wetterlage und namentlich der Windverhältnisse für Donnerstag, den 5. August, schon im Laufe des Mittwochs zu. Die Aenderungen in der Wetterkarte vom Morgen zum Mittag, mit den entsprechenden Pilotballonvisierungen berechtigten zu der Annahme, daß am Donnerstag östliche Winde eintreten würden, was ebenfalls bekannt gegeben werden konnte. Diese südöstliche Luftströmung begünstigte die Fahrt, so daß der Z II in etwas mehr als drei Stunden von Frankfurt aus das Kölner Gelände(etwa 170 Kilometer infolge des gewählten Umweges) erreichte, seine stündliche Geschwindigkeit betrug 50 bis 55 Kilometer, während er eine Eigengeschwindigkeit von 45 Kilometer in der Stunde besitzt. Eine Verständigung mit den Luftschiffen ist für die Zukunft unbedingt notwendig, einmal für militärische Zwecke, sowie weiter, damit sie wichtige Aenderungen in der Wetterlage, insbesondere heranziehende Gewitter rechtzeitig erfahren können; ein optischer Singnaldienst
§ Genehmigte Besoldungsordnung. Die in der Stadtverordnetenversammlung vom 31. Juli d. J. beschlossenen neuen Besoldungsbestimmungen für die Lehrkräfte an den städtischen Volksschulen zu Köln haben die Genehmigung der Kgl. Regierung
erhalten.
* Auszeichnung. Der Kgl. Kronenorden 4. Klasse wurde verliehen dem Postsekretär Reinarz in Köln, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Oberpostschaffner Severin.
* Postpersonalnachrichten. Uebertragen ist eine Oberpostsekretärstelle den Nastsekretären Gustorf und Ritter in Köln, sowie dem Postsekretär Tondorf aus Köln in Angermünde; versetzt sind nach Köln die Postassistenten Kruvp von Wahn, Rauvert von Mehlem. Schönherr von Godesberg.
(0 Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige treue Dienstzeit wurde den Eisenbahn=Obersekretären Wilhelm Müller, Karl Stein und dem Eisenbahn=Kanzleisekretär Anton
Richter verliehen.
* Der Besuch der Volksschulen der Stadt Köln gestaltete
sich am 20. Juni d. J. wie folgt: Es waren in den vier Aufsichtsbezirken vorhanden 127 mit einer Schülerzahl bis 40, 443 mit einer Schülerzahl über 40—50, 515 mit einer Schülerzahl über 50 bis 60. 119 mit einer Schülerzahl über 60—70 und 2 mit einer Schülerzahl bis zu 80 Schülern, zusammen 1206 Klassen. Der erste Aufsichtsbezirk hatte 17 Schulen mit 243 Klassen und 11 792 Kindern, der zweite Aufsichtsbezirk 26 Schulen mit 354 Klassen und 18 020 Kindern, der dritte Aussichtsbezirk 20 Schulen mit 264 Klassen und 13 012 Kindern, der vierte Aufsichtsbezirk 23 Schulen mit 345 Klassen und 18087 Kindern. Es sind einschließlich der Asyl-, Hülfs= und Waisenhausschulen vorhanden 35 Wanderklassen, 1245 Klassen überhaupt, 646 Lehrer, 598 Lehrerinnen, 30 731 Knaben, 31 343 Mädchen, 62074 Kinder überhaupt. Die Durchschnittsfrequenz pro Klasse betrug im ersten Aussichtsbezirk 48,53 von einer Gesamtzahl von 11 792(im Jahr 1908 47,84, bzw. 11 482), im zweiten Aufsichtsbezirk 50,90 von einer Gesamizahl von 18020 (51,07 bzw. 17 465), im dritten Aufsichtsbezirk 49,59 von einer Gesamtzahl von 13092(50,32 bzw. 12 732), im vierten
bezirk 52,43 von einer Gesamtzahl von 18 087(5342 bzw. 17 149). Die Turchschnittsfrequenz der vier Aufsichtsbezirke betrug im Jahre 1908 50,89, im Jahre 1909 50,57.
∆ Der Welttinematograph(Schildergasse 72/74) zeigt in dieser Woche neben anderen neuen Films auch die große Prozession des XX. Eucharistischen Kongresses in eigener Aufnahme.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Teerwagen passierte gestern nachmittag die Glasstraße. Plötzlich löste sich der Ausfluß und der Teer ergoß sich in breitem Strom über die Straße. Ein städtischer Arbeiter sprang hinzu und verstopfte, trotzdem sich ihm die schwarze Brühe über die Kleider ergoß, die Oeffnung. In kurzer Zeit füllte eine Menschenmasse den Platz.„Die Stroß es am trore, weil der Zepperlin krank eß“, meinte jemand. Nachdem sich der Arbeiter, der wie ein Kaminfeger aussay, notdurftig gereinigt hatte, zog das Gefährt unter dem Halloh der Schuljugend von dannen.
P Der Ratholische kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld veranstalteie am Sonntag, den 8. d.., einen Vereinsabend mit Damen. Nach Beteiligung an der großen Prozession folgten der Einladung die Vertreter der Vereine von Eschweiler, Essen, Koblenz, London, Montabaur, Mülheim, Paris. Auch die Ortsgeistlichkeit und andere Geistliche nahmen an der Versammlung teil. Nach einem herzlichen Willkomm durch den Vorsitzenden, Hrn. Jos. Zacher, und Reden verschiedener Gäste, die all zu erwähnen Zeit und Raum nicht gestatten, sprach mian über verschiedene Standes= und Berufsfragen. Hr. Pfarrer Oepen wies in seiner, mit reichem Beifall ausgenommenen Rede darauf hin, daß es leider der Ortsgeistlichkeit infolge Arbeitsüberhäufung nicht möglich sei, dem Katholischen kaufmännischen Verein in Ehrenfeld das Interesse widmen zu können, was derselbe verdiene. Hr. Pater Willibrord schilderte die gewaltigen Eindrücke, die der Kongreß auf ihn gemacht hätte. Der Herr Präses forderte in begeisterten Worten zur rastlosen Tätigkeit für die Sache der latholischen kaufmännischen Vereine auf. Nun wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Reden in bunter Reihenfolge. Die herrlichen Stunden entschwanden nur zu schnell.
1 Diebstahl. Auf dem Güterbahnhof wurde eine Kiste mit einer großen Menge elektrischer Apparate gestohlen.
Aus Köln-Niehl.
# Leichenfund. Vorgestern wurde die Leiche eines gutgekleideten Mannes gelandet, der im Besitz einer goldenen Uhr, sowie einer Anzahl franzosischer und englischer Baninoten und 650 M. in bar war. Es soll sich um einen Buchhalter aus Trier handlen. Die Leiche wurde zum Nord=Friedhof in Köln=Merheim gebracht.
Von Nah und Fern.
§§ Düsseldorf,.Aug.1909. Die Ausstellung für christliche Kunst hatte sich heute des Besuches des päpstlichen Legaten Kardinals Bannutelli und des Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer zu erfreuen. Um 2 Uhr 24 Minuten trafen die beiden Kardinale in Begleitung ihrer Sekretäre auf dem Hauptbahnhofe ein, wo sich der Vorsitzende der Ausstellung, Prof. Dr. Board, sowie Rechtsanwalt Bewerunge, der Dechant Msgr. Kribben sowie
die Definitoren Bechem und Esser zur Begrußung eingesunden
hatten. In der Ausstellung war der gesamte Arbeitsausschuß, sowie einige Herren vom Ehrenausschusse zur Begrüßung vertreten. Die Eminenzen besichtigten mit großem Interesse die retrospektiven Abteilungen, die mit den rheinisch=westfälischen und österreichischen Kirchenschätzen und dem reizvollen Führich=Kabinett und namentlich mit der Ausstellung der Werke der Nazarener ihren lebhaften Beifall fanden. Alademiedirektor Professor Roeber beteiligte sich ebenso wie der Rektor=Magnifizus der Universität Wien, Prälat Dr. Swoboda, und Domkapitular Dr. Steffens aus Köln an der Führung. Auch die modernen Abteilungen wurden mit großem Interesse eingehend besichtigt. Wiederholt sprachen die Kirchenfürsten ihre Anerkennung über das reichhaltige Material aus. Sie gaben der Hoffuung Ausdruck, daß die mannigfaltigen Anregungen, die aus der Ausstellung gezogen werden können, für die christliche Kunst segensreiche Früchte tragen mögen. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer stellte sogar zu eingehender Besichtigung seinen wiederholten Besuch in Aussicht. Mit herzlicher Anerkennung verabschiedeten sich die beiden Kardinäle, um noch einigen Düsseldorfer Kirchen ihren Besuch abzustatten.
m Jeder Jug zur Krankenpflege eingerichtet. Das
preußische Ministerium für öffentliche Arbeiten hat, laut der Information, angeordnet, daß das Zugpersonal der Staatseisenbahnen von nun ab einen gründlicheren Unterricht im Sanitätsdienst erhalten soll. Zugleich werden in jedem Zuge eigene Abteilungen als Lazarette eingerichtet werden.
Fifene or„— □„„„„„„„„
Für ein solches Lazarett wird ein Raum von der Größe zweier Abteile erster Klasse beansprucht, in dem drei verstellbare Ruhelager ihren Platz finden. Ueberdies wird sich Instrumentenkasten und eine mit ausgestattete Apotheke befinden.
.. im Lazarett ein
den nötigsten Medikamenten
b Einheitlicher Außenanstrich der Personenwagen
Personenwagenausschuß des deutschen Staatsbahnwagenverbandez wurde kürzlich die Frage geprüft, ob nicht zur Vereinfachung und Nerbilliauna der Unterhaltung der Personenwagen für den äußereVerbilligung der Unterhaltung der Personenwagen für den äußere Anstrich der Wagen nur eine, für alle Wagenklassen gleiche, mög, lichst haltbare Farbe zu verwenden sein wurde. Der jetzige, verschiedene Anstrich der Personenwagen, der jeweiligen Klasse em, sprechend, wird im Laufe der Zeit durch die Unbilden der Witte. rung gebleicht und verändert, besonders aber durch Verschmutzun, derart unterschiedslos, daß der Reisende, besonders des Nachts un bei Regenwetter, wenn die Außenwandungen der Wagen durch di Nässe glänzend sind, sich beim Aufsuchen seines Abteils nicht mennach der Farbe richten kann. Anderseits ist die Beleuchtung de Bahnsteige wesentlich stärker als früher geworden, so daß di Fahrklassennummer auch aus einiger Entfernung schon deutlig erkennbar ist. Der Personenwagenausschuß hat daher, nachden Gutachten der größten deutschen Staatsbahnverwaltungen somi der bedeutendsten Lackfabriken eingeholt worden waren, vorgeschlagen in Zukunft den grünen Anstrich der zweiten Klasse bei allen Klasser bzw. Personenwagen anzuwenden.
Gerichts=Verhandlungen.
—
00 Licht schwindelfrei.
Ein Kutscher verlangte vor dem Gewerbegericht von einer Leiter, gerüst=Bauanstalt 56 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagt machte geltend, daß er den Kläger nicht habe brauchen können, d er nicht schwindelfrei gewesen sei, was er bei der Annahme aus drücklich bejaht habe, da er auch auf den Gerüsten arbeiten müsse Dann sei der Kläger aber auch mit der Entlassung einverstanden gewesen, denn er habe keinerlei Einwendungen gemacht. Der Kläger wandte ein, er habe als Kutscher mit den Gerüstbauten nichts u tun, im übrigen habe er den Beklagten durch einen Brief, den a einem Mann mitgegeben habe, in Verzug gesetzt, indem er Anspruch auf Kündigungsentschädigung mache. Die Ehefrau des Beklagten habe den Brief angenommen. Der Beklagte gab zu, den Brief er halten zu haben, er habe ihn aber nicht gelesen sondern einfag verbrannt, weil auf dem Kouvert die Adresse der Firma gestanden habe; die Firma aber existiere längst nicht mehr. Man verglich sich auf 22.50 M.
* Diebstahl auf dem Hauptbahnhofe.
In einem Wartesaale hatte ein Arbeiter einem Reisenden in den Augenblicke, als er eben ans Büfett getreten war, seinen Koffe mit Inhalt gestohlen. Das Schöffengericht erkannte gegen den Dies auf drei Monate Gefängnis.
+- Kuppelei.
Der öfters vorbestrafte Kaufmann Wilh. Helberding un seine Ehefrau Elisabeth geb. Schulte, ebenfalls öfters vorbestraß erhielten wegen Kuppelei je einen Monat Gefängnis.
Marktpreise.
Köln, 18 lug1909. Amtlicher Bericht der stüdtischy Markt vervartung. Niedrigster und höchstor Preis im Kleinhand Rindtleisch, von dor Keule A..84-0,83, vom Bauch 0,66-.75, I fleisch von der Keule 0,84-0,94, Hammelfleisch von der Keule.85-04 Schweinefleisch von der Keule 1,04-.10,(alles einschl. Knochen### Speck, hies. geräuchert, 0,92-.97 das Pfund. Gänse 4,75-.80, Enten 2X.15, Hähne, alte,.40-1,80, junge,.65-.30, Hühner, alte, 1,45-2ß. Hubner, junge,.20-1,45, Tauben, alte,.30-.40, Junge 04 .50, lebend das Stuck. Gänse,.75-.85 das Pfund, Enten.55-.5 Hähne, alte, 1,50-.20, junge.75—1,65, Hühner, alte,.50-2,60, Taube., alte, 0,30-0,40, junge,.50—.65, geschlachtet das Stück.
Hochte 1,25-.30, Barsche.90-.00. Schleie.10-.30, Brasse(Bleit 0,70-.80, Aale 1,10-1,20, Forellen 3,00-3,25 lebend oas Pfund. Kabe jau, Norasee.30—.35, Isländer.20. Schellfische, Nordsee, grosse.35.40, mittel.30, klein.15, Seczungen.80-.20, Rotzungen.55.65. Schollen 0,45-.50, Lachstorellen.50-2,00, Steinbutten.30.40, Heilbutten.70-.80, Seehechte 0,45-.50, Flusshechte 1,00-.20, Salm, getrorener 0,90-.10, Zander.10-.20, Aale 1,00—1,20. Schlei .80-.90. Rheinsalm.80-2,00 das Pfund. Heringe, Salz- O,06. Rolmors.05 das Stück. Stockfisch 0,45 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter 1,25-.3 das Pfund. Landeier, frische,.25—.50 die 25 Stück. Schweiner## 1,00—1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.80-.90, Edamer.80-0,90 Limburger 0,60 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-0
Aepfe“ ital. Ess-.20-0,25, belg. Koch- O,12-0,18, holl. Koch-.lz.18, hies. Ess-.20-0,25, hics, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.49.20, Koch-.12-.15, Pflaumen, blaue,.15-.20, Ringelotten.25.30. Mirabellen.30, Zwetschen.15-.18, Kirschen, süsse, hies..25.30, saure, hies..15-.30, Heidelbeeren.30, Himbeeren 0,30-.35, Johannisbeeren 0,18-.20. Stachelbeeren 0,15, Aprikosen, inl..30.45, Pfirsiche, inl. 0,25-.40, Weintrauben, alger..30-0,35, Banan#: 0,20-.25 das Pfund. Zitronen 0,04-0,07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,04-.05. Bohnen, dicke mit Schale 0,08, grune, hie# .10—0,18, auslandische 0,10-0,12, Wachs-.15-.20, Prinzess-.20. Erbsen, grüne hiesige, mit Schale.15-0,20, ausl. 0,10-.12 au Pfund, Endiviensalat. inl. 0,05-.15, Kopfsalat, inl. O,05-0,08, holl. 006 Blumenkohl, ausl..20-0,30, Rotkohl, inl..15-.20, ausl..25-.30 Weisskohl, inl. O,15-.25, ausl. O,30-.40, Wirzingkohl, inl. 0,06-.08. ausl..25-.30 das Stück. Stielcher 0,04, das Gebund. Kohlrabi-, Ober 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten), jung 0,04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,05-.06 das Pfund, Mohrrüben, Jjunge 0,04-.95 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,10 ein Portion, Sellerieknollen O,05-.12, Meerrettich 0, 30-.40, Rettich, schwarze# 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,04 das bebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,08, Perl-.25, Tomaten, ausl..15-.20 inl..20 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse Salt bies..30, holl. 1.20-0,25, II 0,15, III 0,10 das Stück.
Fruchtpreise.
Köln, 13. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.90 bis 11,50, Wiesenheu, M 9,00-10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.75. Krumm- und Pressstroh 4,00 bis.50 die 100 Kilo. louss, 13. Aug. 1909.
Hafer, alter
Roggen, neuer
1.
2.
1.
2.
19.00
18.00
17.00
16.00
Wintergerste 1. Sorte M. 14.50 die 100 Kilo
neue,
Fertsetzung
Zu verl
Holzmai
Nächste Näh markthalle Unterh., 450 * Einfahrt, Sta Bureaus, 41 à 100 gm. 4 Laden,Keller P einlass. bes Speditionstransport,
engros. Four gegenstände nengeschäft Pist billig zu auch zu ver Eigentüme
Follerstr
Einfami
Siemenss
schönste Wohn
enth. 8 Zimmer zim., Diele, Gar garten, Erker=V großer Hinterga Neuzeit entsprech gerichtet, preisw oder zu vermiet Besch. Ehrenfe straße 36, Hochr
Ui
# mit 9 Zimmern,
## leitung u. schön
allen Bequemli
# von Bahnhe
zu verkaufen od
Außerdem ei
# mit 4 Zimmern
9 P. Reinol
Schönes ne
in Obladen, Obst= u. Ge Preis zu ver Ferner kl. Räumen u. mit 1000 M.
zu verkaufen
0
u. 2288
9 Räume, 1 mit Garten, zu verkaufe A 129 a. d.
## im Zentrut *<space> F e n s t e r<space> F r o r<space> Lager, Pfei
Fca. 4500 0n besonders ge kaufen oder
Offert. u.
vertr. Luxe
Bau
billig zu verke wird gewährt, Auskunft u. chäftsst. d. Ki
M. 3,00—3
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M. 5,00
Krummstroh" 20,00".—
Breitdruschstroh 22,00 die 500 L
Kleie M. 6,20 die 30 Llt
Eier 100 Stück M 9,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 un Höchste Temperatur gestern+ 25,6., niedrigste heute+ 16,0 C Mutmaßliche Witterung für den 14. ds..: Noch ziemlich war# Uebergang zu veränderlichem Wetter ist zu erwarten, strichweise Gewitter bildung ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 13. August 1909.
Mannheim, 8 vorm. 391—0,02 m 1 Köln, II vorm., 2,22—.05#
Canb. 9 vorm., 2,29—0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,28—0,1
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 0 0<space> C.<space>
Ein schöne
E in der Nä .=Gladbach günst. Beding. Off. u. 2270
ROLLSCHUHE
Grösste Auswahl. Beste Fabrikate. Billigste Preise. 9°
STEZIAL-SPORT-NAUS D. JANSEN, Herzogstr. 31.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Freitag, 13. August 1909.
9.
r Leiter. Beklagt inen, de me aus. n müsse rstanden r Kläger iichts zu den er
deklagten
Brief er
einfag gestanden verglich
t in den n Koffer den Died
n g und
rbestraf
tisch band
75. K 85—04
schendt uten.45•25 ge 048 55-315 ), Taubesse Bleie d. Kabelsse.35gen.55tien.30L00-.20 ). Schleis 06, Roll.25-.5
Weiserkan
.80-.90
.40-0
sch-.12Ess-.18ten.25nes..25 1,30-.35 inl..305. Banane:
Neues Haus
Holzmarkt 73
wächste Nähe d. Hauptmarkthalle und Hafen, Unterh., 450 gm Fläche, Einfahrt. Stallg. Hof. 2 Bureaus, 4 Lagerräume à 100 gm, 4 Zimmer u. Laden,Keller.Schnelleinlass, besonders für Speditions- und Möbeltransport, Kolonialw.engros, Fourage, Schiffsgegenstände u. Maschinengeschäfte geeignet, ist billig zu verkaufen, auch zu vermieten. P.
Eigentümer Bügler,
Follerstr. 88-90.
atzimmer
in 10 versch. Sorten, beste Ausführung, mit gr. Schränken,-, =., v. 260.#, Matratzen i. Pferdehaar, Wolle u. Kapok, kompl. Pitchpine=Küche v. 150 MK. Eiche gestrichen 80.K, Diwans, UmbauSofas, Schreibtische, Büfetts, Ausziehtische spottbillig. Aufstellen gratis unter Garantie. 1
Fritz Esch Mauritiuswall 25 Nähe Jahnstrasse.
Aus ca. 600 Meter Buxkin=Zund Kammgarn=Resten fertigten wir an
Herren-Hosen
für stärkste Herren vorrätig,
32. 18, 628, 72
Wert von 5 bis 14.##.
Malzbüchel, im Engroslager. v#
1 Motorrad
mit Seitenwagen, sehr gute Ma schine, wegen Anschaffung eines größeren Wagens hat preiswert abzugeben
Wilh. Krein,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 67.
Einfamilienhaus
Siemensstraße 42 schönste Wohnl. Ehrenfelds
enth. 8 Zimmer, Küche, Badezim., Diele, Garderode, Wintergarten, Erker=Veranda, Vor= u. großer Hintergarten, alles der Neuzeit entsprechend modern eingerichtet, preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. 3
Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 36, Hochparterre
Uilla
mit 9 Zimmern, Gas= u. Wasserleitung u. schönem Garten nebst allen Bequemlichk., 4 Minuten
# von Bahnhof in Wahn,
# zu verkaufen oder zu vermieten Außerdem eine Wohnung ## mit 4 Zimmern sofort zu verm. 0 P. Reinold in Wahn.
Schönes
in Obladen, 13 Räume, mit gr. Obst= u. Gemüsegarten, unter
* Preis zu verkaufen.
Ferner kl. Häuser mit 7
Räumen u. Garten, sehr billig mit 1000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Off. u. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Räume, in gutem Zustande, mit Garten, Anfang Ehrenfeld zu verkaufen. Offerten unter A 129 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ferien=Ausflug
Zons. den Rhein. Rotenburg
am Samstag, den 15. August
S Salondampfer„Stadt Köln“.
Abfahrt.30 nachm. ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
4¼ Uhr in Zons .30 Uhr ab Zons
.00 Uhr Rückkunft in Köln.„
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40 M, Kinder 70 J. Gute Restauration an Bord.
3* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
HAR
BAnna
1
lano, gebr. zu verm.
b. zu verk. od. Apostelnstr. 9.
aheke, f. j. Gesch. pass., b. z. v. Meister Gerhardstr. 30, III., r.
Kaufgesuche
Ausziehtisch
Rutzbaum, neu oder doch gut erhalten, zu kausen gesucht. Offerten mit Preisang. unter Nr. 2313 an die Gesch. d. Bl.
Ca. 300 m2
**
schmiedeeis. Gitter,
ca. 1,15m hoch, sowie ein Einfahrtstor. 3,30m breit, u. ein kleines Tor, Im breit, ganz oder geteilt billig abzugeben.* Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Prima weißer scharfer
Sand
zu verkauf. 1ehm 1 c. 1½ chm 1,50 M Baustelle in Ehrenfeld. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 25 Baubureau, Telephon 4176.“
Literflaschen,
helle und dunkle, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Simrockstr. 6, part.
Nur noch 6 Tage in Köln! Grosser Zirkus
E. Blumenfeld Wwe.
Bäckermeister sucht täglich
Vollmilch.
25 Liter.
Off. u. M42 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren
Gefunden)
prachtv. Diwat
Wezzugh
Auszieht., Teppich, Schlafz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and Sachen sofort zu jedem annehmb. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
Strichmaschine, zügshalber
sehr billig zu verkaufen. Passaretta Domeniea, Deutz, Humboldt=Kolonie, Grembergerweg 47.
Terpenin=Gei
beste Marke 10kg.14.
Terpenlin=Ersatz ohn“ Petroleum und Benzin, 10kg.6. Lagerei, Lindenstraße 38.
Piano,
neu, hochsein, mit wirkungsvollem Aussatze, zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Maybachstraße 177, 1. Et.
Creit 9 Ab
Rosen
reitag, den 30. Juli in der Abendandacht im Dom gelber nkranz verloren. Gegen hohe Belohnung aozugeben Braunsfeld, Ziegelstraße 29, I.
old. Brosche m. rot. St. Sonnt. nachm. verl. v. Gereonstr. bis Ritterstr. Geg. Belohn. anzugeb. Nippes, Nievenheimerstr. 40.
5
* im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln. # Heute, Freitag, den 13. August, abends 8¼ Uhr:
3
Große Gala-Parade-Vorstellung
mit vorzüglichem Programm.
COLOSSEUH
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Auf Irrwegen
nur noch 2 Aufführungen.
Sonntag, den 15. August,
4 Uhr nachm. Auf vielfachen Wunsch. 81 zum 35. Male u. 36. Male
85
Uhr abds.###
„Im Kampfe
zwischen Thron und Liebe
# ZWIsCHei Hireff und Liebe.
Neu!
Neu!
Das Wunder der Dressur! 5
Nero u. Pluto, die beiden Oldenburger Bullen, zur hohen * Schule dressiert und geritten von Herren Gebr. Blumenfeld jr.
Jeder soll und muß Träuen lachen! 80
Preis-, Konkurcenz- u. Amateur-Reiten.
Programm, welches jeVorzüglich ventiliert.
Grösstes, älte- SE steß und vornehmet. Unternehmen ständiger Kinematogrephen Deutschlands
Nur
Außerdem das vorzüglichste mals in Köln gesehen wurde.
Billetts im Vorverkauf bei J. Renmann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124. Zirkusbesucher haben unentgelt— lichen Zutritt zum Vergnügungspark.
#Anie: Samstag, den 14. d. Mts., nachmittags mAuls, 4 Uhr: Vorletzte große Familien=, Schüler= u. Kinder=Vorstellung zu halben Preisen für Erwachsene und Kinder mit glänzendem Programm.
S In dieser Vorstellung gelangen ebenfalls die beiden
# Oldenburger Bullen zur Vorführung.
Außerdem auf vielseitigen Wunsch:
Gold. Armband,
blau und weiß eingelegt, ir Laden gefunden worden.
Drogerie Gereonstraße 55.
Geld
liegen gebl. 2. Juli. Gesch. Ecke Ehren= u. Albertusstr.
gefunden.
Abzuholen Glasstr. 24.
K
Vermischtes
Haus
im Zentrum der Altstadt, Fenster Front, Toreinfahrt, groß. Lager, Pferdestall u. Hof, zus. ca. 450,0 gm für Engrosgeschäft besonders geeignet, preisw. z. verkaufen oder zu vermieten.“ Offert. u. W 99 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 248.
Groß. Marmorofen,
großer Herd, Anrichte und ein Skelett billig zu verkaufen. Gr. Sandkaul 2A, 2. Et.
Preab, 8 5. 10 Pers. f. I= u.=sp.
z. f. m Verdeck abnehmbar, auch als Geschäftswag. zu ben. i. s. g. Zustande s. b. z. verk. Riehl, Stammheimerstr. 133, I.
M. 10.80 isch).00
.00—359
F.0 mm + 16,0 C lich warn e Gewitter
—.08
8—.11
Baustellen
billig zu verkaufen, 2. Hypoth. ## wird gewährt, ev ohne Anzahl.
Auskunft u. 2316 durch d. Ge##schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Lächerei, Kan
Haus Händelstr. 27, mit dopp. Kanalbackofen, zu jed. Gesch.., u. g. B. zu verk. ev. Uths. m. Zub. zu verm. Besch. das 1. Et.
Schön. pol. Nußb.=Schlafz.=Einr.
fast neu, wegen Umzug billig zu verkaufen, auch einzeln. Nippes, Merheimerstr. 149A, I.
1809 Schilhusaren 1909
# Auftreten der besten Artistinnen und Artisten gin ihren Glanzleistungen, sowie Vorführung der besten und edelsten
##pr Hogachtungsvoll
„ Gebr. Blumenfeld.
3
A
Films eigener Fabrikation wurden
Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchstdessen Beifall.
Programm
vom 12. bis 18. August 1909:
Die schöne Mimosa und der
gute Prinz. Romantisches Drama.
Die mannigfache Verwertung der Pariser Hausabfälle. Sehr interessant u. lehrreich.
Ein edelmütiger Pollzeibeamter.
Ergreifende Handlung.
Blick in die Natur. Wunderbare Vorführung. Anschauungs-Unterricht.
Die drei Modepuppen. Komisch.
Unter Liebchens Fenster.
Herrlich koloriertes Verwandlungsbild.
Als Einlage die Eigen-Aufnahme:
Die grosse SakramentaProzession d. XX. Eucharistischen Konbresses, Köln.
Hochaktuell! Sehenswert!
Sametage u. Mittwoche* Kindertage S PIg. 15 PIg.
A
Keine schreiende Reklame.
1S 3
Kut getrag. Kleidungsstücke O ein. bess. Herrn, dar. 1 tadell. neuer Frack billigst zu verkauf. Eintrachtstraße 64.
Kinderbettstelle,
eisen, fast neu, bill. zu verk. Weißenburgstr. 45, III. Vorderh.
(nine Zentrifuge für Milch,
E 1 J. gebr., besond. geeignet f. Bäcker, zu verk. Jak. Dohmen, Frechen. Hüchelnstraße 180.
Epezereigeschäft. Haus mit
“ solchem in sehr g. Lage und vergrößerungsfähig unter sehr günst. Bedingung. zu verkauf.
Off. u. Z 219 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein schönes Landhaus,
in der Nähe vom Bahn
17
der Nähe vom Bahnhof .=Gladbach gelegen, ist unter günst. Beding. b. z. I. Sept..verk. Off. u. 2270 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Haus Beding, billig zu verk. Off. u. Z 245 an die 16=B. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Nachweislich gutgehende
unter Preis mit 12=—15000 M. #Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 2317 an d. Gesch. d. Bl.
Zaummangelsh. habe ich zu
verk.: 1 Anrichte, 1 kirschb. Schrank, 1 Uhr, Stühle, 4 Hl.= Bild., 1 Ofen. Mühlen*n 31, I.
Badeeinrichtung
55 bis 65
Friesenwall 116a
&* BrautGebrockaus tiefschwarz, seinst. Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Maßersatz, für jede Figur passend a 23, 36, 42, 48. 54.,
reeller Wert von 40 bis 80.K.
Königstraße 9,
im Engroslager. v#
Verein der hessen-Kassaner
Samstag, den 14., ab. 9½ Uhr
Monats-Versammlung
im„Fürst Bismarck“
am Bismarck=Denkmal.
Landsleute willkommen.
Tage haben
Num Nafar
und
Hilda Mrotek
zu fasten, um den
Weltrekord
zu Schlagen.
für 85.. kaufen.
unter Garantie zu verPerlengraben 22-24.
Schön. schott. Schäferhund
D 3 Monate alt zu verkaufen. Teutoburgerstraße 10.
Nähm.
f. neu m. Garant. nur
18 K. Engelbertstr. 9 Hp. lks., a. Rudolfpl.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Fahrrad spottbillig zu verk.
Weyerstraße 76, 1. Et.
Cortzugshalber HaushaltungsI gegenstände(auch Bild.), vill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 64.
Schwer. Wagenpferd
nebst Kutlcher und event. auch Wagen ist unter günstigen Bedingungen tagew. bill. zu verm.* Gefl. Fr.=Off. unt. A 127 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Lindenthal.
Für guten bürgerl. Mittagu. Abendtisch Abonnenten gesucht.
Kölner
Ecke Dürener= und Klosterstraße.
jeder Art, sachgemäß ausgef. Sprechst. 11—1 und—7 Uhr.
Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Massage
Sprechst. 11—
Lindenthal für Dienstag
abend noch zu übergeben.
Kölner Hof.
Ecke Dürener= u. Klosterstraße.
Nippes.
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
aushalten!
Montag, den 16. Rugust
abends 8 Uhr:
Befreiung.
Eintritt
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen. organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(.A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Photographien von der
grossen Prozession
(Neumarkt) in allen Grössen und Postkarten sind erhältlich
im Laden Kreuzgasse 22,
Photogr. Ateller von Geschw. Unverdruss vorm. Eilender.
Leichtester korrektsitsender
Knelfer
empfichlt
lae. Weisholm, Opttker p Herzogstrasse 40.
ResidenzDeutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Vernau und Karl Haas.
Allabendlich:
Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1 Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Massage.
Frau Hamacher, Schwalbengasse 20, pt., schwedische Methode.
Pfandvermittelung
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
vonder Reise zurück Dr. Crappe
Heinrichstraße
Verreis bis Anfang bepibr
Dr. med. Kra
pibt.
hé.
Junger Mann, 27 Jahre, kath. sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Mädchens zwecks Heirat zu machen.
Off. u. 2311 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Aelter., Ende 50er, in gut. Verhältnissen lebender Mann, kath., sucht älteres kath. Mädchen oder Witwe mit 1 Kinde u. einigem Barvermög. zwecks bald. Heirat. Angeb. m. voll. Darlegung d. Verh. bis 1. Sept. 1909 u. Nr. 70 postl. Schlebusch=Manfort erbeten. Verschwiegenh.zugesichert u. verlangt.
Warme hiermit jeden, meiner
Frau geb. Magd. Schlieben
etwas auf meinen Namen zu leihen od. zu borgen, da ich für nichts auskomme. Dieselbe hat mich bösw. verlassen. Kubert Zingsheim, Schillingstr. 35.
Arme Witwe, durch langjähr.
Krankh. u. harteSchicsalsschl. verarmt, bittet edle Menschen um Unterstützung...„
Off. u. 2315 an die Gesch. d. Bl.
PIANOS Fischer
*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A p o s t e l n s t r a s s e<space> 9.<space>

bester Nährzwieback in Paketen zu 9r: 10 und 30 S überall erhältlich.
runi, Zolebge
Engros.
endetäil.
u. Pension
Hohenstein i. Rassaa.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. * Näheres d. Bes. C. Keßler.
Sommerirische Arenberg,
Hierhe Wasch
neuester verb. Konstruktion
Wasch=, Wring=und
Mangelmaschinen
Langjährige Spezialität. Unübertroffene Auswahl.
Billigste Bezugsquelle für Bügelöten, Bügelbretter und Plälteisen usw.
Carl Jos. Schmitz
Gegr. 1858. 5
Weyerst. 4b. Fernsp. 1725
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 K. an. Gasthans Zur Traube. Besitzer: Gu. Schmidt Wwe.“b
Sommerfrische
Bei kinderlos. Ehepaar finden vom 14. August an Sommerfrischler gute Aufnahme. Preis 3 4 Herrl. Waldgegend, eigene Fischerei. Offerten unter B 500 Osberghausen
2 Sonntag, den 15. August 19038
□ Eintritt von mittags 12 Uhr ab:##
03
O
aam LT
n 5
unt
B 2 Konzerte des Flora-Orchesters à 1 1 Nr. 222
Nachm.—7 und abends—10½ Uhr. S
□
KA
nach Tisch und zur Stärkung?
Gute, echte, wohlbekömmliche
AAAAAAAAAAAAAA
Landaufenthalt
in schöner, waldreicher Gegond der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.
Runde, ovale
und
viereckige
Glas
Es will der Mensch gar vieles ofte, Doch selten kommt's wie er es hoffte.
Den ganzen Sommer Regentage Und heute nun der Hitze Plage. O Mensch, kannst du es nicht ertragen, Sollst du dich nicht so lange plagen;
Nen Lüsterrock, gar leicht u. fein Kaufst wohlfeil du bei Ohlgart
Ahrbleichert M. 0,90 inkl. Flasche Walporzheimer M..30„„
Alleinverkauf der auf Veranlassung der preues. Regierung ins Leben gerufenen Rotwein-Zentrale. Geschäftsstelle der vereinigten 31 Winzervereine des Ahrund Rheintals, die für unverschnittene echte Ahrweine
garantieren.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Königlich Rumänischer Hoflieferant. var
Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstr. 57, Eigelstein 22, Severinstr. 20 Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen 150.
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Karl Oblgart
gegründet 1874.
Spezialhaus für bessere
Herren- u. Knabenbekleidung
Severinstr. 54A, Ecke Hirschgasse Fernruf 10614. 3
Saisonränmungsverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Wir sertigen an aus prima erstkl. Maßstoffen
Mass-Anzüge
direkt nach Maß gearbeitet, tadellos. Sitz u. prima Verarbeitung, neueste Fassons, beste Maßstoffe, für dickste Herren vorrätig a 26.4, 36.f, 42 4 u. 46.K. sonst. Wert von 40 K. bis 68..
Se S, am Malzbüchel,
im Engroslager. pE
sschäftsgründung 1796.
Kalkk. Sommerfest. Kall.#
Sämtliche Kri sehl erhalten,
Sonntag, den 15. August, 3½ Uhr nachm, beginnend veranstaltet der
Männer-Gesang-Verein Kalk
in der Waldschenke des Gremberger Wäldchens ein
Vokal- und Instrumental-Konzert
türkische
ue Note, in d Sird, in der G schten auf Kret
unter Mitwirkung der Kapelle des Rheinischen FussArtillerie-Regiments Nr. 8. 5
Unsere inaktiven Mitglieder und Freunde laden wu m Teilnahme an diesem Konzert herzlichst ein.
Der Vorstand.
Der Streik rt William a
Kenstößenz ##nern, und d ##rletzt. Von 2
Achtung!
2
ie
Sonntag, den 19. August
Kirmes zu Westhoven-„Euseg
Abfahrt von Marienburg mittels Motorboote 2, 230, 3, 330 u. bis 930 Uhr abends.“
Abfahrt von Westhoven 230, 3, 330 usw. bis 10 Uhr abends.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guotav Funcke. Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18-20 Eretes und ältestes optlsches Geschäft am Platze“
Bessere Herren-, Damen- und Kinderstiefel.
Billigste Preise. Fachmhnn. Bedienung
Eseam Schun.
Haus
Grosse Sandkaul 28. 2
Reisekoffer, Reise- und 9
Rucksäcke, Akten= und Mustermappen, alle Hundeartikel, sowie 9 sämtliche Lederwaren zu billigen Preisen.
.9.
Geftreich, Saitlermeister, Kolumbastr. 11.
•Dienden.
Gut eingeführte süddeutsche Kranken- u. SterbekassenVersicherungsanstalt mit vorzügl. Einrichtungen hat ihre
Donnerstag, den 19. d. M. beginnt in St. Kuniber die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und u 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führun, mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Samstz, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläß Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, un trifft in Köln wieder ein Dienstag, den 24., aben gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchen wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pa## taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. I0 Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommei, für H. Fischer: Florastraße 133 uno Neußer
AP 0• Gesch 90
straße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße
für Köln und Umgebung gegen Gewährung höchster Bezüge an tatkräftigen und organisationsfähigen Herrn anderweitig zu vergeben. Sicherheitsstellung verlangt. Inkassobestand vorhanden. Gefl. Offerten erb. unter Nr. 195 an Daube&amp; Co., G. m. b.., Karlsruhe i. B. 3
Versammlergskaleader der
Kartell Köln. Montag, 16.., 9 Uhr, Golden. Löwe, Ehrenstr. Graph. Gewerbe. Samstag, 14.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Tapezierer, Sattler. Samstag, 14.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Wittkampf Venloerstraße.
Lederarbeiter. Mittwoch, 18.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler, Samstag, 14.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Meiallarbeiter Deutz. Sonnt., 15.., 11 Uhr, Krone, Freiheitstr. 19 Metallarbeiter Poll. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Faßbender.
Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Bieresel.
Nahr
Staats=Gemeindearb Gr. Griechenmarkt
Köln. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Krone,
2
Heute und morgen
Alle angesammelten Reste in Wasch- und Kleiderstoffen werden
zu enorm billigen Preisen verkauft.
— Zum Auschluß an die Fußprozession in Kevelat fährt Samstag, den 21., morgens 8 Uhr,## Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung em Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer### Sonntag, den 22. August, nachmittags 3½ Uhr. kunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fer karten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem von 3,80K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64 Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturk Komödienstraße 49; Gert. von Wassenbent
Ehrenstraße 9; Anton Ruers, Ulrichgasse! Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nic ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=OronuDas internat # deutsche Soz #ruf zugunst heißt: „Inmitten die nossen ih ternationale thie und i Kriege erkl Beschlusse u tihrem T erhobener der Geschich stellten Nach ser als Verb en.
##ber unsere ###Volksversam zen die Hen inner sind huhäuser sin seuren Greue ifruf. D. Hülfe zu eil hit sie ihr
diesem Z1 der unse #rden soll, di ##teressen ver zdrider Geno so besser fl die belgisch bei ihrer vendete tatk
heuilleton d
83
Ichbi
ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebet beigegeben; die dort angegebenen Gebete und LietBertleurben, Tie Tert Unargee....—
beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.# Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig sulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BuAusgabestellen zu haben ist und jedes andere
zahlei scht lä n Gr omtess
10 amit un d S
schen
inn
#d es se es 5 T
dnen
ht,
kein
enn
ße
überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Unzuze“ sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen
Kevelaer sind sehr erwunscht weißgelleider ir Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die##### kerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz ges
sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den
" Der Vorkand der Revelgerschen Bruderst
Graf T dung mit gewiesen ische We tlichen ttagszeit