11
Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wöchentlich.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Trägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
s5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 235. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 25. Kugust 1909. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die Herzogin Viktoria Adelheid von Sachsen=Koburg und Gotha ist gestern von einem Knaben entbunden worden.
In dem holländischen Grenzort Gennep bei Goch fuhr ein Automovil hinter einem Wagen, auf dem drei Männer saßen. Als das Pferd scheute, fielen die drei Personen rücklings vom Wagen und wurden von dem Automobil totgefahren.
Unter den mehr als 100000 Zuschauern bei den gestrigen Flügen der Aerplane in Reims(Frankreich) befand sich auch Major von Parseval, der den Flugleistungen begeisterte Bewunderung zollte.
In den Kirchturm des Dorfes Gello(Italien) schlug der Blitz ein. Der Turm durchschlug im Sturze das Kirchendach, durch dessen Trümmer zwei Frauen getötet und fünfzehn Personen verwundet wurden.
Spanische Kavallerie hat sich unter dem Schutze der
Kriegsschiffe längs der Meeresküste gegen die vorgeschobenen Stellungen der Mauren bei Me.illa in Bewegung gesetzt.
Im Hajeneingang von Montevideo(Südamerika) stieß der argentinische Dampfer Columbia mit dem Lloyddampfer Schlesien zusammen. Es sollen etwa 50 Passagiere ertrunken sein. Vergl. Seite.)
Staatliche Förderung des Milchausschanks für Arbeiter.
Gelegentlich der letzten Beratungen des Abgeordnetenhauses wurde auch fur eine besondere staatliche Förderung des Milchausschanks in Fabriken usw. eingetreten, die auch seitens der Regierung in Aussicht gestellt wurde. Diese Bestrebungen haben in der letzten Zeit mit staatlicher Unterstützung zu erfreulichen Ergebnissen geführt, die erkennen lassen, daß die Zahl der Milchausschankstellen nicht nur in der Oeffentlichkeit, sondern auch in den Fabriken und sonstigen Werken und Betrieben einen immer größeren Umfang anmmmt. So ist vor einiger Zeit eine gemeinnützige Gesellschaft für Milchausschank für Berlin und die Mark Brandenburg gegründet worden. Den Vorsitz führt Kommerzienrat v. Borsig. Ferner hat Professor Kamp aus Vonn in Schlesien vor nicht langer Zeit nach Fuhlungnahme mit Interessenten und Behörden eine derartige Gesellschaft zusammengebracht, die ihre Arbeiten auch demnächst beginnen wird. Das preußische Landwirtschaftsministerium hat Prof. Kamp, dessen Ideen über die Verbreitung des Milchausschanks hier verwirklicht werden und der sich in dieser Sache besonders verdient gemacht hat, für Agitation. Reisen, Vorträge usw. Mittel zur Verfügung gestellt. Es ist wahrscheinlich, daß eine derartige Gesellschaft auch für die Provinz Hessen=Nassau konstituiert werden wird, und so viel man hört, sind auch im Königreich Sachsen gegenwärtig ähnliche Bestrebungen im Gange, die sich zu verwirklichen scheinen. Die erste gemeinnützige Gesellschaft dieser Art, zu welcher Professor Kamp die Anregung gab, wurde bereits 1904 für Rheinland und Westfalen gegründet. Außer Schankstellen für Arbeiter in Fabriken verfügt die Gesellschaft über Milchhäuschen und Schankstellen auf öffentlichen Plätzen in etwa 70 Städten. Ein Kapital von 250 000 Mark ist zusammengebracht worden.
mißlungene Generalstreik in Schweden.
Der große wirtschaftliche Kampf in Schweden steht vor seinem Ende. Infolge der starken, aber von überflüssiger Scharfmacherei freien Haltung der schwedischen Regierung und der Opferwilligkeit der bürgerlichen Parteien und Kreise Stockholms sind selbst die zahlreichen ausländischen sozialdemokratischen Unterstützungen für den Generalstreik vergeblich gewesen. In der Statistik der Streikbewegungen wird dieser gewaltige Lohnkampf im nordischen Königreich für lange Zeit hin als warnendes Beispiel dienen müssen. Viele der Streikenden erklären offen, die Arbeit wieder aufnehmen zu wollen, da die Not sie dazu treibe. Die leitenden Persönlichkeiten der verschiedenen politischen Parteien stimmen darin überein, daß der ganze Feldzug der Arbeiter als verloren zu betrachten ist.
Aufdeckung eines russischen Bestechungssystems.
In Rußland ist in letzter Zeit soviel über enorme Bestechungen, insbesondere russischer Militärbeamten, an die breite Oeffentlichkeit gekommen, daß die Regierung doch schließlich eingreifen mußte. Sie hat den Senator Garin mit der Untersuchung der Angelegenheit beauftragt. Haussuchungen, die in den letzten Tagen im Auftrage des Senators Garin bei einer Reihe von Petersburger Großkaufleuten und zu gleicher Zeit in Kiew, Kasan, Dwinsk, Moskau und Krementschug ausgeführt wurden, haben eine Unmasse von neuem Belastungsmaterial gegen die Intendanturverwaltung, die Militärämter, die Marineverwaltung, die Grenzbeamtenschaft und andere zutage gefördert. Insbesondere ist die beim Großfabrikanten N. Alafusow, dem Direktor der zweiten russischen Versicherungsgesellschaft, vorgenommene Haussuchung von weitesttragender Bedeutung. In welchem In tendaturbezirk immer diese Untersuchungskommission auch bislang ihre Forschungsarbeiten gemacht hatte, stets stieß sie auf die Wirksamkeit dieses Geschäftshauses, das die größte Lieferantenfirma Rußlands ist und einen jährlichen Umsatz von Dutzenden Millionen Rubeln aufweist. Die beschlagnahmten Bücher der Firma Alafusow aber haben die von Garin aus anderen Quellen schon vorher festgestellten Tatsachen vollauf bestätigt.
Es erweist sich, daß die Firma Alafusow in einer alle ihre Konkurrenten weit übertreffenden Weise das Bestechungssystem ausgebildet hat. Sie verfuhr dabei offen und notierte die Bestechungsaufwendungen ohne Scheu in ihren Büchern. Diese Firma, die in Kasan und im Gouvernement Simbirsk zahlreiche Fabriken besaß, bediente durch ihr Petersburger Hauptkontor und durch ein Netz von Provinzagenten Heer und Marine in den
verschiedensten Orten des Reiches und lieferte die mannigfaltigsten Stoffe zur Bekleidung und Ausrüstung des Militärs. Um die ungeheuren Aufträge zu glänzenden Preisen zu erlangen, arbeitete die Firma Alafusow mit besonderer Sorgfalt innerhalb der Petersburger Intendanturzentrale. Etwa zwei Tage vor jedem Weihnachts= und jedem Osterfest pflegte ihr Vertreter Smirnow die hochgestellten Intendanturbeamten in ihren Wohnungen aufzusuchen und ihnen die ihnen zukommenden Bestechungssummen in geschlossenen Kouverts zu übermitteln. Einfacher ging die Sache bei den mittleren und untergeordneten Beamten. Smirnow pflegte an einem bestimmten Tage direkt nach der Intendanturkanzlei zu kommen, von Mann zu Mann zu gehen und einem jeden sein Paket mit den Worten zu übergeben:„Nikolai Iwanowitsch läßt Sie beglückwünschen und Ihnen diesen Brief senden.“ Smirnow gehörte gewissermaßen mit zur Intendantur und ging dort als gern gesehener Glücksträger aus und ein.
Nach dem japanischen Krieg wurde die Art der Bestechungsverteilung etwas verschämter, aber das System blieb das nämliche. War einmal ein Intendanturbeamter außer der Zeit in Verlegenheit geraten, so half die Firma immer freigebig aus und rubrizierte alles fein und säuberlich. Diese gründliche Buchführung nebst den anderen dabei beschlagnahmten Dokumenten werden für sämtliche Intendanturämter des Reiches, besonders aber für diejenigen von Petersburg, Moskau, Kasan, Kaukasus und Sibirien geradezu verhängnisvoll. Die Revisionsmitglieder behaupten sogar, daß sie ihre weiteren Untersuchungen ruhig einstellen könnten, da allein das bei der Firma Alafusow vorgefundene Belastungsmaterial ausreichend wäre, um die Beamten sämtlicher Intendanturverwaltungen des Reiches auf die Anklagebank zu bringen. Liegt aber gerade darin nicht die Gefahr? Wird das jetzige Regiment es wagen, hier mit rücksichtsloser Energie zu säubern? Was nützt es, daß in Moskau die Intendanturgeneräle Poljakow und Kamenski ihren Abschied haben nehmen müssen, wenn die gesamte andere Beamtenschaft unangetastet bleibt? Und wer weiß, wie lange der wegen seiner Kühnheit in Rußland so gehaßte Senator Garin noch weiter revidieren wird?
Die Choleraepidemie in Rußland.
Die Choleraepidemie gewinnt in den Nordprovinzen Rußlands immer mehr an Ausbreitung. Infolge des Aberglaubens der dortigen Bevölkerung spielen sich in einzelnen Gebieten die wahnwitzigsten Szenen ab. In Prkow wurden von der fanatisierten Menge die Cholerabaracken niedergerissen und die Cholerakranken gewaltsam in die Häuser zurückgeschleppt. In Archangelsk ist es mit Lebensgefahr verbunden, die Straßen zu passieren, da die Hauseigentümer Leute angestellt haben, die für ein paar Kopeken in die Luft schießen, um auf diese Weise das Choleragespenst zu bannen. In der Nähe von Askow wurde das Haus eines Arztes
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1909.
# Die Erben von Hohenlinden.
44 Roman von Fr. M. White.
Es war damals noch eine Wildnis, in der die kaum angelegte Giesebrechtstraße lag. Sie bildete eine Querstraße des Kurfürstendamms, der erst zum kleinsten Teil bebaut war und an dem sich lange Lauben=Kolonien hinzogen. Das Haus Nummer 87 war das einzige, das hier stand; ein Spekulant, der zu ftüh gekommen war, hatte es errichtet, und da niemand gern hier in der Einsamkeit wohnte, waren die Pohnungen fast umsonst zu haben. Die Gegend war auch nicht recht sicher; in den Lauben, die nur am Tage von hhren Besitzern benutzt wurden, nächtigte allerlei Gesindel, und Messerstechereien waren hier draußen, an der Grenze des vornehmsten Stadtteils Berlins, so häufig wie in der ärmsten Arbeitergegend.
Jetzt am Nachmittag sah es freilich sehr freundlich aus. Die zahllosen Gärten standen in sommerlicher Blüte, das Lachen und Singen spielender Kinder erfüllte die Luft, ud über den breiten Kurfürstendamm rollten zahllose Equiragen, dem Grunewald zu. Margarete fühlte sich denn kuch seltsam froh und leicht; es bekümmerte sie nicht, daß
se nur noch wenige Groschen in der Tasche hatte.
Man merkte es dem Hause immer noch an, daß ein uinzug stattgefunden hatte. Die Läufer waren von den Reppen fortgenommen, um nicht durch die groben Stiefel per Möbelträger beschmutzt zu werden, und es herrschte sene fühlbare Unruhe, die ein Umzug stets mit sich bringt. ## Portier stand in der Tür, und er wies Margarete auf e Frage nach Frau Merten in den dritten Stock hiauf.
m“ ihren Mut zusammenraffend, stieg das junge Lladchen die Treppe empor. Das Herz klopfte ihr in Awartung; denn sie wußte nicht, wie sie Frau Merten eedenübertreten sollte. Wie eine Diebin konnte sie sie nicht
behandeln; und doch mußte sie energisch auftreten, um ihre Sachen sofort zurückzuerhalten. Sie hatte sich niemals in einer ähnlichen Lage befunden, und sie wußte nicht, wie sie sich benehmen würde.
Die Wohnungstür im dritten Stock stand offen. Margarete drückte auf die Glocke, aber es meldete sich niemand. Drinnen war ein lärmendes Geräusch, wie wenn Möbel gerückt wurden, und es übertönte wohl den Klang der Glocke. Schon wollte Margarete eintreten — da fiel ihr Blick auf eine weibliche Gestalt, die, ihr den Rücken zukehrend, in dem halbdunklen Korridor stand, angetan mit Hut und Mantel, als sei auch sie eben erst gekommen. Und aufs höchste überrascht trat Margarete einen Schritt zurück.
Denn sie kannte diese hohe königliche Gestalt— sie kannte dies schneeweiße Haar und sie kannte das mattseidene Kleid der anderen. Es war die Gräfin Reckenthin, die da drinnen stand und wartete.
34. Kapitel.
Margarete hielt sich vorsichtig zurück, um zu sehenwas drinnen vorgehen würde. Nicht für einen Augenblick kam ihr der Gedanke, daß sie sich irren könnte, wenn sie die Gräfin zu erkennen meinte. Es schien ja abenteuerlich, beinahe unmöglich, sie hier zu finden; aber die letzten Tage hatten ihr zu viele Ueberraschungen gebracht, als daß sie nicht auch an diese glauben sollte. Sie sah, wie sich eine Tür öffnete und eine Frau mit einem Wassereimer und Besen auf den Korridor hinaustrat, offenbar willens, hier eine Säuberung vorzunehmen. Sie schien nicht sehr erbaut, als sie die Gräfin erblickte, und zweimal mußte die alte Dame fragen, ehe sie eine Antwort bekam.
„Nein— Frau Merten is nich da,“ sagte sie endlich mürrisch.„Und wenn se da wäre, würde se doch nich erfreut sein, wenn se Besuch bekäme. Wir sind erst heute nacht hierherjekommen, un Se sehen ja, det wir noch mit nischt fertig sind.“
„Aber ich bin stundenlang mit der Eisenbahn gefahren, nur um Frau Merten zu sehen," antwortete die Gräfin in ihrer freundlichen Weise.„Können Sie mir nicht sagen, wann Frau Merten ungefähr zurück sein wird?
„Nee, det kann ich nicht,“ kam es unverändert grob und mürrisch zurück.„Jedenfalls nich vor Abend. Aber wenn Se warten woll'n, jehn Se man da rin. Se sehn ja nich aus, als ob Se wat mitnehmen würden— und es is ooch nich vill da.'n Stuhl, wodruff Se sich setzen können, wer'n Se schon finden.“
Als sich die Gräfin gegen die bezeichnete Tür wandte, erblickte sie Margarete. Sie war zu sehr überrascht und vielleicht auch erschrocken, um nur ein einziges Wort sprechen zu können. Das junge Mädchen trat ein, schob ihren Arm unter den der Gräfin uno zog sie in das Zimmer, das ihnen die Frau bezeichnet hatte, zwang sie sanft auf einen Stuhl und schloß sorglich die Tür. Dann erst wandte sie sich ihr zu. und sie lächelte, als sie das hilflose Staunen sah, das sich so deutlich auf dem Antlitz der Gräfin spiegelte.
„Margarete— Kind— was tust du hier?" stammelte die alte Dame.
„Das Gleiche könnte auch ich fragen,“ erwiderte Margarete.„Was du für ein wunderbares Zusammentreffen hältst, hat eine sehr prosaische Erklärung. O, du Liebe, wenn du nur wüßtest, wie ich mich freue, dich wiederzusehen! Wenn du wüßtest, wie sehr ich dich vermißt habe!— Aber nicht jetzt wollen wir davon sprechen— wir werden später Zeit genug dazu haben. Ich habe viel gelernt in den letzten zwei Tagen— ich komme mir vor wie ein Seefahrer, der in einem fremden Lande Entdeckungen gemacht hat. Du wirst es vielleicht nicht glauben können— aber ich bin so froh, nach Berlin gefahren zu sein— so froh!“
„Aber du siehst nicht gut aus, Kind,“ sagte die Gräfin besorgt.„So blaß, und unter deinen Augen sind so dunkle Schatten!— Freilich— in deinen Augen ist etwas, was ich niemals früher wahrgenommen habe— so etwas Warmes— Frohes— Helles. Aber so blaß bist du!“

Seite 2.
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 233&amp; Mittwoch, 25. August 1909.
von den Dorfbewohnern angezündet, weil sein Vertreter in einem
* ahen See zu fischen pflegte, und die Bewohner glaubten, er habe das Wasser des Sees vergiftet und so die Cholera heraufbeschworen. Nur mit Mühe konnte der Arzt sein nacktes Leben reiten.
∆ Die Abfuhr des Hausmülls
ist eine Frage von großer gesundheitlicher Bedeutung. Einen Fortschritt gegen früher bedeutet ja schon die sorgfältige Sammlung des Mülls in verschlossenen Gefäßen. Auch die Konstruktion der Abfuhrwagen ist darauf berechnet, den Inhalt der Müllgefäße ohne viel Aufsehen und ohne größere Belästigung der Passanten und Anwohner fortzuschaffen. Um die Abfuhr überdies möglichst wenig belästigend zu gestalten, geschieht sie nachts. Aber der Verkehr in der Großstadt ruht keineswegs bereits, wenn die Müll=Fuhrleute ihres schwierigen und unangenehmen Amtes walten müssen. Wer hat nicht schon durch die umherfliegenden Müllteile, wenn gerade ein Eimer selbst unter aller Vorsicht in den Wagen entleert wurde, hindurchschreiten müssen, und wer hat von den Düften, die die Wagen umgeben, nicht öfter mehr als eine Nase voll mitnehmen mussen:
Ein anderer Uebelstand sind die von übermütigen Leuten oder von schnuppernden Hunden umgestürzten Eimer, veren auf die Straße zerstreut worden ist. Als die bedauerlichste Erscheinung aber, die in Verbindung mit unserer Müllabfuhr sich zeigt, wird der nächtliche Spaziergänger den Anblick bezeichnen müssen, den ihm die Mülleimer durchsuchende Frauen und Kinder bieten. Diese Personen setzen sich einer ungeheuren gesund heitlichen Gefahr aus. Die Behörde sollte hier entschiedener als es gegenwärtig geschieht, eingreifen; denn es handen sich h keineswegs in sämtlichen Fällen um eine Erscheinung der bittersten Not. Wo allerdings dieses beklagenswerte Motiv für das Wühlen in den Mülleimern zutage treten sollte, ist es Sache der Armen verwaltung und der Wohltätigkeitsvereine, diesen Aermsten ihre lebhafte Fürsorge zuzuwenden. In allen anderen Fällen müßte auf strenge Bestrafung gedrungen werden.
Die erwähnten Mißstände, die in unserem Müllabfuhrwesen zutage treten, werden vollständig vermieden bei einem neuen System, das in jüngster Zeit z. B. in Solingen eingeführt wurde. Die Stadt stellt den Bürgern große Zinkgefäße, die etwa 125 Liter fassen, holt sie, wenn sie gefüllt sind, ab, und läßt dafür wieder leere, vorher gründlich gereinigte und gespülte Tonnen zurua— ein Wechseltonnenverfahren also. Für die Abfuhr eines Gefäßes, das für mittlere Wohnhäuser zwei Wochen ausreicht, sind 35 Pfg. zu zahlen.
Müllabfuhr kommt den großen Haushaltungen und Wirtschaften zwar etwas teurer zu stehen, als die bisherige Art, sie ist das hat sich schon in kurzer Zeit gezeigt, in gesundheitlicher Hinsicht einwandfrei und belästigt, trotzdem sie am Tage vorgenommen wird, die Straßenpassanten in keiner Weise, da die gut verschließbaren Mülltonnen, die die städtischen Arbeiter selbst von den Höfen, den Kellern oder sonstigen zur Aufstellung der Gefäße geeigneten Räumen holen, beim Aufladen auf die Wagen nicht geöffnet zu werden brauchen. Aber auch der Müllverwertung hat die Stadt erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt. Bei einer großen Talfläche, die eigeus zur Müllunterbringung angekauft wurde, hat die Stadt ein Gebäude errichtet, in dem die Tonnen nach der Entleerung in einer Spülmaschine gereinigt werden. In dem Gebäude ist außerdem eine Müllsortierung eingerichtet worden.
Die Zweifel an der Rentabilität der Müllsortierung erwiesen sich als unbegründet, da schon in kurzer Zeit eine erstaunliche Menge Altmaterial zutage gefördert wurde. Zweifellos wird der Erlös aus dem Verkauf der Materialien nicht nur die Kosten der Sortierung, die übrigens für die feste Ablagerung des Mülls sehr zweckmäßig ist, decken, sondern noch einen Ueberschuß
Diese Art der Abfuhr bringt auch den Vorteil mit sich, daß
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
statt der Nachtzeit die Tagesstunden benutzt werden können, was doch wohl eine erhebliche Verbilligung des Betriebes herbeiführen
Margarete lachte. Es war allerdings kein Wunder, daß sie blaß aussah. Sie war gespannt darauf, was die Gräfin sagen würde, wenn sie von den Abenteuern der
„Ich fühle mich körperlich eigentlich auch elend,“ sagte sie freimütig.„Und doch bin ich froh, nach Berlin gekommen zu sein. Du glaubst nicht, wie gut es mir getan hat. So seltsam es klingen mag— ich bin ganz glücklich, und hauptsächlich deshalb glücklich, weil ich für andere wirken kann. Früher habe ich nur an mich selbst und immer nur an mich selbst gedacht— kam ich nach Berlin, um mir mein Brot selbst zu verdienen, mein Leben aus eigener Kraft zu zimmern. Im Geiste wies ich dabei jede Hilfe weit von mir; allein wollte ich ringen— allein und stolz. Ich hatte die vage Idee, daß dazu schon genügte, eine Reckenthin zu sein. Heute — heute schäme ich mich meiner Arroganz und meiner
Ignoranz—.— Du erinnerst dich wohl auch, daß Rudolf
Gentner mir vorschlug, mich einer Freundin von ihm zu empfehlen. Auch das wies ich zurück. Trotzdem erwartete mich Herta Buchner— so heißt das junge Mädchen— schon am Bahnhof. Der Himmel allein weiß, was ich hätte ohne sie beginnen sollen! Sie war die Freundlichkeit und die Hilfsbereitschaft selbst gegen mich. Und in sehr kurzer Zeit sind wir wirkliche Freundinnen geworden. Denke dir mich, mich, einem Mädchen ihr Herz schenkend, die in der armseligsten, schrecklichsten Gegend Berlins lebt, die sich durch schreckliche Zeichnungen für eine schreckliche Zeitschrift ernährt!:.„„
„Es ist seltsam,“ flüsterte die Gräfin.„Ichhoffe, Fraulein Buchner ist—“
— ist durch und durch Dame,“ ergänzte Margarete lächelnd.„Wenn du nur wüßtest, wie weit mir die Augen aufgegangen sind! Wie ich sehend geworden bin!— Und dann ist da noch ein anderes junges Mädchen— ebenfalls eine Dame— eine Malerin. Gertrud Reß heißt sie. Aber du wirst sie ja selbst kennen lernen und dich überzeugen, daß ich durch den Umgang mit ihnen das
dürfte, zumal dann die mechanische Beförderung ehne Pferdekraft, gegen die von den Bürgern wegen ihres im Schlaf störenden Lärms mit vollem Recht Einspruch erhoben wurde, zur Verwendung gelangen könnte. Eine bessere Nachtruhe der Bürger ware
ein sehr zu begrüßender Nebenerfolg.
Die Finanzlage der Stadt ist augenblicklich ja nicht von der Art, daß an die sofortige Einführung des neuen denken wäre. Ueberdies wäre es vielleicht verfrüht, das Wechse tonnensystem gegenwärtig schon einzuführen, bevor zuverlässige Erfahrungen über seine Brauchbarkeit vorliegen. Aber jedenfalls wird die städtische Verwaltung dem neuen System dauernd ihre Aufmerksamkeit zuwenden müssen. Die Schaffung neuer Anlagen für eine gesundheitlich einwandfreie und vielleicht auch rationelle Müllverwertung steht bevor. Jedenfalls könnte im Zusammenhang mit dieser neuen Anlage die Einrichtung einer Spülanlage für Mülleimer, wie Solingen sie besitzt, mit in Betracht gezogen werden. Die schrittweise Einführung des Wechseltonnen=Verfahrens, dürfte vielleicht den Finanzen unserer Stadt eine allzugroße Belastung nicht zumuten und deshalb erwägenswert sein. Vielleicht würde einmal die Fuhrparkskommission die Anregung unter ihre Beratungsgegen stände aufnehmen und sich ziffernmäßige Vergleiche zwischen dem heutigen und dem Wechseltonnen=Ve sahren geben lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Brühl, 24.Aug 1909. Die hiesige Ursulinenschule hat die staatliche Anerkennung als höhere Mädchenschule erhalten.
et Lülsdorf, 23.Ang.1909. Der Junglings verein beging am Sonntag sein 26. Stiftungsfest. Zahlreiche auswärtige Jünglingsvereine waren zu dem Feste herbeigeeilt. Nachmittags von 3 Uhr ab fand Empasng der Gäste statt. Um 4 Uhr bewegte sich ein Festzug mit vielen Fahnen und unter Begleitung einer Musikkapelle durch den Ort. Danach fand im Conradschen Saale ein Festball statt, der sehr zahlreich besucht war und bis zum Schluss
i Siegburg, 24. Aug.1909. Aus dem großen Gelände gegenüber der Kgl. Geschoßfabrik werden zurzeit Vermessungen vorgenommen. Wie verlautet, soll das Terrain aufgereilt und für Bebauungszwecke freigegeben werden.— Dem Bahnwarte Peter Schmitz von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verf<space> 2 5. A u g. 1 9 0 9.<space> N a c h<space> d e m<space> G e m e i n d e= V e r w a l t u n g s <space>
bericht werden es am heutigen Tage 25 Jahre, daß Hr. GemeindeRentmeister Groß die Gemeindekasse verwaltet. Ebenso ist er auch 25 Jahre stellvertretender Standesbeamter der Bürgermeisterei.
Hr. Groß hat sich während dieser langen Zeit die volle Wertschätzung der Bürgermeisterei=Eingesessenen erworben, da er sein Amt stets mit großer Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit verwaltet hat. Es kommt wohl nicht so häufig, vor, daß, wie dies in der Familie des Jubilars der Fall ist, hieraus vier Beamte hervor gehen, die in derselben Stellung, in demselben Orte, also ohne einmal zu wechseln, ihr 50= bzw. 40- und 25jähriges Jubiläum als Beamte feiern konnten. Der Vater des Jubilars feierte sein 50jähriges Jubiläum als Lehrer an ein und derselben Schule, ein Brude= sein 25jähriges Jubiläum als Lehrer an ebenfalls derselben Schule, ein anderer Bruder ist 40 Jahre Beamter bei derselben
P Rend nich 24. Aug.1909. Am Dienstagmorgen kam ein junger
Mann durch zu frühes Anziehen der Pferde zwischen die Meßiar einer Mähmaschine und erlitt schwere Verletzungen am sinten Unterschenkel. Mitglieder der Vereinigung ausgebildeter Sama. riter vom Roten Kreuz Kendenich leisteten die erste Hülfe und brachten den Schwerverletzten nach Brühl ins Marienhospital
Gerichts=Verhandlungen.
00 Die Unverschämtheit,
das Gewerbegericht für Begleichung einer Geldforderung aus seiner Zuhältereigenschaft anzurufen, besaß ein„Hausdiener“. Er wurde geschlossen aus der Arbeitsanstalt Brauweiler diesem Geriche vorgefuhrt und verlangte von der Inhaberin eines Absteige, quartiers für fünf Monate pro Tag 3 M. Loyn. Der Mann der Beklagten bemerkte, der Kläger sei Zuhälter und habe die Klage nur eingereicht, um Gelegenheit zu finden, bei der Vorführung am Gericht zu entspringen. Der Kläger gab zu, daß er Zuhälter seier habe aber keinen„Lohn“ erhalten. Das Gericht wies die Klage ab; es liege kein gewerbliches Arbeitsverhältnis vor. Der Kläger der für seine Dienstleistung Kost und Wohnung bezog, hat selbst ein Arbeitsverhältnis nicht für vorliegend erachtet, da er erst heute mit seinen vermeintlichen Ansprüchen hervortrete.
#P
PK
0 Fußballsport. Am Sonntag standen sich die beiden ersten Mannschaften des Fußballklubs Normannia 1906 und des Kölner Fußballklubs Alemannia 1908 im Wettspiel gegenüber. Das Spiel, welches auf dem Platze der Normannia ausgetragen wurde, endete mit dem Siege der Alemannia mit dem Resultate 5. 2.
Haus der Reckenthins nicht schände!— Bei dieser Gertrud Reß waren wir die letzte Nachr— und um zwei Uhr morgens sind wir heimgegangen, wir beiden Mädels, ganz allein!— Was denkst du davon für eine Reckenry, Die Gräfin lächelte. Es schien durchaus unkonventionell und durchaus ungehörig; aber was verschlug es gegenüber dem frohen, heiteren Klang in Margaretes Stimme!
Ich habe mich nicht einmal richtig ausgedrückt," fuhr das junge Mädchen fort.„Wir wollten nämlich heimaehen. Aber als wir die Wohnung erreichten, in der wir gehaust hatten, fanden wir sie— leer! Vollständig ausgeräumt!— Und deswegen bin ich hier. Unsere war eben die Frau Merten, die jetzt hier eingezogen ist. Sie konnte die Miete nicht bezahlen, und sie mußte fürchten— es war ihr wohl angedroht worden— daß man sie selbst auf die Straße setzen und ihre Sachen zurückbehalten würde. Und während wir fort waren, holte sie sich Leute, die ihre Sachen Hals über Kopf hierherschafften. Dafür hatte sie wahrscheinlich etwas Geld auftreiben können. Die arme Frau war gewiß in einer verzweifelten Lage; aber gegen uns handelte sie grausam und rücksichtslos. Sie hätte uns einen Wink geben müssen, wenn sie schon nicht in der Lage war, selbst dafür zu sorgen, daß wenigstens das zurückblieb, was uns gehörte. Denn es wurde alles mitgeschleppt; nicht ein Stück von unseren Sachen blieb zurück. Stelle dir vor— um zwei Uhr nachts entdecken zu müssen, daß man nichts mehr besitzt — auch nicht drei Mark!“
Kind, Kind,“ rief die Gräfin erschrocken,„was, um Gottes willen, habt ihr dann getan?"
Nichts konnten wir tun. Wir hatten kein Geld konnten nirgend hingehen. Glücklicherweise war die Nacht warm und schön. So brachten wir sie auf einer Bank im Tiergarten zu und frühstückten nachher in einer KakaoStube. Und dann fuhren wir in den Grunewald hinaus,
um noch einmal zu schlafen. Komtesse Taxnow=Reckenthin— im Freien kampierend!— Heute entdeckte ich dann, wohin die Frau Merten gezogen war.— Aber ich kann auch
A
er
IN ELFT SILRERund ALPACCA-EILHER
nach Enhwürfen erster Küinstler: Solinger Klingen-Eigenes fabrikaf.
EcE
sehr gut verstehen— jetzt, nachdem ich es mir überlegt habe— daß du gleich mir hier bist.“
Die Gräfin zitterte.
„Wie meinst du das?“ fragte sie erschrocken.
„Ich will es dir sagen. Als ich Frau Merten zum erste Mal sah, wurden gewisse vage Erinnerungen an me früheste Kindheit in mir geweckt. Ich mußte sie, sihe früher gesehen haben; und es tauchten ganz bestimm Bilder vor meinem Geiste auf. Ich sah mich wießerg, kleines Mädchen in deinem Boudoir sitzen— und jene Frau Merten bei mir. Alles andere— was gesproch wurde, und überhaupt alle Nebenumstände— hatte ich v
gessen, wie es so oft mit derartigen Kindheitserinnerung
der Fall ist. Ich frug sie, ob ich sie Furchz, Lielgeigt,0 früher gesehen haben könnte. Und sie meinte, daß möglich sei, weil sie den größten Teil ihres Lebens in Berlin, sondern— auf Hohenlinden verstrg..; ue, aug
nannte ihr meinen Namen nicht; und da ich von ih:„ noch nicht angemeldet wurde, hat sie 1hn gTicgt mebe
fahren. Und nun weißt du, warum es mich nicht sonderlich überrascht, dich hier zu finden."...
Die Gräfin war sehr bleich geworden. Sie einem Mal so alt aus, wie sie wirklich war. guzterte sle.
„Die Frau hat die Wahrheit gesprochen, kustert „Ihre Familie lebte seit Generationen in Hohenlingrn mehreren Jahren habe ich sie aus den Argpgrggr#e
Ich kann dir ihre Geschichte nicht erzählen, Marg, gien ich habe das Recht nicht dazu.— An diesem Morger.#n ich ein Telegramm von ihr, in dem sie mich dringig el#s Hilfe bat; ich habe ihr gar nicht geantwortet, weil sch ger, kommen wollte. Mündlich kann man sich##—, anderes ständigen— die Dinge gewinnen oft ein ganz Aussehen, wenn man sie bespricht.“
(Fortsetzung folgt.)

am linken eter SamaHülfe und ospital.
g aus seiner Er wurde sei Gericht es Absteige* Mann der de die Klage führung am uhälter sei; es die Klage Der Kläger, s, hat selbst er erst heute
beiden ersten des Kölner Das Spiel, wurde, endete
ESTRmir überlegt
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 233* Mittwoch, 25. August 1902.
Seite 3
Daniel Lenz
Preiswerte Schlafzimmer für Verlobte Töchterzimmer, hell lackierte
Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten, alle Bettwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reeliste Ausführung.
2
Gegründet 1826.
9
Zwangs=Versteigerung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Breuer, Buchhändler,
findet am 29. August in der Liebfrauenkirche in
Kathreiners Malzkaffee
am
Nürnberg statt
s
S
RS
—
Zwangs-Versteigerungen.
Am 29.Oktober 1909, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cecn, Moltkestraße Nr. 50,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: a. Architekt Heinrich Andreas Mülhens, b. dessen Ehefrau Elise, geb. Kerz, beide in Cöln— in ungeteilter Gemeinschaft
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 21. Oktober 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Alte Mauer am Bach Nr. 58,
belegene Hausgrundstück, groß 1,09 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung 39. Cöln.
bestentliche Verseigerung.
Am Donnerstag, den 26.
Ang. 1909, nachmitt. 5 Uhr,
ollen im Auftrage des Spediteurs Utzen auf dessen Lager Saarstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Nußbaumbüfett, 1 großer Paneeldiwan mit Spiegel, 1 Kronleuchter, 1 Mahag.=Schrank, Kommode, 1 Tisch, 6 Stühle, Gasofen, 1 Küchenschrank, Rußbaumbettstellen mit Rahmen, 5 Kisten Liköre, leichenes herrenzimmer, 2 Reste Barchent, Mahagoni=Salon, 2 Reste Barchent, 1 Rest Drell, 1 Rest köper usw.
Verkauf bestimmt.
Ueban, Gerichtsvollzieher
*r in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
ist nicht teurer geworden!
Er wird nach wie vor in allen einschlägigen Geschäften zu den seitherigen Oreisen abgegeben. Kathreiners Malzkaffee eignet sich wegen seines angenehmen aromatischen Geschmackes, seiner absoluten Bekömmlichkeit und seiner Billigkeit am besten als tägliches Familiengetränk. Alan beachte die jedem Daket aufgedruckten Kochvorschriften. In ganzen, halben und viertel Oaketen; das viertel Oaket nur 10 Ofg.
AmDonnerstag, d. 26. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Eichenschrank, 1Tisch, 4 Glasfenster, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Uhr, 2 Bauerntische, 1 Paneelbrett, 1 Trumeau,
1 Ofen, 1 Ausziehtisch, 16 Stühle,
2 Ueber=Gardinen und 1 Sofa. Karl Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 74. 3
Iwauzs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 26. Aug. 1009. nachmittogs 3 der. sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke. 6 Kohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Dolstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 12 silberne
Zwangs-Verseigerung. Zwangs-Verkeigerung.
Donnerstag. 26. Aug 1909, vormittags 10¼ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Lederwaren, Photographie= und PostkartenAlbums, Glasbilder usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Am Donnerstag. 26. August 1909, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
EinePartie besserer Möbel.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Billige Wohnungen sin im
COstets angezeigt.
Zangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 26. Aug. 1909, nachmitlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Vertiko.
b. Hieran anschließend:
1 Pferd, 1 Wagen und 1 Schlagkarre.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Am Donnerstag. d 26. Ang. 1909, nachmittogs 4 Uhr.
sollen im Pfandlkale Gasthof zur Post, Darzellenstraße 5, gegen glei dare Zohlung öffentlich meitbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Billettschrank. 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Brockhaus=Lexikon usw. usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs=Verkeigerzug.
Am Donnerstag, 26. August 1909, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend vorsteigert werden:
2 Badeöfen, 1 Heizofen.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Brockhans(1 Sände) billig
zu verk. Neußerstr. 14, 3. Et.
KonkursVersteigerung.
Am Dounerstag, den 26. Aug. 1009, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
9 Dutzend Normalhemden u. 2 Coupons Kleiderstoffe.
Bardenheuer,
a" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am DonnersStag, 26. August 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel, Oefen, Maschinen usw.
Wolf,
d' Gerichtsvollgieher in Göln
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 26. Aug.
1909, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Rundeisen, Flacheisen, Winkeleisen,=Eisen, 1 Amboß(neu), 1 Feldschmiede, 1 Kaltsäge(Kreissäge).
Käufer sammeln sich 9,50 Uhr vormittags Leyendeckerstraße 29, Köln=Ehrenfeld, um 4 Uhr nachmittags Simarplatz 12
1 Sofa, 1 Vertiko usw. p Harig.
Gerichtsvollzieher in Köln.
ssert-Gabeln.-Messer silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne gabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 Aufsatz mit Glasschale, 1 Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung, 1 euerfester Geldschrank. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Es zieht
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt. I# Dichtungen.
90
Gegründet
1872.
Sie sah mitt
Ein Druck, ein Ruck, In einem Nu Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal.
(Gesetzlich geschützt.)
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel!
in modernen schlanken und breiten Formen, mit und ohne Lackkappen, schwarz und farbig.
850
Mark
1n
Mädchen und praktischen
50 1050
Knaben-Stiefel breiten Formen.
Spezial-Preislagen uns°0 63 850 1050 1230 1450
in Wichsleder, Boxcalf und Chevreauleder, zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
Lasting-Pantoffei! Lasting-Zugstiefel! Leder-Pantoffel! Turn-Schuhe! Lasting-Halbschuhe! Lasting-Schnürstiefel! Segeltuch-Schuhe!„Sandalen!
Grosse Auswahl! Jede Preislage! Alle Reparaturen billigst! 932
usw.
Fernsprecher 1452.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M. 3,—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachseuen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Ileines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
21
1
4<space>
EI
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Mittwoch, 25. August 1900.
Was der Donnerstag bringt: 15:
Theater, Metropol-Theater: Dollarprinzessin, 8.— ResidenzTheater: Moral 8¼.— Colosseum.(Thalia-Theater Berlin): Charleys Tante 8¼.— Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8.— Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½.— Flora: 4 u. 8.— Volksgarten: 3½, abds. 8 grosses Konzert zum Besten des MilitärFrauenvereins.— Stadtwald-Hauptrestaurant: Vokal- u. Instru mentalkonsert. 8.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Neues
aus Köln
+ Die Dilzzeit
beginnt bald; mit ihr kommnen wieder die Berichte der Zeitungen über die Vergiftungen, welche durch den Genuß giftiger Pilze hervorgerufen worden sind. Diese Unglückschronik weiß leider häufig auch von Massenvergiftungen zu erzählen. Geht man den Ursachen dieser beklagenswerten Fälle nach, dann stellt sich meist heraus, daß es Kinder waren, denen man das Sammeln der Pilze anvertraut hatte.
Es ist in bezug auf Aufklärung über giftige und eßbare Pilze schon sehr viel geschehen, namentlich in den Schulen hat man in den letzten Jahren sich dieser Sache mit überaus anerkennenswerter Gründlichkeit angenommen. Bekanntlich ist auch vom Reichsgesundheitsamt vor einigen Jahren ein Pilzmerkblatt herausgegeben und in großer Zahl über das ganze Reichsgebiet verbreitet worden. Gleichwohl sind die Vergiftungsfälle nicht seltener geworden. Woran liegt das? Man hat schon behauptet, dag es gerade an der massenhaften Verbreitung der Pilzliteratur liege, die, in die Hände Unvorsichtiger gelangt, mehr Unheil anstifte, als sie Aufklärung bringe. Oft nur mit einem Blatt Papier, auf dem in allen möglichen schönen Illustrationen die Pilze eßbarer und giftiger Art abgezeichnet sind, versehen, zieht der Städter in die benachbarten Waldungen und bringt weitbauchige Taschen vonl von Pilzen mit nach Hause— Gift. Wie viele solcher Unvorsichtigen sind nicht schon oft im Eisenbahnwagen oder in der Straßenbahn, als sie ihre reiche Beute dem Mitfahrenden stolz präsentierten, von denselben im letzten höchsten Augenblick dahin belehrt worden, daß sie die allergiftigsten Dinger gesammelt hätten! Es hat u. E. keinen Zweck, z. B. an dieser Stelle die eßbaren und die giftigen Pilze aufzuführen und ihre Merkmale genauer zu beschreiben. Wer von Jugend auf nicht von kundigem Auge im Pilzesuchen unterwiesen worden ist, sollte das Sammeln der Pilze unterlassen und sich nur vielleicht auf eine einzige Art beschränken, von der er wirklich absolut genau weiß, daß sie eßbar ist. Dabei möge er aber immer noch berücksichtigen, daß es gefährlich ist, alte Pilze, die bereits faulig und weich sind, zu genießen. Der Genuß solcher angefaulter Pilze hat erwiesenermaßen schon oft schlimmere Vergiftungen verursacht, als der Genuß giftiger Schwämme. Für den Sammler der Pilze, die, gut und sorgfältig zubereitet, in der Tat eine außerordentlich schmackhafte Speise darstellen, ist das erste und höchste Gebot: Sei vorsichtig, vorsichtig und abermals vorsichtig!
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abaehott werden, Lig, 2 I1. Wie in der letzten Zeit mehrfach verlautet, soll der in der Luftschiffhalle in Köln=Bickendorf untergebrachte Militärluftkreuzer 2 II am 16. September aufsteigen und ins Manövergelände am Niederrhein steuern, wo er zu Erkundigungsaufgaben herangezogen werden soll.
Reiseverkehr auf dem Hauptbahnhof. 440 Lourdesvilger fuhren gestern um.20 Uhr vormittags mittels Sonderzuges vom hiesigen Hauptbahnhofe ab.— Drei Militärsonderzüge mit über 2000 zur Uebung eingezogenen Landwehrleuten sind im Laufe des gestrigen Tages nach Bonn, Straßburg und Metz abgefertigt worden.
Köln-Deutz.
S Sturz eines Oferdes. An der Helenenwallstraße stürzte gestern das Pferd eines Fuhrunternehmers aus der Breuerstraße zu Boden. Das Tier erlitt durch den Sturz so starke Verletzungen, daß es auf der Stelle getötet werden mußte.
Kirchliches.
+ Köln, 23.Aug.1909. Folgende 24 Geistliche feierten gestern den40. Gedenktag des Empfanges der h. Priesterweihe durch Erzbischof Paulus Melchers: Peter Breuer, ehemaliger Direktor in
Köln, Engelbert Bünnagel, Pfarrer in Straßfeld, Johann Correns, Pfarrer in Zündorf, Franz Giesen, Pfarrer in Berzdorf, Heinrich Grommes, Pfarrer in Bödingen, Heinrich Hansen, Pfarrer in Niederau, Julius von der Hart in Belgien, Andreas Hüllenkremer, Pfarrer in Sistig, Johann Franz Joerissen, Pfarrer in Wehr, Konstantin Joesten, Pfarrer an St. Peter(Köln), Johann Jüssen, Pfarrer in Calrath, Franz Kerzmann, Pfarrer in Muffendorf, Friedrich Lauffs, Pfarrer und Definitor in Walberberg, Reiner Mertz, Pfarrer in Hergenrath, Franz Nix, Pfarrer in Bornheim, Peter Rolauf, Pfarrer in Waldenrath, Franz Richter, Pfarrer in Gymnich, Franz Roderburg, Pfarrer in Alsdorf, Johann Schündelen, Pfarrer in Buir, Friedrich Schulte, Pfarrer in Wollersheim, Gustav Schulten, Rektor in Merten(Pfarre Eitorf), Heinrich Schweinem, Pfarrer und Dechant in Stotzheim, Wilhelm Vogel, Pfarrer in Lengsdorf, Anton Wallraff, Rektor in Götzenkirchen.
19 von diesen geistlichen Herren versammelten sich gestern in der hiesigen St. Peterskirche zu einem von den Gemeindemitgliedern gut besuchten Danksagungsgottesdienst. Fünf Fehlende waren durch Krankheit oder andere wichtige Gründe abgehalten. Anderseits nahmen an der Feier teil die wegen Altersmangel erst einige Monate später geweihten HH. Prof. Stelzmann am Apostelngymnasium und Horsch, Pfarrer in Elsen. Das feierliche Hochamt, bei welchem der Kirchenchor sehr schön eine vierstimmige Messe sang, zelebrierte der zu dem Priesterjahrgang zählende Oberpfarrer von St. Peter, Joseph Joesten, unter Assistenz der Herren Lauffs, Definitor und Pfarrer in Walberberg, Nix, Pfarrer in Bornheim, und Roderburg, Pfarrer in Alsdorf. Hr. Definitor Lauffs hielt die zu Herzen gehende Ansprache.
An dem gemeinschaftlichen Mittagsmahl im Weinrestaurant von Karl Gehly(Cäcilienstraße) beteiligte sich auch zur allgemeinen großen Freude der Hr. Weihbischof Müller, der bekanntlich im selben Jahre, aber schon am 13. März, zum Priester geweiht worden ist. Die Tischreden galten dem Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer und Hrn. Weihbischof Müller. An den Hrn. Kardinal wurde ein Begrüßungsschreiben abgeschickt.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Grecret Nuzcherr N# ur rertalsche bsermtalt und Dremscablen.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
SLTAS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Weichserhof 51.= Nikolaus, S. v. Phil. Schüller, Tgl., Gr. Griechenm - Dorothea, T. v. Friedr. Schmidt, Mechan., Holzmarkt 19.- Ant. S# Joh. Schäfer, Tgl., Salzg. 4.- Heinr., S. v. Jos. Cathrein, Schreiner Follerstr. 74.- Christian, S. v. Peter Wirtz, Bäcker, Friesenstr. 56.- An. tonie, S. v. Karl Drost, Kesselschm., Follerstr. 42.- Gertrud, T. v. Aart Hagemann, Plattenleger Weyerstr. 87.- Henriette, T. v. Joh. Kag Fensterp., Körnerstr. 112.- Heinr., S. v. Lamb. Schreiner, Fabrikarh Alteburgerstr. 33.- Christine, T. v. Herm. Augstein, Schneiderges., Sternengasse 71.- Wilh., S. v. Wilh. Engelan, Schrifts., Koehlhoffstr. 1„ Leopold, S. v. Joh. Adams, Maschin., Karthäuserw. 11.— Elisab., T„ Johannes Thielmann, Müller, Severinstr. 137.- Maria, T. v. Anton Schall, Dachdeckerges., Moselstr. 10.- Sophia, T. v. Wilh. Coßimann, Kfm., Mauritiusw. 39.- Sibylla, T. v. Ignaz Danz, Tgl., Gr. Spitzen,
gasse 53.- Elisab., T. v. Konr. Volk, Zuschn., Pfälzerstr. 31.- Heinrich, S. v. Jak. Rüth, Buchbindermstr., Lindenstr. 8.
&amp Sterbefälle. Walt. Berg, 1., Silvenstr..- Sophia Hoffmann Buschgasse 17.— Sibylla Müller, 2., Achterstr. 25. Marig Bernards, 9., Brühlerstr. 118.- Anna Wohlleben geb. Hofschlag Ww., 64., Heinrichstr. 49.- Christian Wirtz, 3 St. Friesenstr. 56.
Heiraten. Wilh. Paulzen, gesch., Schreinerges., u. Kath. Reifer,
Re„„„„ Suchb., Domstr. 53,
u. Johanna Bürger, Domstr. 55.
* Heiratsantündigungen. Alexander Zwingmann, Kelln., Helenenstraße 2, u. Lina Nickel, Wiesbaden.- Paul Bous, Schrifsetzer, Hosengasse 25, u. Maria Latz, Agrippastr. 28.- Karl Schauff, Schrifsetzer. Mauritiussteinweg 75 u. Sophia Förstermann, Antwerpenerstr. 11.„ Karl Sieberg, Kaufm., Herzogstr. 6, u. Christine Hagenkamp, Herzogstraße 27.- Rud. Pelikan, Inst.=Geh., Schilderg. 87, u. Else Krinten, Limburgerstr. 5.- Wilh. Willach, Wwr., Kaufm. Ruppichteroth, u. Emma
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#. Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte machte am Sonntag, den 22. August, seinen Familienausflug nach Raderthal, Restaurant Weiser. Um 3 Uhr wurde mit Musik unter starker Beteiligung ausgezogen und der Weg am Rheinufer gewählt. Gegen 4 Uhr langte der Verein in Raderthal an; es wurde zunächst eine kurze Andacht in der Kirche gehalten. Dann begannen die Lustbarkeiten: Kinderspiele, Volksbelustigungen, Theater
und Tanz.
Aus Kölns
2 k Siegbura, 23.Aug.1909. Die Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins beschloß einstimmig, den Erweiterungsbau des Vereinshauses Michaelshaus nach den vorliegenden Plänen unverzüglich in Angriff zu nehmen. Die Ausschreibung der Arbeiten soll noch im Laufe dieser Woche erfolgen Nach den vorliegenden Plänen wird der Saal— außer der Bühne — etwa 400 Quadratmeter umfassen und für 800 Personen Platz
bieten.„
□ Sieglar, 23. Aug. 1909. Der Arbeiterverein der Pfarrei Sieglar hielt im Lokale des Hrn. Bargon in Oberlar eine Versammlung ab, um Aufklärung zu geben über die neuen Reichs steuern und die Haltung der verschiedenen Parteien zu denselben. Zu diesem Zwecke hatte Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) das Referat übernommen. Ausgehend von der Tatsache, daß drei Viertel unserer Reichsschuldenlast durch den Kartell= bzw. Block reichstag bewilligt worden seien unter Ausschließung des Zentrums wies Redner nach, daß der Block 400 Millionen Mark indirekte Steuern jetzt hätte bewilligen wollen, daß aber diese Summe durch die Mitarbeit des Zentrums auf 310 Millionen Mark herabgedrückt worden sei. Die Zurückdrängung des Einflusses des Liberalismus empfindet auch die katholische Arbeiterschaft als eine Wohltat. Die Sozialdemokratie hat wieder Verneinungspolitik getrieben, hat da bei aber auch aus purer„arbeiterfreundlicher" Gesinnung gegen alle den Besitz belastende Steuern, wie Sektsteuer, Börsensteuer usw. gestimmt und sich so als Schutztruppe des Großkapitals erwiesen. Die anschließende Diskussion gestaltete sich recht lehrreich.
X Köniaswinter, 24.Aug.1909. Um den hiesigen Bürgermeisterposten haben sich nachträglich noch neun Bewerber gemeldet, sodaß jetzt 162 Bewerbungen vorliegen. Von den letzten neun Bewerbern sind vier Bürgermeister, zwei Gerichtsassessoren, ein Verwaltungssekretär, ein Hamburgischer Staatsbeamter und der Generalsekretär eines Schuhwarenhändlerverbandes. „Katholikenfreundlichkeit" in Godesberg.
2 Von einem Mitglied der Gemeindevertretung wird der Godes berger Volkszeitung folgende merkwürdige Geschichte erzählt: Der Kriegerverein Plittersdorf wollte aus Anlaß der Durchfahrt des Kardinallegaten Vannutelli am Rhein einige Böller schüsse lösen und bat dieserhalb die Gemeindeverwaltung um die übliche Erlaubnis; diese wurde jedoch dem Verein ohne Angabe von Gründen versagt. Die Pfarrgemeinde Godesberg hatte ebenfalls eine kleine Bitte an die Gemeindeverwaltung. Sie wollte nämlich die aus Gemeindemitteln angeschafften Gemeindefahnen, die z. B. bei jedem„Alten Herren=Fest" lustig im Winde wehen, geliehen haben, um die Ausschmückung am Rheine wirkungsvoller zu gestalten. Die Bitte wurde evenfalls abgeschlagen. In dankenswerter Weise stellte darauf die Fahnenfabrik Otto Müller Fahnen zur Verfügung, so daß die Ausschmückung trotzdem keine Einbuße erlitt. Weiter: Der Besitzer eines Hotels am Rheine wollte die Gelegenheit der Durchfahrt des Kardinallegaten nicht vorübergehen lassen, ohne einen Gruß aus ehernem Munde zu dem Schiffe hinüberzusenden. Jedoch: Der Mensch denkt und die Verwaltung lenkt. Ein Polizist kam noch rechtzeitig an, um das Abfeuern der aufgestellten Böller zu verhüten, angeblich im Interesse der Ruhe bedürftigen Fremden.— Wie kommt es nur, daß man auf einmal sein Herz entdeckt, das für die hier Ruhe suchenden Freinden so laut schlägt? Durchfährt irgendein Schiff mit bier= oder weinseligen Studenten den Rhein, dann hört man nicht, daß die Fremden durch Abbrennen von krachenden Feuerwerkskörpern in ihrer Ruhe gestört werden, selbst wenn die Fittiche der Nacht sich niedersenken. Auch am Samstagabend, als die Schüler des Pädagogiums mit Musik und Gesang unter dem Abbrennen von Feuerwerk und Raketen die halbe Gemeinde durch zogen, hörte man nicht, daß der frohe Lärm ruhestörend wirkte. Nur jetzt, als es galt, dem Vertreter des Papstes eine kleine Ehrung zuteil werden zu lassen, da wurde das harmlose Böllerschießen untersagt, ja selbst die aus Gemeindemitteln bezahlten Fahnen des vier Fünftel katholischen Godesberg wurden zu einer Feier, die doch eine Volksfeier war, verweigert. Des ganzen katholischen Volksteiles unseres Ortes hat sich eine tiefgehende Erbitterung bemächtigt, die sich allenthalben in entrüsteten Worten Luft gemacht, denn das Vorgehen der hiesigen Verwaltung bleibt allen ein Rätsel.
Die Katholiken von Godesberg mögen aus diesen Vorkommnissen die Lehre ziehen, daß sie gründlich nach dem Rechten sehen müssen. Das Räsonnieren allein wird nicht helfen.
vert. Kamekestr. 4.- Julius Vertram, Fabrikmstr., Machabäerstr. 14, u. Kath. Hatting, Neuhöfferstr. 18.- Hrch. Atz, Schauspieler, Bonn, u. Gertr. Freimann, Krefelderwall 48.- Matth. Esser, Lok.=Heiz., Mülheim (Rhein), u. Theresia Schmerdeck, von Werthstr. 16A.- Ludw. Herhaus. Apotheker, Salierring 19, u. Ferdinande Webers, Roonstr. 29.- Hermann Lindemann, Chauffeur, Poststr. 26, n. Henriette Sieberg, Pantoleon= straße 9.- Herb. Fusban, Leut. u. Adjut. im Feldart.=Regt. Nr. 59, Lupusstr. 6, u. Luise Bürgers, Oberländerufer 132.- Robtrt Jüttner, gesch., Schenkw., Siegburg, u. Christiane Vuschkamp, Fraksfurterstr. 7.
C
Paket 20 Pf. 7 Pakete.20 M. Ueberall käuflich! All. Fabr.: Hans Schwarzkopf, Gerlin N. 37
Shampoon
nt den schwarzen Hopf Das Beste für die Haare!
C
Heinrich Krocha, Mechaniker, Rl. Griechenmarht 5.
vorm. Geschwister Lenders
Reparaturen an Strick- u. Nähmaschinen aller in- und ausländischen Fabrikate sowie alle Ersatzteile. Zubehör u. Nadeln derselben
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Jede Hausfrau
sollte das Maismehl
im Haushalte
führen.
BESTE
ZALN-CRENE
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
4# D. Sehatzanw. f. 1. f. 12101. 4% Deutsche Reichsanlcihe 103 □
9 desgl. 85
* D. Schutsgeb. Anl. 08 102 ## Pneuss. Setmtz. f. 1. 4. 13101 # Rramsisetre Consois 103 desgl. Staffel-Anl. 102
428.——
4% Anleihe d. Rheinproving
Reihe 20, 21, 31 u. 32102
em 24. August 1909.
341 8 duagl. Keine zu u. 28
30% desgl., Reihe XXX 31% deg., R..7, 10, 12-17, 24-27 und 29
315 desgl., Reihe XXVIII 3ü# desgl., Reihe XVIII 3 P dergl., Rettme 9, 11, 14 4 5#tuihed. Prov. Westtalen 101 4% degl., Reihe 4,5, uk. 1915/101 3¾ desgl. Reihe 4 ukb. 1909 98 348 P deegl., Reihe II, III, IV 93 #5 desgl. IV u. 1915 93
g desgl. II 86
s%o Anl.d. Stadt Köln v. 1000100
4# dmgl. 1906, unk 1911 100
4% desgl. von 1908, 101
100
00 2560 900 00 250 0056 5080 2500 9050
606
S
750
312 85 dng
1894
200
206
00G
300
008 800 256 256 40G 250 90B SOh □0
1896, 1898, 1901, 1903 94.400
Anl. d. Deadt Dässeldort 93.600 3 12% Möln-Mind. EisecbetmPrämianscheme 135,500
4# Plandbr. d. Busses, Cers
Boarrw.-.-O. v. 1800 100.00 # deagl. v. 1800, Bbchb.1900 199 40
# desgl.v. 1901, uhlb. b. 1910
desgl. v. 1908, uk. b. 1813 4 80 # desgl. v. 1900, unk. 1916 100,700 * desgl. v. 1907, unz. 1917 1%%0 312% dergl. v. 188. 1880 83/8% 3/2 2 dengl. v. 1804 u. 4Lg. 52 000 3½2 8 desgl., 1904 untändb. 1913 92.90 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo- 00 denkr.-Bk., R. 1, 3, S, 7 u. 7à 100 00
# desgl., R. 8, 8a, wrd..1910 99.90
8 ders.- B. P=-.m5 b soiz i004he
# desgl., R X, unkob. b. 1915 1
# durgl., R XImbel.„918 31% desel., R. II, IV, VI 9 4#8 Pfandbr. d. Westcsmsen.
Bodenkr.-Anst., S. 1, II u. V 92.230 4# dezgl.,.VI, unkrtb.1910 3%
4# desgl. R. X ukb. b. 1918 101 4 346 8 deuch., Ralbe 11! 64/00
45 8 deugh., R..unchd bl9ic) 94.500
Standesamt der Stadt Köln.(24. Aug. 1909.)
Geburten. Paul, S. o Peter Schichel, Eisenb.=Schaffn., Weif burgstraße 62.- Johannes, S. v. Franz Witte, Kraftwagenführer, Venl straße 24.- Maria, T. v. August Seulberger, Install., Maybachstr. 104.
ar Gmi. GslassftrA Rartend
ug. 1909.
affn., WeißenIhrer, Venloerstraße 24.- Maria, I. v. august Senwerger, Install., Maybachstr. 104.
- Heinr., S. v. Alb. Vorwald, Former, Kasparstr. 6. Gertrud, T. v. Joh. Vogel, Einkass., Arndtstr. 17.- Joh., S. v. Jak. Klünter, Schrifts.,
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind
billigst bei mir erhältlich oder durch mich Feziehbar.
Siegkried simon.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Mittwoch, 25. August 1903.
des
reins gegen Unsen in Handel u. sewerbe E. D.
Fernsprecher 9139.
u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
Entgegennahme von
zigen über Unlauterin aller Art auf allen sieten des kaufm. u. gedl. Lebens.
Rechtsauskunftsstelle
alle kaufm. u. gewpgrcgl. zelegenh. auch für Nichtlieder gegen mäßiges
II. Sachverständige Beund bei Eingehung wich#echtsgeschäfte wie AnVerkauf
Grundstücken; Eintritt Leilhaber in ein Gest: Kautionsstellung, hrung von Zivilproin usw. P:
Das
TavoritModenAlbum
Herbst= und Winter 1909/10, aches mit allen Neuheiten der uson in überraschender Reichnngkeit ausgestattet wurde, oeben neuerschienen Preis60. bstfrei 70(auch in Briefmark.)
Internat. Schnittmanufaktur, Hertue: Engelbertsr. 55.
Köln
Richmodstr. 27
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. spez.=Geschäft für Anfertig.
mübertrefflich gut
sitzender
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Sie käufen
am billigsten
Betten, Kommoden, ertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, ompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Nöbel
Im Möbel-Engroslager
indgasse 19-21
Hlohe Strasse. a. Detail-Verkauf.
Los nur ½ Mark!
Ziehung am 10. Sept. 1909 Schneidemühler Automobil- u. PferdeOfterie
3103 Gewinne I. W. v. zus. M.
190000
Hptgew. 1 Automobil..v. M.
10000
5000
3000
2000
Lose. SO Pr. 4
11 Lose sort. as verschied.1 m Tausenden“ Porto u. Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 6,
Friedrichstr. 193a.
sowie alle durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen
Königliche Maschinenbauschulen zu Cöln.
Beginn der nächsten Zwonatlichen Kurse für
I. Elektro-Monteure:
27. September 1909
2. Elektro-Installateure:
3. Januar 1910
3. Gas-u. Wasser-Installateure:
27. September 1909 und 3. Januar 1910. Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten, der Drogramme versendet und jede Auskunft erteilt. * Rombera, Direktor.
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schildergasse 13. 0. Pappermann, Brückenstrasse 23, Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C. a*
gewebten und gestrickten
Strümpfen
in Wolle, Baumwolle u. Seide.
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Ersatz für Handgestrickt.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr, 17,
(am Friesenplatz); Neusserstr. 21, a. Deutsch.-R.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33, J. Schmitz, Rinkenpfuhl 16, Wwe. H. Raupach, Weidenb. 2. Kl. Budeng. 15, a. AlterMarkt.
Lindenthal:
Wwe. Hoffmayer, Schallstr. 17. Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173.
Nippes:
J. Schmitz, Kempenerstr. 44.
Sülz:
Peter Breuer, Weyerthal 5.
Kalk:*1
Wwre. Heinr. Vogel, Poststr. 2.
Auskünfte im Abonnement;
5
Einzelauskünfte
auf Köln und auswärts. Beschaffung von Vertretern u. Vertretungen. Wöchentlicher Adressen=Nachweis neu Zugezogener. Kontrolle dudioser Forderungen.
straße 85-87, I.
Teinruf 5öt9.
Zirka 400 Geschäftsstellen im In= und Auslande.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½3 10.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 0/10% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, Iz, 20 und 4uM jährlich. v
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
Billige K0
Escherstr. 165.
Severinstr. 22.
Neusserstr. 211.
Haarflechten,
Unterlagen, Lockentuffs kauft man am besten und billigsten bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes u. billigstes Spozialgeschäft aller Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren gut und billig.
für
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und sehnell. g“
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
Kranken-Tahrstählo
u. 1 leihweise m. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Samtliche Artikel zur
entenesege..——5
sämtl. Spirittosen
in vorzügl. Qualitäten.
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2.
Fernsprecher 463. r*
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Heu. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefeldersraße 101.
Eucharistischer Kongreß.
Wohlgelungene photographische Aufnahmen der großen Prozession as9ehabene Köln. Matthiasstraße 26.
Homöophat. Naturheilverfahren.
Habe meine Praxis nach ca. 3jähr. Tätigkeit v. Essen nach Köln verlegt. D. F. Klein, beglaubigter Vertreter der
Pastor-Felke-Heilweise
Sprechst. in Köln: Görresstr. 1(a. Königspl.).nachm.-5 Uhr „ Mülheim, Freiheitstr. 59, vorm.-11 Uhr. Kein Auskleiden(da Augendiagnose) wichtig für Frauen
8
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Dvogerie. 9
Geschäfts-Verlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr., Ecke St.#pernstr.
Jotal-Räumung
sämtlicher
Damen-Wäsche— Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche— Bett-Wäscne— Tischu. Handtücher— Tee-Gedecke— Taschentücher— Schürzen—. Blusen— Matinees Unterröcke
zu estra billigen
Ausverkauf'-Preisen
Bade-Anzüge, Kinder- Kleidchen, Mützchen
jetzt unter Einkauf.
Thektus un Felbert;
Köln, Breitestrasse 116, nahe Apostelnstrasse.
Frankfurter Wohlfahrt-Lotterie.
1632 Gewinne.
Ziehung: 15. und 16. nächsten Monats KA AE
im Gesamtwert von W. SSSU
Hauptgewinne: M. 20000, M. 6000, M. 3000
usw. 92a
Lose a K 1,—, 11 Stück K 10.—, Porto und Liste 30. zu haben bei Louis Hederich, Generaldebit, Frankfurt a.., Fahrgasse 148, und in sämtlichen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Kohlen Koks# Briketts
Ferd. Reiffenberg. Köln
Tel. 2436 Severinswall 1. Tel. 2436
la. westtalischer Zechenkoks in allen Korngrössen
für Zentralheizungen
aller Systeme.
*3
Schutzmarke.
wenn Sie Beilchenseifenpulver „Goldperle“ kaufen wollen und man will Ihnen etwas anderes aufhängen.
Die Goldperle enthält die reizendsten, prächtigsten und nur brauchbäre Ge—schenke. Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche se getrockuet 8
auch schrankfertig, Gardinensponnen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 25. August
1909.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 25. August 1909
Aucs
enre
E Stranddistel.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Es war am Ostseestrande irgendwo zwischen Warnemünde und Heiligendamm. Eine genauere geographische Bestimmung der Stelle, an der sie sich befand, hätte Fräulein Elsbeth Hagemann aus verschiedenen Gründen schuldig bleiben mussen. Erstens veil ihr seit mindestens zwei Stunden weder eine menschliche Ansiedlung noch ein menschliches Wesen zu Gesicht gekommen war, und zweitens, weil sich zwischen ihrem gegenwärtigen Lagerplatze und dem europäischen Binnenlande eine sentrecht emporsteigende Dünenwand von der Höhe eines mindestens drei stöckigen Hauses erhob, die bei ihrer augenblicklichen Verfassung für sie eine unüberwindliche Schranke bedeutete.
In einer Pose, auf deren malerische Wirkung sie gaugezscheitz lich nicht das mindeste Gewicht legte, ruhte Fräulein Elsbett Hagemann auf den harten, rundgewaschenen Kieseln des steiniger Strandes und blickte mehr ingrimmig als melancholisch über die unendliche, sonnenglitzernde Wasserfläche hinaus. Sie trug ein helles Leinenkostüm, darin sie ganz so frisch und appetitlich sah, als es ihren neunzehn Jahren zukam. Und sie hatte zum Ueberfluß sowohl ihre Brust wie ihr keckes Mützchen mit einem großen Buschen kornblumenblauer Stranddisteln geschmückt, die allerliebst zu ihrem blonden Haar und ihren von der Seelu
gräicten, Hangen Kumten Reken Vr Ieonhz,e inie wrahel.
der nämlichen Blumen, die sie vor einer Stunde mit wahrer
Todesverachtung am steilen Dünenhange gepflückt und bis hierher mitgeschleppt hatte. Außerdem aber lagen neben ihr noch ein gelber Halbschuh und ein schwarzer Seidenstrumpf, deren Herkunft nicht weiter rätselhaft schien in Anbetracht des Um standes, daß Fräulein Elsbeths linkes Füßchen zurzeit jeder schützenden Hülle entbehrte. Die Einsamkeit und denheit des Ortes hätte ja vermuten lassen können, daß es babei um die ersten Vorbereitungen zu einem See= oder Luftbade handeln solle. Aber der wenig freudige Gesichtsausdruck und ein gelegentliches schmerzliches Zucken an den Mundwinkelt der jungen Dame deuteten auf eine andere Ursache der teilweisen Enthüllung. Und in der Tat hatte Fräulein Elsbeth sich nur unter dem Zwang eines fast unerträglichen Schmerzes entschlonen die beengenden Fesseln abzustreifen. Noch volle zehn Minuten lang hatte sie sich mit heroischer Selbstüberwindung weiter geschleppt, nachdem sie beim Abgleiten von einem der abscheulichen runden Steine„umgeknickt“ war. Aber die Pein hatte sich mit jedem Schritt gesteigert und war endlich stärker geworden als Fräulein Elsbeths ziemlich energischer Wille. Mochte daraus werden was da wollte: sie konnte nicht weiter. Und wenn sie, wie es ihr fast unabwendbar schien, hier vor Hunger und Durst umkam, ehe ihre Angehörigen auf den Gedanken verfielen, sie zwischen Warnemünde und Heiligendamm zu suchen, so war sie eben das unschuldige Opfer der schrecklichen Heiratspläne geworden, mit denen mütterliche Liebe ihr seit einem Jahre das Leben verbitterte.
Denn um einen dieser Heiratspläne— vielleicht den gefährlichsten von allen— zu durchkrenzen, hatte sie heute vormittag von Warnemünde aus, wo sie seit vierzehn Tagen mit ihrer Mutter weilte, diese verhängnisvolle Strandwanderung angetreten. Es war eine erbärmliche Feigheit gewesen, wie sie sich in mitleidloser Selbstkritik unterwegs schon hundertmal wiederholt hatte, und für diese Feigheit wurde sie nun bestraft. Warum nur hatte sie es diesem jungen Manne gegenüber, der heute auf der Bildfläche erscheinen sollte, nicht einfach mit demselben Mittel versucht, das sich bisher so ausgezeichnet bewährt hatte! Seitdem sie dahinter gekommen war, daß ihre Mama keinen sehnlicheren Wunsch hatte als den, sie so bald wie möglich unter die Haube zu bringen und daß auch die kostspielige Warnemünder Badereise nur zum zweck der ersehnten Verlobung unternommen worden war, hatte sich ihr mädchenhafter Trotz zum erstenmal sehr entschieden gegen die mütterliche Autorität aufgelehnt. Und wo immer ein von der Frau Regierungsrätin auffallend begünstigter junger Herr Miene gemacht hatte, sich ihr zu nähern, war es ihr eifrigstes Bemühen gewesen, sich so unausstehlich wie möglich zu machen. Sie wußte aus dem Munde einer guten Freundin, daß ihr schroff abweisendes, stacheligen Benehmen— ein Benehmen, das im Grunde durchaus nicht ihrer wahren Natur entsprach— iyr in der Badegesellschaft den keineswegs als Schmeichelei gemeindie Wanderung nach dem benachbarten Heiligendamm ange treten, das nach ihrer Schätzung ungeführ zwei Stunden von
Warnemünde enfernt seint zusher, Aitger
jedenfalls eine irrige gewesen, denn auch nachdem sie mehr als zwei Stunden in der glühendsten Hitze über die gräßlichen Steine des einsamen Strandes hingeturnt war, wollte sich das ersehnte Ziel noch immer nicht ihren Blicken zeigen. Hunger, Durst und Müdigkeit geplagt, hatte sie zuletzt ihre gewohnte, Elastizität eingebißt, und ein kleiner Fehltrit hat
trosioser Verigsenheit
ugrunde gehen mußte. Von welcher Beschaffenheit angesichts eines so furchtbaren Schicksals ihre Empfindungen für den eigentlichen Urheber desselben, den unbekannten Dr. Bruck namlich,
waen, behaert buosy, 4. 3, Schehsfad oie ihnt uud ben I.
der weiten Welt haßte sie so glühend wie ihn. Und wenn sie irgendwelche Schreibmaterialien bei sich geführt hätte, würde sie ihn sicherlich in einer letzten Aufzeichnung als ihren Mörder anGanz und gar freilich war die Lebenshoffung, in, Hren noc micgr ertorber, Iad ggtiaege päichohgch hder aeheres
*<space> R ü c k g r a t s v e r k r ü m m u n g<space> u n d<space> S c h u l m a p p e.<space>
Immer wieder müssen Eltern darauf hingewiesen werden, welch große Gefahr das einseitige Tragen der Schulmappe fur dig Haltung unserer Schuljugend hat. Fast 50 Proz. aller Kinder leiden an geringeren oder schwereren Graden von Rückgratver, krümmungen, und Fachmänner schieben den größten Teil der Schulz auf die schlechte Gewohnheit, die Schultasche nicht auf dem Rucken sondern unter dem Arm zu tragen. Das Gewicht dieser So##, taschen ist ein erhebliches und übersteigt nicht selten 10 Pfund In Breslau hat die städtische Behörde vor einiger Zeit ein besonderes Rundschreiben an die Eltern gerichtet und sie ersucht, dem Uebelstand ihre besondere Sorgfalt zuzuwenden. In den dortigen Mädchenschulen ergab sich als Durchschnittsgewicht der Mappen von Schülerinnen der 5. bis 1. Klasse etwa fünf bis sieben Pfund als Höchstgewicht nahezu neun Pfund. Seltsamerweise besteht bei den Kindern eine Abneigung gegen den Rückentornister, den sie namentlich in den späteren Jahrgängen als entwurdigend ansehen Darum müßte man das Tragen von Rückentornistern obligatorisch machen und nebenbei noch den Kindern klar machen, aus welchem Grunde es geschieht. Außerdem soll Wert darauf gelegt werden daß die Tornister aus ganz leichtem, zugleich wasserdichtem Materig bestehen, daß die Riemen richtig sitzen und reguliert werden können und daß die Kinder keine unnützen Bücher und Gegenstände mit, schleppen, was viele mit Vorliebe tun,
ten Spitznamen
Ichaft den keineswegs ulso„
die Stranddistel“ eingetragen hatte. Aber sie
war es vollkommen zufrieden; denn sie wußte sich dadurch ja auch gesichert vor dem häßlichen Verdacht, die männerjagdlichen Bestrebungen ihrer Frau Mama zu unterstützen.
Vor zwei Tagen nun war auch ihr Papa in Warnemünde eingetroffen, und es war Fräulein Elsbeth von vornherein hochst verdächtig vorgekommen, daß er in diesen achtundvierzig Stunden immer und immer wieder das Lob eines jungen Mannes gesungen hatte, der sich vor kurzem als ein Sohn seines intimsten Jugendfreundes, des Landgerichtsdirektors Bruck, bei ihm vorgestellt und ihm außerordentlich wohlgefallen habe. Dr. Bruck hatte ihm gesagt, daß er im Begriff sei, eine ärztliche Informationsreise durch die deutschen Seebäder zu unternehmen, und er hatte auf die herzliche Einladung des Herrr Regierungsrats versprochen, während seines allerdings nur auf wenig Stunden bemessenen Aufenthalts in Warnemünde auch den Hagemannschen Damen seine Aufwartung zu machen.
* Gestern war eine Karte gekommen, die seinen Besuch für den heutigen Vormittag ankündigte, und die elterlichen Ermahnungen, sich einmal ausnahmsweise von einer recht liebenswürdigen Seite zu zeigen, hatten der armen Elsbeth jeden Zweifel über die mit diesem Besuche verfolgten Absichten genommen. Da hatte sie denn den trotzigen Entschluß gefaßt, für diesen neuesten Heiratsfandidaten einfach unsichtbar zu bleiben, indem sie auf einen alben Tag aus Warnemünde verschwand. Und sie hatte, ohne
h über das Ziel ihres Spazierganges zu äußern, auf die Gefahr hin, bei der Heimkehr mit Vorwürfen überschüttet zu werden,
Leibeskräften um Hülfe rief. Sie versprach sich nicht viel davon denn sie wußte wohl, daß sich der Klang ihrer Stimme an der hoben Dünenwand brechen mutzte, und eine qualvolle Viertelstunde lang blieb ihr Rufen denn auch ohne jeden Erfolg. Da abe— lieblicher und beglückender war noch mie em Ton an ihr Ohr gedrungen— schallte von der Höhe ein lautes„Halloh!
als Antwort auf ihren letzten Ruf zurück, und die Gestalt eines Mannes hob sich groß und stattlich droben am Dünenrande gegen den lichtblauen Himmel ab. Sovald er ihrer ansichtig geworden war, rief er mit einer jungen, fröhlichen, unsagbar ermutigenden
einen Augenblick Geduld— ich werde sogleich bei
Und dann— Elsbeth sah es mit einer Empfinduug heftigster Anast— dann kletterte, sprang und rutschte er an der fast lotEtan Rand herab, daß sie meinte, er könne nimmermehr mit heilen Gliedern unten ankommen. Doch das halsbrecherische Furnerstückchen gelang aufs beste, und als der mutige Helfer zwei Minuten später heil und gesund neben ihr stand, mußte Elsbeth sagen, daß sie diesen dunkelbärtigen jungen Mann wohl auch unter minder romautischen Umständen ausnehmend hübsch und sympathisch gefunden haben würde.
Darf ich fragen, was Ihnen zugestoßen ist, mein gnädiges Fraulein?" erkundigte er sich mit der Artigkeit des wohlerwolle Elsbeh dais schnerzende Glied unter den Saum ihr Kleides verstecken. Aber der Retter kniete schon neben
„Möchten Sie mir nicht erlauben, den Fuß zu untersuchen?
Ein verstohlener Blick auf sein Gesicht überzeugte
treuherzige Augen unmöglich lügen konnten, und nach einem
(etten hrzen Kanpfe enschloß, sgp lch, Nr. 51, Vertearern, eiit
baß es sich Hena..
W ar gnädiges Fräulein mir gestatten, einen provisorischen Stützverband anzulegen, werden sich die Schwellung und der Schmerz bald vermindern,“ sagte er.„Daran, daß Sie den einstündigen Weg nach Heiligendamm zu Fuß zurücklegen könnten,
allerdings nicht zu denken; aber es wird recht wohl möglich sein, daß Sie mit meiner Unterstützung durch den ungefähr fünf Minuten entfernten Düneneinschnitt bis zu dem nächsten Bauernhause gelangen. Denn es ist, wie ich im Vorbeigehen gesehen habe, höchstens ein paar hundert Schritte weit landeinwärts gelegen. Und da läßt sich dann schon ein Wagen auftreiben,
Fräuleir Elsbeth sträubte sich nicht, seine Hülfeleistung anzunehmen, einmal, weil ihr nach Lage der Dinge nichts anderes übrig blieb, und zweitens, weil ihr noch nie ein Mensch gewissermaßen auf den ersten Blick so schrankenloses Vertrauen eingeflößt hatte als dieser ritterlich liebenswürdige junge Arzt. Auch daß er sie auf dem mühsoligen Wege mehr trug als führte, mußte sie wohl oder übel geschehen lassen. Tapfer verbiß si dabei die natürlich noch immer sehr heftigen Schmerzen. Droben aber, als das schmucke mecklenburgische Bauernhaus schon dicht vor ihnen laa, ereignete sich's sogar, daß sie einmal hell auflachte. Und das geschah in dem Augenblick, da ihr Begleiter es für seine Pflicht hielt, sich ihr in aller Form als der praktische Arzt Dr. Hermann Bruck vorzustellen. Verwundert über den unbegreiflichen Heiterkeitsausbruch sah er sie an. Fräulein Elsbeth aber sagte voll reizender Schelmerei, nachdem sie dem UeberAber es freut mich darum nicht weniger, daß ich's geran.
Und da er wohl sah, daß diese Freude eine aufrichtige war, hatte er gewiß keine Ursache, ihr wegen ihrer plötzlichen Lustigkeit zu zürnen.
*
Es mußten noch etliche Stunden vergehen, bevor die ängstlich ausschauenden Eltern ihr vermißtes Töchterchen in Begleitung des bisher vergebens erwarteten Doktors vorfahren sahen. Aber die Frau Regierungsrat hatte kaum einen Blick auf die strahlenden Gesichter der beiden geworfen, als auch schon alle ausgestandene Angst und Sorge vergessen war.
Diesmal wird's was!“ sprach eine Stimme in ihrem Innern. Und solche Zuversicht hat ein prophetisches Mutterherz noch selten betrogen.
kölsche
Krätzcher.
Köln.
(Nachdruck verboten.)
((A) Dat verhexte
Kohm bei ne Bor ens ene Kähl,
— Verschmetz Geseech, de Auge schäl—
En aller Ihl dohergerannt
Un föhrt e Ferke an der Hand.
„Saht Mann, wat gitt Ihr för dat Dheer?
Seht Uech et ahn, e rein Pläseer:
Su jungk noch un ald schwer un fett, Nit jeder su e Ferken hätt.“
Dä Bor för Freud ens laache mot:
Dat Dheerche dat gefeel im got.
Hä sich nit lang besennen dät,
Denn— Ferke wore si Steckepääd.
Dröm säht dorop dä Köbes Bahler
— Su heesch dä Bor—„Drei Selverdahler Läg ich tireck Uech op der Desch.—
No, wellt Ihr noch nit, Här? nor fresch!
Dä däht, als möht hä jet verschenke,
Un moht sich lange Zick bedenke,
Daach hin un her, bes— kot un got—
Hä met dem Bahler einig wod.
*
Des Dags donoh, do kom die Mäd,
Die de Ferke zu versorgen hätt,
Un reef:„Do hat Ihr jett gemaht,
Dat Ferke, dat se uns gebraht,
Dat eß verhex, och gläuvt et mer,
Der Düvel selvs eß en dem Dheer!!——
Der Düvel selvs, su wohr ich levve, Kutt nor ens sin em Stall henevve!“
Dä Bor, dä wor zoeets ganz stomm,
Dann reef hä:„Dat eß mer zo domm,
Dat Dheer verhex? Dat kann nit sin!
Wenn dat wör wohr, wo soll dat hin?"...
Hä rannt nom Stall, doch wat wor dat?
Dat neue Ferke schlog et Rad!!!...
Däm Bor, däm schlodderten sing Kneen.
„O jömmich!“ reef hä,„och herrje!
Su hätt dä Kähl mich doch bedroge,
Un hätt mer do jet vörgeloge!“—
Jitz ielig mot der Dokter kumme:
Dä dät en singe Baat jet brumme Vun„Aberglaube, Geckerei“
Däm Bahler wor dat einerlei.—
„Här Dokter, saht, wat meint dann Ihr, Wat eß dat met däm armen Dheer?“
Dä kunnt nit mieh vör luhter Laache.
„Wat se met Uech nit all dunn maache,“ Reef hä,„do sid Ihr ahngeschmeet:
Dat Ferke, dat eß jo dresseet!
Se wähden et secher morgen holle,
Weil et vum Zirkus eß gestolle Vum Zirkus em nohe Städtche; Ich lohs et hück morge em Blättche.
G. A. Mayerhofer.
-· CCHIUSS)•* Seltener Anblick. Frau:„Na, Fritz, das freu
aufrichtig, daß du dir'mal eine Vorstellung Et###### du
theaters ansehen willst?“— Gatte:„Ja, Ig% zic
Rolle einer Köchin spielst, und als solche möchte ich gerne einmal sehen.“
* Motivierung. Gast:„Dreißig Pfennig kostet der
der Bauer bezahlte doch eben nur zehn und bekamind selben Flasche?“ Kellner:„So a feiner Herr, wie
keinen Kognak zu zehn Pfennig trinken!"
* Aeußerst devot. Sekretär:„Aber, um Goltrruag asle u
Hofmarschall, Sie haben ja die Bücher in### gauute doch nu
gekehrt“— Hofmarschall:„Aus guten Gründen! K
bulden, daß die Blicher Hoheit alle den Rücken kehren.
* Verschnappt. Untersuchungsrichter:„Warum uuche sind
denn nicht gleich gesagt, daß Sie der gesuchte Einbreche
— Arrestant:„Ich hab's do net’wußt!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 Mittwoch. 25. August 1909.
5eite 7.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern, Breitestraßze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothchausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Gesucht
vird ein energischer
Vertreter,
relcher bei den
Rolonialwaren
händlern
zu eingeführt ist. Offerten u.
1 847 an Haasenstein&amp; vogler,.=., Hamburg.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit
sofort
Köln=Nippes. Königin Luisenplatz 7, 1.
propere Person als
haushälterin
(am liebsten vom Lande) alleinstehendem Herrn gest Ang. u. 2436 a. d. Gesch. d.
Rauf
nit Kenntnissen des Lohnwesens für große Baustelle in Westfalen gesucht. Stenogr. erwünscht. Eintritt sofort.
Offerten mit Gehaltsansprüch. an Arno Möller, Hoch= und siefbau, Mannhein.
Heneralvertreter
welcher etwas Kapital besitzt u. mit der Organisation von Reisenden völlig vertraut ist, wird für einen einzig in der Welt dastehenden, in jeder kath. Familie leicht verkäuflichen Artikel gesucht. H. Stottmeister, Wien VII
Herr
gesucht zum Verkauf meines vorz. sleisch= und Fischgewürz en Geschäfte, Restaur., Speisehäuser, Private usw. Monatseinkommen event. M. 150,
O. Hofmann., Leipzig 6, Gohliserstraße 50.
kändiges
in bess. Privathaushalt bei gi Lohn gesucht. Huhnsgasse 37.
Tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
sofort gesucht. Joseph Laha Kalk, Hauptstraße 104.
Stadt im Taunus gesucht.
Fr.=Offert. u. K 918 an Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Gesucht
ält.. brav. Mädchen, das in u. all. Hausarbeit. perfekt ist selbst. arbeit. kann. Vor Uhr. Venloerstr. 1934
Robes.
Honteure
für Aufzugbau sof. gesucht.
kabrik k. Hopmann
Robes.
gesucht.
Fau Voiß,
Einen tüchtigen
Sattlergehülfen
auf Luxusgeschirre eingearbeitet, sucht F. Leidiger, Duisburg.“
Sohn ordentlicher Eltern als
Vächterlehrling
gesucht. Christophstraße 48.
hausknecht
sofort gesucht
alk, Hauptstraße 91—
Propres, ordentliches Mädchen gesuch Wäsche, ein zweites vorhanden. Gr. Ne
Praves kath.
für Küche u. He
Lehrmädchen od. größeres Schulmädch. f. Sck Geschäft gegen Vergüt
Ord.
grav. fleiß. Mädchen v. 2 Eltern uno z. Hause sch!
Jung. hausbursche
vom Lande, welcher radfahren
kann, gesucht.
R. Monheim, Gereonstr. 42.
Geb. jung. mädchen
von heiterem Wesen
gesucht
zur Miterziehung mehr. Kinder von 12—2 J. Selb. müßte auch befähigt sein, die Schularbeiten zu überwachen u. Kenntnisse im Flicken, Nähen u. Bügeln haben. Solche welche die franz. Sprache deherrschen, sind bevorzugt. Fr.= Meld. nur mit guten Empfehl. u. K C 4920 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung. 3
Zum 1. September für
schr kleinen Privathaushalt ein braves, älteres,
ekt.
in der bess. Küche per
en
1.
Offerten unter A 133 an die
eschäftsst. d. Bl.
dum j. Oktober
suche ich nach Köln au 2
suce ich nach Köln zu 2 Kindern Jahre u. 8 Monate), eine gesetzte reinliche und in der
Kinderpflege durchaus
erfahrene Person.
Fr.=Off. mit guten Zeugnissen uni. F P 4843 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
haushälterin
fuür größeren kathol. herrschaftacher Haushalt gesucht, welche selbständig im Kochen und Finmachen ist und spätestens eintreten kann.
ten mit näheren An
Laben u. K 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Erab.
.Personen, Lohn 25#
eyrenfeld, Subbelratherstr. 154.
Telt. Mädchen od. Witwe * Hausarbeit u. Küche ges. erfrag. Löwengasse 11, 1. Et. mas.
für Laden, ab 9 Uhr gesucht. Christophstraße 20.
Stellengesuche
Familie
gekommen und bitterster Not,
um
Unterstützung,
welcher Artt.
Am besten wäre geholfen, wenn dem Vater, eine sehr gute, flotte Handsch besitzt, eine Bureaustelle lassen würde, wenn auch n Aushülfe für die nächste
Volkszeitung.
Junger Mann
22., kath., militärfr.,
sucht, gestützt auf bef per 1. Okt. Stellung Krankenhause oder Privat, liebsten Lebensstellung.
Offerten unter K 914 Geschäftsstelle d. Bl. erb
Schlosser,
23 J. alt, in Eisenkonstru und Maschinenbau erfa sucht in Köln oder gegend dauernde Besch gung. Gefl. Off. richte ma zum 25. d. M. unter L
Verh. Mann, 40 J. Vertrauensposten. Kau gestellt werden.
Fr.=Offerten unter I W 100 postlagernd Buir.
Ersatzteile vorrätig.
u. Ausbess. d. Wäsche. andarbeit erfahren. Ehrenstraße 29.
olier., Beitz. v. Möd., Klav. Garant, sow. all. Schreinerarbeit. P. Schieffer, Annostr.46, p.
i. W. u. P.
Zu vermieten
Hochherrschaftl. Wohnungen
(per Oktober eventl. später)
Oparterrei je 9 Zim., Küche 2. Etage m Wandplatten Spind, einger. Bad, Mansard Keller, Parkettböden, Linoleum=Belag, Erker straßenwärts von nach der Gartenseite. Wohnungen werden der Neuzeit entsprechend hergerichtet,
Licht u. elektr beleuchtung. Haupteingang mortreppe, Hausmeister. G
Prop. Waschfrau sucht Kunden. Weyerstr. 47, IV. Etg. K. gen.
Mar.
eeign.
schulen und Pension
Näheres Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Im hause
die seit 30 Jahren gutem Erfolg zu
Konditorei
benutzten Räumlichkeiten un günstigen Bedingungen z gleichen Zwecke mit 1. Okto zu vermieten.
1. Etage
ud aus 7 Zim Badezimmer und irden sofort ganz zu vermieten. tralheizung u. elektri Sehr geeignet Rechtsanwälte: oder auch für Private.
Bescheid daselbst.
2. Etage,
ße Räume mi Toilette, elektr. Licht u. ausgestattet,
zu vermiet
Bescheid dort od. Unterhaus.
Rüche
3. Etage, Ehrenstraße per sofort zu vermieten.
Näheres Nelles, Christo straße Nr. 50.
Ehrenfeld.
Bescheid Nr. 48 und
Klapperhof 50
1. Etage, 5 gr.
Mansarden,
zu vermieten. Be beim Eigentümer.
Zimmer, per
9 Eta 3 prop. Anb.=3 I. Eig., kinderl. Fam. od. einz. Pers. sof. z. verm. Ehrenstr. 59.
3.=Wohn. a. ord. Leute z. verm. Ferkulum 20.
2. Et., 4 gr. Räume, om. Severinstr. 123.
Elisenstraße 34.
Mietgesuche
Wohnung
Eiufamilienha
schönste Lage
Siemensstraße, dirckt an der Eichendorffstrade
enthaltend 8 Zim., Küche, Badezimmer, Diele, Wintergarten, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, schöner Vor= und Hintergarten, preiswert zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 36 Hochparterre. 5
u.
mit
lage— nicht VorI. Oktober v. kleiner mieten gesucht. Preisangabe unter Gesch. d. Bl. erb. g
oder 2
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
des neuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen uno zu billigen Preisen
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Zimmer u.
pünktlichem Mietzahler Oktober gesucht.
Landhauso. Garten
Familie pass., zu mieten t, eotl. später Kauf. u. 2431 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Zimmer
u. 2423 a. d. Gesch. d. Bl
Suche-3 Zimmer
u. 2428 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
□
Gosewischs Tanz=Institut
Vor St. Martin 4. fang September beginnt ein geschlossener Kursus.
efl. Anmeldungen bald. erb.
iglander Fördernden
erricht und Nachhülfe. u. 1868 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein über 25 Jahre bestehendes
viel Obst= und Kartoffelverkauf, eräumige Wohnung u. Keller, illige Miete, ist wegen Krankheit und hohen Alters an junge fleißige Leute zu übertragen.
Angeb. unt. 2437 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Mehrere 1001 wegen
Ltr.=Gläser
on 0,3 zu 103 gibt ab
Paul Bremer,
Köln=Lindentdal.
#ch. Pianino, f. n. Mahag.=Zy3 linder=Bureau, sch. Mah. Sekret., 2schl. Mah.=Bett, geschn.eich. Stoll.=Schränkch., sch. Spieg., ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, ant. Kirschb.=Standuhr, gr. Badew.
15.#, sch. Nßb.=Eckglasschränkch 15.K, Nähm. 10.K, sch. Zithers, K. sch Petrolhängel. 10.4. Achterstr. 4.
kauft man am besten und billigsten nur
9 Hosengasse 9.
Eine fast neue Strickmaschine nebst Tisch u. Zubehör umständehalber billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 71, p.
a.
ohne Aufschlag
billig zu verkaufen.
Dasselstr. 54, Unterhaus, rechts.
ründl. Violin= u. KlavierUnterricht erteilt
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 83.
Kapitalien
Stadt
Hypotheken
Hypotheken-Kapitsl
r I. Stelle von 4 Prozent an offeriert
Schnofor Köln ,Rosenst. 26a,
Von einem Wurf
junger Hunde
(Pointer) sind mehrere von Privatmann zu verkaufen. Besichtigungszeit bis 5 Uhr nachmitt. Krefelderstr. 12, III, r.
Wegzugh. brachtv. Diwan
Auszieht., Teppich, Schlasz. mit 2 Betten, Küche u. n. v. and. Sachen sofort zu jedem annehmd. Preis zu verk. Kasparstr. 24, part.
a. Meiter Mirabelen
10 Pfd.=Postkolli frk. Nachnahme .MA, per Zentner 25#
" E. Chardon, Metz.
Ceis
kaufen. hasarstraße
3 Mon. alt. Tohles
zu verkaufen.
*<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space> 7 6,<space> h p.,<space> r.<space>
billig zu verkaufen. Bescheid
Fernspr. 10.530. Köln=Braunsfels
ff. geprüfte
Nachenerstraße 525.
28-30000
sind zu vergeben.
* Fillig zu verkaufen: Schw. 4b kompl. Nußb.=Bett, fast neu, Dienstb.=Bett,Kinderst., Petr.=Of., kupf. Kess. u. Glaßs. Händl. verb. Krefelderstr. 18, Toreingang.
#chöne nußb. vol. Waschk. mit Marmorpl. u. Sv. sow. 2tür. Kleiderschr., umzugsh. billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149a, I.
öbl. Zimmer.Etg., Preis 20.0 z. verm. Vondelstr. 20,
Sofa, Bett.Kleiderschr. b. Ehrenf., Sömmeringstr.18,
ofort bill. zu verk.; Spiegel
(Nutzbaum), kl.
umode, Nachtsommode. Vorsentr eiche Ssha Tisch, Nickel u. Banerntisch. g 13712272. Mebe Leite 9. Händl. verb. Neußerstr. 14, III.
D.
A.
—

An die Zentrumswähler Kölns!
Die Listen der stimmfähigen Bürger liegen noch bis zum 30. August zu jedermanns Einsicht offen, an Wochentagen von vormittags—2 Uhr mittags und von nachmittags 3½—7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10—1 Uhr mittags, Sandbahn Nr. 3, 1. Stock. Angesichts der erheblichen Vermehrung des Wahlkörpers in allen drei Abteilungen empfiehlt es sich, durch Einsichtnahme der Wählerlisten sich davon zu überzeugen, daß man dort mit seinem richtigen Namen und der richtigen Steuersumme aufgeführt ist. Die Wählerlisten sind maßgebend für die im Spätherbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen. Jeder Zentrumswähler möge die Wählerlisten einsehen. Zur Einsichtnahme wird vorteilhafterweise der Steuerzettel mitgenommen. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mögen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern(ohne Kirchensteuer, Kanalund Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Erforderliche veranlassen.
*
Je ein Exemplar der Liste der Wähler der 1. und 2. Abteilung liegt auch an folgenden Stellen zur Einsicht für Zentrumswähler offen: Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße 37), Geschäftsstelle des Rhein. Merkur(Unter Käster), Portier der Bürgergesellschaft, Leobau Köln=Ehrenfeld, Kath. Vereinshaus, Köln=Deutz, Adolfstraße 26 und beim Parteisekretariat, Altenbergerstr. 4.
*
Zum Antrag auf die Prüfung der Wählerliste, den ein Zentrumswähler an das Parteisekretariat(Altenbergerstraße 4) zu stellen beabsichtigt, bedient man sich zweckmäßig des Formulars, das auf Seite 9 unserer heutigen Ausgabe sich vorfindet. Ausschneiden, ausfüllen und mit 5 Pfg.=Marke an das Parteisekretariat einschicken!
Die Wähler der anderen Parteien sind bereits viel zahlreicher als die Wähler der Fentrumspartei zur Drüfung der Eiste erschienen! Es ist höchste Zeit, das Versäumte nachzuholen.
Neues
aus
A
dem Hause gewiesen usw. Der Wächter brachte dann Kind und Mutter in eine nahegelegene Wohltätigkeitsanstalt.
d. Festgenommen wurden ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Invalide und ein Geschäftsloser wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Portier wegen Unterschlagung, ein Laufjunge wegen Diebstahls, ein Schweizer wegen schweren Diebstahls, ein Eisendreher wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Einbruchsversuchs, ein Kaufmann und ein Kellner wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Chauffeur wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen fortgesetzten Betrugs und 41 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
9. Früh krümmt sich. Die Kriminalpolizei nahm einen sechs zehnjährigen Burschen fest, der in einem Geschäft auf der Hohestraße abgesaßt worden war, als er Schokolade stiebitzte. Das Bürschchen soll auch noch andere Diebereien anf dem Kerbholz
a Von einem Gemüsewagen gestürzt ist gestern vormittag auf dem Holzmarkt ein Ackerer. Er zog sich erhebliche Verletzungen am Kopf und am Arm zu. Man mußte ihn zum Arzt bringen.
2. Die Glasscherben. Gestern nachmittag trat auf dem Ley stapel ein zwölf Jahre alter Knabe, der barfuß lief, in Glas scherben und erlitt erhebliche Schnittwunden am Fuße.— In einem Restaurant am Hauptbahnhofe zog sich ein Wirt beim Gläserspülen an den Scherben eines zerbrochenen Glases erhebliche Sehnenveri9 Leichenfund. Gestern nachmittag, wurde im Zollhafen die Leiche des am Freitagnachmittag beim Spielen auf einem Floß am Oberländerufer ertrunkenen fünfjährigen Knaben gelandet.
∆ Ertrunken. In der vergangenen Nacht stürzte an der Bayenstraße ein Betrunkener in den Rhein und ertrank. Die Leiche ist noch nicht gefunden. Eine Schirmmütze, die dem Verunglückten gehört, wurde von einem Hasenwächter aufgefischt.
. Gerettet. In der vorletzten Nacht stürzte ein von der Zug gasse kommender Mann in der Bayenstraße, nahe des Hafenamts gebäudes, in den Rheinauhafen. Ein Hafenwächter nahm die wahr und warf dem verzweifelt mit den Wellen Kämpfenden einen Rertungsring zu. Mit Hülfe von Passanten gelang es denn auch, den Mann noch vom sicheren Tode des Ertrinkens zu retten.
Aus Köln-Niehl.
Morphium trank heute morgen auf dem Niehlerdamm ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann; er erkrankte alsbald schwer. Man brachte ihn ins St. Agaryatloster in Niehl.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Klarastraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Selbstmord. Gestern abend hat sich in
einem Hause
der Liebigstraße ein Mann am Bettpfosten erhängt. Der Grund zur Tat soll in Familienzwistigkeiten zu suchen sein.
Aus Köln-Jollstock.
O Standeserhöhung. Hr. Ritterg utsbesitzer Christoph Paul Andreae von hier, Neumarkt 10, Besitzer des Andregeschen Familiensideikommisses Haus Mielenforst, zwischen Merheim und Refrath(Kreis Mülheim) gelegen, ist der erbliche Adel vom König
verliehen worden.
* Bewegung in der Bevölkerungsziffer. Die Sterblichkeit gestaltete sich, wie im Vormonat, ungemeingunstig, hauptsächlich, weil infolge der kühlen Witterung die sonst regelmäßig im Juli zu beobachtende außerordentliche Steigerung der Säuglingssterblichkeit ausblieb. Im ganzen starben 589(im Juni und Mai 547 und 647) Personen, d. s. 14,7(14,1, 16,2) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Julisterblichkeit, die seit 20 Jahren beobachtet wurde In den letzten zehn Jahren schwankte die Sterbeziffer zwischen 38,4 im Jahre 1901 und 16,5 im Jahre 1907 und betrug im Durchschnitt 26.2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die Sterblichkeit der äußere Bezirk Köln=Rippes, der außere Bezirk Köln=Teutz und die Altstadt auf, die niedrigste Köln=Lindenthal, die Neustadt, Köln=Sülz und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für
die beiden ersten Lebensjahre, für das Alter von 6 bis 10 und von 31 bis 50 Jahren eine Zunahme, für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten u. a. weniger Opfer Lungenentzündung, 33(45, 55) Sterbefälle, Lungentuberkulose, 55(65, 70), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 32(40, 47), Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungenentzündung), 17(24, 22). Dagegen führten Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 102(69, 55), Masern, 17(6,), angeborene Lebensschwäche, 40(31, 52), häufiger zum Tode.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 472087 auf 472 150, also um 71, während sie im Juli 1908 um 248 zurückging und im gleichen Monat des Jahres 1907 um 328 stieg. Der Geburtenüberschuß stellte sich auf 609(417, 699); dagegen ergab die Wanderungsbewegung einen Verlust von 538(665, im Jahre 1907 einen Zuzugsvon 129). Die Bevölkerung von Köln= Sulz hät im Berichtsmonat die Zahl 20000 uberschritten.
* Zum Besten des Militär-Frauenvereins findet am Donnerstag, 26. August, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein großes Konzert, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standorts Köln(Kürassier=Regiment 8 und Feldartillerie=Regiment 59 der Herbstübungen wegen nur zum größten Teil) statt. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg.
Eine größere Feuerweyrübung fand heute morgen um 5 Uhr am Schauspielhause in der Kreuzgasse statt. Zu dieser Uebung waren sämtliche Brandoffiziere, sowie Oberfeuerwehrleute und Feuerwehrmänner von sämtlichen Brandwachen der städtischen Berufsfeuerwehr befohlen; alle Fahrzeuge der Wehr waren ausgerückt. Die Uebung bestand in Losch= und Kletterübungen. Ferner wurde das Aufdrehen der mechanischen Rettungsleiter vorgenommen. Alsdann wurden die am Schauspielhause angebrachten Brandleitern bestiegen und schließlich durch die Brandoffiziere eine eingehende Instruktion für die Löschmannschaften abgehalten. Die Uebung dauerte etwa fünf Viertelstunden. Morgen(Donnerstag) früh um 5 Uhr findet eine Uebung am Opernhause statt.
0 Einen Brillantschmuck im Werte von 2700 Mark und ein Portemonnaie mit 70 Mark Inhalt verlor in der Nacht zum Dienstag eine Dame in der Nähe ihrer Woynung in der Clemensstraße. Ein Bäckermeister fand diese Dinge und stellte sie der Verliererin mit Hülfe der Polizei zu.
m Selbstmordversuch? In einer der letzten Nächte beobachtete ein Hafenwächter am Leystapel, wie eine Frauensperson sich gegen 2 Uhr zu einer zum Rhein hinabführenden Treppe begab. Da der Hafenwächter Böses ahnte, stellte er die Person, eine 25jährige Näherin. Diese trug unter einem Tuche ihr 4 Monate altes Knabchen. Unter Tränen erzählte dann das Mädchen, das offenbar die gksicht hatte, sich mit dem Kinde in den Rhein zu stürzen, dem es sei von ihrem Liebhaber verlassen, von den Eltern aus
Ehrenpreisturnen. Insgesamt nahmen 21 auswärtige sowie Ortsvereine Anteil. Sonntagnachmittag gegen.30 Uhr leitete der festgebende Verein einen Festzug durch die Straßen seiner Ortschaft nach der Restauration des Hrn. Ettelt. Der Vorsitzende, Hr. Wagner, gab seiner Freude Ausdruck darüber, daß die Turner so zahlreich erschienen und brachte in zündenden Worten einen Toast auf den Gründer Vater Jahn sowie auf den Kaiser aus, worauf die Festteilnehmer in die Kaiserhymne begeistert einstimmten. Hieran anschließend fand die Fortsetzung des am Vortage bereits begonnenen Wettstreites statt, welcher gegen.30 Uhr endigte, worauf sich die Preisverteilung vollzog. Nicht weniger als 70 Preise gelangten an die Turner zur Verteilung. Den Schluß der Feier bildete ein Kränzchen.
Aus Kalk.
— Windthorstbund Kalk. Der Bund beginnt am 2. September mit seinen Unterrichtsabenden, worauf die aktiven Mitglieder heute schon aufmerksam gemacht werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4934] Ein Bild der Jerstörung bietet seit einigen Wochen die im Eckgrundstück Sedanstraße—Deutscher Ring liegende Anlage. Alle Straucher und kleinen Bäume sind niedergerissen, der Graswuchs ist vollständig vernichtet. Der Spielplatz geht allerdings die Stadt Köln nichts mehr an, da sie ihn verkauft hat, aber der Zustand, in dem der ehedem so schöne Platz sich augenblicklich befindet, ist Kölns unwürdig. Man hätte doch wenigstens die Aufsicht über den Platz den betr. städtischen Organen so lange übertragen müssen, bis wirklich mit dem Bau der dort geplanten Villen begonnen wird. v. 4.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Soziale Wahl. Bei der gestrigen Gesellenausschußwahl für die freie Schuhmacher=Innung erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften 66 Stimmen; die Sozialdemokraten beteiligten sich an dieser Wahl nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Vor dem Volkshause.
Wegen Bedrohung, Beleidigung, versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung war ein Tagelöhner vom Schöffengericht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Am 22. März hatte der Angeklagte mit mehreren Begleitern auf der Severinstraße vor dem Volkshause gestanden, als ein Feldwebel vorbeikam, den der Tagelöhner Hungerleider, Spinner, Kommisbrotfresser titulierte. Der Soldat skehrte sich um und verbat sich diese Beleidigungen. Als Antwort bekam er von einer Frauensperson einen Schlag ins Gesicht. Dies war das Zeichen zu einer allgemeinen Keilerei, die erst durch das Dazwischenkommen zweier Schutzleute beendet wurde. Diese nahmen einen der Krakeler fest, wobei der Tagelöhner versucht haben soll, ihn aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien. Der Versuch der Gefangenenbefreiung konnte ihm aber nicht nachgewiesen werden, und er wurde daher von dieser Anklage freigesprochen. Da das Strafmaß angemessen erschier wurde im übrigen die Berufung verworfen.
Theater und Konzerte.
Flora. Morgen, Donnerstagabend, findet das 6. SinfonieKonzert des Flora=Orchesters statt. Diesmal gelangt Beethovens Pastoral=Sinfonie zur Aufführung. Auch die übrigen Werke des Programms: Szenen aus den Meistersingern(Einleitung zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruß an Hans Sachs). die Norwegischen Tänze Nr. 2 und 4 von Grieg und
volles Haus sichern.
14 Metropoltheater. Als erste Novität in dieser Saison bringt das Metropoltheater die dreiaktige Operette: Der tapfere Soldat Text von R. Bernauer und Leo Jacobson, Musik von Oskar Strauß dem bekannten Komponisten der Operette Ein Walzertraum. Hi Vorbereitungen sind schon getroffen, die Proben in vollem Gange
von Nah und Fern.
** Dampferzusammenstoß.(Drahtber.) Buenos Aixes 24. Aug.1909. Der argentinische Dampfer Columbia, der Passagier= nach Montevideo an Bord hatte, stieß mit dem Dampfer Schlesien des Norddeutschen Lloyd am Eingang des Hafens von Montevideg zusammen. Der Dampfer Columbia sank. Es sollen 150 bis 300 Personen, meistens Frauen und Kinder, ertrunken und nur wenige Passagiere gerettet sein. Der Kapitän versuchte Selbstmord zu verüben, wurde aber daran verhindert. Der Dampfer Schlesien wurde ebenfalls beschädigt.
** Der Dampferzusammenstoß im Hafen von Montevideo.
Montevideo, 25 Aug.1909.(Drahtber.) Von den Passagieren des gesunkenen Dampfers Columbia ist eine Anzahl gerettet worden. die sich in die Masten hatten flüchten können. Auch fast die ganze Besatzung des Schiffes ist gerettet. Dagegen sind viele Frauen und Kinder umgerommen. Der Eingang zum Hafen ist durch das Wrack der Columbia teilweise gesperrt. Die Schlesien ist leicht beschädigt und wurde von den Behörden festgehalten.— Montevideo, 25.Aug.1909.(Reutermeldung.) Die Columbia hatte 102 Passagiere und 48 Mann Besatzung. Der Zusammenstoß erfolgte gegen 6 Uhr früh, während eines wolkenbruchartigen Regenim Außenhafen. Die Columbia fuhr in den Hafen ein, die Schlesien verließ ihn. Die Columbia wurde in zwei Teile zerschnitten. Der vordere Teil sank sofort, während die hintere Hälfte sich noch einige Minuten schwimmend erhielt. Die Mehrzayl der Passagiere wurde von der Katastrophe im Schlafe überrascht. Es entstand eine furchtbare Verwirrung. Kleine Dampfer eilten sofort zur Unglücksstatte. um sich am Rettungswerk zu beteiligen, aber das stürmische Wetter erschwerte die Arbeit ungemein. Die Zahl der Geretteten soll 70 betragen. Das Unglück und die herzzerreißenden Szenen, die sich im Anschluß daran abspielten, haben die ganze Stadt in lebhafte Aufregung versetzt.— Montevideo, 25.Aug.1909.(Drahtber.) Bei dem Untergange der Columbia, die in fünf Minuten sank, wurden nur drei Frauen gerettet. Die Besatzung des englischen Kreuzers Amethyst brachte mehrere Personen in Sicherheit. Trot der größten Fürsorge sind von den Geretteten, die fast alle nur halb bekleider waren, sieben, darunter drei Kinder, gestorden Einem kleinen Kinde gelang es, ein anderes zu retten. Die Bergung der Leichen wird energisch betrieben.
Fruchtpreise.
Köln. 25. Aug. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Lusorner, M. 10.90
bis 11.50, Wiesenheu, M.50-40,00, uahtstroh(Flegeldrusch).50
m.<space> u n d<space> P r.<space>
bis.00, Krumm- ur Pressstrob.75 bis.50 die 100 Kilo.
Neuss, 25. Aug. 1909.
Weisen, neuer 1. Borte M. 21,80
15.50
14.50 18.00 17.00
16,50
15.50
Hafer, neuer
Roggen, neuer
Wintergerste, 1. Sorte M. 1450 die 100 Kilo
Kartoffeln, neue, M. 3,00—150
Ieu M. 4,20-480
Luzernehen M. 5,00 die 90 klie Krummstroh" 18.00 Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kllo Kleie M. 5,20 die 30 Klo
Eier 100 Stück M 9,
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute+ 14,8 c. Mutmaßliche Witterung für den 26. ds..: Kühler, dabei
veränderlich bis zu zeitweisen Regen; Gewitterbildung nicht ausgeschlossen. Wind Nordwestlich bis westlich.
Wasserstand am 25. August 1909.
Mannheim, 8 vorm.,.60--0,10 m1 Köln, I1 vorm.,..—%03 n
Canb. 9 vorm., 1,97—0,03 m Wesel, 9 vorm. 0,71—.01 n
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> i m<space> 2 5. A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 ½° C.<space>
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1909 bis 31. Oktober 1910 und der Fleischwaren für die Zeit vom 1. Oktober 1909 bis 31. März 1910 soll in drei Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 9. September, mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. 9.
Cöln=Lindenthal,
den 21. August 1909.
Direktion der ProvinzialAm Freitag, den 27. August, nachmittags 4 Uhr, sollen im Sitzungszimmer Nr. 101 des Landgerichts hierselbst folgende aus Strafsachen herrührende oder in den Gerichtslokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, öffent lich versteigert werden:
Taschenuhren, Regenschirme, Stöcke, Messer, Revolv. Meißel verschiedene Kleidungsstücke usw. 9
Cöln, den 23. August 1909
OEN RassIMTAhräfihen
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirs Deutz Nr. 75a, betreffend die Umgebung des Kirchplatzes an der Ferdinandstraße und die Verlängerung der letzteren dis zur elektrischen Bahn nach Berg.= Gladbach, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 23. August 1909.
Der Oderdürgermeistee. • J..: Dr. Jarres
Der Bogenraum Nr. 12
zwischen Eigelstein und Salzmagazinstraße zu Cöln, sowi das vor den Bogenräumen 12 bis 17 liegende Grundstück, von dem jedoch ein 6 m breiter gufuhrweg zu den Bögen 13 bis 17 und ein solcher von gleicher Breite als Zufahrt zu der Tür öffnung der Gebrüder Becker, Eigelstein 41, frei bleiben muß, sind ao 5. Oktober d..31 vermieten. Bewerder ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerraumes" bis zum 3. September d. vormittags 10 Uhr, bei„..6
zeichneter Stelle,##: Bedin.
einreichen, wo auch die gungen eingesehen können. Die Eröffnung der An gebote erfolgt im Beiser.
etwa erschienenen Bieter. 0 schlagsfrist 14 Tage. 66
Cöln, im August 1909.
Königl. Eisenbahndetriess
inspektion 1.
Tretfpankt ste ls de G9.
“<space> w e i l<space> s i e<space> d e r t<space> w i r k s a m<space>

Kölner Local-Huzeiger Nr. 233&amp; Mittwoch, 25. August 1900.
Tel.
1890.
bester Nährzwieback in Paketen zu 10 und 30 L überall erhältlich.
rlin
Ulrich&amp; Brühl, Zojebuckfabrik.
e Metropol-Eiseater.
. Peus 2140 8 B.„.(OB 2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4935.
Zu verkaufen
plüschgarnitur!
em, 1 Sofa, 2 Sessel billig zu verkauf. Gr. Griechenmarkt 134 (Nähe Hohepforte).
Kadier und Humoriken.
Mehrere 1000 Zeppelin=Lieder
in Druck, billig abzugeben.
Jos. Wagner, Aachenerstr. 90, II
Meinen Freunden, Bekannten und Nachbarn hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Mittwoch, den 25. August, abds. 8 Uhr.
Jum 110.Male:.
Die Dollarprinzessin.
Morgen, Donnerstag, zum 143. Male:
Die Dellarprinzessin.
In Vorbereitung:
Der tapfere Soldat.
Operette in 3 Akten von R. Bernauer und Leo Jacobson Musik von Oskar Strauß.
Schirme!
Zanella 1,80K, Gloria u. Halb seide 2,50.4. Follerstr. 44.
Nrachtv. Geige Absams teiner it Wiederverhäufer
Posten pr. Schuhcreme per 100 Stück nur.4. Follerstr 44.
geere Zigarrenkistchen
k3 Pfg., kleine PostEcke Mauenheimerstrasse
eine Restauration eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verab10 reichung von prima Speisen und Getränken die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben und bitte
ich um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
#2
2S 87 1 5 G ETEWGE————————
COLOSSEUA
— Gestgniel des Keriner Thalle Insemdie.
" Charley's Tante.
Schwank in drei Akten von Brandow Thomas. Billett-Vorbestellungen: Telephon 3712.
Stück
=Pappschachteln Stück 5 Pfg. zu verk. Pfälzerstraße 30, im Laden.
Vazagshalber verkaufe
Perolheizof., 2 Petrolhängel., 1 Gaslüst. Meister Gerhardstr. 7, III.
Sat. herd, m. kupf. Kesel
neuem Rohr zu 18. z. verk. Große Sandkaul 2A, 2. Et.
Anton Chemann. 8# Volksgarten.
Hübsche, luft. Zimmer, gediegene — gute Verpflegung, billige Preise. "1 Gefl. Aufrg. erb. an Joseph Hürth. Priv.=Pens. zur Waldeshöhe, Bahnstat. Unter=Maubach.
Höhenluftkurort
Leversbach
bei Nideggen.
Herrl. Wald= u. Gebirgsgegend,
Ein fast neuer Küchenschrank!ca. 2 Morgen schattig. Garten, billig zu verkaufen. Frechen,1 direkt am Walde. v
habbelratherstraße 70.
heusg Nähmaschinen leue 65, 75, 95 K Rippes, Siebachstraße 32.
Fahrrad bill. zu verkt
Deutz, Arnoldsstr. 29A.
Herd und Kinderwagen zu
verkaufen. Krefelderstr. 19, 1
gebr., bill. zu verk. od.
zu verm. Apostelnstr. 9.
ähm gebraucht, 24.4 aozug.
Händelstraße 37,.E. r.
jast neu, 20
Merovingerstr. 30, Sout.
Kaufgesuche)
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich: Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma. 1
Billettverkauf: Kölner Verkehrs
Donnerstag, den 26. August, Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert::
ausgeführt von sämtl. Militär-Kapellen des Standorts Köln
(Kür.-Regt. 8 und Feld-Art.-Regt. 59 der Herbstübungen wegen nur zum grössten Teile)
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Programm.—
I. Abteilung.
Kürassier-Regiment 8: Feldartillerie-Regiment 59; PionierBataillone 7 und 24.
1. Marche festivale Ch. Gounod.
2. Festouvertüre A. Lortzing.
3. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des
Eremiten“ Maillard.
II. Richard-Wagneg-Ahtellung.
Seite 9.
ist die hächste Zeit!
Jentrumswähle., prüfet die Liste der Stadtratswähler!
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht im herbst wählen.
Das Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, ist bereit, auf Wunsch die Prüfung der Liste vorzunehmen.
Man sende nachstehenden Zettel ein
Vor= und Zuname:
Stand:
Wohnung:
Wohnten Sie am 15. August 1909 mindesten ein Jahr ununterbrochen in Köln?=
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?—
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt“—
Steuersumme.(Vom Gesamt=Steuerbetrage des Vorjahres 1908 sind die Steuerzuschläge, die Kirchensteuer, Kanal- und Kehrichtabfuhr=Gebühr abzuziehen; nur die Restsumme ist anzugeben): I
Sind Sie auf Grund Kinderprivilegs in der Steuer
herabgesetzt? Wie viele Stufen?
[Einkommen von 660—900 Mark bleiben steuerfrei, die betreffenden Personen sind trotzdem wahlberechtigt.
Schuhe! Schuhe!
dies Räumungs-Verkauf. eles
Ca. 7000 Paar werden bill. verkauft. Köln, Georostr. 21-23, Schuhversandhaus.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Hoffnung.*
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
lonen.- Sehämat od.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Haus Belvedere, Hauptst.49
I. Ranges. Elegant möbl. Zimmer von M. 1,00 an, auch auf Tage.
19• Frau Kuhlemann
Sommerfrische! Landhaus in Reil
a. d. Mosel(Bahnstation).
Einzig schöner,ruhiger Aufenthalt
Pension 4 Mark.
Bes.: Johann Roth, Lehrer a. D.
verein, ferner v. 10-1 und von Infanterie-Regimenter 16. 53 und 65; Fussartillerie-Reg.
“<space> a n<space> d e r<space> T h e a t e r k a s s e.<space> 4.<space> E i n l e i t u n g<space> u.<space> C h o r<space> d e r<space> F r i e d e n s b o t e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ K l e n z i<space>
15. Einzug der Götter aus„Rheingold“.
6. Fantasie aus„Siegfried“.
III. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen.
Deutscblands Erinnerungen an die Kriogsjahre 1876/71.
Grosses militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro. gp
Eintrittspreis 50 Pfg. Programm 10 Pfg.
Zahnarzt
Langgasse 6
verreist biszum 2o. Septeraber.
Gebr. Weineck
13
Eichene Kontortische
-100 cm breit u. ca. 3mlang, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 2418 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Weißer herd
sebraucht, doch nur sehr gut er alten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 2435 an die Gesch. d. Bl.
gebr., gut erhalt. „ zu kaufen gesucht. -. A1 49 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5
Hsomn Schuch)
Potemonnaje verl. 850“
Näheres Lindenstraße 84, 1
Vermischtes
Ein Canzzelt,
8 und ein Bierzelt,
groß zu verleihen.
Math. Stark, Spich.
———
Ceselschaftswagen
S 20 Perlonen.
Woura, Nippes, Ossendorferst. 21.
Gasthof u. Pension
Hohenstein i. Rassan.
Herrliche Schweizerlandschaft, stundenlange Forellenfischerei. Pensionspreis für reichhaltige erstklassige Verpflegung 4 M. Näheres d. Bes. C. Keßler.
= Täglich= nachmitt. 3½
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 26. Aug. 1909, abds. 8 Uhr
Zahr-Arst v. s. Muskat
55
Pränkischerlof./s Volkslieder=Abend
Frankischerhoisig.. M. G. B.„Germania“ Lindenthal
Privat-Pension.
Herrl. Lage am Fusse der Erpeler Ley, grosse schattige Anlagen direkt am Rhein.
Angenehmer Aufenthalt für Erhofungsbedürftige.
Schöne grosse Zimmer bei guter Verpflegung empfiehlt
Rudolf Schmits, Casbach b. Linz a. Rh.“ Tel. Linz 28.
Sommerirische Kreuberg,
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50 M. an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.“b
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartetts 1908.
Neuheit!
des.=.=V.„Germania“ Lindenthal
# unter Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker — in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=E direktors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!
# Eintritt frei!
59*
AEE
GHEEERS
kandaufenthalt für Frau u. 3 4 Kind. v. 3, 5 u. 7 J. gesucht. Köln bis Königswinter. Angeb. .Preis O. Sch., Alteburgerstr. 1,II
K
Leichtester korrektaitzender
Knelfer
empfichlt
lae. Weisheim, Optiner p Herzogstrasse 40.
Verein zur Wahrung der Interesser de Südweslichen Stadtteils.
Einladung zur Versammlung
Mittwoch, den 23. August, 8½ Uhr abends,—
Restaurant Kaiser Friedrich, Salierring 45.
Tages= Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
?<space> A n t r a g<space> w e g e n<space> V e r e i n i g u n g<space> d e s<space> V e r e i n s<space> m i t<space> d e m<space> s ü d l i c h e n<space> Vereine zur Vertretung gemeinsamer Interessen.
3. Aussprache.
In Der Vorstand:
J..: Julius Krayn, Vorsitzender, Jul. Genske.
liefert jedes Quanium in Leiz. Gosbügelapparat.2 Eisen
metlerel von Jof. Schimeizen, Klurgarderobe zu verkan..
Oderhundem(Wests.). Neußerstraße 14, 3. Et.
Warum inserieren Sie nicht im— Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Dr. med.
G. Thelen
verreist.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
k Rechtmann,
Elisenstraße 30.
Poststr. 28.
Bildhauerei
850
35
S Holl-Drechelerei
lief.alle Arb..Brauche
# Reparaturen.##
General=Vertrieb.
Für unser bereits in vielen Plätzen mit großem Erfolge eingeführtes, unerreicht haltbares, wohlschmeckendes, bekömmliches
alkoholfreies
frischungsgetränk
uchen wir für Köln und Um gegend eine Firma, welche den Platz gründlich kennt und selbst fabriziert. Unser Fabrikat ist mit großem Erfolge in über 100 Bezirken innerhalb Deutschlands eingeführt.
Off. u. B 379 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeig. be
A
der Reise zurück
G. Kurz, Deutis
Jahn=Atelier
.=Rippes, Neußerstr. 234, 1.
Ubierring 4, I.
Von der Reise zurück
Dr. Heint. Sttohel
Köln., Rubensstr. 40.
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. billig u. Garantie Habe stets versch. Einricht, für
Kolonial-Konfitüren usw., Theken in allen Größen, mit und ohne Marmor, auch Glask., Käseschr., Ladentr., Pültchen usw. billig zu verkaufen.
Dichart, Schreinermstr. b Waisenhausgasse 33.
Thäringer Wurstu. Fleischwaran.
Dieselben bezichen Sie in feinster u. wohlschmeckenden Qualität am besten direkt von Wurst- u. Fleischwarenfabrik
Gustav Feistkorn, Buttstädt, Thüringen. Gegr. 1850. Probepostpakete je nach Wunsch —12 M Preislisten gratis und franko.%
190
Fratenatfi
Pr. Reno
Agrippastraße
Tel. 9471.
26., kath., Wwr. ohne Kinder, wünscht tächt., kaih. Mädchen bis zu 24., zw. Heirat kennen zu lernen. Nicht ann. Off. u. WI a. d. Hauptv Luxemburgerstr. 248.
Blonder Knabe
13 Monate alt, ohne geg. Vergüt. an kath. Eheleute abzugeb. Angeb= u. 2432 a. d. Geschst. d. Vl

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233; Mittwoch, 25. August 1909.
*
City-Café
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstrasse
Mittwoch, den 25. August, abends 7 Uhr,
Spern- und Operetten-Abend“ e- brschiers“
unter Mitwirkung des Piston-Solisten W. Grundmann.
Während des Konzerts Inhaber: Hugo Fleischer
kein Bieraufschlag!
bisher Direktor von Streit’s Hotel, Hamburg.
Bieber Café und London Taverne, Hamburg
zirka 2000 Personen fassend
Eröffnung: Anfang Oktober.
Inhaber: Fleischer&amp; Eckstein.
hres
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliete
Elienbein=Seife
Marke„Elefau!“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 186.1“
Nur von auserles. Kühen, der best Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt H. Nätz. Hohenzollernring 50.
Diese Woche ausnahmsweise billiges und schönes
Tafelin absolut ganz fr. Schlachtung. Prima Suppen= u. Brathühner Pfd. 70J, prachtvolie j. Hahnen von 80) an, Herbsthahnen zum Braten Pfd. 60 J, Tauben St.
ganz fr. Eier Stück 10 empfiehlt frei Haus
Adolf Jungebloôt
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Fernspr. 8094. Er
rage-Fläche
Vertikales
Steuer
esc
∆
Hebe-Fläche
Sitz des Aviatikers
Räder welche die Maschine“ auf dem Erdboden fragen
„Propeller
Trage-Fläche
a a a a a Ia a a IE SS
Donnerstag, den 26. August, abends 8 Uhr:
6. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
Programm.
Ludw. von Beethoven: Sinfonie Nr. 6(Pastorale).
Telegramm:
Reims, 23. Aug. Blériot schlug mit seinem Eindecker heute nachmittag den gestrigen Rekord Lefébres für die Tour um die Flugbahn(10 km) in 8 Minuten 42 3/8 Sekunden. Ebenso stellte Blériot einen Weltrekord der Schnelligkeit mit 69km in der Stunde auf.
Der Original Blériot Eindecker Nr. 9 ist bis Donnerstag.
—
E
90
2 Ludw. von Beethoven: Sinfonie Nr. 6(Pastorale). 65 2 Richard Wagner: Die Meistersinger von Nürnberg: 1 Vorspiel z. 3. Akt.— Tanz der Lehrbuben.# Aufzug der Meistersinger.— Gruss an Haus 181 Sacha.
Iml Edvard Grieg: Norwegische Tänze Nr. 2 und 4. a1 Friedr. Smetana: Ouvert. z. Op. Die verkaufte Braut- se
# Eintritt von 6 Uhr abds. ab 50 ME
„ 8
Abonnenten freikel
e e e a ie a e ie e ip Sa ie
abend im
prima echt Kölsch
aus der bestrenommiertesten Brauerei Kölns, welche den größten Konsum hat, Literglas 10 Pfennig, pro Liter 20 Pfg. im Ausschank.
Aur Jeverinstraße 196,
Volksautomat.
Ausverkauf
von Tuchen
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern und Jacketts Niktoriastraße 29.
Kaufhaus
Cafl Peters
Breite Str. 113-123
ausgestellt.
Besichtigungsgebühr 50 Pfennig oder bei Einkäufen von 3 Mark an gratis.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder 9 Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12„. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hertules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
DANOS Fischer
zu vermieten. Apostelnstrasse 9.
en gros
lu g en detict!
te Wein
Weinstube und Schöner Garten. Hohepforte 9.
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn““ nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.
Inserer allberehrten
Frau Luise Erpeldingg###
2 bousiyen Vogeinlaghans, Kühdach, Mezet, Hosersgg