Nr. 66. 23. Jahrgang.
GIIS
nvereins m am Rhein
Aufnahme Kinder, die
idal in Mülr, Mülheim
m am Rhein,
.-Gladbach
al.
Urbach.
ns 1. April
sAuss.
ttags um
chnungsprüfer
Wallraf,
na
vormittags rgstraße 20,
u. Entlastung 3. Feststellung
sitzende.
das Neueste vom Tage.
Heute beabsichtigt Graf Zeppelin mit den Berliner Militärmannschaften von Friedrichshafen aus eine Fahrt zu unternehmen.
Bon den bei Böckstein(Tirol) durch eine Lawine verschütteten Arbeitern sind gestern weitere zwei Tote geborgen worden. Zehn Arbeiter werden noch vermißt.
In Südtirol sind durch die letzten Schneefälle große Verkehrsstörungen eingetreten. In einigen Ortschaften wurden durch die Schneelast die Dächer einiger Häuser eingedrückt und sieben Personen dadurch gerötet. Der Postverkehr ist unterbrochen, eine Militärabteilung abgeschnitten.
Die städtische Telephonzentrale in Turin ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Außendienst ist nicht gestört worden.
Im Reichstage wurden bei der Weiterberatung des Posterats die im vorigen Jahre beschlossenen Ostmarkenzulagen vom Abg. Trzcynski(Pole) in längerer Rede bekämpft, die Position selbst aber gegen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten angenommen. Der Abgeordnete Erzberger brachte dann den Geheimvertrag zur Sprache, den die Post mit der Deutschsüdamerikanischen Telegraphengesellschaft geschlossen hat. Nach der Darstellung des Staatssekretärs Krätke handelt es sich um einen regulären Zuschuß des Reiches. Solchen zu gewähren ist die Verwaltung vom Reichstage ermächtigt. Das Haus beschloß, in der Kommission nochmals zu prüfen, ob die Post ihr Recht überschritten hat; die nächste Folge wird dann wohl sein, daß das freie Subventionsrecht der Postverwaltung für die Zukunft bei einem Höchstbetrag von 50- oder 100000 M. aufzuhören hat.
Die Diskussion erstreckte sich u. a. auch auf die Verträge der Post mit den großen deutschen Dampferlinien wegen der Postbeförderung. Deutschland bezahlt dafür mehr, als z. B. die Vereinigten Staaten für dieselbe Leistung. Die von der Kommission vorgenommene Kürzung der Etatsforderung von 45 Millionen für den Fernsprecherausbau um 3 Millionen wurde heute auf Antrag Gothein(fr. Vg.) wieder aufgehoben und zwar mit 122 gegen 94 Stimmen. Ein Antrag des Zentrums, die Postverwaltung möge mit den Bundesfürsten wegen Aufhebung der ihnen zustehenden Portofreiheit verhandeln, wurde angenommen. Abgeordneter Erzberger machte recht interessante Angaben über geschehene Mißbräuche mit dieser Portofreiheit. So ist ein Teppich portofrei als Einschreibebrief, ein Sarg als Paket versandt worden.
Das Abgeordnetenhaus setzte die Debatte über die wirtschaftliche Lage, die beim Titel Ministergehalt des Handelserats am Sonnabend begonnen war, fort. Abg. Borgmann
(Soz.) nannte die Mittelstandspolitik der Konservativen Schaumschlägerei; wer sich der Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiterklasse entgegenstelle, sei ein Volksfeind; denn er schädigt die Arbeitskraft des Volkes und damit das Nationalvermögen. Abg. Hammer(kons.) hält dem Sozialdemokraten entgegen, daß der Mittelstand jetzt viel mehr als der Arbeiter leide. Allein in Berlin gav es 120000 kleine Handwerker mit Einkommen unter 1500 M. Da die Sozialdemokratie übrigens gegen alle sozialpolitischen Gesetze gestimmt habe, sei sie nach der Logik des Vorredners selbst der größte Volksfeind. Minister Delbrück kündigte für den Herbst die Einbringung des lange erwarteten Wohnungsgesetzes an. Im Ministerium herrscht über die Grundzüge des neuen Entwurfs volle Einmütigkeit. Zu dem Verlangen nach verstärkter Mittelstandsfürsorge äußerte sich der Minister äußerst entgegenkommend, machte aber die Einschränkung, daß dabei Rücksicht zu nehmen sei auf die großen Bestandteile unseres nationalökonomischen Lebens. Das lautet wenig vertrauenerweckend.
Abg. Dr. Pieper(Ztr.) betonte dem gegenüber, daß der Handwerkerstand zu den wichtigsten Bestandteilen des Staates gehört; er gab eine Reihe von Anregungen für die staatliche Unterstützung dieses Standes, richtete dann aber an die Handwerker selbst die eindringliche Mahnung, sich ebenso eifrig, wie es seitens der Arbeiter geschehe, der Mittel zu bedienen, die ihnen der Staat zur Hebung ihrer Lage an die Hand gegeben hat. Alle Handwerker sollen sich eifrig bei den Innungen beteiligen und für gut geschulten Nachwuchs sorgen. Man soll dafür sorgen, wie es die katholischen Gesellenvereine schon tun, daß durch Kurse vorbereitet wird für die Meisterprüfungen usw. Abg. Pieper empfahl weiter, bei der Gewerbeinspektion allgemein Aerzte, die gewerbehygienisch vorgebildet sind, zuzuziehen.
Die Witwen= und Waisenversicherung. Wie die Blätter
melden, soll dem Bundesrat in kurzem ein Gesetzentwurf zugehen betreffend Aufhebung des§ 15 des Zolltarifgesetzes, wonach bekanntlich die Mehreinnahmen aus gewissen landwirtschaftlichen Zöllen als Fonds für die zu gründende Witwen= und Waisenversicherung angesammelt werden sollten. Statt dieser vorhandenen Beträge sollen nach dem neuen Entwurf feste Reichszuschüsse zur Durchführung dieser Versicherung gewährt werden. Die Versicherung soll fundiert werden durch Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und durch Zuschüsse des Reiches, die im Beharrungszustande auf 40- bis 45000 Mark festgelegt werden sollen. Aus dieser Summe hofft man, an Witwenrenten bis zu 50 Mark und an Waisenrenten bis 30 M. geben zu können. Der feste Reichszuschuß soll von 1914 ab als etatsmäßiger Posten im Reichshaushaltsetat erscheinen Bis zum Jahre 1919 hofft man mit dem aus der Lex Trimborn angesammelten Fonds auszukommen. Im ersten Jahre der Einführung soll ein Reichszuschuß von 3 Millionen notwendig sein.
in Erwartung eines Thronerben.
Je näher das zu Ende März oder Anfang April erwartete freudige Ereignis im königlichen Hause rückt, desto mehr wächst der Eifer in allen Kreisen des holländischen Volkes, die Geburt des Thronerben oder der Thronerbin festlich zu begehen. Es herrscht heute schon allgemeine Begeisterung. Wohltätige Patrioten haben schon die Mittel bereitgestellt, um alle am gleichen Tage zur Welt kommenden holländischen Kinder zu beschenken, im Haag stellt ein besonderer Ausschuß Wickelzeug für alle an diesem Tage Mutter werdenden Frauen zur Verfügung, eine Dame im Haag beschenkt alle Haagschen und Scheveningschen Schulkinder mit Pfefferkuchen, der eine glatte Oberfläche haben wird, wenn's ein Mädchen, eine rauhe, wenn's ein Knabe wird. In Winschoten sammelt man für Ferienkolonien armer und kränklicher Kinder. Dem erwarteten königlichen Kinde will man natürlich ebenfalls reichliche Gaben darbringen, die Königin selbst lehnt nach bestehendem Brauche Gaben ab; sie hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Wohltätigkeit des Landes sich den Bedürftigen in der Weise zuwende, wie davon vorhin schon Beispiele angeführt wurden. Dem Thronerben sucht jede Provinz und jede größere Stadt um die Wette kostbare Jugenderinnerungen zu stiften. Seeland schenkt einen Kinderwagen mit einem Klappaufschlag in Spitzen aus den staatsflämischen Sluis. Haag schenkt eine Wiege mit Stickereien von derselben kunstfertigen Hand, welche die Roben der Königin bei ihrer Krönung und bei ihrer Heirat stickte. Leeuwarden stiftet ein silbern gebundenes Tagebuch zum Eintragen der Ereignisse aus der frühen Kindheit des Thronerben, des ersten Jahres, des ersten Schrittes, des Gewichts. Amsterdam schenkt ein Toilettenservis, Rotterdam einen silbernen Krug und ein Kinderservis. Die holländischen Künstler stiften eine schön bemalte Leinentruhe. Doch genug dieser Einzelheiten, die jedenfalls beweisen, wie sehr sich ganz Holland auf das Ereignis freut. Mit diesem sind auch einige politische Sonderfragen verknüpft. Seit dem Tode des Prinzen Alexander von Oranien ist im holländischen Hause der Titel eines Prinzen von Oranien erloschen, und nun hat sich der Name Mecklenburg mit dem von Oranien verknüpft. Durch einen besonderen Erlaß ist nun dem zu erwartenden königlichen Kinde Name und Titel Oranien=Nassau ausdrücklich gesichert worden. Zur gegebenen Zeit werden auf dem Malieveld beim Haagschen Bosch Geschütze aufgestellt und gelöst werden, und alles wird darauf lauschen, ob der 52. Schuß fällt, der verkündet, daß es ein Prinz ist; 51 Schüsse werden für eine
Prinzessin gelöst, 101 für einen Prinzen. Noch eine politische Frage ist in der Presse zur Sache aufgetaucht, nämlich ob eine Regentschaft für die Zeit des Wochenbettes der Königin eingesetzt werden solle. Während der Jugend Wilhelminens hat Königin Emma die Regentschaft geführt; noch vor nicht langer Zeit würden die Holländer bei ihrer reservierten Haltung gegenüber dem deutschen Prinzgemahl für eine etwaige erneute Regentschaft auch nur die Königin=Mutter in Betracht gezogen haben.
3.
März 1909.
tags Punkt D
imlung.
jede zugestellt
orstand.
v. 50-— 70 nent.
gebracht.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[11] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Die Kleine sieht enrzückend aus in ihrer ungekünstelten Lebhaftigkeit. Sie ist ganz in Weiß gekleidet; ein Sträußchen Kornblumen steckt in dem weißen Ledergürtel, ein anderes ziert den weißen Matrosenhut.
Zärtlich streichelt Frau Forster die glühenden Wangen der Tochter.
„Nein, mein Herzblatt, ich will hinunter ins Dorf. Der kleine Junge der Frau Jenkins ist krank; ich will ihm eingemachtes Obst zur Erfrischung bringen. Vielleicht begleiten Sie mich, Herr Skott—“ wendet sie sich zu Lord Donald—„der Korb ist mir etwas zu schwer.“
Der junge Mann errötet. Es berührt ihn noch immer unangenehm, wenn man ihn mit=Herr Skott= anredet. Ein Glück, daß das Possensviel morgen ein Ende nimmt!
„Mit Vergnügen!“ sagt er höflich, indem er aufsteht und sich die Heuüberreste von seinem hellen Sommeranzug schüttelt.
Er nimmt Frau Forster den Korb ab und schreitet an ihrer Seite über das Feld, dem Dorfe zu. Die langgestreckten Strahlen der heimgehenden Sonne übergluten seine männlich schöne Gestalt.
Ein paar Augenblicke steht Virginia sinnend da. Ihre Blicke folgen dem sich mehr und mehr entfernenden Paar.
„Wie hübsch er ist!“ sagt sie sich.„Er muß ein guter Mensch sein. Ob Ruth ihm wohl auch bewundernd nachschaut!“
Sie wendet sich um und erschrickt heftig.
Ruth und ihr Nachbar wechseln soeben einen Blick— einen Blick— das Blut strömt der kleinen Virginia zum Herzen.
Still setzt sie sich in einiger Entfernung nieder. Ach, hätte sie jenen Blick nicht gesehen!“
Inzwischen schreiten Frau Forster und der wirkliche Lord Donald tapfer vorwärts.
Plötzlich bleibt die Dame stehen.„Sind Sie mir böse, daß ich Sie der jungen Gesellschaft dort entzog, Herr Skott?“ fragt sie ein wenig befangen.
„Gewiß nicht, Frau Forster!“
„Es war mir nämlich weniger um das Tragen des Korbes zu tun, als um Ihre Gesellschaft. Ich möchte mit Ihnen allein
sprechen.“
Gilbert schweigt. Da er nicht weiß, was Frau Forster bezweckt, so beschließt er abzuwarten.
„Natürlich kennt jedermann die romantische Geschichte von Ihrer Liebe zu Ruth Harrison.“
Noch immer schweigt Gilbert; doch wird ihm unbehaglich zu Mute.
„Es stimmt gewiß völlig mit Ihren eigenen Wünschen überein," fährt Frau Forster fort,„wenn ich darüber nachdenke, wie Ihre dauernde Verbindung nach Möglichkeit zu beschleunigen sei!“
„Gewiß,“ erwidert Gilbert mechanisch, indem er mit seinem Spazierstock einen kleinen Stein aus dem Wege schiebt.
Frau Forster kann diese Gleichgültigkeit nicht begreifen. Forschend blickt sie ihren Begleiter von der Seite an. Doch sie kann sein Gesicht nicht sehen. Er hält es halb abgewendet und folgt mit anscheinender Aufmerksamkeit ein paar Evolutionen, die er mit seinem Stock ausführt.
„Ich würde mich sehr freuen," beginnt sie abermals,„wenn Sie Vertrauen zu mir fassen wollten. Sollte irgendein Hindernis— ich wäre gern bereit, das Meinige zu tun— wenn vielleicht— Sie verstehen mich schon—“
„Ich danke Ihnen,“ stößt Gilbert fast schroff hervor. „Aber—“
„Nun?“
„Aber— das Hindernis ist augenblicklich nicht zu beseitigen.
Wollen wir nicht weitergehen?“
Jetzt fühlt sich Frau Forster entschieden unangenehm berührt. Die leise Befürchtung, daß Armin Skott seiner Braut überdrüssig sei, gewinnt an Wahrscheinlichkeit. Sie überlegt, ob sie nicht besser die ganze Angelegenheit auf sich beruhen lassen soll....
Inzwischen sind sie an einem schmalen Bach angekommen. Gilbert reicht Frau Forster die Hand, um ihr hinüber zu helfen. Dann schreiten Beide eine Zeitlang schweigend nebeneinander her.
Gilbert ist ernstlich verstimmt. Aergerlich köpft er mit seinem Stock ein paar Blümchen am Wege. Er übersieht die ganze fatale Situation, in die er geraten und wünscht sich weit, weit fort von den forschenden Blicken seiner Begleiterin. Doch schon vernimmt er wieder Frau Forsters sanfte Stimme. Die ersten Worte überhört er. Er ist zu sehr mit seinen unerfreulichen Gedanken beschäftigt.
Dann sagt Frau Forster plötzlich:
„Ihr Betragen Fräulein Harrison gegenüber erscheint mir nicht ganz ehrenhaft, Herr Skott!“
Gilbert fährt zurück, als habe er einen Schlag ins Gesicht erhalten. Das Blut steigt ihm zu Kopf.
„Wie meinen Sie—“
Fest blickt er der Dame in die Augen. Seine Gestalt scheint zu wachsen.
Frau Forster senkt die Lider. Eine Ahnung davon dämmert in ihr auf, daß sie den Mann da vor ihr unterschätzt hat „Verzeihen Sie—“ stotterte sie sichtlich befangen—„ich habe vielleicht kein Recht— oder doch, ich habe das Recht... Ruth
Harrison ist ein Waise. Ich vertrete, so lange sie in meinem Hause lebt, gewissermaßen Mutterstelle—“
Sie stockt. Handelt sie wirklich wie eine Mutter an Ruth? Und jenes Dokument, dessen Existenz nur sie allein kennt?... Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Doch sie beherrscht sich schnell.
„Ich halte es für meine Pflicht, mich der Ruth Harrison anzunehmen,“ fährt sie in seltsam gepreßtem Tone fort.„Sie ist Ihre Braut, nicht wahr?"„—
„Hol's der Kuckuck— das wird gut!“ denkt Gilbert ärgerlich, während er kurz entgegnet:
„Sie lieben das schöne, impulsive Kind doch noch? Sie sind seiner noch nicht überdrüssig, nicht wahr? Denken Sie an jenen
Abend im Rosengarten—“. K.. v. Miskart 92
„Was in aller Welt meint sie nur:„den. hilbert. Laut
sagt er, ohne Frau Forster anzusehen jungen Dame noch nicht überdrüssig.
Befriedigt nickt Frau Forster mit dem Kopf.
„Natürlich bin ich der
A
7
—

Seite 2.
Was der Mittwoch bringt:#:
Kölner Lesaisnnzeiger Nr. 66 a Dienstag. 9. März 1909.
BEE
Der 6 Uhr-Onkel(Millowitsch), 8¼ Uhr. tans Panoptikum:
Spezialitäten.
Kanzerte. Gürzenich(Isabellensaal): Sonatenabend von Manja Marx-Heymann(Klavier) und Hermann Lützeler(Violine), 8 Uhr Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Unr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
Inzwischen ist aber Prinz Heinrich dem Volke doch näher getreten, und heute käme er für den beregten Fall schon eher in Betracht.
Aus dem sozzalen Leben.
it Der Beschäftigungsgrad in der Industrie wurde dürch Zeitungsmeldungen als schlecht dargestellt, weil namentlich in Rheinland und Westfalen größere Arbeiterentlassungen vorgekommen zeien. Eine Umfrage des Berliner Tageblattes hat aber aus den beteiligten Kreisen das Gegenteil festgestellt. Man würde nun hieraus falsche Schlüsse auf die wirtschaftliche Lage der Angestellten ziehen, wenn man glaubte, daß diese Kreise vor keiner Arbeitsnot ständen. Die technischen Angestellten, die ja bei unserer fortschreitenden Industrialisierung nicht zuletzt durch wirtschaftliche Schwankungen berührt werden, haben mehr denn je Veranlassung, über den Arbeitsmarkt zu klagen. Die Verbände der technischen Angestellten haben steigende Ausgaben in ihren Stellenlosen-Unterstützungslassen, mit denen sie den Daseinskampf mildern. Aber auch noch eine andere Erscheinung kennzeichnet die gedrückte wirtschaftliche Lage der technischen Angestellten, das ist der Charakter der Stellenangebote. In der jüngsten Zeit wurde von der Handelshöchschule in Köln ein Assistent Dr.=Ing. gegen 1200 M. Anfangsgehalt gesucht, das in drei Jahren bis 1800 M. steigen soll. Die Technische Hochschule in Danzig=Langfuhr sucht einen Assistenten mit abgeschlossener Hochschulbildung für 1600 M. Im Magdeburger Generatanzeiger wurde ein Techaiter gesucht, der gleichzeitig praktisch mitarbeiten soll. Diese letzte Anzeige erklärt, warum in jenem Formular, das kürzlich durch die Presse ging und von einer Firma in Iserlöhn den Bewerbern um technische Stellen vorgelegt wurde, die Frage enthalten ist: Sind Sie ganz gesund und kräftig? neben jenen anderen Fragen, die sich auf däs politische Glaubensbekenntnis und anderes bezogen.
Es ist unerklärlich, wie unter diesen Umständen in den Kreisen der technischen Angestellten das Bedürfnis nach Zusammenschluß nur langsam wachst, obwohl nur hierdurch der Beruf seine Pflicht gegenuber der Oeffentlichkeit erfüllen kann; denn das Publikum kann nur durch die Organisation vor dem Ergrei#en des technischen Berufes gewarnt werden, gerechterweise, denn dieser Beruf ist mit Arbeitskräften überfüllt. Wenn jemand die Absicht hat, den technischen Beruf zu wählen, so sollte er über die Lage und Einkommensverhältnisse der Architekten, Ingenieure und Techniker sich vorher bei einem der an 350 Orten Deutschlands bestehenden Zweigvereine des Deutschen Techniker=Verbandes erkundigen. Aber auch die Leitung des Deutschen Techniker=Verbandes in Berlin (27000 Mitglieder) ist jederzeit gern bereit, Auskunft zu erteilen.
Aus der Arbeiterwelt.
a„Neutralität“.
Wovon in den Statuten des sogenannten Deutschen Holzarveiterverbandes nicht die Rede ist und worüber sich seine Agitatoren wohlweislich ausschweigen, offenbart ein Vorfall in der Breslauer Zahlstelle genannten Verbandes. Da fand vor einigen Wochen Neuwahl des Vorstandes statt.
„Als die Wahlen erledigt waren und man schon eine Weile weiter getagt hatte, fiel es einem parteigenössisch unentwegten Holzwurm ein, einen Antrag zu gebären, nach welchem festgestellt werden soute, ob auch alle in die Verwaltung Gewählten der Partei angehören, d. h. ob sie alle die 30 Pfg. monatlich in die Parteikasse zahlen. Der Vorsitzende meinte, es sei wohl ganz selbstverständlich, daß alle Gewählten Parteimitglieder sind.
Und ach! Da meldet sich einer der neugewählten Revisoren und erklärt ganz frei weg, daß er der Partei nicht angehöre, und zwar aus Ueberzeugung. Darob großes Erstaunen bei den„Modernen“ und dann der gute Nat, er möge sich doch der Partei anschließen, damit er seinen Posten behalten könne. Der Mann aber verharrt trotzig auf seinem Standpunkt und wurde dafür nach dreiviertelstündiger Amtstätigkeit und trotzdem er erst mit großer Majoritäk gewählt war, einfach abgesägt.“
Wir entnehmen diese Einzelheiten der„Einigkeit" der anarchistelnden Lokalorganisierten, Seelenverwandte der Sozialdemokraten. Und wir geben dem Blatt recht, wenn es meint, daß allerdings in den Statuten des Holzarbeiterverbandes nichts darüber enthalten wäre, welcher politischen Partei ein Mitglied anzugehören hat. Auch gäben sich die Verbandsapostel, wenn sie auf Mitgliederfang ausgehen, die größte Mühe, ihre Organisation als neutral hinzustellen. Mumpitz!
und Konzerte.
* Das Kölner Metropoltheater brachte am Samstag die Operette Die Förster Christl erstmalig zur Aufführung, die in Wien und München viel Erfolg hatte. Der Handlung legt der Librettist Bernhard Buchbinder eine Anékdote zugrunde, in der Kaiser Joseph II., der Sohn Maria Theresias, eine Rolle spielt Derartige Vorgänge sind schon mehrfach theatralisch verwertet worden. Man kennt einen Schwank Kaiser Joseph und die SchustersHier ist es eine Försterstochter, die mit Kaiser Joseph in Verbindung gebracht wird. Sie hat seine Bekanntschaft gemacht, als sie ihn als„Wilderer" ertappte. Ihr Verehrer, der Gutsverwalter Franz Földessy, wird von seinem Rivalen, dem Scheider Walperl, als Deserteur denunziert und soll erschossen werden. Christl rettet ihn aber durch eine Audienz beim Kaiser und heiratet ihn zum Schlusse. Selbstverständlich ist diese einfache Handlung mit Operetten=Nankenwerk umgeven.
Die Musik, die Georg Jarno zu dem Libretto geschrieben hat, ist fließend und gefältig, so à la Paul Linke. Er findet für alles und jedes den passenden Ausdruck, aber die Fassung ist nicht neu. Man glaubt das alles schon mal gehört zu haben. In der Ausgestaltung des musikalischen Teiles hat Kapellmeister Max Groß von neuem feinen Geschmack bewiesen und die gut instrumentierte Partitur zu voller Wirkung gebracht. Die glänzende Ausstattung, die Oberregisseur Hopp zu Gebote stand, gab ihm Gelegenheit zu einer vornehmen Inszenierung. Für die Hauptrollen hatte man Gaste kommen lassen. Den Kaiser, der nicht singt sondern bloß spricht, gab Willi Vasco vom Lustspieltheater in Wien sehr sympathisch. Bei einem besonders ausdrucksvollen Abgang wird er bei offeuer Szene gerufen. Die Christl gab Philippine Thienel vom Raimundtheater in Wien. Sie ist eine fesche Operettendiva, in allen Künsten und Listen dieses Genres wohl erfahren. Ihre Art zu spielen und zu singen ist mehr derb als liebenswürdig. Am Metropoltheater verstehr man sich auch auf den Effekt und die Schlager und die Kunst Dakapos zu provozieren. Der Gast übertrumpft sie jedoch. Nach dem zweiten Akt mußten alle Beteiligten viele Male vor dem Vorhange erscheinen.
s Musikalische Gesellschaft, Köln.
arbeitste Generalmusikdirektor Steinbach mit einem großen abpurat; außer dem Konservatoriumsorchester wirkten 30 Damen und Herren aus der obersten Chorklasse des Konservatoriums sowie die Damen Frau Nik. van den Houten=Sino(Sopran) und Frl. Charlotte Dahmen(Alt) und die Herren K. Bocheneck(Tenor) und Kurt Ficke(Baß) als Solisten mit. Das Programm brachte vier Kan taten von Bach, von denen die zu Dominica 24 post Trinitatis(O Ewigkeit, du Donnerwort) vom 84. Niederrheinischen Musikfest in Köln 1907 noch in frischer Erinnerung war. Das Werk wurde mit großer Innerlichkeit vorgetragen. Hr. Bocheneck sang seinen ziemlich hochliegenden Part(Die Hoffnung) recht stilvoll und leicht, das Duett(Nr. 1) ware vielleicht noch wirkungsvoller gewesen
wenn Charlotte Dahmen von ihrem pastosen Alt etwas mehr Gebrauch gemacht hätte. Kurt Fickes Organ klang in dem Arioso Selig sind die Toten wie eine Himmelsvotschaft. Von schöner harmonischer Verschmelzung war der Choral Es ist genug. Höchst interessant waren die Kantaten Wer weiß, wie nahe mir mein Ende(Dominica 16 post Trinitatis) und Selig ist der Mann (Feria 2 Nativitatis Christi). In letzterer lernte man namentlich Frau van den Houten=Sino als eine geschmackvoll singende und mit einem kristallyellen Sopran ausgerüstete Künstlerin kennen. Einen heiteren Charakter trug die vierte Kantate Mer hahn en neue
In der letzten Soiree mit einem großen AppaOberkeet— daß Bach humoristisch sein kann, weiß man ja aus
dem zufriedengestellten Aeolus und der Kaffeekantate. Das Wert fein herausgeputzt, setzte die Zuhörer in helle Heiterkeit, und Steinbach wurde lebhaft gefeiert. Hr. Franz Michälek führte in den drei ersten Kantaten die Orgelbegleitung aus. Vielleicht hätte man gut daran getan, die Texte der einzelnen Kantaten mit in das Progranm zu drucken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Bund der technisch-industriellen Beamten hielt am Freitagabend im Fränkischen Hof, Komödienstraße, Hr genieur Gramm einen Vortrag über Berufsorganisation und Koalitionskämpfe. Der Redner wandte sich sehr entschieden dagegen daß man dem Bunde der technisch=industriellen Beamten das Nationalgefühl abspreche. Die Wünsche, die wirtschaftliche und oziale Lage besser zu gestalten, könnten doch nur als national weil staaterhaltend, bezeichnet werden. Im weiteren trug der Redner die Klagen und Wünsche der technischen Angestellten bzw. di. Bestrebungen des Bundes der technisch=industriellen Beamten Unter Hinweis auf die für die Handelsangestellten bestehenden Kaufmannsgerichte forderte er Gleichheit vor dem Gesetz auch fu„e ker.##riecen Beamten, die unter den verschiedensten Rechtsbestimmungen ständen. Auch bei unverschuldeten Unglucks, fällen gebe es Gehaltsabzüge. Eine Inspektion analog der für die Arbeiter geschaffenen, fehle. Leider habe die Reichstagskommissien fur das Arbeitskammergesetz die technischen Angestellten aus demselben ausgeschaltet. Im Widerspruch mit der Verpflichtung Staates, das Eigentum seiner Burger zu schützen, ständen alle# Handlungen, die heute dem technischen Angestellten gegenüber ma möglich seien, wie gewisse Vertragsbestimmungen, die Konkurren klausel und die Abnahme des Ehrenwortes, was ihn zwinge, weder seine Kräfte brachliegen zu lassen oder ins Ausland zu geMan rede soviel von Schutz der nationalen Produktion, es mun aber auch heißen: Schutz den produktiven Kräften! Sodann bekla der Redner den Druck durch den Arbeitgeber in politischer## ziehung auf den Angestellten, und bedauerte, daß letzterer si infolge zu langer Arbeitszeit und schlechter materieller Verhältnne
so wenig politisch betätigen könne. Die Organisation bemühe#n um die Interessen des Angestellten durch Stellenlosenunterstützung Stellennachweis, Erzielung höherer Gehaltssätze und Erweiter des Koalitionsrechtes. In letzterer Beziehung wies Redner auf die belannten Kämpfe in Oberschlesien und Bayern hin. Trotzdem habe der Bund der technisch=industriellen Beamten im verflossenen Jahre den verhältnismäßig großten Zuwachs gehabt. Erfreulicherweise verwerfen viele Arbeitgeber das Vorgehen gegen die Organisation wie es in Oberschlesien geschehen. Mit der Mahnung zu festen Zusammenhalten schloß der Vortragende unter lautem Beifall der Versammlung seine Ausführungen, denen in der nachfolgenden lebhaften Besprechung allerseits zugestimmt wurde. Der Leiter Hr. Ingenieur Schlun, teilte mit, daß für April Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn zu einem in einem größeren Saale ab zuhaltenden Vortrag gewonnen sei.
Verkehrsnachrichten.
h Köln,.März1909. Nach dem Entwurf des Sommerfahrplans der Eisenbahndirektion Hannover wird im Sommer zuerst 3 Tage vor und 2 Tage nach Pfingsten, und sodann jeden Tag von 1. Juli bis 15. September und endlich an den drei letzten Tage des September ein neues zuschlagspflichtiges=Zug=Paar zwischn Köln und Berlin verkehren und zwar über Elberfeld=HagnHannover=Stendal=Berlin.
„Gut, gut. Dann darf ich auch wohl eine direkte Frage stellen?“
„Bitte!“
„Warum heiraten Sie sie nicht?“
Die Situation wird für Gilbert immer schwieriger. Wer weiß, was noch kommen mag! Rasch entschlossen sucht er dem Gespräch die Spitze abzubrechen, indem er sagt:
„Aus pekuniären Gründen, Frau Forster. Sie wissen vielleicht nicht, daß Armin Skott ein armer Mann in abhängiger Stellung ist!“
„Doch, doch! Deshalb sollte man ihn in die Lage versetzen, eine Familie gründen zu können. Lord Donald ist sehr reich. Er wird gewiß dem Freunde helfen, wenn ihm die Sachlage richtig dargestellt wird.“
Ein humoristisch spöttisches Lächeln umspielt Gilberts bärtige Lippen. nerees Talzig
„Gewiß, gewiß!“
„Und auch ich beabsichtige, dem guten Kinde eine tüchtige Aussteuer mitzugeben,“ fährt Frau Forster abermals, diesmal mit viel Wärme, fort.„Wenn Ruths Liebe zu Ihnen nicht so unendlich groß ware, Herr Skott, so wären ich und meine Tochter noch so arm wie—“
„Verzeihen Sie!“ unterbricht sie Gilbert rasch.„Ich möchte dieses Gespräch nicht fortsetzen. Denken Sie, bitte, nicht schlecht von mir! Wir haben eine herrliche Woche unter Ihrem gastlichen Dache verlebt und sind Ihnen zu großem Danke verpflichtet. Morgen verlassen wir die Waldburg. Sie werden bald darnach von mir hören. Es lut mir von Herzen leid daß ich Ihnen heute noch nicht volles Vertrauen schenken kann. Nur eins bitte ich— mir schon jetzt zu glauben: inbezug auf Fräulein Harrison wird alles aufs beste geordnet werden!"
Mit einer stolzen Bewegung, wenn auch mit ausgesuchtester Höflichkeit, zieht er vor Frau Forster den Hut.
Verblüfft blickt ihn die Dame an. In diesem Augenblick sieht er nicht nur aus wie ein Ehrenmann, sondern auch wie ein Gebieter, der gewohnt ist, zu befehlen.
9. Kapitel.
Jener Blick zwischen Ruth und Armin, jener Blick, der Virginia in solche Angst versetzt hat, verfehlt seine Wirkung nicht.
Ruth hat die Sprache dieses Blickes verstanden. Sie lautet: „Deine Stunde ist gekommen. Frau Forsters Zimmer ist leer. Ich befehle, du mußt gehorchen!“
Wie traumbefangen sitzt Ruth da; jener vielsagende Blick des Gatten hält sie noch immer im Bann.
Da beugt sich Armin ein wenig herab, anscheinend, um eine Blume zu pflücken, und berührt dabei aufmunternd Ruths Hand. Sie fährt zusammen, errötet und springt dann hastig empor.
„Wohin gehst du?“ fragt Virginia, aus ihren Gedanken erwachend.
„Nach Hause.“ Ich habe einen wichtigen Brief zu schreiben.“
„Ich komme mit.“
Und Virginia will sich der Freundin anschließen.
„Wollen Sie mich ganz allein lassen, meine Damen?" ruft Armin scherzend. Die schönste Charade der Welt dämmert ihrem Geburtstag entgegen. Ich fühle es schon in meinem Kopfe prickeln!"
Beschämt über ihre Unhöflichkeit nimmt Virginia wieder Platz. Armin setzt sich zu ihr und schickt sich an, die gerühmte Charade vorzutragen...
Ruth begibt sich sofort auf den Weg. Sie weiß, Virginia ist jetzt für eine halbe Stunde unter jene Eiche gebannt und kann Armins Ueberredungskunst ebenso wenig entschlüpfen, wie der Vogel, der durch die Augen einer Schlange hypnotisiert ist.
Langsam, ganz langsam, schreitet Ruth über das Feld. Ihr ist, als hinge Blei an ihren Füßen... Warum fürchtet sie sich so sehr vor dem Suchen nach dem Testament?... Wenn wirklich ein solches vorhanden— ist es dann nicht sogar Pflicht, es aus Tageslicht zu fördern?... Es ist wahr, sie macht sich nichts mehr aus der ganzen Erbschaft; aber wenn sie vor den Gatten hintritt mit diesem herrlichen Brautgeschenk— was für Augen er wohl machen wird!... Glückliches Lächeln umspielt bei dieser Vorstellung ihre Lippen: unwillkürlich beschleunigt sie ihre Schritte. Jetzt steigt sie die Treppe zur
Terrasse empor. Sämtliche Fenster sind weit geöffnet. Die Dienstboten arbeiten unten im Erdgeschoß. Oben alles still... Ruth huscht in ihr Schlafzimmer. Vom Feuster aus kann sie die Wiese übersehen. Die beiden Figuren unter der Eiche sehen
aus wie verschwommene Silhouetten... Aufmerksam beobachtet sie dieselben. Ihr scheint, sie sitzen sehr nahe neben
einander— zu nahe... Hastig nimmt sie ihr Opernglas aus der Kommode.
Jetzt ist die Eiche deutlich sichtbar, die verschwommenen Silhouetten verwandeln sich in menschliche Gestalten. Sie sitzen wirklich ganz nahe beisammen. Und jetzt beugt sich der eine etwas herab, eine Hand legt sich auf eine andere—
Ruth stößt einen leisen Schrei aus. Das Opernglas fliegt zu Boden. Zum ersten Mal durchwühlt ihr Herz die Eifersucht. Sie weiß nicht, daß Armin nur ein schlaues Spiel treibt. Mit un jenem Ahnungsvermögen, das zuweilen fast an ein„zweites Gesicht“ gemahnt, sieht er im Geiste Ruth in ihrem Zimmer ans###
Fenster eilen und nach der einsamen Eiche ausblicken. Nun gilt es, ihre Energie anzufeuern, falls dieselbe erlahmen sollte.
Er kennt Ruth. Er weiß, daß die Leidenschaft ihr besseres
Selbst bezwingen, die Eifersucht die edlen Eigenschaften in ihr ersticken muß.
„Es soll geschehen!“ murmelt Ruth in wilder Hast den Korridor entlang eilend.„Je eher ich ihn ganz und für immer besitze, um so besser! Ich kann nicht ertragen, wenn er einer anderen den Hof macht!“
Nach wenig Augenblicken schon steht sie in Frau Forsters Schlafzimmer. Sie verschwendet keine Zeit mit Durchsuchen von
Kommoden oder Schränken. Vor Jahren, als sie noch ein glückliches, sorgloses Kind war— da hatte Tante Ursula sie einmal mitgenommen in jenes verborgene Gemach, hatte ihr halb im Scherz gesagt, in der silberbeschlagenen Truhe ruhten die Geheimnisse vieler Generationen. Die schmale Wendeltreppe, das mystische Dunkel, die mächtige Truhe— alles dies prägte sich dem lebhaften Geist des Kindes tief ein, so tief, daß sie überzeugt ist: nur dort kann das Testament sich befinden, wenn überhaupt ein solches existiert.
Fortsetzung folgt.)

Hanawerk und Gewerbe.
darauf hin, daß es für die Auslernenden dand. ammer Köin
hasen fg. s ven de Teilane Seselesheshe ai den, Seslendescnschishas er aun uick al.
schließlich nicht zur Meisterprütung zuane ge und kann
Se escheitg de eshchs eansihasch G. lacge lch..
der Lehrherr den Lehrling nur auf die Mäglichts der Prüfung hinweist, er hat vielmeso Mogichten zur Ablegung binzuwirken, daß der Lehrling der Pristun, aua 2achdruck darauf
der Lehrherr diese Plicht nicht, so maau, sc unterzieht. Erfült
Wiederholungsfalle kann idm die aause stratdar, und im
von Lchrlngen bauend oder zelweise entzagen verden.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr.
Dienstag, 9. März 1900.
lichen Heiland von Dr. Thalhofer Kta
bilder die Ausführungen des Rodner gansten als Licht. wir erwähnen nur F. M. Wetar zu., Gesaltvolle Dichtungen— Hensel, Gerock usw.— wurden., Luise Herrn und einem Kinde abwechselnd parg ugen Stimmung der aufmerksamen Lauscher#dten die Kunibert stellte seine vorzüglichen Kräft. e cherchor von St. des religiösen Volksbildungsabends unds in den Dienst vollen Chören hellen Widervall in der...
Sere 8.
biesigen Geselenhaus2(Fröbelstraße
der Vorschriften zur Regesung.8 aeuunden: 2. desgleichen
und 25ceg. Sehrvertgege gerzslors iue#
der Matlordnung.“ 4 ger, 3 5 der Geschäftsordnung und bes 8 3 für Graveure; 5. Tostsotz###“ Gesellenprufungs=Ordnung
6 Verschiedenes, esung der Haushaltungsplanes pro 1909;
I. Hürth, sprach, Herr Generalpräses 90gutzr aen derr Prases Vorträge. In dankenswerter Weise machten sich chr etr8 die Abteilung ferner verdient die Herren: b gu Vorträge um Senior Kiene, Dr. Schwer, Verbandasetfrot: auuu be k. Casen,
Schmitt und Stemmer. Zur Hebung de Geseligt. derren
Festlichkeiten, zur Förderung des Fachmissens oig wissens viele Besichtigungen usw. bei. Mit der.: AdemeinAbteilung u. a. auch an der Düsseldorfer Kathalies nagm die Unterricht wurde gegeben in Mucarsn. wurde von Hrn. Lehrer Schreibeitg en Meisterkursus bestand betrug am Schlusse des ar, andesaten. Der Nüglieder.
tung der Fragen im Fragekasten dar alia. 1. Die Beantworund Velehrung. Die Interessen der Ahzeite au dur Autlärung
nmanzieller Hinsicht durch verschiedene Gönner
= vengiosen Volksbilbungsabends und in—“„"“
vollen Chören hellen Widerhall in den g.. wee Unser Urteil über den Abend müssen min der Anwesenden.
sich um eine harmonische, künstlerisch gn abgeben, daß e“ handelte, die Nachahmung verdient. Der ger Darbietung Volksbildungsabends, der manchem im„Ver such eines religiösen wagt erschienen sein mag, ist als durchansg ie a18 geund stellt einen verhe ßungsvollen Ansang de V Straßendurchbruch Schildergasse Tage hat man mit dem ersten Abbruch 2in.“ umarkt. Dieser bruch der neuen Verbindungsstraße Schilberggs.a dum Durchgonnen; es ist dies die ehemalige Herberge befrützeren, Fleilichhale(Joachimstraßes lieg. Peinu, die in der
liegenden Nummer hetr. Zustellung der Kriegsro
Seseluis bese Papie Teholge an der. Zeir on esdaur. 2ie
Seamiesteosanunge serin se9 die Stadt..
sichdeun der ece der Ketertraiße und der Lahtcuecheser e.
Kömn=Tippes ausgeschrieben und stellt die ein Fantenerstraße in im Lichtsag, des Kunstgewerbemuseums bis Grde. denen Entwürfe Festgenommen wurden: 1 Ehefran s. Warenschwindels, 1 Metzgergeselle wegen Diebstahla 1 ie den macher wegen Diebstahls, 1 Fabrikarbeiter. 8c. udeckenund 1 Fuhrmann wegen Diebstahls, 1 Schr= Seinet, 1 Arbeiter fängerei, 1 Artist wegen Urkundensälschung und Retrnag. Dau wegen Hühnerdiebstahts, 1 Anstreicher und 1 Artgar....u deiter bruchsdiebstahls, 1 Steinklopfer wegen gem.=ene woe den EinSchzeder und 1 Kelner wegen Vegünstgung zum Eindbruchs.
schon besahrter Mann über eine Apfelinenschor. Pevenstraße emn
einen Schulterbruch sowie noch ein flastsende Gana.= und erlit dem Muglenbach stürzte ein 10 Jahre alter an— pandwagen und zog sich eme Gehirnerschüterung a u ein
ein schwerer Gegenstand. Der Arbeiter erlit einen auen urbeiter
auch schvere innere Verletzungen.
X Die pig.. der.eenkainl.
strave(Baugeselsek st aais dem Baugeschäft J. Ritz, Moltke. durch Namensumtenich.= e... 110 erledigt. Die Firma
burch, Namensuntersche
Sperre wurde von der Organisation aufgehoben.
Marktpreise.
.00-1,10 das Stück. Enten.40-.-. Fahn: 0 88-.90, Kuninchen, wilde .25, Hühner, alte,.50-.80f;; dühne, alte,.,60-2,15, junge..700,30-0,35,
Eib.“.80 das Pfand. Heri 842- Oos 4“ Ppr Kieler.80 das Stückt, Stagksscr o-80/.-Strdinen.60
Vöim ise um Geverbeinspellor ernaunt u. endantno sebrock u.
galtung der Gemanse:###tter ernaunt u. endgültig mit der Ver
hetraut ma
waltung der Gewerbein spektion Köln=sand enn nund mit der der
9 Ein religisser Pa####. betraut worden.
kennen wir in Köln seit langem. Der Gedank dundsabende
in volstümlicher Form in möglichst weite Kreise. gegen ganz geringes Eintrittsgeld, das Fe dr Je du tragen und auch den wirischaftlich Schwachen den Retnag., die untosten deckt, edelnder Darbietungen zu ermöglichen, ister Lande neuerdings mit Glüick in die Wirksicle dar au, dent platen Eine neue Erscheinung auf dem Gebiete der Malfahtsat eve worden. ein rein religiöses Thema behandelnde Martr.s war der Rettor Neuß am Sonntagalend uud Vortragsabend, den Herr
geselschaft veranstaltete. Chrisus, der Roerrach
und Leidens, war der Abend gewidmet: daber n. do eie Lebens Form mit seinem Verständnis Rechr; dader war ver künsterischen eprache betandete Hr. Veldore Neuszus Oetrsgen. In. woeticher lerisch hochstehende Illustrationen von Phil###
den Werten Das beven Jezu von Prof. Dr. Schlecht und Vom gätt.
Wein=Konkursam 1. Oktober 1908 ins Leben gerusen m de
würdigen Ausschmuckes des Gottesbauses und..“, Zwecke des der katholischen Familien des Bezirkes, die dum 3usammenschlut 7. März, abends 8½ Uhr, in den unteren Mcn. dun 24149, den Vereinsgauses St. Peler seine erste Generauu un des katholischen die Familten der Mitglieder eingeladen pr. v. J. Schauf, bounte enen dichtaest Der Vorizend, schienenen begrüßen und die freudige Mitteilung mache das Verein nach funf Monaten schon 335 Mitarnuu wschen, daß der ordnung brachte den Vericht über di. Vorarbeiten zur Ausmalung der Kirchau aodeschlossenen der notwendigen Fenster. An He a aae und dur Beschaftung
katgehaben ,Vorsandstungen entnahm die Versau
klares Bild über die Entwickelung und das uud en Frage stehenden wichtigen Punkte, Nach au, euderebnit der in frage bewilligte die Generalversammlung und kann nunmehr mit der Ausführun de uoiveidigen beider, rüstig begonnen werden. Den zweiten Teit deeten ein Vortrag des Ehrenvorsitzenden. des Hrn m. der mit Rucksicht auf die sahtraihe
gewahit gate: Die Ju ge bei den Kin die Frage nach der Geneigtheit des ai.: ndr gl. Er behandelte die Umstände, wodurch das Kind gemöt
komme, die ungunstigen Momente in der erten Luge
handlung lügenhaster Kinder samt ae der Erdtetung und die Vbekeit. Die Versammlung hörte den schönen v
ohne vielen pratischen Ruven.— Es foll alsboltu eeuis nicht
estatete egender uns von Mitgliedern für den Pfarverein einim Leodau von seiten der Mänergesa. ari fndet hr. Musitdirektor W. Wüirges) unter Mitwirtung hervorragender
1 534 Prüng O4e“, das Pä, praierunge 01
.25-1,3
Schxeirsskäse.00-.20, Holländer.70-1 a. Apcg Ateneier.0
828-328-hairger 050.035 dau Ptlck, Mäner 605, Cineantel
25-059, Koch..48-022 das Pfura-Apsehepg2 920, Bürnen. Po
Murcia 0,05-0,08, Messina.05-.08““ Apfelsinen, Valencia.03-.0f Kartoffeln, rote 0,05-0,06, Nieran%0“gronen 0,04-11.05 das Stück.
„6 925„39, Kopfsalat, französ..12-014 das Stuag P5, Bndirien
das Ptunz, Blumenkohl, ausl..35““, 4½ 81t,., Keldsalat.60
sestesse ece escecse e
oos o0s auer at grich,„Sellerieknollen Oaimien peut Peerilt iensd..a ,Sue, Racieschen, inl. 01“ ausl..9eticht, benvarte
ausl,.20-.25 das Plund., Schnit gewöhnliche.415 das PNur““ Toruttah.,-e dus Gebun Gurken, engl..65-.75 das Stück.n and a
es1es d Kecheäche stie Gendanud Jech. Vonraschn ien
Pecatton Z,00—5,C0 u1
Neuse,.März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00
Gerste
Roggen, neuer Neuer Hafer
die 109 Kour“ N. 00.0 M..00—3,20
Richard Wagnerstr. 39,
lie grohen Pasoa,—*
weinen, Fhein= und Ahr=Rotweine e sel= und Rheinweinen wie: Madeira. Port= und e
Lesteige De. Peiea- hleste, Kenrek. so, Jolen iun
Prlablal, sowie Kognak usw. sollen im
parieweise, von 12 Fl. ao zu rue treihandig, Gebot gegen Barzahlung verkauft werd= aune dudaten
von.rc uibg vaindt vorm. von-12 und nachp.
Der Beauftragte.
Zwangs-Verseizerung
1909, vormittags 101, Udr.
ollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich bare Zaotung öffentlich meistdietend versteigert werden:
An tchenbulettschrank, 1 Schreibtisch in Mahagoni.
Gasiate Cafpar, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
„Am Mittwoch, d. 10. März
1900, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Thie
140 in Cöln gegen gleich bare Zahlung
meist, stend versteigert werden:
1 Violine mit Kasten, 1 Spazierstock und 1 Ueberzieher Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsund ständigen Kundenkreis zu erhalten. achen Sie einmal einen mit dem(A) und
## Berden sich in Ihren täuscht##en nicht ge täuscht sehen.
t
8
5
Am Mittwoch, den 10
uur, sollen Lütticherstraße 74 .Etage, Vorderhaus gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Maschhonnode. 0
Rolte,
Kolfe,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
den 10. März 1909, vormittags 11 Uhr
„im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Palisanderholz.
Waldroel, p
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.
Pfand-Verkauf.
Um an
## Mittwoch, 10. März 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 schweres Zugpferd, b. 1 Vertiko. Wolf,
Gerichtsvollzieher in öin.
Siee
Bülige Po#nengen snd im
Zwangs-Verseigerung.
Am Dennerstag, den März 1909, vormittags 10 hr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, 1 Truhe, 4 Stühle mit Lederüberzug, 1 Serviertisch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode. 2 Ständer mit Blumen und Figuren, 11 Bilder, 1 Linoleumteppich.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 6a
1909, vormitags 9 Uhr anich im
Ehrenfeld,
Seilleistraße 44, die verfal59590, besiehend 206
Kleidern, Leine.., Wollstoffen, Uhren., Gold= u. Silbersachen,
Seengsg meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
„E, eige Ueberschüsse können .<space> T a g e<space> n a c h<space> d e m<space> V e r k a u f<space>
ein Jac andleihr, dann noch
hasse erk- lang bei der Stadtkagse erhoben werden.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Jwangs-Verseigerung.
Am ARittman——
TEE
v. Seis. Kose 80 Jalbecd ia. Peraskrigte“.
48 Nlehteste mittel bekannt gagen
VERSTOPFUNG
Melisse,
Mittwoch, 10. März
1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare
öffentlich meistbietend
versteigert werden:
Badewanne, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Kleiderschrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittmach un anunden SinuImn.
(O stets angezeint. Anzeigen i..A) wirhen immer!
1909-#c den 10.März
ell vormittags 11 Uhr,
sollen Arsulagartenstraße 16 gegen gleich bare 3 blung
werden meistbietendversteigert Bersch, kirchliche Gegenstände. Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1000—0ch den 10. März
1909, vormittags 11 Uhr
son im Versteigerungslokale Ronostraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
IEIA-Ergend.
Gerichtsvollzieher in Cöln
1909, nachmittags 3 uhr
Pras, 1a. Pukt=Lokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen aleich
besca L oescher Berde. 6
.-egrce. ese
Zimmerteppich, 2 Bilder 1 Gehrock, mehrere Telskinitzemente. 1 Wanduhr,
schrank.: arenreaal,1 KüchenGarichtsvollzieher in Cöln 9
Am Mittwoch, 10. März
us-Prtat
Mittwoch, den 10. März „ vormittags 11 uhr
n im Hause Lütticherstraße 7 gterram, gegen gleich dare ###9 öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ausia: sroße„Waschmaschine mit Aussatz und Räderwerk.
der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
1909, vormittags 11 Udr. Uen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich
esian S Perishefelch, beste
den 10. März 1909. vormittags 11 Uhr
souen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln lgegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Gexxenschreibtisch, 1 Sora,
N. Schweitzer
Balthasarstraße 11
Sofamanchester
modern, eleg., unverwüstl gegen Motten imprägniert, . Meter—4 Mark. d'
Wegnnsetbhaus Sühmidt!
2465. Waidmarkt 18.
Bohnwach
Odalmach"
WTSAE
biesiend Serieigert werden:
1. 6 Stühle in Eichen Ausziehtisch in Eick
esboez. L eserehishz 13.
pich, 1 Nachtkommödchen in Eichen mit Marmorplatte, Lofa mit„Umdau, 1 Büfet in Eichen, 1 Veriko in Eichen,
Oauner Lampendrett mit 280
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
SelbsthülfeVersteigerung.
Im Mittwoch. den 10.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni usw empfiehlt
H2: Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, 10. März,
##### Mittwoch, den 10. Mär! um....„.
1009, nachmittags 3 Uhr, 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Lie= sollen im Pfandlokale Dürenerbigstraße 163, für Rechnung sraße 155 zu Lindenthal gegen
dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
gleich bare Zahlung öffentlich meistvietend versteigert werden: meistbietend versteigert werden:] 1 Ausziehtisch, 1 Kommode
n.1..... 1 mit Marmorplatte, 1 Nachtskommödchen, 1 Regal mit 17 Bänden Lexikon, 1 Sofa. 1 in Sofatisch. 90f4, 1
5 Roevenich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes.
meistbietend versteigert werde
50 Pack Häute.
Müller. Gerichtsnollzieher 1
Müller, Gerichtsvöllzieher Cöln=Ehrenfeld.
Ottostraße 60.
*„
—

Seite 4.
Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 66&ap; Dienstag. 9. marz 1909.
Die
Offenen Stellen
(Sla
Offene Stellen
Leisungsfäh. Steoßhülsenfabrik u. Strohleillzinnerei
sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
welcher über Lagerräume verfügt.„
Gefl. Angebote u. B 105 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. eh
Zum Erleinen der küche
und des Haushalts kann ein junges Mädchen in gut kath. Hause Aufnahme finden.
Angeb. an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
aub ges.u. gewandt. Mädch., d.
gut bürg. koch. k. u. Hausarb mit übern., m. n..jähr. Zan., in kl. Hsy., 2 Pers., geg. h. Lohn ges. z. 15.3. Zweitmädchen vorhand. Vorst. ab.—9. Frau Dr. med. Ruland, Mauritiussteinweg 24.
,#eich 1stsattände Mariellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
Pratestgaose, Lageterstreste und Jespzshreit, Vriar ai. Alerg. Leitigemugigen Hepessente 6. Aölu=chhrenfeld, Retshentshrete 8. AötnRivves. Eranagstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, auberdem Markt 26.=
Aeltere Dame sucht in d. Nähe
des Stadtwaldes eine
ich suche für meines Sohn,
mit der Berechtigung zum einifreiwill. Dienst, zu Ostern eine
Stelle als
Lehrling
oder Volontär
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthol.
Geistlicher sucht tüchtige
haushälterin
Eintritt bald.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Refer. unter K 309 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein in der besseren Küche und Hausarbeit gründlich erfahrenes
Mädchen
zu 2 Damen nach Bonn gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Offerten unt. K 312 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugninen erhält in hiesigem großen Krankenhause Stellung vom 1. April ab. Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Tehrling
mit guter Schulbildung gesucht
Avanzo&amp; Co.
Hohenzollernring 82.
10
Ordentl. Junge sofort oder zu Ostern in die Lehre gesucht. Mülheim(Rhein), Wallstr. 113.
Ein Herr, Bohahaft,
in Fabrik=, Bank Erportgeschäft.
Off. u. Nr. 738 an d. Gesch. d. Bl
oder
r
Buchhalter, Horrespendent,
bisher meist im elterl. Geschäft, Sprache: deutsch, französisch,
sucht Stelle,
auch Vertreterposten.
Fr.=Off. u. K 307 an d. Gesch. d. Blattes.
kommt her zu mir!
und fragen Sie für UhrenReparaturen im voraus d. Preis. . Fitzler, Pfeilstraße 37.
Matr. 3,Sofa Diwan 7 K. in u. auß. d. H. Garantie für nur sol. Arbeit. Prima Ref. Karte gen. R. Werner, Heinrichstr. 43.
7g. Frau s. Stundestelle f. morg.
v.-10 Uhr, am. I. i. Ehrenf. u. f. nachm..ich Kund. im Ausbessern der Kleider u. Wäsche, F. Ehrenfeld, Benloerstr. 499.— Et.
Ehrenfeld
Nähe d. Bahn
3 schöne
Zimmer, 4. Etage und 3 Mansardenzimmer, mit
aulen Bequemlichkeiten
versehen, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Off. unt. Z 150 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 3
Perf. Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Herderstraße 47, Gartenhaus.
Moltkestraße
Nr. 68 abg. 2. Etage zu 60.4. 3 Zim, Küche mit Spind, Mans., Koch= und Leuchtgas usw., Nr. 77 abg. 1. Etage zu 70./ 3 große Zim., Küche, Mans., gr. Balkon, Koch= u. Leuchtgas usw. per 1. April zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 68, I
Rippes, vornean,
nahe Neußerstraße, in bess. Hause abgeschl. Unterhaus, 3 Zim. u. Küche m. Spind u. all. Bequeml. an kleine ruh. Familie preisw. z. verm. Besch. Klingelpatz 58.
Abgeschl. 2. Etage,
6 gr. luft. Zim., Küch., Mans. n. allen Bequeml. zu vermieten.
Friesenwall 67.
Wesschau.
1 Zim.=Wohn. nebst groß. ObstSuche zum 15. März ei braves, katholisches
Küchenmädchen.
Severinstraße 154.
Intellig. Kaufmann
25 Jahre, sucht Stellung als
Reisender
oder sonst. Vertrauensposten.
Bescheidene Gehaltsansprüche. Ia. Zeugnisse und Reserenzen.
Fr.=Angebote u. P B 1369 an die Gesch. der Köln. Volkszta.
Junger Mann
katholisch, 30 Jahre alt,
Nebenverdienst.
Gelernt. Gärtner empfiehlt sich in all. vorkomm. Arbeiten. And. Klinz, Nippes, Siebachstrraße 71, 2. Et.
Hosenträger repariert gut und
billig. Köiner HosenträgerFaorik, Severinstraße 951.
Junge unabh. Frau sucht tagsZüber Beschäftigung gleich welche
Fr. Henschke, Marienstr. 3, Ehrenf.
7Pücht. Näherin s. Kd. auß. d. H.
## Ehrenfeld, Körnerstr. 29.
Rügelerin s. Kund. in u. auß. dem Hause. Isabellenstr. 29, 2 Et. r.
Perickt. Köchin Kauion kann gestellt werden.
" BAnesstat1 Off. u. K 314 a. d. Gesch..!
HeSüGHI. Kölner Local=Anzeigers.#1# Zu
an. 02.4 D 171" Tohrel
Nähe Hansaring
finden bess. Beamt.=usw. Familien freundl. abgeschl. Wohnungen v. 4 bzw. 5 schönen Räumen v. 50.4 an, ferner einzelne Zimmer. Näh. Bureau Aachenerstr. 27, 1. Stock, v.—12 u. 2½—7 Uhr
Siensthal 14
Unterhaus 2 od. 3 große Zim. 1. Etage, 5 Zim., Küche, Badez., Spind u. Mans., Leucht=u Heizgas, elektr. Licht u. ev. Heizung per 1. April zusammen oder geteilt zu vermieten.
I. Etage von—7 Käumen
womöglich in einer klein. Villa.
Off. mit näh. Ang. a. d. Pr. u. 710 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 erwachleue Petsonen
suchen per 15. April i. besserem Hause 3 Zimmer, Küche und Mans., Strecke Ehrenf. od. Lindenthal(Neustadt). Ang, m. Pr. u.)1300 a. d. Annahmest. Aachenerstr. 8.
Deutz.
Düppelstraße Nr. 9, abgeschloss. 1. Etage, 8 Räume, p. 1. April zu verm. Näh. Freiheitstr. 83.
zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zim.=Wohn. nerst grog. o—
garten per 1. April z. orm. Besch. in Haus von 4 bis 5 Räumen
Köln, Pfälzerstraße 51, 1. Et. E mit Stall und Garten, auf Koln, Pfaizersrabe..—(den I. April ganz u. bei Köln
Lchön möbl. Wohn= u. Schlaf=„
* zimmer am Opernhause a. bess.
Herrn mit Pension zu verm.
Off. u. T 79 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Nippes.
Abg. 2. Etage, 3 gr. Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Zeamtet in der Rähe d. Bolksgartens möbl. Zimmer mit od. ohne Pension. Off. unt. A 40 an die Gesch. dieses Blattes.
sucht kl. Fam., etw. *##in. Gegenarb. erwünscht
Rep., Maurer, Schlosser usw. Depenheuer, Trutzenberg 35.
9—
Hotel zur
a. d.
Eein gesettes Ftäulein
wird zu größeren Knaben nachmittags gesucht, dasselbe muß nähen und flicken können.
Off. unt. 732 a. d. Gesch. d.
Köln. Local=Anzeigers.
Verkäuferin
f. Herren= u. Damenwäsche und
woynhaft, Korsetts n. durchaus tüchtig u.
sof. gesucht z. Verkauf von Zi=selbst.sof. od. spät. ges. Off. m. Zeuggarren an Wirte, Händler 2c. nisabschr u. Gehaltsansprüchen Vergtg. ev. 250 A. p. Mon. od.hohe 7 un.. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.
Dron.Rieck&amp;Co., Hamburg.
Ordentliches
Lehrling,
von achtbaren Eliern, in
Sohn von achtbaren Eliern, in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren
Eigelstein 112.
sucht per sofort oder Ostern M. Weiden, Richmodstr. 35.
uche per 1. April einen kräft.
Jungen als Laufdurschen für Kolonialwaren=Geschäft.
Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Jung. hausbursche
für Bäckerei gesucht.
Off. u. Nr. 734 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckergehülfe,
selbständig, im Kafseegebäck erf., sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 152.
sofort für Küche u. Hausarbeit gesucht. Bayenstraße 87.
Junge Dame
zur sebständigen Führung eines kl. Haushalts nach Düsseldorf gesucht. Am liebsten solche, die im Geschäft(Manufaktur) etwas mit tätig sein kann. Näheres Luxemburgerstraße 47, p
unger Mann, 17½ Jahre I alt, sucht Stelle auf Lager in Kolonialwaren=G shäft in Köln oder Umce jend per 1. April. Offerten unter Nr. 728 an
die Geschäftsst. d. B.
suche für meinen Sohn Stelle n. d. Schule. Krahnenbäumen 3.
vermisten
Hochherrschaftl.
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13=17,“ am Neumarkt. Besch. I. Et.
2. u. 3. Etage, abgeschl.,
straßenw., je 4 gr.., Spind, Leucht= u. Kochgas,# 5l. an ruh. Fam. zu verm. Severinstr. 123.
Gedentl. Vienstwädchzen,
sosort
welches
gesucht
kochen kann, Keine Wäsche.
Weyerstraße 4.
Prav. fl. Mädchen gesucht
für alle Hausarbeit bei familiärer Behandlung, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 365.
kath.
ung
in besserem Hause, am liebsten bei älterem Ehepaar bis z. 10 cr. Off. u. B 119 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zum I. April.
Fr.=Offerten unter K 308 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
hath. Fräulein
22., in Hausarbeit, Nähen sow. im Kochen etw. bewandert,
sucht Stelle als Stütze
in kl. herrsch. Haushalt jetzt od. später. Gefl. Off. u. F N 125 postlag. Dinslaken, Rhld.
rades
für Kurz=, WeißIhrdentl. Junge v. auswärts O zum Austragen gesucht. Kalk, Hauptstraße 152.
Leyrmädchen
Woll= u Partiewaren gesucht.
Fr.=Off. u. C29 a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Schneiderges. ges. das. heller J. Sitzpl. z. v. Rübel.Hahnenstr.3
Siche
für dauernd ein kath. braves
besseres Mädchen
zum Alleindienen. Dasselbe muß die feinere Küche und alle Hausarbeiten gründlich verstehen.
Waschfrau vorhanden. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. unter K 310 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. ges.hath. Zweitmädch.
mit mehrjähr. Zeugn. von einz. Dame zum 1. April gesucht v. Werthstraße 23.
Im Hause eines Arztes
dem Lande wird ein
auf
kath. ält. Mädchen
oder Witwe
zu Kindern u. z. Stütze gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsang. u. K 313 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. 29
Kobes.
Junges Mädch. in d. Lehre ges. Gladbacherstraße 31, II.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Weherstraße 4.
Junges, besseres
Mädchen
perf. im Kochen, Haush., Handarbeit u. Klavierspiel, sucht Stellung i. herrsch. Hause i. Köln od. nächst. Umg. Off. erb..)0Nr. 100 pestlagernd Meschede, Wests.“ Suche zum 1. oder 15. April
Stelle als Haushälterin
bei einz. Hrn od. als Stütze bei ält. Ehep., b. Zeugn. u. Empf. vorh. Fr.=Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Vl.
feinße Laue der Stadi Ring 60
Diele, 8 große Wohnräume, Küche in Plättchen, Spind, Badk., den Anforderungen der Neuzeit entpr. vollst. ren., Dampfh., elektr Licht, Deckenbeleuchtung, Linol., Parkett überall, unter günstigen Beding. sofort zu verm. ev. mit
und Stall
für 2 Reitperde. Schlüssel beim Hausmeister das., Beding. Gerconstraße 14, part., oder b. Eigent. d Weindorf, Hotel Westminster.
Eine chöne. 0*
Wohnung
von 4 Käumen(Parierte
und Mitbenutzung von Keller, Speicher, Waschküche u. Bleiche, neben Kirche und Schule, in nächster Nähe der Kleinbahnstation, für kleine Familie oder kinderloses Ehepaar sehr geeignet, steht ab 1. April d. J. zu vermieten bei Geschwister Kerp in Kierdorf(Kr. Euskirchen).
Bessere Wohnung
3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Garten an der katholischen Kirche und Eisenbahnhaltestelle Frechen zu verm. Besch. Annahmest. Frechen 719.“
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
4 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans, Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch. part. oder 3. Etage.0
Schönes Unterhaus
auch für Bureau od. feines Gechäft geeignet, sofort zu vermiet.
t. Apernstraße 46.
Abgeschl. Etage, 4 Zimmer,
43 ev. mit Mans., neuzeitl. eingerichtet, zu vermieten.
Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
Hauptstr. 245, gr. Laden, gr Werkst., Hof.Gart. z.
Herrschaftliches
Privathaus
enthaltend 17 Räume, per sofort oder spät. zu verm. Landsbergstraße 29. Bescheid das. ooer 22.
inöbl. Mansarde an ord. Person
M zu vermieten.
Christophstraße 22
9 Iteumer zu mieten gesucht.
1 Slmmer Zentrum der Altst.
Pr. bis 20 K. Off. u. C 32 a. d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Böbl. Zimmer mit Pension
# in Kalk, Nähe Brauerei Bardenheuer, gesucht. Off. m. Pr. u. 735 an die Gesch. d. Bl. erb.
(Thepaar 1 Kind sucht Wohnung
E 3 kleine od. 2 große Zimmer Nähe Eigelstein. Off. m. Preis u. 739 a. d. Exp. d. B.
Gladbacherstr. 39, p.
Lagerraum
zu vermieten, für jeden Betrieb geeignet, mil Toreinf. u. Schienenanl., ca. 150 Quadratmeter. Bescheid Hildeboldplatz 20, Part. Großes
#infaches kath. Frl. gesetzt. Alt., e ohne Anhang, in Küche und auswesen selbst., sucht passende
Steilung, auch als Haushälterin. Köln=Lindenthal, Herderstr. 30.
Prop. Stundeufrau gesucht.
Deutz, Mathildenstr. 19.
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Weichserhof 25.
sucht Aushalfstelle ab 16. März für 4 Wochen, weil Herrsch. verr. Richard Wagnerstraße 14, I,
sucht Stelle bei einz. Herrn oder in kleinem ruhigen Haushalte. Fr.=Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
Salierring 27.
Eingang Weidenbach, bestehend aus 5 Zimmern, Küche u. Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Treppenbeleuchtung und Reinigung frei. v Bescheid Unterhaus.
4 Etagen a 180 Quadratmeter, zusammen oder geteilt sofort zu vermieten. 9
Bescheid Landsbergstraße 22.
Eckhaus, volkreiche Gegend, für jede Branche geeignet, mit Wohn. per Mai zu vermieten. Näheres bei Heinr. Frings, Biberstr. 10.
zu verm. Gladbacherstr. 9
Zimmer mit Wasserl. a. kin5 derlose Leute od. einz. Pers. zu 18 M. z. verm. Rosenstr. 18.
reesbergstr. 18, abg. Anb.=Et.
(k..=Wohn.), 4 R. m. all. Zub., z. v. Besch b. Eigent. 3. Et.
osch. durcheinanderg. Mans. m. h. Fenst. an st. ält. Pers. z. verm. Preis 10 K. Hahnenstr. 30.
Unterricht
Berlitzschule
17A 29.
Hauptsehule Kreuzg Zweigsch Hohenzollernt
WIEDERBEGINE ALLER KURSE.
(Fahrenseld, Hansemannstr. 2A,
3 schöne Räume, Anbau=Et., an ruhige Leute zu vermieten
Engländer,
perfekt deutsch sprechend, erteilt gründl. Unterricht. Off. u. B 360 a. d. Annahmest. Nachenerstr. 8.
Möbl. Zimmer in anständ.
817 Hause, auch vor übergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
Franzstraße 36,
Lindentkial, 2 Zim. an 1 od. 2
ruh. Leute für 12 M. z. verm.
refelderstraße 31. Abgeschl 64 2 Zim. 4. Etage zu verm.
von 1877. Jod. Dienstag Abend Fürst Sismarck, Gr. Soadhaul2Lehrmädchen sof. oder
J zu Ostern gesucht. B. Schwarz, Geißelstr. 27.
Kalk
Ord. Mädchen sofort
ges. Hauptstr. 54, I.
Ardentl. Mädchen gesucht.
E Apostelnstraße 24.
UEE
Korsettnäherinnen
für in und außer d. Hause bei dauernder Beschäftigung u. boy. Verdienst gesucht.
Steiner&amp; Cie.,.=Ehrenfeld Korsettfabrik. Thebäerstr. 25.
aee
Suche für sofort ein tücht. erfahrenes Mädchen für alle Hausarbeiten. Keine gr. Wäsche.
Frau J. J. Jung. Mülheim am Rhein, Gladbacherstraße 35.
Stellengesuche
Kommis
der Kolonialwarenbranche, mi allen Kontorarbeiten vertraut, flotter, sicherer Rechner und im Besitze bester Zeugnisse sucht
Engagement
per 1. April.
Fr.=Off. unter K 311 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Bess. kath. Mädchen, 24 J. alt
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Off. u. Nr. 740 an d. Gesch. d. Bl.
(Luchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Hastern i. W.
Kleiß.
ei. Dienstm. mit g. Zeugn. s.
Stell. p. 15. März für alle Hausarb. Ausg. jed. Sonntag. besch. Hansar. 149. III(Kunders.) Zunges Mädchen v. Lande sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u. N Mpostl. Bachem.
1,I.
6 Zim., Küche, Badezim., Mans., gr. Balnon sof. bill. zu vermiet DieEtg eign sich auch s. f. Bureau od. Engrosgeschäft, da Toreinfahrt vorh. Einzusehen morgens —12, nachm. 2½—4½ Uhr. Sonstige Auskunft
Friesenstraße 34.
Mülheim(Rhein)
Helle Werkstätte, wo seit Jahren Schmiede mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten. Deutzerstraße 90.
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Et.,., b. Eigentümer.
Arbeitsgesuche
Anstr., Tapezier., p. Rolle 25 ∆ Conrads, Severinstraße 109.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 4 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Rohlstr. 5.
Lindenthal
am Stadtw. 2 Mans.=Zimmer in feinem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Schumann, Bachemerstr. 85
9 Zimmer zu vermieten. D Eigelstein 120, 3. Etage.
Finf.möbl. Zim. m. Pens. Woche E. 12..z. v. Machabäerstr. 35, II.
z möbl. Zim. z. verm. pro Woche 3 K. Perlengraben 83 85, 1. Et
Krefeiderstraße 31 abgeschloss. K 3 Zimmer, Unterhaus, zu om.
Möbl. Mans.=Z. m. 2 B. z. 24 d. Woche z. vm. Streitzeug9.30.
Tchönes leeres Zimmer.Et. zu 4 8 K zu verm. Lindenstr. 52.
Kut möbl. Zimmer zu verm. 2 Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Zither=Untericht
in der erst. Kölner Zither=Schule v. Karl Bäuml. Am Hof 33, 1. Prospekt frei.
Klavierunt..Ppreisang.
u. Z 151 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Souserwalorisch gebild. 4l.
sucht noch einige Klavierst. z. besetzen. Kreselderstr. 28, Hochp.
Kapitalien
9<space> E t.,<space> 3<space> Z.<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> s t.<space> L.<space>
2. zu verm. Lungengasse 8.
Lindenthal
am Stadtw. herrsch. Hochp. 5., Küche, kpl. Badez., 2 Ms., Ver., Vor= u. Hintergart.p. l. Juni.om. Besch. Schumann, Bachemerstr. 85.
Anfang Ehrenfelds
Piusstr. 29, 1. Et. z. 1. April zu
v. 4., Küche, 1 gr. Mansarde (Fremdenz.) 1 kl. Mans., Leuchtund Heizaas, Linoleum, vollst. Badeeinr. im Schlafz. Balkon. Preis 75.4, nur an ruhige Leute, da keine Kinder im Hause.
Zu erfragen part. daselbst.
n dest. Hause Thürmchenswall ein Hochparterre, 3
Zimmer, Küche; daselbst auch
I. Elage, 4 Zim., Küche nebst all. Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Zülpicherplatz 8,
herrschaftliche 1. Etage, 5 Zim. u. Küche per 1. Juni zu verm. Bescheid Zülpicherplatz 10, part.
26töbl. 3 3,50 b. 9# wöch., auch i vorüberg. Maximinenstr. 52.
a1
helle luftige Räume für Geschäft oder Bureau zu vermieten.
Philippstraße 70.
1. Etage mit Lalkon,
herrsch. Räume u. groß. Spind i. b. Privath., nahe Wormserpl.
n frei. Besch. Dantaleonsw. 9, 1.
Mietgesuche
2 Zimmer und
Küche
in gutem Hause zu mieten gesucht.
Genaue Offerten m. Preisang, unter 729 an die Gesch. d. Bl.
*
bei mehrsacher nud Bürge von inhaber, ungesehene wilie, von Selbsgeber gessicht. Tgenten Freug verKinderl. Ehepaar
in mittl. Jahren(pens Beamter) sucht i. b. Hause ruh. Wohnung v.—4 Zim., Küche u. Zubehör reo.1 Garten i. schön geleg. Orte am Rhein. Gegend u. Siebengebirge bevorz. Angeb. m. Pr. u. M 60 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kindenthal o. N. Nachenerstr.
2 Kl.., 3., 2 Z. u. K. ges. Offert. u. F 120 Brüsselerplatz 6.
Off. unt. 733 a. d. Gesch. d.
Kölner Local=Anzeigers. 5
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
Sinsfiess., Pischlunst Porielg,
gasse!(Sparkasse) und Dortalsgasse 2, II, Zimmer II.
(Farsetz Siche Saits.)

(Fortistung v. Seise 1.
10000 M.
—
2. Hypothek
auf gut rentierendes Wohn haus von Selbstdarleiher gesucht. Mehrfache Sicher heit. s6
Offerten unt. B 118 an die Gesch. d. Blattes.
Aus einer Konkursmasse große Partien
Damen=Hemden
aus Ia. Cretonne mit Stickerei. per Stück 115 u. 130 Pfg. Salamon&amp; Baum,
16 Glockengasse 16
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66* Dienstag 9. März 1909.
Kapitalist solo, Geschäfteleuten 3 Mon. Wechsel v..500 ab Off. u. 727 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iu vorkanten.)
Haus
in Urbach
Station Porz
6 Zimmer, Speicher, Stall, Waschküche, abgeschl. Hofraum, nebst gr. Garten zu verkaufen Näheres d. Jakob Dresbach Schreinermeister in Eil.
Haus
mit Ladenlotal für KurzWeiß= u. Wollwarengeschäft
auch für jede and. Branche pass., unter günst. Bedingungen zu verkaufen eotl. zu vermieten. Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgorst in der Nähe Kölns
Mrggrir in guter Lage zu verkaufen. Das Haus ist auch für jedes andere Geschäft geeignet.
Offerten unter J E 201 an die Geschäftsst. d. Brühler Volksdl.
Ninges. Ein sch. Geschäfts
KIpLOS- haus in verkehrr. Gegend zu verkaufen oder geg. Tausch einer Baustelle.
Off. u. M 61 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Krundstück mit Rheinfront ca. 600 Qu.=., ruh. schöne Lage, 7 Min. v. Haltestelle der Elektr.„Westhofen" zu verk. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.“
Screidwarengeschäft
zu übertragen gesucht mit schön. neuem Ladenlokal, der Neuzeit entsprechend, und Wohnung für 30 M. zu vermieten.„ Off. u. B 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegzugshalb.
Bis zum 10. März sollen.noch vorhandenen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote und nur an Private verkauft werd., als wie: Eine bess. Schlafz.=Einr..Haareinl., Nußb.=Büfett, Diwan mit Umbau, Auszieht., Stühle, Trumean, Vertiko, versch. Gemälde, Staffelei, Säulen, Teppiche, Nippsachen, 2schl Nßb.=Bett mit guter Einl., Waschk., Kleiderschr., Nachtkom., Mangel, Porzellan, versch. Leinwand 2c. Johannisstr. 41A,.a
Gasmotor,
stehend, auch als Benzinmotor zu verwenden. weg. Anschaffung einer elektrischen Anlage unter Garantie billig abzugeben. Maschine ist noch in Betrieb zu besicht. Jakob Cohen, Abt. 2 Köln, Schlachthof, Darmhandlung Zahlungsbeding. nach Uebeink.“
. M..40
frei dort gegen Nachnahme Johs. Pelersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Knabenanzüge
in starken Wollstoffen, RipsSammet, blau Cheviot u. Kamgarn zu
2 Mark
das Stück nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21. am Altermarkt.
Zu verkaufen
Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur Ia. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstraße 13.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unsern teuren Vater, den wohlachtbaren Herrn
Lambertz
10 Mhare margeu: 9 H“
findet am Mittwoch, den 10. März, morgens 8 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Cadeneinrichtung, pass. f. jed.
kl. Geschäft, Theke u. Regal, Wagen, Einmachfässer, Gläser usw. billig zu verkaufen.
Trutzenberg 35.
1 24. Nßb.=Spiegelschr. 48 u. 65
1 Freischwingeruhr, Rßb.=Vertiko, Schreibtisch, kompl. Nßb.= Schlafzimm., mod. Kücheneinrichtung., Diwansmit 2 Sesseln, Nßb.=Waschkommode m. Marmor
hochptr., gradaus.
Genua=Cord
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen ett.
Stolkgasse 35
Ringofensteine
jedem Quantum liefert äuß billig auch waggonweise Dampfziegelei Ferd. Schmitz, Efferen.
Wegzugshalber
sind noch vorhandene neue und gebr. Möbel spottbill. zu verk. N. Arenz, Alexianerstr. 5.
Bilderrahme:
u. Tapetenleisten, Rest des Lagers meiner früh. Fabrik, bill Karl Nockher, Park Kletten berg, Luxemburgerstraße 352
Gobelin-Reste
Seidene Möbelstoffreste, Plüschreste u. Plüsch=Tischdecken spott billig. Weizbüttengasse 1.
Herren= u. Damenstiefel.50#.
Eeser, Schuhznachermßt.
Große Sandkaul 28.
Digaren u. Zigaresten
für Wiederverkäufer billigst. #. Iltgen, Weidengasse 46, I.
aus violetten Glasperlen auf dem Wege Gereonsdriesch bis Gereonskirche
IMassanzugi6M.
1 Paletot 16 Schicke Fass. Mod. Dess. Mstr. f..Hacker, Ratibor47.
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Gereonsdriesch 19.
Jagdhund,
Vor Ankauf wird gewarnt Kalk, Mülheimerstraße 78.
Werkmeister a. 6. der.=G. für
Westendorp&amp;
Köln u. Zieverich v. Bergheim. den 8. März 1909.
Um stille Teilnahme bitten:
Theodor Kremer,
Franz Kremer, Retichen Westhon, gev. Kremer,
Gretchen Köllen, geb. Kremer, Jobanna Kremer, geb. Raaf,
Kath. Kremer, geb.
Westhoff,
Anton Köllen.
## vom Sterbebor“ Pfälzerstraß 33 erstagz ven 11. v. uits, nachmittags 3 Uhr,
i dar wterrbir# Ereguen werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr,
Großer
Möbel-Verhauf
u heradgesetzten Prei
is gelangen zum Verkda. 50 kpl. Zimn
Einrichtungen
1 allen Holz- und Stilarten
Schlafzimmer, Wohnimmer, Speisezimm Herrenzimmer
Feechpine sowie aue einz
Möbel, Nußb. und Eiche
" Sofas,
u. Rußb.
öbelhaus Neumarkt!
Jos. Grewe
Die feierlichen Exequien
für die verstorbene Frau
geb. Schmitz
##finden am Freitag, den 12. März, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. # Mauritius statt, wozu m hiermit freundlichst eingeladen wird.r
für Fräulein
Anna Maria Corde
findet am Mittwoch, den 10. d. M. morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Lindenthal statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Amerikanischer
Rauchtabak
per Psand 0,45.K.
solange der Vorrat reicht.
Emil Karsgen&amp Comp.
Maybachstraße 8.
Ein junger
nebst Karre, fast neu, sehr billig zu verkausen bei
Johz. Wilden in Altsätten
#. Hermülheim. 9
Wegzugshalber
Diwan m. 2 Sess., Vert., Trum., Ausziehtisch, engl. Schlafzimmer, Federbeiten, Kissen, Bilder und Rüche, auch einzeln abzugeben, pfort billig zu verkaufen.
Mütheimerstraße 85.
geruchloser
neue Marke, in tatellos. Zustande, umständehalb. spottbill. z. verk., eotl. gegen Obstlieferung zu vertauschen. Zülpicherplatz 40, II.
mehr als 3700 Stück. Katalog Senf 09 ca. 850fl., ist für den billigen Preis von 200“ zu verkauf. Off. u. 737 a. d. Gesch. d. Bl.
Tast neuer Wagen, 49-50 Ztr. Tragkraft, 3,5 Meter lang, auch für Viehtransport geeign., billig zu verkaufen.
Florastraße 96.
Gelegenheitskau,,
Kleiderstoffe f. Kommunion
Büchel
emaill. Herd zu verk 80 Landsbergstraße 3.
Censter u. Steinplatten bill. zu O verkaufen. Perlenpfuhl 2
schwarz u. farbig, billig zu verk. Denner, Gr. Griechenmarkt 77. aumh. 4g. Nußb.=Stühle, lsch. # Vertiko, Nachtk.m. w. Marm Handtuchst., Igr. Bild, ITeppich 2 g. Daun.=Plum., 4Kissen spottb Thürmchenswall 59, 2. Et., r. (Versch, Ladenregale u. Theken,
## sch. Schaub, I84cmbr. 153hoch,
Lsitz. Pult mit 2 Stühlen, stark. flacher Handwag., pass. f. Möbel, spottbillig. Alexianerstr. 13.
Alright-Tahrräder 98. Keli
Lager sämtlicher Ersatzteile in jeder Preislage.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
24 67•41
Haar, ausgekämmt oder abgeschnitten, hauft jederzeit
Breitestraße 39, Laden.
Pretter
gebraucht od. neu, große Partie, zu Umzänmung passend, geuht. Ursulakloster 10—12.
zu kaufen gesucht.
Paul Schneider, Euskirchen.
Kinoleum=Teppich,
*<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. hauptpostlagernd II 42.
Konfektionsbüsten
Das Jahrgedächtnig
für Herrn
Wilhelm Brand
findet Mittwoch, den 10. März 1909, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
WI
Heute mittag 3 Uhr verschied plötzlich infolge eines Gehirnschlages, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
Haues geb. Töller
im Alter von 69 Jahren.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Elberfeld, Duisburg, Essen,
den 8. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, 11. März, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 31 aus. Die feierlichen Exequien am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
SihneBeim u. Dekorations zwecke
in allen Formen und Weiten von MA.2,00 an.
s Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis
Moterrad
tadellos erhalten bill abzugeb. Mülheim(Rh.) Deutzerstraße 90.
Verlaren- Gefunden
Ein goldener Kneifer Sonn=
tagadend am Oschorr=Brüu verloren. Wiederbr. Belohnung. Steinstraße 6, 3. Etage.
Schornstei
VolldampfWaschmaschine.
Wring=
maschine.
F. J. Burggraf,
rheimerstraße 150, Nippes
Massage
Hamacher
Schwalbena.20,P. Schwed. Meth.
Massage Heräh aulset.
d-7 Uhr.
7zamenschirm verlor, Ramen auf; Alexandra Reidel,
Silberknopf. Geg. Bel. ab= ärz lich empfohlen.
zugeben Eiselstr. 37, 3. Et. 1 Domstr. 42, 1. Etage, rechts
„findet am Mittwoch, den 10. März, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche in Nippes statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
ONR
für die verstorbene Frau####
Milve Ph. Büsdorf
sindet Donnerstag, d. 11. # morg 9 Uhr,.d. Pfarrkirche
St. Michael statt, wozu ##freundl. eingeladen wird
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelberts##. 53.
Frisieren,
Onduliren,
Manikure,
außer dem Hause von„gediegenem Fachmann“, bei billigster Berechnung.
Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Kitz Kersseuboom
geziemend Kenntnis.
" Die Exequien werden gehalten Mittwoch, den März, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas; anschließend daran 11 Uhr, findet die Beerdigung statt vom Sterbehause Kleine Neugasse 6
er Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Frau
Maria Pröhl geb.
findet am Donnerstag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu, hiermit höflichst eingeladen wird.
R
Das Jahrgedüchtnis
für Herrn
Johann Peters
findet Donnerstag, den 11. März, morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
—*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Dienstag, 9. März 1909.
Reus. 1##. ALH21
aus Köln
A Ein Ueberfall auf eine junge Dame
eson, Ao esereieschenieh Bice oan, haite euite
urde ne von einen eint Ftüc Stoß, der offe dar mit einer
ein zweiter hielt ir ein, Trar. E. uor das Gesicht, so daß die betäübenden Flisschkest, geränn.,..., um Hülfe risen
St, wunde ion den Herien durch die Soscher. 1d Glachrsße uis Giats, Vihter ize Hhergoumreier Voechel.
b un auf die Knie fek., Als die Burschen einen Augenbick
e der Rane. ien
mu enttommen und nach Hause zu enen... Li, Dame bedenklich
An den Folgen der herigen Aepsgzg v, e eBescheboeng ge
erkrankt. Hofentich isr. es idr vchregzelher Bewohnern wird schosen Tcter d. v. eu.. Li, Unicherheit außerhalb des
Unscherseilt erstreckt sch, wie der geschildertelebersal zeigt, auch
auf das anstoßende Gebiet der Neustadt.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, FleischAkzepte Barkredit erhalten. Soiche Ipsern...7g wenn sie nur
losen und unerfahrenen Leuten den„AItu„rauchten, um bares Wechselakzepte auszustellen und einzuschicken brauchten,
Geld zu erhalten. In dieser Erwartung sehen sich die Bet wenn sie sich melden, aver biter zu teornhf einegz Pregpestes
ie bsestescen escah d. herien.
Wschseln bezazlen kenz., Eim derartiger uus vorliegender
lauter wörtlich wie folgt:.....2 ahnen einen Weg,
an eichz Sie ahe Kant Ke d. asene cek eie e
Geld zu bekommen. Es ist der Weg des Akzeptaustausches. Der
lieder deit von Ionten derdtigten Berscg,shrsen, Sie en ig
eschs seshet e sce he e ce.
einer Bank, Geschäftsfreund usw. diskontieren oder aich Ihren Lieferanten anstalt bar Geld in Zahlung geben. Durch diese Trans
Leschcie e heis euis echalchelie die Scheheiche
tummert Sie nicht), so können Sie von mir weitere Akzepte bekommen, welche Sie abermals diskontieren können, und lösen dann mit diesem Geld Ihre Akzepte prompt ein. Auf diese Weise langere Zeit hinaus bequem bares Kapital verschaffen. Ta es nun im eigenen Interesse meiner Kundschaft liegt, nur Akzepte von solventen und reellen Geschäftsleuten zu erhalten, i# es unbedingt nötig, daß ich mich über die Verhältnisse unterrichte, no hole zu diesem Zweck ganz unauffällig Erkundigungen ein, und e bote 9. Oeen##. 2 M. in bar oder Briefmarken einesns an auoen auie deng echecte Ver gaese Alseglge
easchenaen aue Atste, 8 3ie, Beschand se lchaeseh
Wechselbetrages, welchen Betrag ich bei Zusendung der Austausch paviere nachnehme. Dieser Akzeptenaustausch ist nicht zu vergleichen mit sogenannter Wechselreiterei, sondern ist vollkommen reell, gesetztich erlaubt, und bedienen sich sehr viele angesehenen Firmen
Selbstverständlich beruht die ganze Sache von A bis 3 auf Schwindel Die Wechselakzepte der angeblichen solventen Firmen, die als Austausch gegen eigene Wechsel
sind keine andern als diesenigen, welche der Austause##rgee folge seines Inserates von anderen gleichfalls geldbedurftigen Personen erhalten hat, und die selbstverständlich keine Bank oder Geschäftsfreund diskontiert oder ein Lieferant an Zahlungsstatt annimmt. Der Vermittler dieses Akzeptaustausches hat es zunächst auf die Vorauszahlung von 2 M. für die angeblich einzuholende Auskunft abgesehen. Die Hauptsache für ihn in—.. lsrsch
und Saick beidieletoese 10 N. eigene Miehselazene
solche Personen, die auf den von uns geschilderten Schwindel hereingefallen sind, sich bei unserer Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 zu melden, damit wir die Schuldigen zur gerichtlichen Bestrafung
heranziehen können.
(0 Wen darfst du heiraten?
Im Kölner Naturheilverein hielt Hr. Emil Peters (Köln) einen Vortrag über dieses Thema. Saa. und Empore der ese waren von Zuhörern dicht besetzt, worunter die unverheirateten heiderlei Geschlechts die Mehrzahl bildeten. Der Vorsitzende sah dem starten Besuch den Beweis für die gute Wahl des Themas d des Redners. Dennoch machte es einen eigentümlichen Einugr einen noch jungen und offenbar unverheirateten perrn mit eisham Selbstbewutztsein die„natürlichen Grundzüge der Liebe nd Gattenwahl beim Menschen; erörtern zu hören. Hr. Peters und Gattenwag. ve, ziemlich fern von den Uebertreibungen,
“,ze om früher passiert sind, obschon er zu Eingang seiner
Rede behauptete, über Venzcder gag aie
deg gufe Die Feau heireate bein Monn, beicher die ehe
lebensernste Frau, welche einen genngiht aug dir zeipst heraus
Antagen iu sicz zigen Ziteratur“, weiche pr. Peters bei diesem
Ponste bel Alse. sichin die worten;, s. aist ur wenigse gule
Chebicher) Mos den Rednuer weiter beziglich der
ina in körverlichen, auch geistigen und seelischen Eigenschaften verlangte, dem kann man im allgemeinen zustimmen, allein seine Ausführungen erschöpften das Thema nicht, und dann macht der
von de V„fahrener Redner hätte z. B. wohl auch die ##. den Bereich seiner Erörterung gezogen,
eshehshsechesehcee
nicht viel hält, obwohl sie doch die Erfahrung besitzen— nicht imponieren, sie werden vielmehr den jungen Leuten raten, statt der
schulbigen zu Deshalb konnten wir auch seiner Vemertung,
die grose Menzaht blieh in gespannter Erwartung der Distson
unseres Volkes mehr Rechnung tragen würde. Die Wichtigreit
ie Versonalsacheichk., Der. Keitersge, Geicheschse 8.
Seschschchesescscce
wieder entlassen. Ein Geldbetrag konnte von der Kriminalpolizei
beschlagnahmt werden.
Aus Köln-Braunsfeld. * Der katholische Handwerker- und Arbeiterverein, sowie der katholische Jünglingsverein feierten am Sonntag, den:. März,
Sesche chese sescec s
eschscecie cescheches e
asch, Sectcscheie cescheche
den schönen Besuch und das Vorgeführte und schloß mit einem Hoch auf beide Vereine.
überschriebenen Meldung in Nr. 65 schreibt man uns;
eshschese ecece e e ce hc ceceche
für die rechtsrheinischen Gesellen.
X Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die erste MannMean sese sei, Kestaslaise soaetene Glagst), dat Sdsak ase hachonghaich on Faseasese W rcd Letegeten dnste
Fleischmengergasse 59. Die Uebungsstunden sind Dienstags und
d Kölr ESchwimmperein, Aus den in der Vehrzheut, l u n g<space> a m<space> 5.<space> M ä r z<space> v o m<space> V o r s t a n d e<space> e r s t a t t e t e n<space> B e r i c h t<space> bervor, daß der Verein am Schlusse des Vereinsjahres aus 210 Mit: liedern und 108 Mitgliedern der Jugendabteilung besteht und ein
Peter Schmitz ernannt. Dem statutengemäß ausscheidenden Vorstand
wurde für die treffliche Abwickelung der Vereinsgeschäfte Dank abgestattet: in den Vorstand wieder= bzw. neugewählt wurden die Franz Willick erster Vorsitzender, Kühnel zweiter Vorstonder, Milh Schmitz erster Schwimmwart, Willy Weiler zweiter
Schwimmwart und Leiter der Zugendabteilung, Ferd. Justen erster Schriftwart, Heinrich Bürvenich zweiter Schriftwart, Schwarz erster Kassenwart, M. Reimann zweiter Kassenwart, Bredemeyer, Maisln Loewenstein, Dr. Billstein, Franz Königstein Beisitzer. Der Verein feiert am 2. Mai d. J. sein diesjähriges Stiftungsfest. Anmeldungen zum Beitritt in den Verein werden Freitagabends im
Hohenstaufenbade oder schriftlich von Hrn. Direktor Kühnel, Hohenstaufenbad, entgegengenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Srsten) geger. 1523 hest am Deiterzoeg, 9el., Jserz, u der.
siseige Haptoersanging, at. Zech, der wbichen, Jrgiokellez Sicd eslalce des Leiche ider Bekscterck. Neaz. esigse
wurde hierauf Entlastung erteilt. Durch das Ausscheiden einiger Vorstandsmitglieder war eine Neuwahl desselben erforderlich geworden. Es wurden gewählt als Vorsitzender Hr. Aug. Wölck, 1. Schriftführer Hr. Jean Klein, 2. Schriftführer Hr. W. Funkenhaus, Kassierer Hr. Rud. Wölck, Bücherwart Hr. Jakob Hüllen, Beisitzer die Herren Karl Coling und Hch. Schoenenborn und Fri G. Kleinmeyer. Die Uebungsabende finden jeden Donnerstag im Vereinslokal abends 9 Uhr statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1. Knappsack bei Hermülheim,.März1909. In einer chemischen
ke“. uch ein Arheiter erhebliche Branowunden an den
Fabrik zog sich em urvener erpeo. De gurog nach Anlegung eines
Seic se sce ocshle esge die eschähese
o sei in Zukunft nochmals vor dem Besuch dieser Sekte gewarnt
dern. Varrertz mit Achbsdern. an. 25. Mäz in Bolt
25 Friedrich wilhelms=Hütte,.Märzi9os.
vorsteher Matthias Krause hierselbst ist in gleicher Eigenschaf d Verrenrath, GMärzioo, An, Fresege=Bhrig at ebier
wurden die Brennvoräte der Mieter telweise gerstbek, Die biesge
kirche wird voraussichtlich Pfingsten erfolgen..„Haxzmig,
70 Sieaburg,.März1909. Dem Vorarbeiter Adolf Wiemeroth bei der Geschoßfabrik ist das Allgemeine Ehrenzeichen
2 gienden a. d. Sieg,.März1909. Im Lokale Wüsthofen
Veushland eine, sentiche Versamnmlung, is Redner ware Hr.
den kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften liegt, haben diese Wahlen eine besondere Bedeutung für uns Katholiken erlangt.
reiche Beifall zeigte, daß die Anwesenden den Ausführungen des Redners mit Interesse gefolgt war.
Theater und Konzerte.
( Vereinigte Stadttheater. Da am Donnerstag die Kasse geschlossen ist, so beginnt der Vorverkauf für die Faustaufführung bereits am Mittwoch, vormittags 10 Uhr, bzw. fur Galeriebilletts nachmittags 5 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
V Straßenraub.
In der Nacht zum 24. Januar wurden einem Arbeiter, der auf der Grube Maria Glück bei Brühl arbeitete und an jenem Tage einen Ausflug nach Köln gemacht hatte, auf dem Heumarkt von vier Personen die Taschenuyr und 14 M. geraubt. In der Schwurgerichtsverhandlung konnte dieser Tat der Verputzer Halberg aus Kreuzberg überführt werden. Es wurde gegen ihn, obschon der Staatsanwalt mildernde Umstände beantragt hatte, auf Schuldig des Straßenraubs oone mitdernde Umstände ertannt. Der Antrag war 5 Jahre Zuchthaus; das Gericht setzte sechs Jahre ###mie sechs Jahre Ehrverlust mit Polizeiaussicht fest mit Rücksicht
auf die große Gemeingefährlichteit und die Unsicherheit der Straßen. Ein Mitangeklagter wurde als nicht überführt freigesprochen.
* Ein seines Diner.
Strafkammer als Berufungs=Instanz verhandelte am 20. Johrnar d. Is. gegen den Volontär Curt Käßberger, Köln=Lindenthal. und verurteilte ihn wegen Betrugsversuces zu 10 Mark
Geldstrafe oder 10 Tagen Gefängnis. Der am 15. August 1887 geborene Angeklagte ließ bei einem Wirt in Lindenthal anfragen, ob dieser bereit wäre, ein Essen für 25 bis 30 Personen zu liefern. Der Wirt erklärte sich hierzu bereit und ließ den Angeklagten zu sich kommen, um das Nähere zu vereinbaren. Das vorgeschlagene Menü zu drei Mark erschien dem Angeklagten zu einfach, da die
eingeladenen Gäste mindestens Caviar gewöhnt seien und so einigte eingeltagenen von.50 M. per trockenes Couvert:
Caviar=Vorspeise.(Pommery.) Ochsenschwanzsuppe.(Rauenthaler, Vordeaux.) becht mit Butter und Kartoffeln.(Graacher.) Lendenbraten mit verschiedenen Gemüsen.(Brauneberger.) Französische Hähne. Eingekochte Früchte.(Burgef grün.) Banille=Eis.(Henkell
Inzwischen wurd dem Wirt mitgeteilt, daß der Angeklagte bei zwei anderen Wirten in Lindenthal noch 56 M. und 253 M. Zechschulden habe, weshalb dem Angeklagten vom Wirt erkärt wurde, daß er oone Vorauszahlung das Essen nicht übernehmen könne. Der Angeklagte erklärte aber, die beiden anderen Wirte erhielten ihr Ges und wenn seine Mutter, die augenblicklich auf einer Reise sei, um eine Erbschaft von 40 Tausend Dollar zu erheben, zurückkomme, werde er die Zeche bezahlen, er solle ihn nur nicht in Verlegenheit bringen, denn die Gäste seinen schon eingeladen usw. Schließlich gab der Angeklagte zwei Accepte über je 200 Mark. Er hatte vorher erklärt, daß er mit diesem Essen seine Volljährigkeit feiere.
die Familienverhältnisse des Anklagten als sehr günstige bekannt sind, ließ sich der Wirt von dem Angeklagten mit der Erbschaftsgeschichte täuschen. Die Festlichkeit fand denn statt. Der Wirt hatte sich auf die Bestellung des Angeklagten hin entsprechend mit allem versehen. Die Festteilnehmer griffen wacker zu und da es gleich zum ersten Gang Pommery gab, hielt man sich zumeist an Sekt, sodaß die Wechselsumme schließlich die Zech nicht mehr deckte und der Wert erkärte, nachdem die Wechselsumme absorbiert sei, solle man das Fest abbrechen. Der Angeklagte ba darauf. die Festlichkeit nicht zu storen und weitere Getränke zu schaffen— er wolle ein weiteres Accept von 300 Mark geben. Der Wirt erkärte sich mit Widerwillen einverstanden und erhielt weiteres Accept über 300 Mark. Schließlich war eine Zeche von 898.35 M. aufgelaufen. Die Wechsel wurden am Verfalltage eingelöst und der Vater des Angeklagten, den der Wirt um Rücksprache zwecks Regelung auf gutlichem Wege ersuchte, verweigert gleichfalls die Deckung der Wechsel, weil sein Sohn Curt zurz der Ausstellung der Wechsel minderjahrig gewesen sei. Hie erstattete der Wirt gegen den Angeklagten Strafanzeige. Schöffengericht sprach, wie wir seinerzei mitteilten, den unge#####
frei. Die Strafkammer kam auf die vom Amtsanwalte eingelegte Berufung hin zu der Verurteilung wegen Betrugsversuches.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66* Dienstag, 9. März 1909.
Seite 5.
9—
Auffallend billiger Verkauf der von der
Konkursmasse
angekauften und anderer Waren:
Kommunion
Für Knaben
Kommunion-Anzüge
und
in
Kammgarn. Diagonal. Cheviot Tuchkammgarn
Farbige Anzüge
aparte Fassons Hüte, Hemden, Handschuhe
Schuhe
Aussteuern zur
Konfirmation
rür Mädchen
Kommunion-Kleider
in
Mull, Seidenbatist Wollbatist
Schwarze u. farbige Kleider
neueste Fassons Hemden, Beinkleider, Röcke Schleier, Kränze
Schuhe
Kleiderstoffe
Verkauf nur gegen bar.
Mull, Seidenbatist, Wollbatist, Diagonal, Chevron-Satintuch
in allen Preislagen.
Wir bitten um Besichtigung unserer Auslagen.
Heumarkt 65/67.
49. Rheinischer Provinziallandtag.
□ Düfseldorf,.März1909. Zweite Olenarsitzung.
Landeshauptmann v. Renvers verbreitete sich in längerer Rede über den Vexmogenstand, den Haushaltsplan sowie über die Verwendung des Fonds zur Verminderung des Anleihebedarfs. Am 1. April 1908 betrug das Vermogen mit den von der Provinz verwalteten Fonds in Höhe von 8 003 089 M. zusammen 58336 208 M. Hinzu tritt das Vermögen der Landesbank mit 8514000., der Provinzial=Feuersicherungsanstalt mit 12 159000., des Meliorationsfonds mit 2 003 800., so daß das Gesamtvermögen 73009 924 M. beträgt. Am 1. April 1907 betrug das Vermögen 67721 646., es ist also eine Vermogens zunahme von 5·288 278 M. zu verzeichnen. Die Schulden betrugen am 1. April v. J. 30001 971 M. gegen 26971 993 M. am 1. April 1907. Die Schulden haben sich also um 3029 978 M. vermehrt; ihnen gegenüber steht die angegebene Vermögenszunahme.
Der Voranschlag zum Haushaltsplan 1909 schließt aber mit 31 279 826 M. gegen 28 931 252 M. in 1908, also eine Steigerung um 2348 574 M. Von dem Mehrbetrage werden gedeckt durch eigene Einnahmen 739074., so daß noch für einen Mehrbedarf von 1 609 500 M. anderweit Deckung gefunden werden muß. Bei Beibehaltung der 12½ Proz. Umlage ist eine Provinzialeinnahme von 10 562 500 M. zu erwarten. Zur Begleichung der im Etat für 1909 nachgewiesenen Ausgaben ist eine Provinzialsteuer von 9952000 M. erforderlich, so daß über das etatsmäßig veranschlagte Bedürfnis hinaus eine Provinzialabgabe von 610 500 M. erhoben würde. Diese Summe wird zu einem großen Teile für die Regelung der Besoldungsverhältnisse erforderlich sein. Von dem Rest würden Beträge zur Sieg=, Neffelbachregulierung, zur Fürsorgeerziehung und zur Beseitigung von Hochwasserschäden verwandt werden können.
Bei den Vorlagen, welche die Finanzen der Provinz berühren, führte der Landeshauptmann u. a. aus:
Die durch Hochwasser beschädigten oder zerstörten Provinzialstraßen und Brücken würden möglichst schnell wiederhergestellt. Zur Herstellung der beschädigten Gemeindestraßen und Brücken seien aus verschiedenen Fonds 125000 M. zur Verfügung gestellt. Für die den Privatleuten entstandenen Schäden müsse die private Mildtätigkeit in Anspruch genommen werden. Vielleicht ließen sich zur Wiederherstellung der Wiesenanlagen und Meliorationen 100000 M. aus dem Westfonds bereit halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4660] Nachklänge vom Ehrenfelder Karneval. Am Fastnachts=Dienstag kam ich auf einem Spaziergang durch die Stammstraße und stieß auf eine ganz widerliche Szene. Es kamen da mehrere Radfahrer, das zarte Geschlecht war auch dabei beteiligt. Zu gleicher Zeit ging der Hr. Pfarrer von Ehrenfeld vorbei, um einem Kranken die Sterbesakcamente zu bringen. In diesem Augenblick stimmt die ganze Gesellschaft ein zotiges Lied an. Sie landeten später im sozialdemokratischem Parteilokal an der Philippstraße.W
C/4661] Sparen im Fuhrparketat. In der Haushaltsetatsberatung für 1909 wies seinerzeit Hr. Stadtverordneter Bollig in einer von eingehender Sachkenntnis zeugenden Rede nach, daß im Fuhrparkbetrieb sparsamer und rationeller gewirtschaftet werden könne. Es kann gespart werden! Auf dem Hofe des Evangelischen Krankenhauses in Köln=Sülz steht seit Monaten ein städtischer Wagen an der Müllgrube ohne Schutz der Witterung preisgegeben. Anstatt daß der Kehricht und Abfall des Krankenhauses in die Müllgrube geworfen wird, wird derselbe sofort in den bereitstehenden Wagen getan der dort so lange stehen bleiben muß, bis er vollgeladen ist, dann wird der Kehricht fortgefahren und ein neuer Wagen kommt an die Stelle, und so immer weiter. Warum diese Einrichtung besteht ist mir ein Rätsel. Ich hatte schon im vorigen Jahre zweimal durch eine Stimme aus dem Leserkreis auf diese Geschichte hingewiesen. Wenn dieses Einrichtung anf allen Höfen der städtischen Anstalten und Krankenhäuser eingerichtet sein sollte, so müssen viele Wagen frühzeitig zu grunde gehen. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die städtische Verwaltung allen Ernstes mit der heutigen Einrichtung bald aufräumt. Ein Steuerzahler.
[4666] An die Stadtverordneten. Wie aus sicherer Quelle verlautet, sollen die Stadtverordneten in einer der nächsten Sitzungen den Betrieb der städtischen Leihanstalt neu regeln. Es wäre doch ratsam, wenn die Stadtväter, denen die Kenntnisse an dem Betriebe des Leihhauses aus eigener Erfahrung fehlen dürften, bevor sie sich ins eigene Fleisch schneiden und den Stadtsäckel statt aufbessern, schädigen, erst mit alten erfahrenen Geschäftsleuten in diesem Fache sich in Verbindung setzten und sich nicht die Sache von einer Seite mundgerecht machen ließen. Einer für viele.
Aus Kölns
e Mülheim(Rhein),.März1909. Die 13. ordentliche General versammlung der Spar= und Kreditbank, E. G. m. b.., die gestern abend im Rebholzschen Saale abgehalten wurde, eröffnete der Vorsitzende des Aufsichtsrates Herr Kaplan Malmendier mit herzlicher Begrüßung der Anwesenden und gedachte dann der mit Tod abgegangenen Mitglieder Herren W. Will und Wilh. Lüdenbach. Alsdann erstattete der Vorsitzende des Vorstandes Herr H. Lüdenbach den Geschäftsbericht für 1908. Nach diesem war das Jahr 1908 für die Genossenschaft von günstigster Entwickelung. Die Gesamtumsatzziffern des Journals erreichten die Höhe von 6 261077,90 M. gegen 2750814,62 M. im Jahre 1907. Der Reingewinn beträgt 10238,84., er gestattet eine Verteilung von 6 Prozent. Die Mitgliederzahl stellte sich Ende 1908 auf 305 mit 532 Anteilen. Das Geschäftsguthaben wuchs in 1908 um 71789,21 M. und betrug Ende des Jahres 128634,21., die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1908 im ganzen 159 900 M. Herr Friese berichtete über die Tätigkeit des Aufsichtsrates in 1908. Herr Lüdenbach hatte noch zuvor sich über die Bilanz und Gewinn= und Verlust=Rechnung verbreitet. Die Aktiva betrugen 498032,31., die Passiva 487793,47 M. Der Aussichtsrat schlug folgende Verteilung des Gewinnes vor: 20 Proz. zum Reservefonds, 10 Proz. zum außerordentlichen Reservefonds, 6 Proz. Dividende, als Gehalt und Gratifikation nachträglich an den Vorstand zu zahlen 1175., die dann noch bleibenden 26,94 M. sollen zum Vortrag kommen für 1909. Die Bilanz und diese Verteilung wurden von der Versammlung genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Bei den Ergänzungs= und Ersatzwahlen zum Aufsichtsrat wurden die Herren Friese, Ott, und Westhoff durch Zuruf wiedergewählt; statt des Herrn Doppelfeld, der wegen Kränklichkeit sein Amt niedergelegt und für den verstorbenen Herrn W. Lüdenbach wählte man die Herren Metzgermeister Kellner und Dr. Wirz.
r Groß-Königsdorf,.März1909. Aus Köln empfingen hiesige Einwohner anonyme Briefe folgenden Inhaltes:„O, Herr Jesus hab' Erbarmen mit der Menschheit und behüte uns von(!) Gefahren durch Dein kostbares Blut und lehre uns durch Dich ewig zu leben, Amen. Ich bitte Sie, dasselbe abzuschreiben, an dem Tage, wo Sie es empfangen und dasselbe täglich weiter zu senoen, bis Sie 9 Abschriften an 9 Ihrer Freunde versandt haben. Geben Sie acht, was am 9. Tage geschieht. Es ist gesagt, daß demjenigen eine große Freude zuteil werden wird, der dies tut. Während des Schreibens wünschen Sie sich etwas und es wird Euch gegeben.“ Ob die Schreiber, die diesen Gebetsunfug verüben, wohl annehmen, ihre Schreiben finden eine andere Verwendung als den Weg zum Rauchfang, muß zwar bezweifelt werden; doch muß man sich fragen, warum diese sinnlose Schreiberei, für die das Porto zu schade ist, und auf die wohl kein Mensch, selbst auf dem entlegendsten Dorfe, hereinfallen wird?
* Horrem(Bez. Köln),.März1909. Man schreibt uns: Dem Kölner Local=Anzeiger wurde jüngst aus Horrem gemeldet, daß bei der Kirchenvorstandswahl für die Pfarre Hemmersbach die Bürgermeisterpartei mit großer Mehrheit gesiegt habe. Das ist zum mindesten irreführend. Deshalb sei die genaue Stimmenzahl angeführt. Es erhielten:
Graf Berghe v. Trips(Burg Hemmersbach) 551 Stimmen Franz Kreiderling in Horrem 289„
Theodor Köllen in Götzenkirchen 287.„
Bürgermeister Breidbach in Horrem 281", dagegen
Nikola Simons in Horrem 275
Theodor Baum in Habbelrath 270
Jakob Wermelskirchen in Götzenkirchen 270
Versuchet
Du Mont’s beliebte 8 Pfg.'s Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.“
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.

Seite 6.
D Gemeinnützige Tätigkeit
zu, entfalten, ist Zweck und Aufgabe des rührigen Kölner Sssteiche: Jet, 4# E.., desen even erschienenen Gesehmnen wir ihm boelgendes eneinen entStadt möglicht, viele Fremde zuzuführen, Jo hat der
Si#rige, diet### ggne auf das beste erledigt. Aus der beigefügten ik ergibt sich, daß im Jahre 1908 in Köln im ganzen 645 295 Gasthöfen übernachtet haben, im Durchschnitt täglich .63. Als Hauptwerbemittel bediente der Verein sich der Presse
e2 Piger, dauch ezsen Verlage eischelnenden Kdlner Bioche und
bes Schrischen, tells als leiger, Führer beim Besache Kölnls. Das
Stua„d n vier verschiedenen Sprachen herausgegeben wird, hat sich im Laufe der Jahre als ein überaus gutes Reklamemittel erFb und g eine. Reihe von anderen Verkehrs=Vereinen vorbildlich bei Schaffung ihrer kleinen Führer.
Stüch starten.5, d k in wurde in einer zweiten, 10000 Stiäck uaf=ütlage herausgegeben. Das vornehm ausgestattete A Sruckseten start, nuir trefflichem Bildermaterial durchDie schriftlichen nun muden Vereinshurcait. 1. ezindichen fragen, welche durch das # ureau zur Erledigung gebracht werden, mehren sich von
Jayr zu Jahr; er gehört daher nicht zu den Seltenheiten, daß an usentsateagen mehr als 100 Anfragen, die sich auf Reisewege 819#lte: sommerfrischen usw. erstrecken, bearbeitet werden. e Ausfertigung von Rundreisejahrkarten für den deutschen und
Orbeitslesstnug. eine bedeutende
die Bucherei erfuhr eine völlige Umgestaltung, sodaß nunmehr und sirgsdett von.. di ehrzagt der erschienenen Führer
und Pro ekte von deutschen und auslandischen Bade= und ErhoBos meir als zun anit t1 s eimner geringen Gebühr zu haben sind.
###0 Orten lieat das Material vor und wird durch
fortwährenden Zugang erganzt. Nicht allein sind die Städteführer m. poxzüglicher Ausstattung und Uebersicht vorhanden, es können auch Furer durch sämtliche Badeorte der Nord= und Ostsee, die
Schweiz u,w. sofort in Empfang genommen werden. Mitglieder des Vereins erhalten die vorhandenen Schriften kostenfrei. ganzt wirt das Führermaterial durch zahlreiche größere w. ch. Aufschluß über Reisewege, Hotelverhältnisse usw. geben, durch eine Reihe der gelesensten Zeitungen und Zeitschriften u. die Adreßbücher zahlreicher Städte des Deutschen Reiches.
Der Verkauf der Theaterkarten, der sich bisheran nur auf das Opernhaus und Schauspielhaus erstreckte, fand eine Erweiterung auf das Metropol=, Reichshallen= und Residenztheater(im Sommer auch auf de.s Sommertheater an der Flora) und neuer„<space> a l<space> a u f<space> d i e<space> i m<space> L a u f e<space> d e s<space> J a h r e s<space> s t a t t f i n d e n d e n<space> P f e r d e <space> Wenn es auch als ein Uebelstand angesehen werden muß Karten zu den Theatern nur am Tage der Vorstellung erhältlich sind, so empfindet es das auswartige Publikum doch als überaus angenehm, im Zentrum der Stadt, nahe am Hauptbahnhof. Theaterkarten überhaupt erhalten zu können. Die telephonische und auswärtige Kartenbestellung mehrt sich fortgesetzt, nicht gunogr ave.#### die Inanspruchnahme der Verkaufsstelle durch
der Meise darain Erweiterung des Kartenverkaufs in der Weise, daß Vorausbestellungen erfolgen können, wird mit zu den nächsten Aufgaben des Vereins gehören.
Konnten wir schon in früheren Berichten von einer fortgesetzten Steigerung der Entnahme von Straßenbahnabonnements
bes speitent. Der Jahrasn.Aa im Berichtsjahr die früheren noch bei weitem. Der Jahresumsatz beträgt 322 643,60, was einer Abfertigung von 42 679 Personen gleichkommt.
Die seit mehreren Jahren eingeführten Promenaden=KonBesuches, sie bildesi. Perichtssahre eines zunehmenden esuches, sie bildeten an Sonntag=Vormittagen den Sammelpunkt
vieler Spaziergänger. Auf den Konzertplätzen wurde den Beeseräiche ume aue, Wodge mit angefügtem Konzertpregramm S#### eine Neuerung, die von dem Publikum überaus freudig
##echaffung einer Fremoenrundfahrt konnte am 1. Mai Einrichtung mas cha in an::##e terzug aufgenommen werden. Die ######eche in Verbindung mil der Firma Th. Cool&amp; Sons
iche me geschaffen wuror, erfreute sich einer freundlichen Aufnahme bei dem reisenden Publikum, so daß sich die Notd. Fahrten auch an Nachmitagen stattdurch sprachkundige Führer begleiteten Wagen Beisal der Faurgsse uuezen, und die Rundfahrten fanden den
phonischer Stellen zur Heranrufung von Drasang teie
Es sollen hierfür vorerst vier Anrufstellen und zwar der Stadt, am Deutschen Ring, Chlodwigplatz und Rudolfbsrichtet werden. Zwei dieser Stellen sollen für Tag= und.x betrieb eingerichtet werden. Die Verhandlungen schweben noch. Bei Gelegenheit der kurzen Anwesenheit Ihrer Könial des Kronprinzen und der Kronprinzessin trat der Rorar mit Rücksicht auf die seitens der Behörden übernommenen durchgeführten Vorarbeiten weniger in den Vordergrund. Fur „Mugizeder und deren Freunde war der Dampfer Wilhelm
Geselschase deniseg d Peubisch=Rheinschen DampschfahrtsVon den im Laufe des Jahres abgehaltenen Kongressen ger 80. der deutschen Naturforscher und Aerzte die Mitarbeit des u bedeutendem Maße in Anspruch. Dem Vereine m die Aufgar zugefallen, für die 4000 Teilnehmer Unterkunft
Siarsre des##e autetungen“ bezeichnen konnte und der Mit. eienung gedache is Mohnungsauschab mit besonderer inversammtungen des Bundes deutscher Zahnärzte, der Straf anstaltsbeamten Deurschlands, des Bundes deutscher Gastwirte
unterstützte der Verein durch Ueberlassung des Führers durch Köln bzw. der Kölner Woche, während er bei der Durchfahrt von 300 nordamerikanischen Turnern zum Deutschen Turnfeste nach Frank„ d bei 1400 auf der Heimreise befindlichen deutschen Turnern dem Wohnungs=Komitee hülfreiche Hand lieh. Nennen wir noch die Tagung deutscher Notare, des Verbandes deutscher Tabak
ischen Sur sowie die Mitarbeit, bei Unterbringung von 30 frandes Vereins geleiset wurhe dies, weich eine Fülle Arbeit seiten
Auf dem Gebiete des Verkehrswesens weist der Bericht winsche nach.gatt erreichter und noc zu erstrebender EinzelUnterhaltendes.
a Clo=Clo's Liebe.
Novellette von A. Morris=Loting a. vor einigen Jahren auf der Reise von
Ich war vor einigen Jahren auf der Reise von Nimes
ung nach zwölfstündigem Aufenthalt in einem überfüllten Eisenbahn=Coupé stieg ich in Clermont=Ferrand aus und fuhr mit dem Mietswagen nach Royal=les=Bains, dem entzückenden kleinen Kurort in den malerischen Bergen der Auvergne.
Ich nahm Bohnung m Hote„'Europe, und als ich am nächsten Tage zum Lunch in den Speisesaal kam, hatte ich als Tischnach barin die lächerlichste, alte Dame, die mir je vor Augen ae kommen war: Madame Donnay hieß sie.
aschosarn swr Den 65 und 70 Jahren. Ihre Augen waren
eg, gi,####t schwarz gefärbt, das Gesicht gelb und
"„geuig, die Züge adlerartig und der Mund ungewöhnlich abrer Vorderzähne ragte über die Unterlippe ... Der Anzug de. ziemlich kleinen Gestalt bestand aus einer Art hellroter Bluse mit weißen Spitzen, einem schwarzen Rock
gue einem Hure mit wallenden Federn, der für ihren kleinen Kopf viel zu groß erschien. Aber war ihr Aeußeres auffallend, so
* es ihre timme noch mehr: scharf und gellend, und selbst wenn sie flüsterte, hörte man es durch den ganzen Speisesaal.
ach Französisch, Englisch, Deutsch und Italienisch mit gleicher Geläufigkeit und war also imstande, gleichzeitig Leute von verschiedenen Nationen zu plagen.etig eente
Als ich ein Gespräch mit ihr begann, merkte ich gleich, daß sie nicht allein der englischen Sprache vollkommen mächtig war sondern auch die englischen Verhältnisse genau kannte.
„Nein,“ antwortete sie auf meine Frage.„Ich bin nie in
England gewesen— nie. Aber ich lese eine Menge englischer
Weosen ian Pu. Lte ie Busi:.3sch sch Ihren Ranen heite
Morgen im Fremdenbuch des Hotels. Sind Sie nicht der bekannte englische Schriftsteller?“
Ich gestand, daß ich Schriftsteller sei. Sofort sing sie an meine, Blücher, so laut zu kritisieren, daß ich wünschte ich wäre unerkannt geblieben. Nach Tische verfolgte sie mich in den
Soxtend schungte sischben mich und redere auf mich ein
während ich meinen Kaffee trank.
## ich, gev:„Alend umherschlenderte, traf ich einen alten Freund, Major, Craston, Militär=Attachs bei der britischen Geandtschaft in Paris und unsere Begegnung war uns beiden ein freudige Ueberraschung. Er hatte einen kleinen Ausflug nach estoee Bains gemacht, um der guälenden Hitze in Paris zu
Freude bekam ich am nächsten Tage eine neue Tischnachbarin für Madame Donnay. Jetzt saß ein sehr
ihr vor und dabei erfuhr ich, daß es ihre Nichte war S“
Clo=Clo, und ich fand sie außerordenlich einnehmend Später, am Abend, plauderten Craston und ich noch längere Zeit mit Clo=Clo, was ihre Tante sehr zu ärgern schien.
Am folgenden Tage und mehrere Wochen hinterher traf ich mit der bezaubernden jungen Dame sehr oft zusammen und ich
will es nur gie, gestehen, daß ich mich sterblich in sie verliebte.
Ich hatte aver furchtbare Angst vor Madame Donnay und fürchtete immer, sie könnte mich eines schönen Tages laut bei Tische fragen, welche Absichten ich bezüglich ihrer Nichte hege. Ich
fühlte mich immer mehr durch Clo=Clos Aumut und Schönheit gefessellt. Sie hatte mir erzählt, ihr wirklicher Name sei Clotilde und ihr Vater Baron de Laine, von dem ich wußte, daß er ein sehr angesehener Mann, den besten Kreisen von Paris angenter anderm vertraute ich ihr an, daß ich gerade an einem Buche arbeite, das die Verteidigung Englands im Falle
Srschske i8 Fer aung ses Sehonen, In Kause des Gespriches
Geranstake Hesguch, daß das Kriegsministerium mich bei der moch äsde die Werkes un rrtuze, das einen agitatorischen und dadurch dasises dem großen Publikum die Augen öffnen
„ adurch das Parlament zwingen sollte, der Küstenverteidigung
großere Summen zuzuwenden.
„Glauben Sie, daß es noch einmal Krieg zwischen Ihrem und
lands befundet sich leider in keinen guen Zusande
habe nie einen angenehmeren Sommer verlebt. Fast den ei., Tag, verbrachte ich in Clo=Clos Gesellschaft, die überal Sch nyeit auffiel. Sie traf beinahe täglich Bekannte
Vatoninten usw. vorgestellt. grben Zaht
Der Schluß der Saison näherte sich und die meisten Kurgäste waren bereits aufgebrochen, als ich eines Abends unter einem alten Baume im Kasinogarten Clo=Clos kleine Hand nahm und ihr meine Liebe gestand. Was ich sagte, weiß ich nicht mehr
Schmmneite zhrg.. d,8. einigen ausweichenden Worten stammelte, iort liebe wäre evenso groß wie die meinige.
„Ich liebe dich— ja— was nützt es, meine Gefühle zu ver bergen, wenn mein Herz dir gehört!““ ber
„O, Clo=Clo!“ antwortete ich und beugte mich zu ihr herab is unsere Lippen sich in einem heißen Kusse fanden.„Du ahnst nicht, was diese Worte für mich bedeuten! Ich liebte dich se dem ersten Augenblick, wo ich dich sah; aver ich wagte nicht
Willst du mir vertrauen, so schwöre, 9r daß ich
„Als ich, mich an diesem Abend in mein Zimmer zurückzog, um e geng####.#., einige Stunden an meinem Buche zu arbeiten, fand ich auf meinem Arbeitstisch einen Bogen Schreibpapier den ich nicht kannte. Der erste Blick überzeugte mich, daß er nicht zu dem Papier gehörte, das ich zu benutzen pflegte, und
ber geralen sein miöchte her Clo=Clo und ich beschlossen, Madame Donnay unsere lobung so lange wie möglich zu verschweigen, aber meinem Freunde Craston vertraute ich sie schon am nächsten Tage an und er gratulierte mir auf das herzlichste. Er hatte selbst für
hatse er muehrere Maole d. an semlich großer Danenfreund war, hatte er mehrere Male durch die etwas übertriebene Aufmerksamkeit, die er ihr erwies, meine Eifersucht erregt.
Eine Woche später geschah etwas Empörendes. Eines Abends kurz vor dem Abendessen, saß ich in einer kleinen Laube im Hotelgarten, als ich plötzlich wohlbekannte Stimmen vernahm und Worte hörte, die mein Herz erstarren machten.
„Du machst dir ja gar nichts aus ihm, Clo=Clo“ hörte ich Craston sagen.„Verlasse Royal=les=Bains so schnell wie möglich und vergiß ihn. Du weißt, wie heiß ich dich liebe!“— Durch
le# gnt der zalh ch ich sie in seinen urmen. Er begann etzt zu flüstern, so daß ich nichts mehr hören konnte. Ich war
Als wir eine halbe Stunde später zu Tische gingen, lächelte ## mir zu, als oo nichts passiert wate, und mein Freund munteren wet eur gegenüber sog, prach in seiner gewöhnlichen
Als ich am nächsten Morgen aufstand, brachte mir mein Diener einen Brief. Er war von Craston, der mir mitteilte. da ein Telegramm ihn nach der Gesandtschaft zurückriefe und daß er, Schon mit dem ersten Morgenzuge abreisen müßte. , diese Nachricht erfreute mich natürlich sehr, und ich ging in
den Garten, um Clo=Clo zu suchen. Nachdem ich das eine
Sschen hatte getan, fragte ich einen Diener, ob er sie
Dontan und CEigecla, Prem Je.. weist du von Madane Vonnay und Clo=Clo, ihrem Leben und Treiben?"
genug davon, um Clo=Clo anzubeten.“
„Das ist Nebensache,“ antwortete Craston.„Erinnerst du dich
noch, daß in der ersten Zeit, als du annugst, Clo=Clo zu hewundern und mit ihr spazieren zu gehen, Madame Donnay geInlich zu Hause blied: Ich kannte die Dame aber ein wenig
und paßte deinetwegen auf. Das beste Mittel, hinter ihre Geheimnisse zu kommen, war, sich in ihre Nichte verliebt zu stellen Eines Tages, als du mit Clo=Clo einen Ausflug nach Clermont machtest, schlich Madame Donnay sich in dein Zimmer. Ich lickte durchs Schlüsselloch und sah, daß sie sich an deinen Schreibtisch setzte und einige von deinen Papieren kopierte.“ „Großer Gott!“ stöhnte ich,„was kopierte sie denn?“
„Ein blaues Schriftstück, das ich gut kannte. Es war der geheime Plan des Kriegsministeriums für die Küstenverteidigung das Dokument, das man dir anvertraut hatte, damit du es u deinem Buche benutzen möchtest.“ 84
„Unmöglich!“ rief ich.
„Leider nicht! Dem französischen Kriegsministerrium haben lange
biesen Zokunen: genuackt. Du warst so leicho von deinen Verbindungen zu erzählen, und Madame Dannay, die eine geheime
du mir nichts von alleden" fragte ich
„Du warst ja bis über die Ohren verliebt, würdest mir nicht
geslaust, zaben und ich hatte keine Beweise und wenig Zei zwor mir zu, daß Madames Kopie nie an das französische Ferigsministerium gelangen solle. Deshalb machte ich „ichonste guach Weise iur hzihe udiberedsete sie und ire Tant mir nach Paris zu fahren. Sobald wir hier angelangt
und sagte if und ihrer
.. u: So war Madame die betrogene Betrügerin. Hier
host. du. die Lopie, lieber Freund; sie ist volländig und sethe
Madame Donnay in verschiedenen Badeorten in Frizmereich, der Schwbeiz und Italien wieder getroffen. Manchund anmutig grschi gi die noch immer gleich hübsch
Gereie aufmortere 4b
„Abgereist? Mit welchem Zuge?“
„Mit dem ersten Morgenzuge nach Paris.“ Ich stand wie vom Blitz getroffen. Clo=Clo hatte mich begen, u5, par jedenfals mit Craston gereist.
Aber Madame Donnay: Warum hatte sie das Hotel verlassen?
„Ich, v,chloß mic zwei Tage, zwischen Kummer und Zor schwankend, in mein Zimmer; denn meine Liebe zu der anmutigen, schwarzaugigez Pariserin war mehr als ein Sommernachtstraum gewesen. Als ich es zuletzt nicht länger ertragen
Gesarhzishas. 10 Paris. und beaao mia uofor zur brtischen
In dem großen Wartezimmer wanderte ich auf und nieder— wutentbrannt gegen den Mann, der mir das Glück meines Lebens entrissen. Endlich trat Major Craston ein, munter und gewandt
scs mrache er sc uch oberdbrin dber Vertzsltuisses zu. Cu=Llo zu fordern, Eage mitr, ab sie Kelus
les=Bains mit dir zusammen verließ!“
„Natürlich!“ antwortete er kaltblütig.
bistse bralle ich witen
Sere gp, Por### ro. lmentg erwioerte er lachend.
ein und ber halamheln. seine Veine
„Mein lieber Freund, du hältst mich für einen Schurken, aber rruhige dich einen Augenblick. Was weißt du von Madam

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Dienstag, 9. März 1909.
Seite 7.
Husten Sie nachts?
oder Ihre Kinder?
Konfirmation
Kleider aud Anzüge
Schwarze, weisse, farbige
Kleiderstoffe
Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Strumpfwaren, Leibwäsche, Hüte, Feston- und Spitzen-Röcke.
J. Biergans
Alter Markt 75—77—79.
Bitte um Besichtigung meiner SchaufensterAuslagen. r9
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Winterartikel,
alles kurante, moderne gute Sachen werden zu jedem annehmbaren Preise jetzt geräumt. Der letzte Rest noch zu jedem annehmbaren Spottpreise zu haben. Beste Gelegenheit, sich noch schnell gut zu versorgen. Ein Paletot.-6M., eine Lodenjoppe 2,50., Hose 1,25 M. Knabenpaletots.50., Normalhemden, Biberhemden, Handschuhe 50 Pfg. im
Stapelkaufhaus
6
Brüggemeyers
Rübezahl-Tabak ist sehr preiswert.
Rüberahl-Tabak ist mild u. daher bekömmlich.
Rübezahl-Tabak wird aus naturreinen überseeischen Tabaken hergestellt.
Rübezahl-Tabak birgt überhaupt alle nur denkbaren guten Eigenschaften in sich.
Rübezahl-Tabak ist überall zu haben.
Ein Versuch überzeugt.
General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln,
Weyerstrasse 23—25. Fernspr. 7655. c*
Herrenhüte
spottbillig!
Nur moderne Formen zum Aussuchen.
Schwarze steife Herrenhüte, sonst 5 K. jetzt 2 K,
Weiche schwarze und alle Modefarben, sonst 5., jetzt 2 M. Moderne Zylinderhüte, sonst 10., jetzt.50 M.•2
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
beste Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle staatl.approbiert. NahrungsStört Sie Husten und Halskitzel?
Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene
Husten-Kompresse„Schlafewon!“
Preis 30 Ptg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Helnrich Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
haltungsmilch
Jos. Bremar,
Köln-Lindenthal
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Russe unter ständiger Kontrolle des Ticrarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
mittel-Chemiker liefert die Molkerei
Rofgut Kriel
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
Carl Neuburg
Köln-Ehrenfeld
Clarastrasse 3, direckt an der Haltestelle„Kirche“ Gegründet 1874. □ □ Fernsprecher 8892.
Tapeten Nachel
Pflanzen-Butter-Margarine
gleicht im Hussehen, Geschmack und Geruch der besten Butter; bräunt und schäumt wie diese; ist gänzlich frei von tierischen Fetten und nicht zu verwechseln mit gewöhnlicher Margarine.
billiger als Butter
Palmona bietet eine wertvolle Ergänzung zu unserem allgemein beliebten Palmin für Braten, Saucen etc. und zum Brotaufstrich.
H. Schlinck&amp; Cie.-Mannbeim
Hlleinige Produzenten von Palmin und Palmona.
engros Gummituchschürzen en detal
Große Auswahl nur moderner Muster.
Bitte Offerten und Musterkollektionen zu verlangen.
— Auf Wunsch persönlicher Besuch,—
Reitpartien zu u. unter Herstellungspreis.
K
IVO PUHONNV.
.50
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
2cpr“
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
on-u.
nur moderne Fassons
.—,.75,.50 bis 15.— Mark
sowie alle anderen Schuhwaren.
Garantie für jedes Paar.
Eckstein'sSchuhhaus
Severinstrasse 85 A
(Bitte auf Hausnummer achten.) Lieferant der Kons.-Genossensch. Eintracht. Vorzeiger dieser Annönce erhält Strassenbahn vergütet.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltkedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen. Anfertigung von Betten im Beisein des Känfers.
Dampf-Bettfedernreinigung b
Weyter&amp; Co.,
rüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
werden in kunstvoller Ausführung ausnahmsweise billig aneFrtieot. Wolfsstraße 16, 1. E.
□
Kronen=Eier für Wiederverk. Kronen=Eier für Private. Größtes Landeierlager Kölns r Telephon 8982.
H. Brauers Nachf. Antwerpenerstraße 12 Bleitestr. 167, Eing Gertrudenstr.
Nach mehrjähriger spezialistischer Tätigkeit hahe ich mich hier
Hohenzollernring 20, 1
als Spezialarzt für Haut= und Harnkrankheiten
niedergelassen und in meiner Wohnung ein Institut für Lichtbehandlung(Finsen= u. Quarzla
Röntgen, Radium)
—. 10- I.-d uhre
Dr. med. E. Meirswsky
ehemaliger Assistent der Kal. Universitäts=Klinik für Hautkrankheiten in Breslau.(Dir.
gal. Universitäts=Klinik für HautkrankGeh. Medizinalrat Pros. Dr. A. Reisser.)

Seite 8
Kölner Zesal-Anzeiger Nr. 66* Dienstag, 9: März 1909.
5 Zentrumsversammlung in Köln=Nippes.
Die Zentrumspartei hielt am Sonntagabend im Viktoriasaal an an der Sechzigstraße eine gut besuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Obermauer av. der auch der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Rechtsanwalt U. Stein, beiwohnte.
Hr. Parteisekretär Scola sprach über die innerpolitische Lage. Als Ausgangspunkt seiner Ausführungen nahm er die weitverbreitete Zentrumsscheu; sie gab und gibt unserer Politik die Richtung. Ziffernmäßig durch Anführung der Zahlen, wie oft das Zentrum mit den verschiedenen„nationalen“ Parteien zusammengestimmt, führte der Redner den Nachweis, daß es eine Unwahrbeit ist, wenn ihm unerträglicher konfessioneller Druck vorgeworfen wird. Hr. Scola legte dann kurz die angeblichen Gründe der Brüskiernng des Zentrums im Dezember 1906 dar. Es sei Rache der Geschichte, daß heute dasselbe so schwer von Staatssekretär Dernburg brüskierte Zentrum ihn vor seinen Freunden schützen müsse. Die Besiegten von 1906 waren und sind heute noch die von Rechts und Links, deren ausgesprochenes Streben dahin ging, Macht zu gewinnen nach rechts und nach links. Zwei Jahre ist nun bereits der Block in führender Stelle, aber wo sind die versprochenen herrlichen Zeiten?
Der Redner ging hierauf auf die finanzielle Lage des Reiches und die Entwickelung der Reichsfinanzen seit Gründung des Reiches bis heute näher ein. In zwei Jahren der Blockherrschaft sind die Reichsschulden um 400 Millionen gewachsen. Und da will man dem Zentrum die Schuld an unserer Finanzmisere zuschieben. Unsere Verschuldung, die 1877 18 Millionen betrug, stieg bis 1886 auf 440, bis 1891 auf 1317 Millionen, bis 1906 auf 3½ Milliarden und seitdem um fast eine weitere Milliarde und beträgt einschließlich der Schulden der Einzelstaaten 18½2 Milliarden.
Wie und welche Steuern kommen werden, könne heute noch niemand sagen. Das Zentrum soll um jeden Preis von der Mitwirkung bei der Reichsfinanzreform ausgeschlossen werden, das zeigte sich beim Antrag Herold=Gamp, der einen gangbaren Weg zeigte, aber abgelehnt wurde, an seiner Stelle nahmen die Blockleute einen neuen Antrag Gamp an, von dem jede einzelne Partei und auch der Kanzler weiß, daß er unannehmbar ist.
Aber auch abgesehen von der finanziellen Lage ist die Lage im Reiche nicht erfteulich. Vereinsgesetz, Enteignungsgesetz, die immer wiederkehrenden Klagen mangelnder Parität, der bedauerliche Mißbrauch der nationalen Phrase sind unerfreuliche, ja traurige Kapitel in der innerpolitischen Geschichte. Es ist, gelinde ausgedrückt, eine grobe Ungezogenheit, uns das nationale Bewußtsein absprechen zu wollen, wie es in der vergangenen Woche der freikonservative Abg. v. Zedlitz sich erdreistete. Das Zentrum hat stets ohne Rücksicht auf Parteiinteressen und Empfindlichkeit seine Stellung genommen, wie es das Wohl des Vaterlandes erforderte. So wird es auch in Zukunft unbekümmert um alle Beleidigungen und Verleumdungen geschehen. Lebhafter Beifall dankte dem gewandten Redner.
Nachdem Hr. Kaplan Engel dem Windthorstbunde eine längere Empfehlung gewidmet, hielt Herr Rechtsanwalt Fasbender (Düsseldorf) einen klar disponierten, sachlichen Vortrag über die Mittelstandsbewegung. Unter Mittelstandspolitik versteht er keine einseitige Politik, sondern eine Politik, die bestrebt ist, einem Stande, soweit er hülfsbedürftig ist, aufzuhelfen. Die Frage, ob der Mittelstand hülfsbedürftig ist, müsse ohne weiteres bejaht werden. Ein gesunder Mittelstand ist nach dem Urteil aller außer der Sozialdemokratie, für den Staat unentbehrlich. Der Redner zeigte dann an einem geschichtlichen Ueberblick die Bllite des Handwerks zur Zeit der Zünfte, ihren Verfall und seine Ursachen, die Aufhebung des Zunftzwanges, Gewerbefreiheit, Gründerjahre, die dann einsetzende Reaktion mit dem Ruf nach Befähigungsnachweis und Zunftzwang. Er befürwortet keineswegs eine Akzeptierung der Zünfte in ihrer früheren, veralteten Form, aber zweifellos liege in ihnen ein außerordentlich gesunder Kern, der auch für unsere Zeit nutzbar gemacht werden könnte.
Von diesem Gedanken ausgehend hat das Zentrum im Jahre 1877 den Antrag Galen eingebracht und nach langen Kämpfen ihm Geltung verschafft; so in bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge, Schaffung von Innungen in neuer Form, Lehrlings=, Gesellen=, und Meisterprüfung, Fach= und Meisterkurse und nicht zuletzt die Pflege des Gemeinsinns.
Was für das Handwerk erreicht ist, wurde erreicht durch jahrelange mühevolle Arbeit des Zentrums, das Stück für Stück der Regierung abringen mußte. Aber alle diese Bestimmungen müssen erst das rechte Leben erhalten aus den Kreisen des Handwerks selber.
Nicht minder schwer und ausdauernd hat das Zentrum gekämpft für den kaufmännischen Mittelstand. Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, Warenhaussteuer, die Heranziehung der Konsumvereine zur Staats= und Gemeindesteuer, die Bestimmungen zur Beschränkung des Hausierhandels, über die Abzahlungsgeschäfte, die Konkursordnung und die Bemühungen zur Sicherung der Bauforderungen der Handwerker sind Zeugen der mühevollen und ernsten Arbeiten des Zentrums für den kaufmännischen Mittelstand.
Vor allem aber muß auch hier Selbsthülfe verlangt werden, in erster Linie durch Zusammenschluß, der das Kreditwesen regeln kann, den genossenschaftlichen Einkauf ermöglicht und die Verfolgung unlauterer Konkurrenz entschieden betreiben kann. Das Zentrum hat stets ein wachsames Auge auch für die Bedürfnisse dieses Standes gezeigt und wird auch in Zukunft für alle berechtigten Forderungen eintreten.
Hr. Rechtsanwalt Stein gab im Schlußwort seiner lebhaften Befriedigung über den Verlauf der Versammlung Ausdruck, weil sie geeignet sei, in erheblichem Maße anregend und fördernd zu wirken für die Arbeiten, die dem Zentrum in diesem Jahre bevorstehen. Aus dem Ergebnis der Versammlung geht aufs neue klar hervor, daß das Zentrum eine echte, wahre Volkspartei ist. Der Redner ging dann näher ein auf die großen kommunalen Aufgaben, die zu lösen sind, besonders auf ideellem und finanziellem Gebiete. Wir haben zu büßen für Fehler, die unter liberaler Herrschaft gemacht worden sind, so auf dem Gebiete der Schule. Mit einer feurigen und begeisternden Mahnung zum Anmütigen Zusammenstehen unter der Fahne des Zentrums unter
Zurückdrängung aller Sonderinteressen schloß er seine mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen.
Der Vorsitzende dankte den Rednern mit einem Hoch, worauf die Versammlung mit einem Hoch auf das Zentrum und sein Programm geschlossen wurde.
+ Aerzte und Krankenkassen. Ein großer Beleidigungsprozeß wird, wie uns der es=Gerichtsberichterstatter meldet, demnächst das Schöfsengericht beschäftigen. Es haben 32 damals nach hier verzogene Leipziger Aerzte gegen einen hiesigen Arzt Privatklage angestrengt, weil er sie in einer Versammlung professionelle Streikbrecher genannt habe.
* Zum Abbruch des Botels Ernst werden wir gebeten, um Irrtum zu vermeiden, mitzuteilen, daß das Hotel Englischer Hof (Besitzer Karl Kormann) von dem Abbruch nicht berührt wird, sondern nach wie vor bestehen bleibt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntagabend sprach Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) im großen Saale des Leobau über Katholizismus und weltliche Kulturarbeit. Gegenüber dem haltlosen Vorwurf der Kulturfeindlichkeit wies Redner mit Nachdruck darauf hin, daß die katholische Kirche grundsätzlich eine Förderin der Kulturarbeit sei. In dem Satz der Bibel:„Wachset und mehret euch und erfüllt die Erde und macht sie euch untertan usw. sei das Kulturprogramm und Kulturgebot der Menschheit gegeben. Kulturarbeit müsse die Menschheit auf jedwedem Gebiete treiben, auf materiellem, wissenschaftlichem und religiösem. Hinsichtlich der irdischen Kulturarbeit gebe es ein striktes Gebot.— Das dritte Gebot lautete nicht nur: Gedenke, daß du den Sabbat heiligest, sondern es enthalte in der Bibel zugleich die weitere Bestimmung: Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke verrichten. Wer das tue, der leiste materielle Kulturarbeit, die ebenso wie die Gottesverehrung ein Gebot Gottes sei. Eine große Gefahr freilich drohe da: daß sich nämlich der Mensch
vom Zauberglanz der irdischen Kultur fesseln lasse und die höchsten Güter, das ewige Ziel, aus dem Auge verliere. Einen glänzenden Beweis dafür, daß die katholische Kirche auch praktisch keine Feindin, sondern eifrige Förderin der Kulturarbeit war, erbrachte Redner aus der Geschichte der Kirche in den vergangenen Jahrhunderten. Des längeren verweilte er bei der Darlegung der Kulturbestrebungen des 19. Jahrhunderts und schilderte ihre Licht= und Schattenseiten, namenlich das Entstehen und die Entfaltung der sozialen Frage. Von dreifacher Seite sei hier Abhülfe gekommen: von seiten der Arbeiter durch den Organisationsgedanken, von seiten des Staates durch die sozial=politische Gesetzgebung, von seiten der Kirche durch die Caritas. Auf allen Gebieten seien die Katholiken, besonders in unserem deutschen Vaterlande, praktisch und energisch tätig gewesen und hätten damit bewiesen, daß sie die Zeichen der Zeit verstanden hätten. Zum Schlusse forderte Redner in einem warmen Appell die Versammlung auf, an der Lösung der großen Kulturaufgaben der Gegenwart freudig mitzuarbeiten. Der Vorsitzende, der rührige Geschäftsführer des Volksvereins Hr. Joseph Schmitt, der demnächst aus Ehrenfeld verziehen wird, richtete dann herzliche Abschiedsworte an die Versammlung, und dankte vor allem den Bezirksvorstehern und Vertrauensmännern, die ihm in der Leitung des Vereins so treu zur Seite gestanden. Namens der Katholiken Ehrenfelds stattete Hr. Pfarrer Oepen dem scheidenden Geschäftsführer des Volksvereins herzlichen Dank ab für sein unermüdliches Wirken im Dienste der guten Sache.
• Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Der stattliche Besuch der im Vereinshause St. Peter abgehaltenen zweiten Wanderversammlung zeigte, daß die politischen Veranstaltungen des Bundes immer größeren Anklang finden und die Entwickelung des Bundes rüstig vorwärts schreitet. Das Vortragsthema des Abends: Einordnung der modernen Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaftsordnung wußte Hr. Parteisekretär Scola mit außerordentlichem Geschick zu behandeln. Der Redner setzte zunächst die Berechtigung der Arbeiterbewegung auseinander, verwarf jedoch den Klassenkampf und Radikalismus und untersuchte alsdann die Gründe, die dazu geführt haben, daß große Arbeitermassen der Sozialdemokratie anhingen. Die Frage: Wie ordnen wir die Arbeiterbewegung in die heutige Gesellschaft ein? beantwortete der Redner dahin, daß diese Einordnung nur auf dem Boden absoluter Rechtsgleichheit möglich sei; wirtschaftlich, politisch und sozial müsse der Arbeiter als gleichberechtigt angesehen werden. Bei der Abschließung von Arbeitsverträgen seien die Arbeiterorganisationen zu hören, in politischer Hinsicht dürfe das Wahlrecht nicht beschränkt sein und gesellschaftlich mußten die Grenzen weiter gesteckt werden. In Presse und Vereinen müsse darauf hingearbeitet werden, daß die Arbeiterbewegung berechtigt sei, und auch die Behörden dürften ihre Teilnahme an Arbeiterkongressen nicht ablehnen. Durch Arbeiterbildungsanstalten müsse der Arbeiter geistig gehoben werden. Anderseits dürfe der Arbeiter sich nicht verleiten lassen, die Ansprüche zu überschrauben und den Willen zu ernsten Verbesserungen zu verkennen. Der Windthorstbund kann mit dem Ergebnis dieser Versammlung durchaus zufrieden sein. Es ist begründete Hoffnung vorhanden, daß er der Sammelpunkt des politischen Lebens der Zentrumspartei in Ehrenfeld wird.
Standesamt der Stadt Köln. 8. März 1909.
&∆m Geburten. Rosa, T. v. Paul Odenthal, Tapezierer, Buttermarkt 30.- Adolf, S. v. Peter Denskat, Kaufmann, Mittelstr. 26.- Elisabeth T. v. Jos. Boltersdorf, Bäckermeister, Spulmannsgasse 14.- Leo, S. p. Abraham gen. Adolf Schilivolski, Kaufm., Weyerstr. 98.- Wilh., S. p Jos. Hergarten, Tagelöhner, Spulmannsg. 66.- Sibylla, T. v. Andregs Openthal, Tagel., Spulmannsg. 35.— Gertrud und Friedrich, Zwillinge v. Wilhelm Kloudert, Heizer, Gr. Griechenmarkt 80-82.- Georg, S, p Kaspar Koch, Maschinist, Rosenstr. 16.- Maria, T. v. Johann Klein, Polsterergeh., Metzerstr. 32.- Heinr., S. v. Herm. Schmidt, Registrator
5. v. Herm. Geraros, Hauptzollamtsdiener, Kurfürstenstr. 16.- Alfred s. v. Heinrich Schweitzer, Kaufmann, Görresstr. 9.- Kurt, S. v. Rudolf Kohs, Kaufm., Görresstr. 14.- Maria, T. v. Christ. Bramer, Straßenbahnschaffner Siebenburgen 33.- Hrch., S. v. Hrch. Lammecher, Tagel Perlengr. 55.- Getrud, T. v. Jos. Mertens, Metzgermstr., Kyffhäuserstr. 52.— Else, T. v. Nachmann Sprecher, Händler, Am alten Ufer 13.— Adolf, S. v. Wilhelm Heihal, Schneider, Krefelderstr. 61-63.- Christiue T. v. Peter Kaysers, Reisender, Limburgerstr. 25.- Max, S. v. Johann Leufgen, Kaufm., Werderstr. 12.- Rud., S. v. Rud. Hirsch, Ingenieur Lütticherstr. 27.- Paul, S. v. Gregor Schmitt, Schreiner, Plankg. 38.Kurt. S. v. Heinr. Mandel, Postbote, Thürmchenswall 43.
Schütz, Musketier, 25., Fort III,
Annostr. 51.- Severin Tivoli, Verputzer, 40., Weißbüttengasse 26B. Unna Fischer, 9., Krielerstr. 94. Engelb. Kremer, Wwr., 85 J.
friedrich
innartz,
Pfälzerstr. 33.— Maria Schade, 25., Siebenburgen 14. Kerssenvoom, 67., Kl. Neugasse 6.- Helene Weißenberg geb. Linnartz, ., Ulrichgasse 14.- Josephine Hungenberg, 3., Thürmchenswall 96.
2 Heiraten. Hugo Grotzmann, Wwr., Lagerarb., v. hier, u. Christina Wallrass. v. Gymnich.- Dr. Aug. Korff. Journalist. v. Bremen, u. Mar. Stein, v. Bonn.- Heinr. Bünder, Stuhkateurgeh., v. hier, u. Auguste Straew, v. Danzig.- Anton Klütsch, Klempner, u. Maria Werner beide Maximinenstr. 64.- Lambert Klein, Bierbrauer, Weißenburgstr. 41. u. Genoveva Günther, Riehlerstr. 17.
Heiratsankündigungen. Walther Schulze, Lehrer a. Konserv., v. Dortmund, u. Marg. Bussius, Bismarckstr. 53.- Deter Hill, Kaufm., u. Therese Kals, beide Brüsselerstr. 65.- Joh. Hilland, Bureauvorst v. Frankfurt a.., u. Juliane Frank, Moselstr. 44. Wilh. Muckel, Lagerarb., Martinsfeld 7, u. Maria Nolting, Duffesbach 38.— Anton Pingsdorf, Straßenb.=Schaffner, u. Charl. Gronen, beide Burgunderstraße 8.— Adolf Spiecker, Fabrikard., Merovingerstr. 6, u. Pauline Konnowfki, Trankgasse 11.- Gustav Lifmann, Kaufn., Ehrenstr. 45, u. Mathilde Hermann, v. Frankfurt a..-August Fraund, Lehrer, v. Neviges, u. Agnes Schon, St. Apernstr..- Heinr Borry, Tagel., u. Henr. Fuß geb. Ferrand, gesch., beide Poststr. 50.- Eugen Schlösser, Koch, Marzellenstr. 1, u. Meta Hesse, Martinstr. 24. 9
Köln-Deutz. 27. Fedr. bis 4. März.
4 Gedurten. Jos., S. v. Heinr. Löllgen, Tagel., Cöln=Poll, Hauptstraße 23a.- Gottfried, S. v. Heinr. Breuer, Eisenbahnschaffn., Cöln=Poll, Kielsweg 38.- Jos., S. v. Thomas Caspar, Volksschull., Kalk.- Jos., v. v. Herm. Dahmen, Tagel., Grembergerweg 76.- Rud., S. v. Emil Herm. Jouliet, Fabrikarb., Volpertusstr. 14.— Ute. S. v. Oskar Weise, Ing., Kalkerstr. 47.— Pet., S. v. Pet. Kutz, Stellmacher, Weingarteng. 50.— Pet., S. v. Arie van der Kuyl, Maschinist, Siegburgerstr. 51a.- Bernh., S. v. Karl Wilh. Stallmann, Schrifts., Siegburgerstr. 27.— Rosa, T. v. Wilh. Hartmann, Schleifer, Mathildenstr. 40.- Pet., S. v. Karl Jas= kowiak, Schmelzer, Mathildenstr. 22.- Helena, T. v. Wilh. Wiedenhöser, Sandform., Ostheimerstr. 2a.- Maria, T. v. Joh. Kaufmann, Schuhm., Usingerstr. 23.- Theod., S. v. Gust. Adolf Donner, Tagel., Rolshoverstraße 54.
Sterbefälle. Anna Maria Kürten, 17., Wipperfürtherstr. 18e.—
Gottlieb Krone, Fabrikarb., 54., Grembergerweg 42.— Gertr. Spieß
geb. Scheer, 72., Nassaustr. 20 R.
&,m Heiraten. Adolf Dusterwald, Anstreicher u. Gertrud Müller beide
Zinnenstraße 21.
&a heiratsankündigungen. Otto Schwabe, Schlosser, Ehrenfeld. Keplerstr. 2, u. Ereline Prawitz, Dillenburgerstr. 14.
Kräftiger als
Die mineralischen Bestandteile, die Skotts Emulsion in leicht verdaulicher Form enthält, haben den Knochenbau des kleinen Edgar Kupfer gefördert und die Bildung festen, gesunden Fleisches ermöglicht, wie dies aus dem Briefe der Eltern hervorgeht: Klettendorf bei Breslau, den 30. November 1907.
„Meinem jetzt 1½ Jahre alten Söhnchen hat Scotts Emulsion ganz vorzügliche Dienste geleistet. Der Junge hatte die englische Krankheit und ist auch sonst schwächlich gewesen. Der anhaltende Gebrauch von Scotts Emulsion hat aber das Kind so in die Reihe gebracht, daß es heute allgemein für gesünder und kräftiger gehalten wird, als alle anderen gleichalterigen Kinder. Die Zähnchen sind ohne Beschwerden gekommen und das allgemeine Befinden ist stets ausgezeichnet. Der Kleine nimmt die Emulsion außerst gern.“(gez.) M. Kupfer, Sekretär.
Wenn ein kleiner, früher so zarter Knabe kräftiger geworden ist, als seine gleichalterigen Kameraden, so ist das gewiß ein gutes Zeichen für den Wert von Scotts Emulsion und des langBur echt mit diese, erprovien Scottschen Herstellungsverfahrens. GeMarke-demFischer währ für das echte Präparat bietet unsere beseichen desararait kannle, jeder Packung aufgeklebte Schutzmarke— schen Verfahrens der Fischer mit dem Dorsch. 3“
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
5Bandwurmmittelwaren erfolglos aber„Solitaenia“ hat geholfen.
An das Laboratorium Leo, Dresden-A. I. Berlin, den 3. 3. 09.
Da ich bei meinem Sohn schon 5 Mittel für den Bandwurm angewendet habe, habe auch schon den Arzt dabei gehabt und hat niemals geholfen und jetzt durch das„Solitaenia“ habe ich den Bandwurm in 2 Stunden bei meinem Sohne entfernt, wofür ich ihnen hiermit meinen besten Dank ausspreche und werde es auch weiter empfehlen. Hochachtungsvoll
Franz Schumann, Berlin N. 28. Swinemünderstr. 59.
Solitaenia für Erwachsene 2., für Kinder 1,50 M. ist erhältlich in Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Altermarkt 48; in Mülheim a. Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38, und Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72. d
Kaisers Brust-Karamellen mit den 3 Tannen sind bei Husten, Heiserkeit, Rachenkatarrh, Krampf= und Keuchhusten ärzlich erprobt und empfohlen. 5500 amtlich beglaubigte Zeugnisse beweisen, daß solche auch halten, was sie versprechen. Paket 25 Ofg., Dose 50 Ofg.
Kaisers Brust-Extrakt Flasche 90 Ofg. Beides in den meisten Geschäften zu haben.(Best. feinschmeckendes Malz=Extrakt.) d*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 8 Dienstag, 9. März 1905.
Seite 11
Mittwoch, den 10. März 1909. 170. Ab.=Vorst. Serie B. (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Rosine) Vidron,(Marzelli Welden; die Herren:(Almaviva) Pauli,(Bartololo) Neld (Basilio) Bauer,(Figaro) Liszewski,(Fiorillo) Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 11. März 1909. 171. Ab.=Vorst. Serie C. (146. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
UInfang 7 Uhr
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag, 9. März, abends 8 Uhr:
Novität
Sonn- und Felertage, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Novität
Konzert.
Der Kaiser— Willi Vasco 6 Christl— Philippine Thienen ais Gaste.
Morgen, Mittwoch, den 10. März, zum 5. Male
Die Förster=Christl.
Hohestrasse 23 25
# F E7
2 am Bismarckdenkmal.
Telephon 5141.
# N2 Konturenloses gröstes
Anternehmen dieser Att.
Ab Mittwoch, den 10. März: Auserlesenes unterhaltendes dezentes Familienprogramm. Keine Auditäten u. sogenannte
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Gertrudenstraße 6,
neden Reichshallen.
Neues Briedeler und suder Graacher
im Anstich. Bekannt s. vorzügl. Küche bis 12 Uhr nachts.“ a
Mittwoch, den 10. März 1909. 209. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Mitwirkende: Die Damen:(Marquise von Juvigny) Scholtz, (Lucienne von Morfontaine) Frey,(Jacqueline) Hensgen, (Baronin) Teller=Habelmann,(Solange) Landen,(Christina) Reimers,(Ursule Bernier) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck; die Herren:(André) Aßmann,(Cartecet) Ekert, (Auguste Vernet) Dysing,(AbbeMerlin) Turrian,(Germain) Nitzgen,(Chauffeur) Wehwer,(Francois) Hof.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnecstag, den 11. März 1909.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Hotug e. abends 8 Uhr:
Der neueste Varjétéstern
Kreis Heinsderg
liefert wöchentlich zweimal garantiert frische abgestempelte
Tonbild:„Bockbierfest"(musikalische Burleske Mitwirkende: der urkomische Bendix, Apollo=Theater, Berlin und Chor des Theater des Westens, Berlin). Unter falschem Verdacht(Drama).
Der hereingefallene Spitzbube(ein lustiges Intermezzo).
„Im Wein liegt Wahrheit nur allein!"(Bilder aus der Weinlese in Süd=Italien). Er renommiert(Schwank).
Tonbild:„Der musikalische Clown“(humoristischer instrumental. Vortrag von Gust. Schönwald). Aus dem Kladderadatsch(farbige, aktuelle Karikaturen). Rocsevelt, Taft, Präsident der Vereinigten Staaten, Kaiser Wilhelm II., König Eduard VII., König Alphons XIII. und der Kronprinz, Der Schah von Persien, Kaiser Franz Joseph, König Viktor Emanuel, König Leopold, Präsident Fallières erscheinen der Reihe nach auf der Leinwand als komische lebende Gestalten. Hoch lebe die Emanzipation! Humoreske.
Faul Julien
rowie die übrigen Attraktionen.
a e
Westdeutsche Konzertdirektion Joh.Franz Weber,...H. „ Köln.
Bokokosaal, Hotel Disch, Köln.
An den Donnerstagen, II. u. 18. März 1909, abde. 7½ Uhr
ROBIRAGDG-Verbeina
zu Tagespreisen.
Nachfragen erbittet der Vorsitzende des Geflügelzuchlvereins
Schneider, Bürgermeister, zu Waldenrath 9 (Kleis Heinsberg).
(2. und 3. Abend) gegeben von vh 5
Hedwis Meyer(Klavier). Bram Eldering(Violine).5
II. op. 23-moll, op. 30 Nr. 1-dur, op. 12 Nr. 3 Es-dur.# op. 96-dur. 5
III. op. 30 Nr. 2.moll, op. 30 Nr. 3-dur, op. 47-dur. K Flügel: C. Bechstein aus der Niederlage von Hoflieferant### A. Sauerwald.
Preise: Einzelkarte: numn. K. 4, nichtnum. K. 2. □ Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz amp; weber, G. m. b.., Schildergasse 6 Telephon 5199. und an der Abendkasse.
Heute und morse abends 8¼ Uhr:
!<space> W e n i g<space> g e b r a n c h t e<space>
Schwank mit Gesang in 3 Akten ch Kéroul und Barré von Jean Kreu.
sse im Automaten.
Westdeutsche Konzertdrektion Joh. Franz Weber
B
Deuischer Flotfen=Verein
Köln.
den 10. März 1909, abends 7¼ Uhr, im geoßen Saale des„Lräubischen Hofes“,
Komödienstraße
Vortrag(mit Lichtbildern
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Montag, den 15. März, abends 8 Uhr:
Deutscher Dichter-Abend
Erprobte, solide Fabrikate für Damen und Herren
Billigste Preise. a Kommunion- und KonfirmandenStiefel grosse Auswahl.
Joh. Esser, Schuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
amerik.
mit Jalousic=Verschluß,
amerik. Rolschreibtisa, 1 Posten Gardinen, Stares, Läufer, Teppiche usw. vr
Karten: Saal numeriert 3,30 M. nichtnumeriert .20., Galerie.65 M. Schülerkarten 1.#..f.(inkl. städt. Steuer) in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Meber, G...., Schildergasse 6, Tel. 5199, und an der Abondkasse.„
des Nationalökonomen, Herrn Dr. Paul Neubaur aus
Berlin=Charlottenburg über:
„Deutschlands Industrie, Handel u. Weltwirtschaft.“
Eintrittskarten hierzu sind vom 8. bis 10. März während der Bureaustunden von 12—1 und—7 Uhr auf der Geschäftsstelle Margarethenkloster 11, für Mitglieder gegen Abgabe der besonderen Einladung gratis, erhältlich. Neu eintretende Miterhalten dort soiche gegen Zahlung des Jahresbeitrags.
(Mindestbeitrag M..—.)
... den„Vortrage gemeinsames Abendessen, das
Gedeck zu M..50., zu welchem Anmeldungen bis spätestens
Stoster 11, grbeten wer.. de der Geschäststelle MargarethenDer Vorsitzende: Boehr Beneralmasor z. D.
Krankenkasse der
Köln,
elephon 368
Verkaufe diese Woche meine besten
Spezial-Ausschank
und alleinige Hauptvertrerung für Rheinland des
ürzburger Marteräu.
Heute abend Anstich
einer frischen Sendung
des vorzüglichen und so beliebten Würzburger Hofbräu
Suppen- und
per Pfund 60—65 Pig. 2
Kein Pfundteurer wie 65 Pig
für Gesellen(Gehülsen) und Lehrlinge.
. Die Ge„calpersammlung findet am Donnerstag, den
11. März 1909, abends 8½ Uhr, im Dünwaldschen Saale, Herzogstraße, statt. Alles Nähere ist auf den besonderen Einladungen, welche jedem Arbeitgeber zur Verteilung in genügender Anzahl zugegangen sind, ersichtlich.
zur Vollversammlung der
Cöln auf Mittwocb, den
nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Handwerkskammer hierselbst.
Tagesordnung:
1. Anderweitige Beschlußfassung wegen Abänderung der Meisterprüfungs=Ordnungen,rs 6% 4
2. desgleichen der Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens und Abänderung des Lehrvertragsformulars
3. desgleichen der§§ 2, 7 und 25 des Statuts, des§ 5 der Geschäftsordnung und des§ 3 der Wahlordnung,
4. Ergänzung der Besellenprüsungs=Ordnung für Graveure,
5. Festsetzung des Haushaltsplanes pro 1909,
Anfertigung nach Maß bis zum
elegantesten. Frühjahxs=Kinderkleidchen aus Belours 95 J,.45, .75 u. höh., aus Wolle 2,40, 2,90.
Zwangsversteigerung
Am 19. März 1909, vormittags 954 Uhr, wird
.50 u..50, aus Sammet .00. braun 3,20 u. höher.
Stiels Kleidchenhaus,
Severinstraße 543. 33
karier .90, 3
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier
das Hausgrundstück
Mainzerstrasse Nr. 29
von 2 Ar 56 Quadratmeter Größe, mit 3900
Mark jährlichem Rutzungswert,
Eigentümer: der Bankier Philipp Wun„a Cöln, zwangsweise versteigert.
s“ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
magenleidenden
teileich aus wntgernnt gern um
Der Vorsitzende: Figge
sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qnalvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmöln,.=A. 109.“
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 E Dienstag, 9. März 1909.
alIDUTZMIREF-IST
abrik-Düsseldorf.
desellsch
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. 289 Fernspr. 1865 u. 9915.
chr
ße.
an der Triererstraß
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 22. April. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahme=Prüfungen statt. Anmeldungen sind mögbald unter Vorlegung der Geburtsurkunde, des Impfscheines und event. des letzten Schulzeugnisses auf dem Amtszimmer des unterzeichneten Rektors zu bewirken. Sprechstunden 11 bis 12 Uhr, außer Sonntags. Eingang Pautaleonsberg, Torweg.
* Dr. Kehr.
Kleinbahnköln-Vorz
Vom 11. ds. Mts. ab wird die Oberleitungsanlage unter Spannung gesetzt.
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Verdingung.
Die zum Posthaus=Neubau auf dem Postgrundstücke zu Düren(Rhl.) erforderlichen Arbeiten, und zwar:
1. innere Tischlerarbeiten— nach Umständen in zwei Losen zu vergeben— ver anschlagt zu rund 33 370.4
2. Schlosserarbeiten(Beschläge) veranschlagt zu rund 5310.4,
3. innere Glaserarbeiten, veranschlagt zu rund 1890.4.
4. Eichenriemenfußböden, ver anschlagt zu rund 1400.4,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Maßenberech= nung. Bedingungen für die Be werbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthaus=Baubureau zu Düren(Rhl.), Kölnstraße 55, I. zur Einsicht aus und können da selbst mit Ausnahme der Zeich nungen bezogen werden, und zwar:
zu 1— zum Preise von 2,00.4, zu 2— zum Preise von.50, zu 3 und 4— zum Preise von je.75M4
Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Tischlerarbeiten (oder Schlosserarbeiten, Glaserarbeiten, Eichenriemenfußböden) an das Posthaus— Baubureau in Düren(Rhl.). Kölnstr. 55.., frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 24. März 1909 und zwar:
zu 1 um 10 Uhr vormittags
„ 2" 10½
„ 3" 11„
„ 4" 11½
im vorgenannten Postbaubureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Zuschlagsfrist: 14 Tage. Nachen, den 4. März 1909. Kaiserl. Oder=Postdirektion. Pfaehler.
Das weiss der Kuckuck,
ich fühle mich erst richtig wieder. wohl, seit ich Eckstein's feine Cigarette Da Capo rauche.
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d.., im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Post. Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorverungen bezw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31. März eine neue Kriegsbeorde. rung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär=bezw. Ersatzreservepasses ihrer Kon trollstelle.
Cöln, den 4. März 1909.
Königliches
Bezirkskommendo.
Fischer.
Ecksteins DA CAPG Cgaretten
von A. M. Eckstein&amp; Söhne. Dresden.
Stück 8, 3½, 4 und 5 Pfg.
Zu haben in Cigarrenhandlungen.
Königl. Lehrer-Leminat
(für katholische Zöglinge)
verbunden mit SeminarPräparanden=Anstalt in Euskirchen.
Meldungen zur Aufnahme in das Semtnar oder die SeminarPräparandenanstalt sind umgehend einzureichen. Beide Anstalten werden zu Oftern 1909 eröffnet. Den Meldungen sind beizufügen:
Geburtsschein, Impf= und Wiederimpfschein, amtliches Gesundheitszeugnis, Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Lehranstalt oder polizeiliches Führungszeugnis, bei Präparanden Schulentlassungszeugnis, Unterhaltsbescheinigung des Vaters oder Vormundes beglaubigt von der Ortsbehörde.
Ausführliche Aufnahmebedin gungen werden von dem Unter zeichneten kostenlos versandt.
Auskunft erteilt außer dem Unterzeichneten auch der Leiter der staatlichen Präparandenkurse, Herr Dinkelbach hierselbst.
Der Tag der Aufnahmeprüfung wird noch bekannt gegeben Euskirchen, den 6. März 1909.
Der Bürgermeister:
* Dr.
Bekanntmachung.
Die Eilgutabfertigungsstelle „Zum Freischütz“ in Frechen wird vom 1. April d. J. ab aufgehoben. Von diesem Zeitpunkte ab findet die Abfertigung dort nur noch am Zuge statt.
Cöln, den 8. März 1909. Direktion der städtischen * Vorortbahnen: Kayser. c
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Nur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bekanntmachung.
Die in dem Bahnviadukt zwischen Freiheit= und Schneebergerstraße zu Cöln=Deutz zu Restaurations zwecken teilweise eingerichteten 8 Bogen in der Gesamtgröße von 30ogm mit Kellerraum und 316 cm Garten (bisher Restaurant Prinz Carl) sollen zum 1. April d. J. vermietet werden.
Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle Constantinstraße 3 in Cöln=Deutz, eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen, mit der Aufschrift„Vermietung von Viaduktbogen“ versehen, bis zum 20. März d.., vormittags 1 Uhr, hier einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Fa Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion., Cöln=Deutz.
Eine Liete
im0D
Niete, sondern bringt
a Kartoffeine
Prima teinste gar. trostfrei
feinste Magnum bonum Ztr. nur .80.K, feinste Blauaugen, beste schmackh. Fisch= u. Salatkartoffel, Ztr. 4,80M4, prima Zwiebeln, 10 Pfd. 1,40 MK. Ztr. 13.4
Vollsattige Tatel-Aepfel gleichz. bester Kochapfel 10 Pfd. 95 Pfg., Ztr. n. 8,75 1500 Kisten Apfelsinen und Zitronen
eingetroffen. a
Zuckersüße Apfelsinen, vollsaft. 100 St. fr. Haus 2,40 4
100„ dickere„„.80.4
100„ dick. feinere„ 3,30.44.
100„ dicke„.80.4
10o„ dickefeine,„ 4,80.4
Blut=Ap
100 Stück dicke süße 100„ dicke feinere 5,50 4
Ganz besonders billige Preise für Wiederverkäufer.
Land-Eier!
erhalte jetzt fast täglich frisch heutiger Preis 10 Stück nur 85).
Albert Mosbach
Weyerstr. S1
Filialen: Aachenerstr. 4 Kretelderstrasse 21, Severinstrasse 64.
CarlHochherz, Köln
Eigelstein 37. f“
Preisliste 11 kostenfrei.
Zuckerkranke
finden reichhaltige Auswahl in Nährmitteln u. Getränken.
Reformhaus Mittelstr. Tel. 9475.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart,
Knabenbuhets, Kinderkränschen u. Lilien
zu billigsten Preisen.*
Julius Gliesche Söhne
Erithlassige Bieletelder
liefert
an Beamten und kreditfähige Bürger auf Ziel ohne jegliche Preiserhöhung Bett=, Leid=, Haushaltungswäsche, kompl. Aussteuern.
Für Kommunikanten und Konfirmanden empfehle besonders obige Ware. Generalvertr. Händelstr. 39. I.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 10. März, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Hergose. Herrkranke*
Rekenvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Pfundpaket 60 Pfg.
Wörichefener Kräuter-Haus
Blaubach 84—
od. i. d. Niederlagen z. haben.
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige
Gewian.
Echtes
Siegerländer Brot
als das gesundeste und wohlschmeckendste Brot bekannt und empfohlen. Probepostkolli inkl. Verp. frco. Nachn. K 2, b. Mehrbezug und dauernder Kundschaft bedeut, billiger, empfiehlt#r“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen.
Wiederverkäufer erhalten Radatt.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr. Höhle 9, Hohestr
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel.
Spczialität:
Haarflechten ohne Kordel
von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbett.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40.A an, Haarunterlagen p von 3,50.4 an,
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.