Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pifg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1905.
c Unter der Last der Krone.
[24] Roman von R. M. White.
„Vielleicht weiß ich es, ohne daß Sie mir's sagen. Ronald Hope sprach öster von der fabelhaften Aehnlichkeit, die zwischen Vera und der Tochter des verstorbenen Obersten Harcourt bestehen sollte. Vielleicht habe ich jetzt die Ehre, diese junge Dame vor mir zu sehen?“
„Ja, ich bin Jessie Harcourt, Oberst Harcourts Tochter, Dir. Maxwell!“
„Nun, dann möchte ich in der Tat wünschen, mein Fräulein, daß Sie einmal Gelegenheit finden, Miß Galloway zu begegnen. Sie selbst würden über die wunderbare Uebereinstimmung der äußeren Erscheinung erstaunen.“
„Ihr Wunsch ist bereits in Erfüllung gegangen. Ich bin Vera Galloway nicht nur begegnet, sondern mehr als das: ich habe es sogar übernommen, heute abend ihre Rolle zu spielen.“
Er sah sie zweifelnd an.
„Ich weiß nicht, inwieweit ich Ihre Worte für Ernst nehmen darf. Es war an einem der letzten Tage davon die Rede, daß Oberst Harcourts Tochter gezwungen gewesen sei, eine Stellung in——“
„In einem Modewarenmagazin anzunehmen— jawohl, das ist ganz richtig. Und dennoch sagte ich Ihnen soeben die volle Wahrheit.— Miß Galloway ließ mich an diesem Abend zu sich rufen und ersuchte mich, für die Dauer einiger Stunden ihren Platz einzunehmen. Ich bewegte mich statt ihrer in großer Toilette unter den Gästen ihres Oheims, wahrend sie selbst in meinem einfachen schwarzen Kleidchen das Haus verließ, um irgend eine wichtige Verrichtung auszuführen.“
Charles Maxwells Augen blitzten auf, wie wenn irgend ein eifersüchtiger Argwohn von seiner Seele Besitz ergriffen
hätte.
„Was Sie da sagen, klingt sehr seltsam.— Es müssen
ja Abenteuer von einer ganz besonderen Art gewesen sein, denen Miß Galloway in solcher Verkleidung nachging.“
„Abenteuer, wegen deren ihr, meiner Ueberzeugung nach, wohl niemand weniger zürnen darf, als gerade Sie. Ich bin von Miß Galloway nicht der Ehre ihres uneingeschränkten Vertrauens gewürdigt worden. Aber ich habe mir doch so viel zusammenreimen können, daß sie den außerordentlichen Schritt dieses Abends nur unternommen hat, um jemandem, der ihrem Herzen sehr nahe steht, einen großen Dienst zu erweisen. Und ich meine, daß es keines besonderen Scharfsinns bedarf, um zu erraten, daß dieser Jemand Ihren Namen führt, Mr. Maxwell!— Ihr Vorhaben stand ohne allen Zweifel in irgend welchem Zusammenhang mit dem geheimnisvollen Verschwinden der wichtigen Papiere, die an die Agenten einer fremden Macht verkauft worden sein sollen.“
„Glauben Sie das wirklich?" rief Maxwell erregt.— „Aber wie wäre das möglich!— Ich selbst weiß ja nichts Gewisses von dem Verbleib dieser unseligen Papiere. Lord Merehaven hatte sie meiner und Lancings Obhut übergeben. Ich übernahm sie zuerst, aber Lancing ersuchte mich später, sie ihm zu überlassen. Und es wäre geradezu eine tödliche Beleidigung gewesen, wenn ich mich geweigert hätte, es zu tun. Als ich dann das Extrablatt des„Merkur" las, war ich wie vom Blitz getroffen. Denn ich ahnte sogleich den schrecklichen Zusammenhang der Geschehnisse.“
„Wie konnten Sie ihn erraten, Mr. Maxwell?“
„Weil ich schon seit einiger Zeit nicht frei von einem
gewissen Argwohn gewesen war.— Freilich hatte ich diesen
Argwohn gewaltsam unterdrückt, weil ich ihn als meiner unwürdig und als eine ungerechte Ehrenkränkung Laneings ansah. Jetzt aber erscheinen mir alle diese Dinge in einem anderen Lichte. Ich weiß, daß Lancing toll vor Leidenschaft war für eine Gräfin Saens, vor der ich von anderer Seite als vor einer russischen Spionin gewarnt worden war. Als ich von dem Verschwinden der Papiere hörte, stieg mir nun sogleich der Verdacht auf, daß jenes Weib den armen Laneing veranlaßt habe, ihr die Dokumente auf kurze Zeit zur Einsicht zu überlassen, denn zu ihrer vollständigen Auslieferung
konnte er sich, da sie ja sofort entdeckt werden mußte, unmöglich verstanden haben. Nachher aber hat sie sich dann wahrscheinlich geweigert, sie ihm zurückzugeben. Und er sah vor der drohenden Schmach keine andere Rettung mehr als den Weg in den Tod.“
„Der Artikel im„Merkur“ aber geht in seinen Anschuldigungen noch weiter. Er deutet an, daß Sie nicht ohne Anteil seien an dem verübten Verrat. Und er berichtet von Ihrer Flucht nach Paris. Verzeihen Sie mir die Frage, Mr. Maxwell, ob es Ihre Absicht ist, sich der Untersuchung durch eine solche Flucht zu entziehen?“
„Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich nicht einen Augenblick an solche Ehilosigkeit gedacht habe. Aber ich trage allerdings ganz allein die Schuld daran, daß das Gerücht von meiner Flucht entstehen konnte, denn ich habe geflissentlich alles getan, was in meinen Kräften stand, um es hervorzurufen. Ich verschwand aus meiner Wohnung mit der Erklärung, daß ich plötzlich nach Paris berufen worden sei. Doch ich tat es zu keinem anderen Zweck, als um dadurch freie Bahn für die Ausführung eines Planes zu gewinnen, der mir als der einzige und letzte Ausweg aus dieser entsetzlichen Wirinis erschien. Seit vier Stunden bin ich auf der Fährte der Gräfin Saens wie ein Schweißhund. Denn ich bin entschlossen, ihr die Dokumente wieder abzujagen, es koste, was es wolle. Ich bin ihr hierher gefolgt, und ich werde sie nicht aus den Augen verlieren, bis sie wieder in ihrer Wohnung ist. Dann werde ich mir unter allen Umständen Zugang zu ihr zu verschaffen wissen, und ich werde selbst vor einer Tat der Verzweiflung nicht zurückschrecken, wenn es kein anderes Mittel geben sollte, meine Ehre wieder herzustellen.“
Jessie antwortete ihm nicht sogleich. Sie zog ihr Kopftuch weiter über das Gesicht, um nicht erkannt zu werden, und trat näher an die Glastür, damit sie alle Bewegungen der Gräfin Saens überwachen könne. Denn sie sah, daß die schöne Frau offenbar all ihre verführerische Beredsamkeit aufbot, um den Portier ihren Wünschen gefügig zu machen.
Nr. 357. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. Dezember 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der preußische Landtag wird auf den 11. Januar 1910
einherufen.
Die hessische Regierung erklärt durch die amtliche Darmstädter Zeitung, daß sie dem Antrage Preußens im Bundesrat auf Erlaß eines Gesetzes betr. Erhebung von Schiffahrtsabgaben nicht zustimmen werde.
Im Norden des Reiches ist starker Schneefall eingetreten; zahlreiche Verkehrsstörungen werden gemeldet.
Seit mehreren Tagen wütet ein orkanartiger Sturm in der Ostsee, dem mehrere Fischer zum Opfer gefallen sind. Eine an ein Boot gebundene Leiche wurde in Libau(Rußland) ans Land gespült.
Das Konsistorium der Kopenhagener Universität ist der Auffassung, daß die von dem Nordpolfahrer Cook eingereichten „Beweispapiere“, für die Entscheidung der Frage, ob Cook den Nordpol erreicht habe, vollständig wertlos seien.
In dem Dorfe Ruswil(Schweiz) wurden die Frau und zwei Knechte eines Pferdehändlers ermordet und das Wohnhaus und die Schenne des Anwesens in Brand gesteckt. Der Pferdehändler wird vermißt.
In Nizza ist ein Motorboot während einer Fahrt auf offener See explodiert. Die beiden Insassen wurden getötet.
Auf den rumanischen Ministerpräsidenten Bratiano gab in Bukarest ein Arbeiter drei Schüsse in dem Augenblick ab, als der Ministerpräsident seinen Wagen verließ. Bratiano wurde leicht verletzt. Der Täter ist verhaftet worden.
In St. Petersburg expiodierte in einer Wohnung in der Astrahanstraße eine Bombe. Drei Personen wurden getötet, zwei Stockwerke zerstört.
Zur Reichstagsersatzwahl in Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Mit einer seltenen Einmütigkeit wurde in Wiehl(Kr. Gummersbach), in einer großen gemeinsamen Vertrauensmännerversammlung der Christlichsozialen und des Bundes der Landwirte Herr Pastor Hoemann, evangelischer Pfarrer zu Hülsenbusch im Kreis Gummersbach, als Kandidat für die bevorstehende Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach aufgestellt. Da die Christlichsozialen im Kreise Gummersbach ziemlich stark sind, wie schon die letzte Landtagswahl zeigte, wo der christlichsoziale Kandidat 100 Wahlmännerstimmen erhielt, so hofft man in diesen Kreisen auf einige tausend Stimmen. Die Agitation soll gleich nach Weihnachten energisch aufgenommen werden.
* Die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses
in Preußen,
die im Frühjahr d. J. erfolgt ist, hat bekanntlich nur provisorischen Charakter. Nach Blättermeldungen soll dem Landtag im Januar eine Vorlage über die endgültige Regelung des Wohnungsgeldzuschusses zugehen. Die Vorlage wird, wie anzunehmen ist, eine Uebereinstimmung zwischen den Sätzen des Reichs und Preußens empfehlen.— Nach einer anderen Zeitungsmeldung soll gleichzeitig eine Novelle zu der im Frühjahre angenommenen Steuergesetzgebung eingebracht werden, die eine andere Abstufung der Zuschlagssteuersätze durchführen soll, um unbillige Härten zu vermeiden.
( Von den„roten“ Schweinen. Durch die gesamte Presse geht zurzeit die Mar vom„Eosin=Schwein". Die Manchesterpartei schwelgt in dem Entzücken, den Freunden der Landwirtschaft, welche die Trennung von Futter= und Malzgerste bei der Verzollung durchgesetzt haben, eins anhängen zu können, nimmt als unumstößliche Tatsachen, was irgend ein Abgeordneter in den Wandelgängen des Reichstaaes erzählt hat. Nun sind aber natürlich vor der Einführung der Kennzeichnung der Futtergerste mit Eosin umfassende Fütterungsversuche damit gemacht worden, nach deren Ergebnis es als ausgeschlossen anzusehen ist, daß die bei dem im Reichstag besprochenen Schweine beobachteten Erscheinungen und insbesondere die krankhaften Veränderungen mit der Verfütterung von Gerste in ursächlichem Zusammenhang stehen, die vorschriftsmäßig mit Eosin gefärbt wurde. Nach den Mitteilungen der Zentralstelle der Preußischen Landwirtschaftskammern wurden im vorigen Sommer auf dem dem Kaiser Wilhelms=Institut für Landwirtschaft in Bromberg gehörenden Versuchsgut Mocheln drei Reihen von je zehn Versuchstieren aufgestellt, welche nach Rasse, Alter und Gewicht gleichartig waren. Alle erhielten Kartoffeln und Fleischmehl, daneben aber noch Reihe I ungefärbte Gerste, Reihe II Gerste, von der 5 Proz. (später 10 Proz.) der Körner mit Eosin gefärbt waren, Reihe III Gerste, die mit Eosin vollständig durchgefärbt war. Das Stück nahm täglich durchschnittlich.542 Kil. in Reihe I zu,.571 Kil. in Reihe II und.576 Kil. in Reihe III. Sämtliche zu diesen Versuchen herangezogenen Schweine wurden nach etwas mehr als 3 Monaten geschlachtet, von sachverständigen Metzgern begutachtet, Fleisch und Fett untersucht und Kostproben unterworfen. Dabei ergab sich, daß das Eosin weder auf die Beschaffenheit des Fleisches noch des Fettes Einfluß ausgeübt hatte. Jnsbesondere zeigten Fleisch und Fett sowohl, als die inneren Organe, das Zwischengewebe und die serösen Häute im Brust= und Bauchfellsack auch bei den mit 100 Proz. gefärbter Gerste gefütterten Schweinen überall ihre normale Farbe. Die vorschriftsmäßige Färbung der Futtergerste hat der Bundesrat auf nur fünf Prozent gefärbter Körner festgesetzt, bei den soeben erwähnten Versuchen aber hat
sich gezeigt, daß sogar die zwanzigfache Verstärkung dieser Färbung schädliche Folgen nicht nach sich gezogen hat. Der im Reichstag besprochene Fall muß also in anderer Weise sich aufklären; die Untersuchung darüber ist bereits im Gang.
* Eine sozialdemokratische
Der gelehrte Franziskanerpater Gemelli sollte, wie aus Rom gemeldet wird, in der Kirche San Mercuriale in Forli (Romagna) einen Vortrag halten als Antwort auf dis tagsvorher stattgehabte Konferenz des Herausgebers des Schmutzblattes Asino, des sozialdemokratischen Abgeordneten Podrecca, über die Wunder von Lourdes. Nach der kirchenfeindlichen Vita war das Gotteshaus gesteckt voll von Gottesleugnern und Gläubigen. Kaum zeigte sich Pater Gemelli auf der Kanzel, als der Sekretär der Arbeitskammer die Frage stellt, ob Gegenrede gestattet sei, was der Vortragende im Hinblick auf den Ort verneinte. Der Sozialdemokrat, der sich immer mehr an die Kanzel herandrängte, gab laut Widerworte, worüber die Umstehenden ihren Unwillen kundgaben. Mit einer raschen Bewegung befreite sich der Arbeitersekretär aus dem Gedränge, sprang die Kanzeltreppe hinauf, und ihm nach der Domherr Nadiani, der den Störenfried beim Kragen faßte und ziemlich unsanft die Stufen hinabzerrte. Das war das Signal zum Tumult. Pater Gemelli wurde von einigen jungen Strolchen von der Kanzel heruntergworfen und der Predigtstuhl in Stücke geschlagen. Kerle in Hemdärmeln mit dem Hut auf dem Kopf stellten sich auf die Kanzel und hielten ihrerseits Ansprachen, die von dem Geschrei der geängstigten Frauen und Kinder übertönt wurden. Es entstand eine allgemeine Flucht; die Heraustretenden wurden mit Hohn= und Spottreden von den Draußenstehenden empfangen, die in ihrer grenzenlosen Wut dazu übergingen, Feuer an das Kirchentor zu legen. Es dauerte eine geraume Weile, bis es den Karabinieri und Schutzleuten gelungen war, die Kirche zu säubern.
a Eine zeitgemäße Erinnerung zum Ferrer=Rummel.
Bekanntlich sind unter denen, welche den Anarchisten Ferrer verhimmeln, die„Roten“ nicht die schüchternsten in ihren Angriffen auf den Katholizismus gewesen. Keine Schmach war zu groß, die auf ihn gehäuft werden mußte, weil ein unabhängiges Kriegsgericht, das nach Aussage des liberalen spanischen Kriegsministers im prozessualen Verfahren gegen Ferrer noch viel zu rücksichtsvoll war, in aller Form Rechtens den Revolutionär und Anarchisten verurteilt hat. Nun liegt oben in Belleville, dem nordöstlichen Stadtteile von Paris, nahe den Wällen in der Rue Haxo ein Anwesen mit einem verwahrlosten Garten und einer verlassenen Kapelle. Dasselbe gehört von Rechts wegen den Jesuiten, aber man hat diese bekanntlich von ihrem Eigentum vertrieben, und nunmehr steht der Besitz zur Versteigerung, deren Erlös der Staat guten Teils einstecken wird. Das ist eine ganz einfache und natürliche Sache, geht's doch„nur“ gegen Katholiken;

Seite 2.
einen Rothschild tastet man nicht an. In jenem Garten spielte sich nun am 26. Mai 1871 ein blutiges Trauerspiel ab, das die Roten“ auf ewig mit Schmach bedeckt;„aus Haß gegen Religion,
Pacal-Einzeiger Nr. 357 a Mittwoch. 22. Dezember 186.
Ssächs rträc u##.###e dher Sscuen Miekenieht. der Berdergngen Vrchienene
sowie in der zeitweilig unbedingten Gehorsamspflicht der Brüder gegenüber dem Meistex. Dies tritt besonders hervor in der hohen Politik. Trotz heftigen Stxäubenz müssen se dgs zugeben.
Recht und Frieden“ haben die Pariser Roten an jenem Tage und an besagtem Orte das Blut von mehr als 50 Unschuldige, vergos die nicht etwa Dolch, Haß und Bomben gepredigt, nicht eiw Wohltätigkeitsanstalten und öffentliche Gebäude in Brand ge steckt, nicht etwa die Menschen wie reißende Tiere auf ander Menschen losgetassen hätten; nei, es waren gexoppzetzickz,.i,
lische Priester, Prediger des Friedens und der Menschenlieve. Selbst die heuchlerische Komödie einer sogenannten Gerichts verhandlung hielten die damaligen Gesinnungsgenossen der heutigen Ferrerbande nicht einmal aus; ein junges Frauenzimmer erschoß, als die„Richter" zu lange machten, einen Ordensmann, und bald lagen alle Opfer im Blute. Weil ein Dabeistehender entrüstet sagte:„Das ist eine Schmach“ erschoß man auch diesen Anwalt des Rechts sofort. Als man die Priester und die übrigen Opfer zur Ermordung führte, holte man sie mit den Wort ab:„Wir setzen euch jetzt in Freiheit!“ so di. Xiedertrach. Hohns noch zu dem Verbrechen hinzufugene. Uld um einen gerecht verurteilten Anarchisten und Revolutionär wagen die Roten und deren Gesinnungsgenossen heute so viel Lärm z machen? Dergleichen Feinde der Menschheit sind unantasteal, schuldlose Priester dagegen verdienen nichts besseres, als daß man sie ohne Grund und ohne Urteil mordet!
—
Absenkung des Bogens auf sein endgültiges Auflager, das ungehr. 1 500 Meter tiefer liegt als sein provisorisches Lager, begonnen. Damit dieser Absenkungsvorgang nach, Möglichkeit erwird— es handelt sich dabei um die Absenkung eines
Gewichtes von 3010 Tonnen— hat man aus dem Mittelbogen
orläufig alle jene Konstruktionsteile und Nebenteile(Fußsteig usw.] weggelassen, die später noch eingebaut werden können. Selbstverständlich wird auch die Fahrbahn erst nach der Absenkung, die wahrscheinlich im März vor sich gehen wird, aufSind jetzt auch wegen des Frostes einzelne Arbeiten unterbrochen, so herrscht doch keineswegs Ruhe auf der Baustelle. Die Maurer= und Betonungsarbeiten sind zwar eingestellt,
der Frost den Mörtel, den Beton zersetzen würde. Die Eisenmontagearbeiten gehen aber vorwärts, da sie durch den Frost nicht behindert werden können. Anders wäre das, wenn Schneefall einträte. Der Schnee gestaltet die Pasage der Eisenkontruktion für die Arbeiter sehr gefährlich, ferner wird die so offen gelegene Baustelle bei einem Schneegestöber unübersichtlich uso. Die Bauverwaltung ist übrigens in daukenswerter Weise bestrebt, Arbeiterentlassungen nach Möglichkeit zu vermeiden. Sie hat z. B. alle Arbeiten, die im Winter ohne Rücksicht auf die Witterung ausgeführt werden können, fur diese Jahreszeit zurückgestellt.
Die Geschäftsräume bez muitiggzsthe, uhr ab zur ersoh Freitag, den 24. d.., von nachmittags 4½ Uhr ab für Versag
und Einlösung von Pfandgegenständen geschlossen.
% Crinkerfürsorgestelle. Die Sprechstunden fallen an den Freitagen, 24. und 31. Tezember d. J. aus. Dafür sind die
nächsten Sprechstunden auf Mittwoch, den 29. Dezember, von—6
Uhr nachmittags sesigesetzt
Aus Köln-Nippes.
X Der Fluchtlinienplan betreffeno die Verbindungsstraße zwischen der Amsterdamerstraße und der Kreuzung Weidenpescher Part und Nieylerstraße ist jetzt festgestellt und liegt auf dem Vermessungsamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen.
à dem Einsturze nahe. Seit gestern mittag droht das Ecke Venpener= und Siensebertraße leaeste ende aue Haat guge. sturzen. Die Baupolizei ließ sofort die Umgebung des Hauses absperren und beschloß, das Haus niederlegen zu lassen. Das Haus mußte bereits vor einiger Zeit geraumt werden, oa eine Wand eingestürzt war.
K1 Dom Bau der Dombrücke. Der Bau der neuen Straßenbrücke war bis in die letzten Wochen vom Wetter begünstigt gewesen; infolgedessen war es möglich, die Fahrbahn der linksseitigen Oeffnung der Straßenbrücke fast vollständig fertigzustellen. Allerdings mußten wegen des jetzt eingetretenen Frostes die Aspalt= und Beronierungsarbeiten zurückgestellt werden. Wie wir schon in Nr. 314 vom 12. November berichtet haben, wird die Fahrbahn der neuen
Die ganze Fahrbahn wird wie folgt hergestellt: Rut den grgsen
sie ganze Fahrbahn wird wie folgt hergestellt: Auf der, großen
und kleinen Querträgern der Konstruktion werden zunächst Uf mige Belageisen, sogenannnte Zorreseisen, aufgelegt, die ihre ron kave Seite nach oben zeigen. In diese Belageisen wird eine Bimszementschicht gebracht, die nach oben ihren Abschluß durch eine Asphaltlage erhält. Auf diese Asphaltlage werden dann Holzklötze gelegt, auf denen dann der Verkehr einhergeht. Die Schienen der Straßenbahn ruhen zwischen diesem HolzDas Vortal zur Straßenbrücke auf der linken Rheinseite ist in der Entstehung begriffen. Wegen des jetzt eingetretenen Frostes wird der Bogenschluß vor Weihnachten nicht erfolgen können. Die linksrheinischen Rampenbauten gegenüber dem Hotel du Nord sind bis auf wenige Einbauten fertiggestellt. Man kann jetzt sehen, daß die Erbreiterung der Jampe dich sehr wesentlich den Fuhrwerksverkehr erleichtern wird, der sich auf der Brücke selbst bei einer Breite der Fahrbahn von 10,4 Meter jedenfalls viel glatter abwickeln wird als dies auf der alten, jetzt verschwundenen Straßenbrücke der Fall war. Es kann auf der neuen Brücke in Zukunft neben den beiden StraßenbahnDe düir wor ürgen genchek hober, 1. Og,.Metäisen der
Straßenbrücke geschlossen und es ist mit dem Schlagen der Nieten begonnen worden; diese Arbeit wird in
Wochen beendet sein. Dann wird mit der Demontage des Rüst trägers begonnen, die sich angesichts der Tatsache, daß sie bei
voler Aufrechterhgaltung des Schfsperschrs vor sich zu. gelse, hat, recht schwierig gestalten wird. Wenn der Rustrrager aus
der endgültigen Konstruktion fortgenommen ist, wird mit der
Politik. Troy heftigen Srranlenn Iox 0.*„
Deutschland bestanden 1899 acht Großlogen, 425 Logen mit rund 45900 Brüdern und 912 milden Stiftungen. zu dieser Verbreitung hat wesentlich beigetragen das Beispiel Friedrichs des Großen
und seiner Nachfolger, die wie viele großen„Staattmänner fan alle Logenmitglieder waren. Der regierende Kaiser ist nicht Mitglied der Loge. Die größte Anhängerzahl hat die Freimaurerei in Amerika. Als Gegenwirkung gegen das Freimaurertum empfarl Redner feste religiöse Ueberzeugung und kräftiges moralisches Handeln, auch in der Oeffentlichkeit. Reicher Beifall lohnte den Redner
Aus Köln-Deutz.
0 Im Windthorstbund Köln-Deutz hielt in der letzten Sitzuna Hr. Kaplan Herweg einen Vortrag über die Freimaurerei. Anknüpfend an den Ferrer=Rummel, an dem nicht bloß Anarchisten und Sozialdemokraten, sondern in allen zivilisierten Ländern auch die Freimaurerlogen zwar nicht überall offiziell aber tatsächlich teilgenommen hatten, zeichnete Redner die Freimaurerei nach ihrem Wesen, Organisation und ihren Zielen. Die Logen, deren Mitglieder religiös genommen Freidenker seien,
benutzten alle Wege der Politik, der Divlomartgzgger Verepgzgar,#n ihre oft dunklen Zwecke zu erreichen. Ueber 1000000 Mitglieder der verschiedensten Lehrarten, den angesehensten politischen und Gelehrtenkreisen angehörend, bewirken die oit unterschätzte, ebens oft aber auch überschätzte Bedeutung des Freimaurertums. Ausgegangen ist die Freimaurerei in ihrer heutigen Gestalt von England, wo 1117 drei Männer die im Niedergang befindliche, materielle Zwecke verfolgende Organisation den Steinmetzen unter Uebernahme ihrer Gebräuche, Geheimzeichen usw. zu einer Loge umwandelten.
Die in Deutschland verbreitetste Form der Freimaurerei ist das sog. schwedische System. Es stellt sich auf den Standpunkt des Christentums und führt seinen Ursprung auf Christus zurück. Doch fehlt bei ihm der wahre Christusglaube. Nach seiner ist Jesus nicht wahrer Gott, sondern der„erste Großmeister". Nach Jesus kam Jakobus auf den Stuhl, und nach diesem taten sich die Jünger zusammen und wählten Simeon, Kleophas Sohn, der Geschwisterkind mit dem Heiland war.“ Die große Anziehungskraft der Logen beruht einesteils in gesellschaftlichen Gründen, andernteils auch in der treuen Freundschaft, die die Bundesbrüder bis zum Tode umschließt und die keinen wirtschaftlich untergehen länt. Wirtschaftliche Unterstutzung untereinander und caritative Einrichtungen zeugen von ihrer Hülfswilligkeit. Die große Gefahr des Freimaurertums für die Allgemeinheit liegt im wesentlichen
S. J. Salomo
Schildergasse 20/22.
KIE A
Seidene Seharpes
Cristalline Seide
mit Hohlsaum
Stück
Mark.
Striekhandschuhe
weiss und farbig
#d
Paur
Pfg.
Sie hat das dringende Verlangen, eine hier im Krankenhause untergebrachte Patientin zu sprechen," flüsterte Jessie Maxwell zu.„Und ich kann nur aus der Tiefe meines Herzens beten, daß der Himmel die Erfüllung ihres Wunsches
Patientin?“ fragte Maxwell verständnislos.„Ist
das etwa auch eine von den Karten in ihrem schändlichen Spiel? „Ja— und viellecht die wichtigste von allen.—. Ab, Gott sei Dank, der Portier beharrt bei seiner Weigerung. — Er hat sich offenbar nur dazu bewegen lassen, nach einem
So schien es f, der Tat, denn die Gräsn hatte sich mit einer zornigen Bewegung auf einer der für die Wartenden bestimmten Bänke niedergelassen. während der Pförtner mit einem anderen Beamten sprach. Man hatte es ersichtlich nicht sehr eilig, der eleganten Dame zu Diensten zu sein, denn Minute auf Minute verging, ohne daß sich jemand um sie gekümmert hätte. Und Jessie fand unterdessen Zeit genug, Marwell von allem zu unterrichten, was iym zum vollen Verständnis der Situation zu wissen not tat.
Es würde ein vergebliches Bemühen sein, der Gräfin die Papiere wieder abzujagen,“ schloß sie iyren hastigen Bericht,„denn alle Anzeichen sprechen dafür, daß sie ihr inzwischen, bereits wieder von jemand anders gestohlen wora7h das ist nicht Ihr Ernst.— Wer sollte das getan haben? Und auf welche Art hätten Sie in dieser kurzen Zeir
Kenntnis davon erlangen können?“
Meine Annahme beruht ja schließlich nur auf Kombination, aber Sie werden mir zugeben, daß sie trotzdem ganz in der Luft schwebt. Die Gräfin Saens befand sich heute abend unter den Gästen des Lord Merehaven, und vor einer Stunde oder so herum erschien ihre Kammerzose in großer Aufregung im Hause des Lords, um ihrer Herrin zu berichten, daß sie im Boudoir der Gräfin eine, weibliche Perso ertappt habe, als sie eben im Begriff stand, ein Bäckchen Papiere aus dem Geheinschrank zu entwenden,
in welchem Madame Saens ihre Kostbarkeiten zu verwahren pflegt. Es war dem weiblichen Eindringling augenscheinlich einzig um diese Papiere zu tun gewesen. Denn sie hatte alles übrige unberührt gelassen. Und sie war mit ihrer Beute entkommen, weil die Zose sich einschüchtern ließ und vor
Schrecken ohnmächtig wurde..“
Und Sie glauben, daß es sich dabei um die Astorischen Papiere gehandelt habe?— Wer aber könnte die verwegene
Diebin gewesen sein?" am. a enmal
Ich meine ihren Namen zu kennen, Mr. Maxwell! Denn als die Zofe in Lord Merehavens Empfangssaal meiner ansichtig wurde, bezeichnete sie mit aller Bestimmtheit mich als die Täterin. Natürlich wurde sie mit solcher Anschuldigung ausgelacht, denn alle Welt hatte mich fraglichen Zeit mitten unter den Gästen gesehen— noch dazu in großer Gesellschaftstoilette, während jene Diebin, nach der Aussage des Mädchens, in ein einfaches schwarzes Kostüm gekleidet war, so wie Miß Galloway es getragen hatte, als sie ihres Oheims Haus verließ, um für jemanden, den sie liebte, ein großes Wagnis zu unternehmen.“
„Oh, Sie glauben also, daß Vera———
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß keine andere als sie den unerwünschten Besuch in dem Boudoir der Gräfin
Es war für Maxwell offenbar nicht leicht, den verschlungenen Fäden des Dramas zu folgen, das sich da innerhalb eines Zeitraums von wenig Stunden abgespielt haben mußte, und in welchem List gegen List, Gewalt gegen Gewalt gestanden, immer unter der mächtigen Mitwirkung von Zufälligkeiten, die einstweilen zum großen Teil noch den Anschein von offenbaren Wundern hatten.
Ich habe kein Recht, auch nur den leisesten Zweifel in die Wahrhaftigkeit Ihrer Worte zu setzen,“ sagte er kopfschüttelnd.„Und wie ich Vera kenne, halte ich sie in ihrer Hochherzigkeit und Tapferkeit allerdings fähig, Außerordentliches für mich zu tun. Aber das Vorgefallene bleibt mir darum nicht weniger unerklärlich. Ja, wenn zwischen dem Verschwinden der Papiere und dem, was Sie mir da erzählen. ebenso viele Tage als Stunden lägen!—
so!— Ich selbst erriet den Hergang erst, nachdem ich das
mit so wunderbarer Schnelligkeit herausgekommene Extrablat
des„Merkur“ gelesen.“ Vera aber müßte von dem geplanten Verbrechen schon vor seiner Ausführung Kenntnis haben. Denn wie hätte sie sonst darauf verfallen sollen, Ihre Mitwirkung für diesen Rollentausch zu erbitten, der ihr den Diebstahl— ich muß mich wohl entschließen, das häßliche Wort zu gebrauchen— bei der Gräfin Saens ermöglichen sollte?— Und dabei hat sie niemals auch nur das alle geringste Interesse für Politik an den Tag gelegt. Aber wonach schauen Sie so gespannt, Miß Harcourt?“
In der Tat galt Jessies ganze Aufmerksamkeit jetzt wieder der Gräfin Saens, die sich erhoben hatte und eunig mit einem kleinen kahlköpfigen Manne sprach, der ohne Zweig einer der Aerzte des Hospitals war. Auch er schien nic, geneigt, ihrem Ersuchen Folge zu geben, denn wenn er aunicht müde wurde, sich vor der schönen, vornehmen Frau zu vern igen, so schüttelte er doch in Erwiderung ihrer Rede wiederholt in nicht mißzuverstehender Weise den Kopf.
„Da— sehen Siel“ sagte Jessie, mit einer leichten Be wegung auf die beiden hindeutend.„Jetzt wird es sich.“ scheiden, ob es dieser Frau gelingt, zu der, Parenzg# gelangen, die zu sprechen sie unter allen Umständen verhinde
berden wiße, 65 wiür uner aler Bekegze, Fetih
Patentin, de die Gröfn Sgels
zu sprechen verlangt, ist keine andere als das heldgrnige
Mädchen, das sich für Sie geopfert,— als Lord me
havens Nichte Vera Galloway!“—--(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Druckfehler. Schließlich zog er sich in die und beschäftigte sich aus Liebe zur Pflanzenkost mit Auch heute noch lebt er als Vegetarier und seine einzige..# auna besteht darin. in Ruhe und Frieden seinen Kohl 3

Pelzel
Ferner empfehlen: Besonders preiswerte
Grosse Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen.
WeihnachtsGeschenke
In reichaltiger Auswahl.
weisse
Kragen
Grosser Gelegenheitsposten Damen-Hemden riesig billig.
Gratis-Ausgabe unseres Kalenders bei EinkRabattmarken.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 7 Uhr meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, das
wohlachtbare Fräulein
Lieschen Esser
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Ledenswandel im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln=Ehrenfeld, Groß=Königsdorf, Köln, Worringen und Altenahr, den 20. Dez. 1909.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
9 23. Dezember 909, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbe# hause Thebäerstraße 98 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag. den 2! Dezember, mor ens 9 Uhr, in der Pfarr. birche St. Mechtern. 03
Sr aaan Sz
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leonhard Jost
findet statt am Donnerstag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Tonwaren(Los 1)
Etwa 1200 laufdm. Tonröhren für Straßenkanäle nebst 300 Stück Abzweigungen für Hausund Regenrohr-Anschlüsse, 1100 laufdm. Tonröhren für Haususw.=Anschlüsse, sowie 100 Stück Tonsinkkasten usw.
Teerstricke
5000 Kilogr. zur Dichtung von Kanalisationsröhren(Los II) Blecheimer,
verzinkt, 400 Stück, für Tonsinkkasten(Los III) Schmutzbleche, verzinkte, 200 Stück, für zweiteilige Schachtabdeckungen(Los IV) für das Rechnungsjahr 1910 und evt. darüber hinaus werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M. für jedes Los bezogen werden.
Die Verdingungstermine finden am 12. Januar 1910 Obenmarspforten 27, 3. Stock, Zimmer Nr. 12, statt, uno zwar Los I um 11¼ Uhr
„ II" 11½„
„III u. IV„ 11¾„
Die Angebote müssen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, ¼ Stunde vor den Verdingungsterminen, zu denen die Anbieter Zutritt haben, bei der Registratur des Tiefbauamtes eingehen. Zuschlags rist: 6 Wochen. Cöln, den 20. Dez. 1909. 9 Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor
Nauchbeldstisung
Einziges Spezial-Geschäft am Platze in Entfernung von
für Köln und Umgebung.
ff. Referenzen.
Karl Terheggen, Nippes, Kempenerstr. 28.
Trinkerfürsorgestelle.
In der Woche vor und nach Weihnachten finden die Sprech kunden der Trinkerfürsorgestelle am Mittwoch den 22. Dezember und Mittwoch den 29. Dezember 1909. nachmittags von—6 Uhr statt. Am Freitag den 24. Dezember und Freitag den 31. Dezember 1909 dagegen fallen die Sprechstunden aus.
Gleichzeitig wird erneut darauf hingewiesen, daß die Sprech stunden der Stelle— ausgenommen an Feiertagen— regelmäßig Mittwochs nachmittags—6 Uhr und Freitags nachmittags—8 Uhr in der Mädchenschule Mauritiuswall 31, Zimmer 8, statt finden.
In den Beratungsterminen wird an Trinker und deren Angehörige unentgeltlich Rat erteilt.
Cöln, den 21. Dezember 1909.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> G r e v e n.<space>
Bekanntmachung
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstätten des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die Stadtkasse
herselbst im voraus zahlbare jährliche Vergütung für jede G1
von 1 Mark
Für den Neubau der Volks schule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu CölnDeutz sind die äußeren Verputzarbeiten, sowie die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau in Cöln=Deutz, Humboldtkolonie, Ostheimerstraße 41, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 31 Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 14. Dezember 1909 Hochbauamt:
b* Verbeek.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Spezial-Geschäft für
Damen-, Mädchen- u. Kinder-Konfektion schwarze u. farbige Kleiderstoffe
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl! Besonders billige Preise!
SE
88
Verdingung.
Für den Umbau des Schweinekühlhauses im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Ar beiten und Lieferungen der schmiedeeisernen Fleischzellen zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 4. Jannar 1910. vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zim mer 13, einzureichen.“
Cöln, den 17. Dezember 1909.
Hochdauamt: Klewitz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur „n von 1 Mark öffentlichen Kenntnis gebracht,
jede Grabstelle gestattet werden.„ daß der Fluchtlinienplan des
Diejenigen Nutzungsberechtigten, welche hiervon Gebrauch Bezirks Nippes Nr. 1443, benachen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen 4 Wochen treffend die Verbindungsstra von heute an gerechnet einen dahingehenden Antrag an das—I—.— hlesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstatten befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen; andernfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.
Erwerber
Müller Gerhard Sauer Johann Baulig Witwe Jung J. Peter Kalk, den 17.
Bezeichnung des Grabes
zwischen der Amsterdamerstra und der Kreuzung Weiden pescher= und Niehler Straße, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns
:
Empfehle für die Festtage:
Feinste Mast- u. Fleisch-Gänse, Truthähne, Hennen, Poularden, Kapaune, junge Hähne, Suppenhühner
und Tauben,
2
schwerste, zum Aussuchen, 4 bis 4,30 M. Hasenbraten,-Rücken,-Keulen,
Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg.
Fasanen, Rehe, ganz und zerlegt Sehwere Kaninchen per Stück M. 1,30. Versand nach auswärts prompt. Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Jakob Windeisen
. Tel 10920. Bonnerstrasse 9 Tel. 10920.
9
Käse!
(Nur pfundweise!)
Gouda echt 65, 80, 100, 1209 Emmenthaler eot 1203 Edamer bester 90 u. 1009 Limburger echt 50, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100 Mainzer-,Faust-,Harz.
Käse, Ramadoux. Gamembert, Gervais.
Wirklich frische
Trink-Eier,
12, 13 u. 153 p. Stück. Tafel-Butter Molkerei=Ware,.30 p. Pfd
Ernst Schuster&amp; Co.
p Großhandel:
Vor St. Martin 2 u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Ankauf= Einsicht im städtischen VermesDatum des Ankaufs sungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
II, 242a I. 8b XI. 83a IV. 55a Dezember 1909.
11. Januar 1890
25. Januar 1890 10. Februar 1890
25. Februar 1890
Der Bürgermeister: Albermann.
offen liegt. Cöln, den 18. Dezember 1909.
Der Overbürgermeister:
*h J..: Rehorst.
6e
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
9 Am Freitag. den 24. d. M. erhält GTHTIC! jeder Käufer meinerbekannt guten “ und preiswerten Weine bei jeder Flasche Wein, welche in untenstehenden Filialen abgeholt wird. auf Verlangen eine schöne Apfelsine gratis!
Man verlange Preisliste! b“
A. Joerger, Weingrosshandlung.
Telephon 3304.
Hohenstaufenring 11, Severinstrasse 1626, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummi urt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsott ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Eche shren= L. Albertrekr.
KanarienVerkaufsAusstellung
bis Freitagabend im hint. Saale des Rest. Peter Höhner, Blaubach= u. HohepfortenEcke. Geöffnet v. 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. Entree frei.
Für gute und reelle Bedienung leistet Garantie der Verein c
„Colonia“, V
NB.Angek. Vögel können bis zum Weihnachtsabend stehen bleiben.
Sämtliche noch vorhandene
Spielwaren
verkaufe zu Spottpreisen nur
Rinkenpfuhl
Goldmanns Partiehaus.
und alle Gänseartikel offerieren billigst unter Nachnahme.
Gebräder Dittmer, Stettin.
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucher, Gicht. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 J frei Haus. c
Tel. 3142.
ophfr. 22.
Christopb
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. 0

4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 357 a Mittwoch, 22. Dezember 1909.
* Für den Bau einer Kunstgewerbe- und Handwerkerschule
hatte im Sommer dieses Jahres die Stadtverwaltung die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Vorentwürfen beschlossen. Es wurden Preise im Gesamtbetrag von 15000 Mark ausgeschrieben, und zwar ein erster Preis mit 6500., ein zweiter mit 5000 M. und ein dritter mit 3500., außerdem wurden 3000 M. ausgesetzt für Ankauf nicht prämiierter Entwürfe. Das Preisgericht bestand aus den Herren: Gey. Oberbaurat Hofmann (Darmstadt), Architekt Professor Lossow, Direktor der Kunstgewerbeschule in Dresden, Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter(Düsseldorf), Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Reyorst, Baurat Heimann, Archttekt.-Nöcker, Regierungsbaumeister a. D. Moritz und Gartendirektor Encke(Köln).
Das Preisgericht hat nun den ersten Preis von 6500 M. dem Entwurf„Baugedanken“ des Archirekten Franz Brantzky(Köln), den zweiten Preis von 5000 M. dem Entwurf Non sine lumine der Architekten Peter Recht, Paul Bachmann und Karl Colombo (Köln), den dritten Preis mit 3500 M. dem Entwurf„Rheingold“ der Architekten C. F. W. Leonhard und Karl Schmidt(Frankfurt a..) zuerkannt. Angekauft wurden die Arbeiten der Architekten Mattar und Scheler(Köln, Veil(Stuttgart), Heidecker(Ueberlingen), Beck, Homburger und Moßner(Dresden) und Professor Kreis (Düsseldorf).
Die Entwürfe werden demnächst im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt werden. Der Neubau der Kunstgewerbeschule wird am Hansaplatz in der rechts dem Kunstgewerbemuseum gegenüber gelegenen Ecke aufgerichtet werden. Wie bekannt sein dürfte, sind das Kunstgewerbemuseum und das seiner Vollendung entgegengebende Schnütgenmuseum nach Entwürfen des Architekten Brantzty aufgeführt. Ferner stammt der Entwurf für das demnächst zu bauende Ostasiatische Museum ebenfalls von dem Architekten Brantzky. Da derselbe Architekt aus dem Wettbewerb für die Kunstgewerbeschule als erster hervorgegangen ist, so ist wohl anzunehmen, daß ihm auch die Ausfuhrung des Bauwerks übertragen wird. Dies böte gewiß eine sichere Gewähr für eine einheitlich durchgefuhrte Bebauung des Hansaplatzes nach jeder Richtung.
Der Großherzog von Oldenburg traf gestern mit dem Hamburger=Zuge um 11.47 Uhr nachts hier ein und benutzte den Luxuszug um 12 Uhr nachts zur Weiterreise nach dem Süden.
— Herzog und Herzogin Ernst Günther von Schleswig=Holstein kamen gestern mit dem Berliner=Zuge um.40 nachm. hier an und fuhren zur Beisetzung des Königs Leopold nach Brussel weiter.
2 Jubiläum. Am Sonntag, den 19. d. Mis., blickte Herr Obertrichinenschauer Johannes Dahmen auf eine 25jährige Berufstätigkeit am hiesigen städtischen Schlacht= und Viehhofe zurück. Der Jubilar wurde am Sonntagvormittag von seiten seiner Kollegen in seiner Wohnung auf das herzlichste beglückwünscht und durch sinnige Geschenke erfreut. Auch von vielen anderen Seiten gingen dem Jubilar Glückwunschschreiben zu.
6 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß der Weihnachtsfeiertage wegen die Auszahlung der Tagegelder statt Samstag am Freitagnachmittag von 3¾ bis 4¼ Uhr stattfindet. Versicherte, die in Arbeit stehen und noch Tagegelder erhalten, können diese am Donnerstagabend von—7 Uhr im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt Krebsgasse 28 erheben bzw. gegen Vorlage der Zahlkarte und der Ausweiskarte in Empfang nehmen lassen.
6 Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt ist am Freitag den 24. Dezember, nachmittags nicht geöffnet, sie bleibt auch die Feiertage über geschlossen.
□) Hombad. Morgen Donnerstag wird im Hause Hohestraße 111A ein Bad seiner Bestimmung übergeben, das einen hocherfreulichen Zuwachs an Badegelegenheit in unserer Stadt bedeutet Dieses Bad— Dombad— ist aufs neueste eingerichtet und wird verwöhntesten Ansprüchen genügen. An den Ruhesalon auf dem ersten Stockwerk schließt sich die Abteilung für elektrische Bäder. Sie enthält elektrische Licht= und Wannenbäder mit den neuesten Apparaten„Polysol und Solar“, sowie galvanische und faradische Wechselstrombäder. Es folgt endlich ein moderner Duscheraum, sodann der Massageraum und schließlich der Salon für Frisieren, Hand= und Fußpflege. Im zweiten Stockwerk sind das römischirische und das kombinierte Dampfbad, Ruhesalons sowie Duscheund Massageräume vorhanden. Damen= und Herrenbad sind getrennt eingerichtet. Die Wannenbäder sind aufs modernste ausgestattet. Es werden alle Arten von Bädern, auch sämtliche medizinischen Bäder verabfolgt.
Rohes Volk. In der Seyengasse mißhandelte ein dem Trunke ergebener Arbeitsmann seine Frau in royer Weise, weil sie ihn aus dem Wirtshaus geholt hatte. Die Frau erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Auge, sodaß sie ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.— Auf dem Katharinengraben wurde in derselben Nacht eine Frau von ihrem Manne geschlagen, der obendrein noch einen Teil des Mobiliars zertrümmerte.
Das Glatteis. Infolge des auf der Straße herrschenden Glatteises haben sich mehrere Unfälle ereignet. So fiel auf dem Weichserhof ein Mann hin und brach einen urm.— In der Bayenstraße glitt ein älterer Mann aus und verletzte sich erheblich am Kopfe; er mußte alsbald ärztliche Hülse in Anspruch nehmen. — In der Martinstraße brach ein Mann die Hand beim Sturz auf dem Fußsteig.— Die Feuerwehr wurde angerufen, um einem gestürzten Pferd auf die Beine zu helfen.
. Ertrunken. Als heute morgen ein Bäckerlehrling auf ein im Zollhafen im Ryein, gegenüber der Bayenstraße, liegendes Schiff sich begab, glitt er infolge des Glatteises auf dem Schiff aus, stürzte er in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der bedauernswerte Junge ertrank, trotzdem man sofort zur Hilfe geeilt war. Die Leiche des jungen Mannes konnte noch nicht gelandet werden.
Aus Köln-Rippes.
9 Der Kirchenchor an 2c. Josepy wird in der am Weihnachtstage um 5 Uhr morgens stattfindenden Christmesse eine vierstimmige Messe von Wiltberger und um ½10 Uhr eine fünfstimmige Messe von Plog zu Gehör bringen. In letzterer wirkt auch der Kinderchor mit. Mit vielem Eiser und Hingebung leitet Hr. Lehrer Drexler den jungen, aber recht achtenswerten Chor.
Aus Köln-Riehl.
* Ein„Ueberfall“. Von hiesigen Zeitungen war gemeldet worden, daß in einem Hause der Stammheimerstraße ein Dienstmädchen im Keller von drei Dieben überfallen, zu Boden geschlagen worden wäre und einen Schäbelbruch davongetragen hätte. Von der Kriminalpolizei ist festgestellt, daß sich die Sache ganz anders zugetragen hat. Das Dienstmädchen ist im Keller des Hauses gestolpert und mit dem Kopfe auf die scharfe Kante eines dort
stehenden Bierfasses gefallen. Hierdurch hat es sich eine Gehirnerschütterung zugezogen und ist bewußtlos geworden. Als es wieder zu sich kam, machte es wirre Angaben, aus denen auf einen Ueberfall geschlossen wurde.
Das Mädchen soll jetzt selbst dem behandelnden Arzt erklärt haben, es wisse nicht, was mit ihm vorgegangen sei. Es hat keine schwere Verletzung davon getragen, sondern nur 2 Beulen, ist auch ein der Tat verdächtiger Mensch nicht gesehen worden, auch war der Keller, in dem das Mädchen lag, nicht abgeschlossen vorgefunden worden.
Aus Köln-Sülz.
Sonntätigteitskonzeit zu Bekleidung und Bescherung durftiger Schulkinder von Sülz, ohne Unterschied der Konfession. Der Chor unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor Franz Schlatmann wird eine größere Anzahl Chöre und Volkslieder zum Vortrag bringen. Als Solisten sind hervorragende Kräfte gewonnen.
Kirchliches.
2 Dom. Am Freitagabend wiro von—7 Uhr zur Vorfeier des hl. Weihnachtsfestes von den Türmen feierliches Geläute erschallen. Im Tom beginnt die Mette um 4 Uhr, daran schließt sich das feierliche Hechamt. Der hohe Chor wird mit elektrischen Lampen festlich erleuchtet. Am hl. Weihnachtsfeste morgens um 9½ Uhr wird der Hr. Kardinal Dr. Antonius Fischer, am zweiten Weihnachtstage Hr. Weiybischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.
Aus aller Welt.
(A) Der Warenhausbrand in kondon.
Ueber das Großfeuer(vgl. Nr. 396, wird noch berichtet: Das große Feuer in dem Warenhause Arding u. Hobbs in Clapham Junction wurde durch einen Angestellten verursacht, der einen Schirm vom Stand nahm. Dabei fiel der Schirm gegen eine Gluhbirne, die zerbrach und einen Vornang in Brand steckte. Im Augenblick stand ein Auslegefenster vollkommen in Flammen. Die Empfangschefs dirigierten mit großer Geistesgegenwart das Publikum nach den Hinterausgängen. Das Warenhaus hatte 300 Angestellte; in den oberen Elagen spielten sich verzweifelte Szenen an den Fenstern ab. Die Rettungsleitern gerieten in Brand; ein Mann brachte zwei Mädchen aus dem Innern an die Rettungsleiter und fiel dann selbst besinnungslos zurück. Eine Frau stand kreischend am Fenster, zog ihre Schuhe ab, warf sie hinunter und sprang hinterher. Ein Mann krachte mit einem Kopfsprung aufs Pflaster! Aus demselben Fenster sprangen sechs bis acht junge Leute, da aus der unteren Etage schon die Flammen emporzungelten. In kurzester Zeit war das ganze Gebaude ein Glurofen. Es brannte bis auf die Mauer nieder. Bis jetzt sind mehrere Tote bekannt und funf schwer Verwundete.
Ein anderer Geretteter erzählt, er hätte in der obersten Etage gearbeitet, als ein Mädchen herbeieilte und schrie:„Rette mich vor dem Feuer!“ Er dirigierte alle Mädchen nach dem Fenster. alle schrien um Hülfe, da ein Entweichen unmöglich war, da bereits die Treppen brannten. Plötzlich durchbrach das Feuer die Etage, infolgedessen kletterten sie auf das Fensterbrett. Er bat die Madchen, nicht zu springen. Zwei taten es doch. Er selbst hing nur an den Händen vom Fensterbrett herunter. Die Flaminen versengten seine Hand. Er ließ los und fiel unterwegs auf die Fenstertreppe, wodurch sein Fall gemildert wurde. Als er aufblickte, sah er seinen alten Vater in die Flammen zurück allen.
Handwerk und Gewerbe.
t1 Fabrik oder handwerk. Bei der Streitfrage, ob ein Gewerbebetrieb zu den Kosten der Handels- oder der Handwerkskammer heranzuziehen sei, spielt die Frage der Eintragung ins Handelsregister eine große Rolle. Ins Handelsregister eingetragene Firmen sind ohne weiteres handelstammerbeitrag=pflichtig. Nun stand bisher den Handwerkslummern auf diese Frage der Eintragung ins Handelsregister kein Einfluß zu, sie hatten steis mit der vollenbeten Tatsache zu rechnen. Dem sucht ein soeben erschieneuer Erlaß des preußischen Handelsministers an die Handelskammern abzuhelfen. Bei den Eintragungen ins Register haben sie, wenn es sich um Betriebe handelt, deren Zugehörigkeit zu den handwerksmäßigen oder den Fabrikbetrieben zweiselhaft sein kann, ein Gutachten der Handwerkskammer einzuholen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Gegen die Zwangsarbeitsnachweise der Unternehmerverbände wurde am Montag und Dienstag in einer Anzahl Versammlungen, die in Ehrenfeld, Bayenthal, Humboldtkolonie, Kalk und Mulheim auf Veranlassung des christlichen Metallarbeiterverbandes stattfanden, Stellung genommen. Die Versammlungen waren durchweg, mit Ausnahme von Bayenthal, gut besucht. In Ehrenfeld und Kalk referierte ebenfalls wie in der Kölner Versammlung, Hr. Breddemann, der sich ausführlich über die Frage der Arbeitsnachweise verbreitete.
Zunachst schilderte Redner die glänzende Wirtschaftsentwicklung, die Deutschland seit den letzten Jahrzehnten zu verzeichnen hat. Sie sei ja in erster Linie auf die große Intelligenz, Energie und Schaffenskraft der deutschen Unternehmer zurückzuführen. Aber auch die Arbeiterschaft habe zu einem guten Teil mit dazu beigetragen. Leider sei als Begleiterscheinung ein scharfer Interessengegensatz und eine große Entfremdung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu konstatieren. Die Richtung der Scharfmacher entfache einen völligen Klassenkampf gegen die Arbeiterschaft, dem der Klassenkampf„von unten“ auf dem Fuße gefolgt sei. Diese Entfremdung sei im höchsten Maße bedauerlich, aber diese sozialen Kampfe bildeten auch den Hintergrund zu dem gegenwartigen Kampf um den Arbeitsnachweis. Damit geht der Redner zunachst auf den Zweck der Arbeitsnachweise, die urbeitsvermittlung, ein, der um so besser erreicht werde, wenn er von den in Betracht kommenden Fattoren gemeinsam verwaltet werde.
Das Arbeitsnachweiswesen sei in Deutschland überaus zerplittert. Neben der gewerbsmäßigen Stellenvermittelung, die große Auswüchse gezeitigt haben, standen unparitätische Nachweise der Arbeitgeber und der Arbeiter, sowie paritätische, die als Produkt der Tarisentwickelung anzusehen seien, ferner noch kommunale und gemeinnutzige arbeitsnachweise. Neuerdings bemühten sich die Arbeitgeber eifrig, die Arbeitsnachweise ganz an sich zu reißen, sie allgemein einzufuhren und zu zentralisieren. Diese Bestrebungen sanden ihre träftigste Stütze in den beiden Zentralen der deutschen Arbeitgeberverbände, der„Hauptstelle“ und dem Verein deutscher Arbeitgeberverbände. Nachdem auf einer Konferenz in München in vorigen Jahre und durch die Arbeitgeberzeitung die Ideen einseitiger Arbeitsnachweise der Arbeitgeber eifrig propagiert worden sei, gese es mit Riesenschritten weiter. Es sei danach ein Kartellvertrag zwischen beiden Zentralstellen abgeschlossen und
weitere Konferenzen abgehalten worden. Der Beschluß einer derartigen gemeinsamen Konferenz, die im Oktober stattfand, gene dahin, diese Nachmeise sofort und überall einzuführen, sa, man wolle sie sogar international gestalten. In einer Reihe von Industrie= und Gewerbezweigen beeile man sich, diese Beschlüsse in die Tat umzusetzen. So im Bergbau, der Metallindustrie, im Baugewerbe und im Holzgewerbe. Das Muster dieser Nachweise gebe der Arbeitsnachweis der Metallindustrieellen in Hamburg ab
Womit begrunden denn nun die Arbeitgeber diese einseirigen Arbeitsnachweise? fragt Redner und beantwortet die Frage dahin, daß man hier zwischen vorgeschobenen und wirklichen Zzelen unterscheiden müsse. Die vorgeschobenen Ziele, dem Kontrattbruch entgegenzuarbeiten oder die richtige Auswahl hinsichtlich der Fähigkeiten zu treffen, ließen sich auch durch gemeinsame, paritätische Nachweise erzielen. Aber darum sei es nicht zu tun. Dem Arbeitgeber gehe es darum, eine scharfe Kontrolle über die Arbeiter auszuüben und genaue Auslese zu halten. Diese wirklichen Ziele seien von den Fuhrern dieser Bewegung selbst offen zugegeven worden, was Redner an der Hand zahlreicher Aussprüche derselben beweist. So sei es offen gesagt worden, diese Arbeitsnachweise sollten— keine Wohltatigkeits. anstalten sein, und nur die Besten würden Arbeit erhalten. Die anderen, die nicht dazu gerechnet wurden, erhielten also ein#ach keine Arbeit und würden so der Not und dem Elend preisgegeben.
Mit beißendem Spott bespricht Hr. Breddemann dann die Antwort des Zechenverbandes an Dr. Freund(Berlin), den Vorsitzenden der paritätischen Arbeitsnachweise und geißelt dann in scharfer Weise die Praxis des Mannheim=Ludwigshajener Zwangsarbeitsnachweises. Dort führe man ein schwarzes Buch, das uber 1300 Namen von Arbeitern enthalte, die auf Zeit oder dauernd gesperrt seien, das heißt es werde ihnen zeitweise oder überhaupt keine Arbett nachgewiesen. 150 Namen seien mit Z. K. bezeichnet, das heißt, sie dursen zu keinem Arbeitgeber geschickt werden, seien also ganz und für immer gesperrt. Tabei yerrsche dort die geheime Zeichensprache, der ärbeiter habe also keine Ahnung davon, daß und warum er gesperrt sei. außer dem Arbeitsnachweis führe auch noch fast jede größere Firma ein besonderes schwarzes Buch. So habe man eine doppelte Kontrolle über jeden Arbeiter. Das schwarze Buch für die Firma Badische Anilinfabrik enthalte etwa —5000 Namen gesperrter Arbeiter. Geringfugigkeiten gelugten, den Arbeiter ins schwarze Buch zu bringen. Die meisten seinen als Hetzer und Agitatoren gemartt, andere aber auch wegen Perzsehler, Leistenbruch, sogar ohne jede Angabe von Grunden. Ter Hauptschlag solle gegen die Strebsamen, organisierten Arbeiter gerichtet werden. Das gehe auch ferner noch daraus hervor, daß auf Frauen und Töchter von Streitenden gefahndet wurde und solche würden gleichfalls nicht in Arbeit gesteut. Die Broschare, die dieses alles enthalte, sei bisher mit keinem Wort widersprochen worden. Man könne es eben nicht. Es sei nun nicht zu bezweifeln, daß auch anderwarts mit den gleichen Mitteln wie in Mannheim=Ludwigshasen gearbeitet werde.
Gegenuver diesem schandlichen System vertritt der Redner energisch die Forderung auf Einfuhrung parilatischer Arbeitsnachweise unter Mitwirtung der Behörden, damit jede parteiische Ausnutzung unmöglich sei. Staatssekretar Telbruck have die christliche Arbeiterschaft sehr enttäuscht, daß er sich dieser gerechten Forderung so sehr widersetzt habe. Hoffentlich würde es dennoch gelingen, sie durchzuführen, ehe sich aus den einseitigen Zwangsarbeitsnachweisen der Unternehmer große Schäben für die deutsche Volkswirtschaft und Kultur ergeben hätten.
Scharfe Abrechnung halt Hr. Breddemann dann noch mit der Rheinischen Zeitung, der es anscheinend sehr unbequem sei, daß die christliche Arbeiterschaft den Kampf gegen die Nachweise der Arbeitgeber aufgenommen hätte, und stellt ebenfalls iyre falschen vehauptungen in ihrem Bericht über die Kölner Versammlung richtig. Er habe nicht dem Klassentampf von unten das Wort geredet, sondern beiont, daß man ein Extrem nicht durch das andere betampfen könne. Durch die Sozialdemokratie werde den Scharfmachern nur noch Wasser auf die Mühle geliefert, sie aber nicht geschwacht. Das geschehe am wirksamsten durch die christliche Arbeiterbewegung, die den Mittelweg innehalte, indem sie auch die übrigen Stande als gleichberechtigt betrachte. Und gerade in diesem Kampfe gegen die Zvangsarbeitsnachweise der Arbeitgeber sei man auf die Hufe der weitesten Oeffentlichkeit angewiesen.
Am Schluß seiner fast zweistundigen Darlegungen, die durch reiches Material belegt wurden, forderte Redner zum nachhaltigen Kampfe für die Wahrung der Rechte der Arbeiterschaft auf, die durch die geplante allgemeine Einfuhrung der urbeitgeberzwangsarbeitsnachweise aufs höchste gefahrdet seien. In allen Versammlungen wurde die bereits in der Montagnummer(355) mitgeteilte Resolution einstimmig angenommen.
Zur Kurzweil.
* Im Dorswirtshaus. Gast:„Das ist ja großartig! Täglic gibt es bei Ihnen Geflügel! Es kommen wohl sehr viele Fremde hier durch?“— Wirt:„Nee, aber Autos.“
Schanken sie
Ihren Daman
Weihnachten
Kleidon
Starff
OOne
Sl.tohe Straße 8
808

Cisarren. Hte“
Voll Cigarren
krauken giel zehr wortellhatt, in nur„getlegenen
Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
I Größte Auswahl! Billigste Preise!
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 357 a Mittwoch. 22. Dezember 1909.
Heinrich
35 Neumarkt 35
gegenüber Richmodstrasse
früher Mittelstrasse
empfiehlt als EI
Tiumphstühle von 2 Moik an Kinderwagen, Puppenwagen, PuppenSportwagen, Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Velozipede
Nachtstühle.
Selbstfahrer
Breaks, Leiterwagen Rollschutzwände
zu bekannt billigen Preisen.
VOn
10 M. an.
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalAuf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt. 0*
Fernsprecher 6823
Hoflieferant Seiner
Aachen
Grosse Auswahl
zu enorm billigen Preisen
Herren-Schreibtische Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer Paneelbretter, Säulen Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle
Schreibsessel, Diwans Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- u. Spiegelschränke Waschkommoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Gardinen und Dekorationen.
Flurständer, Apotheken
Da die Nachfrage kurz vor Weihnachten besonders gross ist, empfiehlt es sich, den etwaigen Bedarf schon jetzt zu decken. Die Gegenstände werden auf Wunsch bis zum Fest aufbewahrt und zugestellt.
Theoder Kremner, Dollbüchezs
Tel. 7123.
Ecke Antonsgasse.
Gesr. 1888.
Kindermöbel
Puppenmöbel
Puppenwagen
Leiterwagen
Laufstühle
Laufgitter
Carl Hochherz
Eirelstein 37.
— Fabrik in Troisdorf.—*
des Königs von Preussen
Eine Sehenswürdigheit
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögell Vögell Vägel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögen, echtellarzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, sprechende und abklimatisierte.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
O Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
PMDT EE. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 1•
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Clenml Gim Samenhandlung,
All Luxemburgerstrasse 176.
für Wiesdorf: Carl Wahle.
sind unsere Ausstellungssäle mit den neuesten Mustern in
modernen Kronleuchtern und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht
Lieferung erfolgt nur durch Installateure.
88
Schaafenstrasse 25.
176. 20

Seite 6.
Köller Lecal-Anzeiger Nr. 357&amp Mittwoch, 22. Dezember 1909.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steile zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenserte zur Klärung des Sachverhalts zuen zu veröffentlichen.)
5100] Das städtische Krankenhaus Kindenburg, welches
doch nach dem Neuesten eingerichtet und auf Vollkommenheit Anspruch machen sollte, besitzt auch eine Abteilung für Kranke I. und II. Klasse(sogenannte Pensionärabteilung), welche aber, was besonders für Schwerkranke von Belang ist, sehr zu wünschen übrig läßt. Die Zimmer sind zwar hoch gestochen, jedoch die Decken so dünn, daß man jeden Tritt und jedes Geräusch, aus dem höherliegenden Zimmer, deutlich hören kann. Es sind nur einfache Türen angebracht, sodaß jedes Geräusch, Vorbeigehen ufw., störend auf Schwerkranke einwirkt. Das Putzen der Flure, Hantieren in der Küche, Ausschütten der Geschirre usw. ist alles mit Geräusch verbunden, welches sich nicht vermeiden läßt und die Kranken beunruhigt. Dem Geräusch vor den Fluren usw. kann doch einfach abgeholfen werden, durch Anbringung einer Doppel= bzw. Polstertür an jedem Zimmer. Anscheinend wird jedoch auch hier mit zweierlei Maß gemessen. Als vor etwa 12 Tagen eine Dame der oberen Zehntausend in der Anstalt sich einer Operation unterwersen mußte, wurde gleich vor der Türe noch ein Vorhang angebracht, um jedes Geräusch und jede Störung zu vermeiden.
Vielleicht ließe sich durch irgend eine Vorrichtung auch das Geräusch der höher gelegenen Zimmer beseitigen, was unseren Architekten doch wohl nicht schwer fallen dürfte. In verschiedenen Krankenhäusern, Sanatorien, sogar in Hotels baut man heute die zimmer besonders ein, um jede Unruhe und Störung von außerhalb fern zu halten. Wenn man dies nun auch an den jehr vorhandenen Zimmern nicht mehr vornehmen kann, so ware dies doch wohl im Auge zu behalten und eventuell zu berücksichtigen bei demnächstigem weiteren Ausbau der Anstalt, zu welchem in nicht zu ferner Zeit das Bedürfnis sich einstellen dürfte. S.
[5102] Weihnachtsgeschenk an die Straßenbahner! Im verflossenen Jahre war die Straßenbahnverwaltung so liebenswürdig und verehrte ihrem Personal, speziell aber den Führern, ein recht nützliches
Stromuhren. Aber wie steht's nun mit....„
diese denn leer ausgehen? Wenn ich gut unterrichtet bin, schickt sich die Straßenbahndirektion an, auch den Schaffnern entgegenzukommen. Die Verwaltung glaubt nämlich, durch Einführung von sog. Fahrscheindruckapparaten sei den Leuten geholfen. Was lostet ein solches Ding? Ich glaube 200., wenn nicht noch mehr. Die Schaffner, die mit einer solchen Orgel gearbeitet haben, klagen über Magenbeschwerden mit darauffolgender Appetitlosigkeit. Ferner ist der Kontrolldruckapparat unbequem und hindert den Schaffner, wenn er alten und gebrechlichen Leuten beim Ein= und Aussteigen behülflich ist. Auch könnte der schwere Kasten gut einem Kinde
Schaden zufügen, wenn es vom Schaffner auf und von dem Wagen
gehoben wird usw. Dies ist die Weihnachtsgabe an die Schaffner. Das fahrende Publikum sowie die Angestellten sind sich dahin einig: Die Fahrscheinorgeln sind zu verwerfen. Die Straßenbahner müssen noch fester zusammenhalten und eintreten in den christlichen Verband der Straßen= und Kleinbahner. T.
s as
——
und praktisches Wethnachtsgeschenk in Form von soht's nun mit den Schaffnern? Sollen
** Miniatur. Was heißt eigentlich„Miniatur“? Wir begegnen dem Worte jetzt so oft in Verbindungen wie Miniaturausgabe, wo jedermann weiß, daß es Westentaschenausgabe bedeutet. Aber woher Miniatur kommt, wissen wohl die wenigsten. Nun, es hängt mit„Mennig“ zusammen. Mit Mennig? Ja, die althochdeutsche Form dieses Wortes lautet minig, und das ist desselben Stammes wie das lateinische minium, der Mennig. Mit Mennig (minium) malte der mittelalterliche miniator die Anfangsbuchstaben in den Handschriften, oft wunderbar fein sie verzierend; die so bemalten und ummalten Buchstaben waren die ersten Miniaturen, die oft die halbe oder ganze Seite ausfüllten. Nachher ist dann der Ausdruck auf alles mögliche Feine, Zierliche usw. übertragen worden, und es gibt wohl auch noch immer Deutsche, welche die ganz französische Wendung en miniature nicht selten gebrauchen, obgleich sie dafür„im kleinen, verkleinert, Zwerg"= oder
ähnlich sagen könnten.
60 300000 Smiths. Aus London wird berichtet: Eine interessante Statistik über die Verbreitung der Eigennamen in England hat Sir Robert E. Matheson, der oberste Beamte der irischen Standesämter, herausgegeben. Nach ihr gibt es in Großbritannien nicht weniger als 300000 Menschen, die alle denselben Zunamen führen, den ehrenwerten Namen Smith. Sie gehören natürlich nicht einer Familie an; der Name wurde in alten Zeiten von dem damals so wichtigen Schmiedehandwerk abgeleitet. Sir Robert Matheson hat aus den Geburtsregistern des Jahres 1853 festgestellt, daß unter der damaligen Bevölkerung Englands(ohne Schottland und Irland) genau 253000 Individuen den Zunamen Smith führten und 242 100 den Namen Jones. Der Name Williams folgt mit 159 900 Vertretern, Taylor mit 124400, Davies mit 113 600, Brown mit 105 600, Thomas mit 94000, Evans mit 93000, Roberts mit 78400 und Johnson mit 69.500. Die schottischen Geburtsregister von 1863 geben ebenfalls dem Namen Smith die höchste Ehre: bei einer Bevölkerung von etwas über 3 Millionen heißen 44200 Smith. In Schottland folgen dann die Namen 'Donald, Brown, Thomson, Robertson, Stewart, Campbell, Wilson, Anderson und Scott. In Irland ist der Name Murphy der verbreitetste; von 4700000 Einwohnern führen 62600 diesen
Namen. Es folgen Kelly, Sullivan, Walsh und erst an fünfter
Stelle kommt hier der Name Smith. Alles in allem gibt es in England genau 330 900 Smiths.
Gefahrlose Löwenjagd.
Von einem eigenartigen Verfahren, das es ermöglicht, der Gefahren und Aufregungen einer Löwenjagd teilhaftig zu werden ohne dabei die eigene Haut zum Markte zu tragen, gibt ein zurzeit in Britisch=Ostafrika weilender Mitarbeiter des Daily Mirro eine amüsante Schilderung:„Ich kehre soeben aus der Kapiti=Ebene zurück, wo ich ein Schauspiel erlebt habe, das wohl nur wenige Weiße gesehen haben“, so schreibt der Korrespondent aus Nairobi „ich habe eine Löwenjagd der nur mit Speeren bewaffneten Massai, krieger miterlebt. Lord Delamere hat das Schauspiel für mich arrangiert, um mir zu zeigen, wie man bequem und ohne Gefahr photographische Aufnahmen wilder Tiere aus nächster Nähe bekommen kann. Man hatte eine große mit starkem Stahlgitter geschutzte Eisenkiste von zwei Meter Höhe und Breite konstruiert, die am Boden offen war, sodaß sieben von uns hineinkriechen und mit Hülfe von innen angebrachten Handgriffen diesen soliden Menschenkäfig bequem weiter tragen konnten. Der Boden konnte verschlossen werden für den Fall, daß ein Löwe den Menschenbehälter angreift und umwirft. Am Morgen nach dem Frühstück kamen Boten, die berichteten, daß man drei Löwen aufgespurt habe. Wir brachen sofort auf, die Massai in zwei Reihen neben uns. Bald kam unser Vorreiter zurückgaloppiert: unmittelbar vor uns in dem niederen Gestrüpp sah er eine Löwin. Wir blickten genauer hin, und dann sahen wir's auch: über dem Grase ein Paar glühende Augen, der Kopf der Löwin. Wir nahmen unseren Käfig auf und bereiteten uns vor. Die Massai erkundigten sich, ob wir unsere photographischen Apparate in Ordnung hätten; dann drangen sie mit lautem Geschrei vor. Zwei Häuptlinge folgten der gekrümmt dahinschleichenden Löwin in unmittelbarer Nähe. Ein dritter wurde von ihr im Sprunge niedergeworfen. Unwillkürlich hielten wir den Atem an. Aus welcher Ursache, konnten wir nicht erkennen, aber die Löwin sprang sofort auf und ließ ihr Opfer so gut wie völlig unverletzt liegen. Schreiend und lärmend verfolgten die Massai das Raubtier. Fast einen Kilometer weit zog sich diese Jagd hin. Dann machte die Löwin Halt und wendete sich den Verfolgern zu. Von unserem Käfig aus sahen wir alles genau in unmittelbarer Nähe; wir sahen, wie sie mit den Tatzen wütend den gelben Staub aufwirbelte, sahen, wie alle Muskeln des geschmeidigen Körpers sich anspannten, sahen, wie sie sich zum Sprunge duckte. Tann schoß blitzschnell ein brauner Körper durch die Luft: sie sprang mitten in die Schar der Massai. Aber schon hatte sich die Gruppe gelöst, die weißen Schilder wirbelten, die Speere blitzten, das Durcheinander löste sich, und wir sahen das Raubtier sterbend am Boden.“
Weihnachtsanzeigen der Severinstraße
Gegr. 1886
Eu MR Joh. Frisse
Severinstrasse 47
Für die
Weihnachts-Einkäufe
beste u. billigste Bezugsquelle sämtlicher
Manwfaktur-, Kurz-, Weiss- und Wollwaren:
Unterzeuge Herren-, Damen- und
Strümpfe Kinderwäsche
Tücher Bettwäsche
Well- und Steppdecken Handschuhe Kleiderstoffe Pelze
Kinderkleidchen Schürzen
Schirme Korsetts
Krawatten Arbeiterkleidung
Bettwaren, Federn und Flocken.
Reelle Bedienung, billige aber feste Preise.
Hosenträger
eropfichlt als praktisches Festgeschenk
Kölner Hosenträgerfabrik Bererinstrasse 95B.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
von 1,25 an von 6,50 an
„, schwere, keine Ausl., von.90 an
Kaninchen, schwere, F Gänse, echte Frankfurter
* Hänner von 2 M. an, Hähne von 1,75 an Nur ausgesuchte Sowie Enten, Truthähne, Kapaune,
Poularden
Severinst. 86
Ware
Fraußernh. Siepen
gegenüber d. Jakobstr. Telephon 1176.
C
Essers Kaffee-Geschäfte
Severinstrasse 57A Hohenstaufenring 2, am Barbarossaplatz Aachenerstrasse 10, am Opernhaus, Fernspr. 9859 empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holländ. Spekulatius, Biskuits, Waffeln, Schokoladen, Bonbons und Pralines. Grosse Auswahl in Baumschmuck.
Zusendung frei Haus.
Passende Festgeschenke!
für Gross u. Klein kauft man bestens in der
Buch-.Schreibw.-Handlg.
von Richard Hegner:
53 Severinstrasse 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke und
Zeitschriften.: 1
Als hervorragend praktische
WeihnachtsGeschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus-u. Küchengeräte,
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren.
Neu aufgenommen:
Oefen und Herde
in grosser Auswahl.
Garantie für gut. Backen u. Brennen
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Lieferant der Konsum-Genossenschaft.— a Ausgabe von grünen Rabattmerken.
Uhren u. Goldwaren
ie B
Mindt
kaufen Sie am reellsten bei
#- Eritz Risch. Poneriut, I1.
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Bitte auf Hausnummer zu achten.*h
Zu Weihnachten!
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schweizer Jaschen-Uhren
mit langjähriger Garantie — bei äusserst billigen Preisen.— Atelier für Neuarbeiten und Veränderungen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
en gros Metzger-, Bäcker-, Brauerjacken en délall
Anfertigung nach Mass Anstricken und Reparaturen prompt und preiswert
Sweaters, Trikotagen, Strickgarne.
W. Schneider, Severinstr. 77.
Scheren, Taschenmesser Rasiermesser, Tischbestecke
empfiehlt
3<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Weitere
Weihnachts-Anzeigen
für diese Seite, sowie Anzeigen-Aufträge jeglicher Art für den Kölner Local-Anzeiger nimmt entgegen die
Bezirks-Vertretung Köln-Süd,
Hugo Anger,
Elsassstrasse 34, an der Merovingerstrasse.
Praktische Vorschläge in Anzeigen-Angelegenheiten
bereitwilligst. P
* 4.**„

Kölner Local-Anzeiger Nr 357* Mittwoch. 22. Dezember 1909.
Seite 7.
Die unten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche " 71, mit grossem Beital aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem bei efügten Prei#e in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Ptg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von
Erich Friesen Preis 40 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pfg.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limburg Preis 40 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hann Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
EROFFNUNG: Donnerstag, den 23. ds. Mts.
: DOM-BAD:
Moderne Bade-Anstalt I. Ranges 3
Cöln a. Rh.
Erste und zweite Etage
= Besitzer: Dr.
Hohe Strasse 111a
neben Kaiserin Augusta-Passage Fernruf 4413
phll. W. König
Jageit; von morgens 7 bis abends 9 Uhr Dadczeit:: sonntags bis 1 Uhr mittags:
Elektrische Lichtbäder Irisch-römische u. Dampfbäder
sind jeden Tag für Herren und sind nur Donnerstag nachmittags für Damen : Damen geöffnet::": geöffnet.
Elektr. Lichtbäder, Irisch-römische u. Dampfbäder, elektr. Wannenbäder, Wannenbäder mit Massage, einfache Wannenbäder, Kohlensaure-, Fichtennadel- und Solbäder. Packungen aller Art.
Hühneraugen- und Nagelpflege von Spezialisten.
Ba semeister: Johannes Ludwig&amp; Shn.
Friseur im Hause. Massagen: Famille Ludwig,
Besichtlgung des Bades Mittwoch, de: 22. d.., von 5 Uhr nachmittags an gern gestattet.
Ischer Galter
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
e- e. KA SeE
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
9a
9
Köln. gehrüncet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
aule Höltsmittel für Vogel- und Flschzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
NAW MCWV.
Import von zapanischen Kunst- und praktischen Gebrauchepegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller. Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
4
%
Iinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Röln
—— für sämtliche auch durch
die Dost oder Reich=bank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½% e
10
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person.....
Die zweite Peison.....
Jede folgende Person....
Täglich
Militär-Konzert.
Postscheck=Konto 1714.
Cel. Nr. 25.
Zu Weihnachten
offeriere p*
schöne Edeltannen v..50 an, Palmen, blüh. Topfpflanzen, Schnittblumen in nur gut. Ware, Blumenspenden zu allen Festgelegenheiten. Johann Rosen, Hoflieferant Fernspr. 2947. Geschäft nur Pantalaonstr. 1
Hasenpteffer
täglich frisch 75 J.
Ia. frisch geschossene
Kaninchen
Stück.20-.30.
Mik. Uhl
Wildhandlung · Steinweg 9. Tel. 3787.
Grosses angenehmes Familien-Lokal I. Ranges.
Diners von.25 M. im Abonn..10+ Grosse Auswahl in fertigen Frühstüeks- und
Mittagsplatten zu 60 Pfg.
Vor und nach dem Theater reichhaltige Abendkarte, sowie Soupers von.50 M an. Vereinszimmer mit Klavier noch einige Abende feri. b
Ktoounns
Konditorei u. Wiener Feinbäckereimp
&amp; Café
Carl Dillmann
Tel. 1139 Herzogstrasse 24 Tel. 1199 0
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal## täglich frische Brötchen, 6 Uhr. 11 Uhr vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags.#
T0n
Feinne Frankfurter
( 69
Waslerd. imprägrierte
hochelegante, moderne, haltbare
SeidenJackett=Plüsche
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord. m-25.4. — Krimmer, Persianer, Eisbär 24 Größt. Lager mod. Kleider* Sammete, 1,50-.4 per m, Velvets 0,70=3A g“
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant
Köln, Waldmarkt 15.
Selbstrasieren
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen. Reparaturen prompt und billigst.
Neumarkt IB
an der Schildergasse. Fabrik un Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
Detallverkauf
Besteg Weihnachtsgeschenk für herren
Räumungshalder sollen noch vor Schluß des Jahres
zirka 300 Mille
nur erstklass. Zigarren u. Tigaretten
von 50 Stück an zu Engrospreisen mit 10% Ravatt abgegeben werden.
Zigarren=Favrik=Niederlage W. Zistig. Breitestr. 167,
der- Wai
bürgte KIA
von hervorragender Güte und größter Bekömmlichkeit liefert
Erierischer Winzer=Verein.=6.
Vereinigung von Winzer=Genossenschaften und Winzern
Trier a. d. Mosel.
Vertriebsstelle Köln a.
Marsilstein 12. Fernruf 9857.
Man verlange Preisliste. 1
1000 schwerehasen
von einer gestern in Sechtem abgehalt. Treibjagd eingetroffen.
Stück 4#
Hasenpfeffer von ganzen Hasen Pfd. 75), Hasenrücken.=Keulen.#
Brüsseler
Poularden
Nehrücken, Rehkeulen, Wildschwein u. schnucken, Haselhühner, Schneehühner usw.
Nähmaschinen
und
Sprechmaschinen
Beste Erzeugnisse der Gegenwart. Spezialabt. für Wiederverkäufer., 2. u. 3. Etg.
Colonia-Fahrrad- und Masch.-Gesellsch.
Köln, Mühlenbach 51A. bp“
Taschenmesser
große Auswahl
C. Hilger
.5778 Friesenstr.63. Gegr. 1888. Reparaturwerkstätte. d
empsiehlt
Peter Tellenbach,
Erstklassiges Spezialhaus für Wild und Geflügel
0
0.
876.
nur sol. echte Sachen als Skunks, Marder, Nerz, Hermelin usw., serner eleg. Damen=Jacketts in jed Pelzart n. Maß lief. durchaus reell. Spez.=Gesch. an reelle Leute
nTeilzahlung.
Off. u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Zwei fenerseßte, diebessich.
Schränke
zum Aufbewahren von Lüchern und Wertlatzen ges.
Uhren u. Goldwaren
Grosses Lager, billige Preise.
Eigene Reparatur=Werkstätte für Uhren und Goldwaren. Altes Gold und Eilber nedme in Zahlung.
Costabel, Anter Hutmacher 19, 1. Et., am Heumerkl.
Kein Laden. 22
Anostelnatr.
Zwangsversteigerung.
Am 24. Februar 1910, vorm 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofNr. 47, das in Cöln,
Kachenerstrasse Nr. IIA
belegene Grundstück:
Hofraum mit Lichtpausanstalt und Lagerschuppen, groß 16,91 Ar, Nutzungswert 680 Mark, Eigentümer: Eheleute Fritz Calons und Anna geb. Moll, zu Off. unter B 515 an die Ge- Cöln, zwangsweise versteigert werden. schäftsstelle d. Bl.*n Königl. Amssgericht, Abteil. 39, Cöln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Mittwoch.
A
Ein willkommenes, sehr preiswertes
die Bezieher des
gg
Jeder Band 206 Seiten stark 17.
in geschmackvollem Leinenband##. A.
für auswärts mit Porto M..20.
Die Bücher enthalten ausgewählte kleine Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze. Zu beziehen durch die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Köln, Marzellenstraße 34, durch die Bezirksvertretungen und
Nachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60, An St. Agatha 41. Breitestr. 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Brei estraße, Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97. Friedrich Wilhelmstraße 3, Friesenplatz, 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch? Ecke Klingelpütz, Hansaring, Ecke Weidengasse, Heumarkt 3, Eche Malzbüchel, Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 23,
Luxemburgerstraße 9, Mariahilfstraße 2, Martinsfeld 5,„Maxxitsus. steinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, Neußerstraße 63, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 15, Severinstraße 203, Schildergasse, Eche Anionsgasse Teutoburgerstraße 24, Übierring 2, Waisenhausgasse 61, Weyerstraße 11, Zülpicherstraße 4.
Anzeigen=Annahmestellen in Köln:
In den Vororten: Bayenthal: Goltsteinstraße 56. Bickendorf: Rochusstraße 101. Deutz=Humbo'dtkolonie: Ecke Nassauer= und Ostbeimerstraße. Deutz: Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Tempel= straße 1. Ehrenfelo: Geisselstr. 12, Rothehausstraße 2, Venloerstraße 252. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Nippes: Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Sülz=Klettenberg: Berrrenratherstraße 208. Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weyerthal 32, Ecke Palanterstraße. Zollstock: Hönningerweg 127.
In den Nachbarstädten und der Umgegend: Kalk: Kirchstr. 4, Markt 28, Mülheimerstraße 19; Mülheim(Rhein): Buchheimerstr. 19,
Wallstraße 121; Bensberg: Broicherstraße 5 und Graben 13;.=Gladbach: Am Markt(A. H. Niedenhoff); Brühl:„Uhlstraße## magen=Höhnb.: Peter Giesen:„Frechen, Hauptstraße... Bhei,
Hand b. Dellbrück: Dellbrückerstraße 42; Hürth bei Köln. Nr. 200
(Mich. Koep); Immekeppel: Nr. 56(Benno Stockberg); Verleger Phil. Schäfer; Liblar: Hauptstraße(F. Rotthäuser;; Marialinden Johann Klein; Porz=Urbach: Bahnhofstraße 26; Reftung:
Hütenstraße 17: Refraih=Hopesteig: Konr. Viebogki, Soggernbeage. bei Rösrath: Johann Fahn; Siegburg: Am Markt 37, Stommel Katteberg 34(Lorenz Simon); Troisdorf: Berggasse 9, Wiesdorf: Lichstraße 73; Worringen: Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).
aisenhausgasse 61, Weyerstraße 11, Zülpicherstraße 4. Markt 20, Veurzeinetstvor 924 Ortan außerhalb Kölns:
sowie bei allen Zeitungs=Trägerinnen und eigenen Boten in den nachbenannten 271 Orten außerhato nom„„"##m bei Gäln— Horrem bei Dormagen— Kücheln—. Hülsen Ranze:— Ant rr########— Roggendorf de
Ahrem— Aldenrath—. Alstädten— Altenbrück— Altenrath— Anstel— Auweiler— Bachem— Badorf— Balkhausen— Bensberg— Benzelrath— Berg.=Gladbach— Berrenrath— Berzdorf— Bitze— Bliesheim— Blessem— Bocklemünd— Bottenbroich— Brand— Brandroster— Brauweiler— Brück— Brüggen— heim— Buisdorf— Burbach—Busch— Buschbell—. Bürrig— Butzheim— Dansweiler— Deichaus— Dellbrück— Dirmerzheim—
— Dormagen— Dorweiler— Dünnwald— Eckdorf
Eckum— Efferen— Eggershoven— Eil— Elsdorf— Engelskirchen
Fiseden utgrd— Frecher Friedrich Mihelnehütte
Gegeh Gil u. Giüdorf g. Csesen.— Gleuel
(Radark— Götzenkirchen— Grefrath— Gremberg— Gronau
Gageden.— OropdhonieHhashach 2“ Hasendüchel HauHöhenberg— Höhnberg— Höholz— Holweide—
Horrem bei Köln— Horrem bei Dormagen Hürth— Hüttenstraß
— Hücheln— Hülsen— se— Hungenberg— Ichendor— Immekeppel Immendorf—. Juck— Junkersdorf—. Kalscheuren— Kasselberg— Katterbach— Kaule bei Bensberg— Kaule bei Immekeppel
— Keldenich— Kendenich— Kerpen— Kierberg— Rierdorf
Kissel— Kleinherl— Kleinhurden Kleinkönigsdorf— Knappsack — Köttingen— Konradsheim— Küppersteg.— Kunstfeld— Langel bei Rheinkassel— Langel bei Zündorf—. Lechenich—. Leverkusen Liblar— Liebour— Lind— Lindlar—. Löhe— unmn.— Lövenich— Longerich—. Lückerath—. Lülsdorf—. Lustheide— Mai Manfort— Marialinden— Marsdorf— Melessen— Mengenich— Menzlingen— Merheim bei Kalk— Merkenich— Meschenie, Mittelauel— Mittelsteeg— Mödrath— Moitzfeld— Mülldorf Nettesheim— Neuenhausen— Niederaußem— Niederkassel— Niedermenden— Niederpleis— Rittum— Nußbaum— Oberauel— Oberaußem— Oberbrombach— Oberhebborn—. Oberheiderfeld— Oberkülheim—. Obermenden— Obersteeg— Ossendorf
Overath—. Paffrath— Penningsfeld—. Pesch— Pingsdorf-— Pingsheim— Poll— Porz— Poulheim— Quadrath—. Rambrücken—
Sinsiteden— Sinthern— Spich—. Jürth
broich— Schildgen bei Berg.=Gadbach— Schildgen(Erft) — Schmitzbüchel— Schnellweide— Schwadorf
Schweindeim— Stammheim— Steinenbrück— Steinknippen— Stommeln— Stotzheim— Strunden— Stümpen— Stuppheide Thenboven— Thurn— Torringen— Troisdorf— Turnich Ufermühle— Unterauel— Unterbrombach.— Untereschbach— Unterhebborn— Urbach— Urfeld— Vanikum— Vilkerath— Vingst— Vochem— Volkhoven— Waarden— Wahn— heide— Warih— Weiden— Weiler— Weilerswist— Wrig—
Wesseling— Westhoven— Wichheim— Widdersdorf—. Widdig Wiesdorf— Wiese— Willmuth— Wissersheim— Wolsdorf#Worringen— Zieselsmar— Zinnhütte— Zündorf.
Aus aller Welt.
** 4500 Kilometer liberalen Gezänks. Die liberalen Münchener Neuesten Nachrichten stellen folgende Rechnung auf: Die sämtlichen Publikationen der Münchener Neuesten Nachrichten zum Streit im liberalen Lager haben während des letzten halben Jahres zusammen einen Raum von 74 Zeitungsspalten zu je 130 Druckzeilen beansprucht. Dieser Raum verteilt sich wie folgt:
Redaktionelle Aeußerungen 17,5 Spalten
Volständig neutrale Ditteillungen und Ju. gg gpglten
Kundgebungen aus dem Lager der alten Organisationen und Berichte über ihre Versammlungen 4 Op
Kundgebungen der Jungliberalen und der ihnen nahestehenden Kreisverbände und Lehrer, sowie
Berichte über ihre Versammlungen........ 22,5 Spalten
Berechnet man diese 74 Zeitungsspalten nach ihrem Längenmaß und multipliziert man sie dann mit der Auflagenziffer der Münchener Neuesten Nachrichten, so entsteht ein Bandwurm von Druckerschwärze. der eine Länge von 4500 Kilometer hat. Und das ist nach der Meinung einiger Wortführer, die bald als Nationalsoziale, bald als Jungliberale und bald als Kreisverbändler auftreten immer noch nicht genug. Sie meinen, ihre Politik sei die Achse der Welt, und ihre kleinlichen Streitereien seien die wichtigsten Ereignisse der Gegenwart. Das Blatt erklärt dann, daß es die Sache gründlich satt habe und man Wichtigeres tun könne. Nachdem es die Länge des Gezänks gemessen hat, hätte es uns auch
noch das Gewicht(Papier und Druckerschwärze) ausrechnen sollen Man soll das Gezänk nicht bloß zählen, sondern auch wagen.
Zur Kurzweil.
Reiche Auswahl. Tourist:„Herr Wirt, Sie..u,
reiche Auswahl an Ansichtskarten haben, derweilen zeigen die Kar immer dasselbe Bild.“— Wirt:„Aber ich bitte. Sie
doch mein Wirtshaus im Frühling, Sommer, Herbst und
bei Tauwetter, im Sturm; wahrend der Revaratur der Dachr
mit rauchendem und rauchlosem Schornstein; bei Vourzmgan#
mond usw. Ist das etwa keine reiche Ansichtskarten=Auswah
1
OC
—

Seite 9.
22. Bezember 1905.
357* Mittwoch.
Local-Anzeiger 11
Spezial-Geschält ersten Ranges
Praktische Weihnachtsgeschenke!
— Eidets— K.
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos mit Waiser.
verschluss. 801
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
59—60 Gramm schwer.... Stück 12 Pfg.
53—54„„„„„ 10„
44—45„„„„ 7„
Truteneier, 67—70 Gramm schwer„ 15„
Perlhühnereier, 45—46„„„ 7„
Enteneier„ 9„
Ferner Kocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
Allerfeinste Süßrahm..... Pfd. 1,50 M.
„ Algäuer Nahm.„ 1,40
„ Holsteiner„.40„
„ Sibirische„ 1,30„
bei 5 Pfd. jedes pfd. 5 pfg. billiger.
S
Bett„ Lesetische.
Neuheit! Verstellbare Ruhesessel unentbehrlich für Asthmaleidende!
Verstellbare Bett-RückenLehnen.
Hausapotheken Verbandkasten
granken-Fahrstühle
bei grösst. Auswahläusserst zivile Preise! Vollständig zwanglose Besichtigung!
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875, 1050, 1650
Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 490
Hocheleg. Schirme: M. 1975 bis M. 100.
.KNRG
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 85 Pfg
Enten, Hahnen, Suppenhühner, Trut hahnen, Cruthühner, Brüsseler Poularden billigst.
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
hasen= und Raninchen=Partien billiger.
Geflügel, Hasen. Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Ehrenfeld, Uenloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
E. Hermsen, Breitestr. 100
Rn ud Au!
Triumphstühlen von 2,20 3,50 5,00 bis 27 M.
A Verstelldaren Kinderstühlen 4,50.50 6,75 10 bis 24 M.*0
r T, Sesseln, Puppenwagen, Puppensportwagen
Schaukelpferden, Ceppichkehrern u. Bohnern. KK Sämtliche Korb-, Bürsen- und Spielwaren.
Geschältsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
Fort mit den teuren Zündhölzchen!
Unser„Elektra“=Feuerzeug ersetzt dieselben vollständig!
Der billige Preis gestattel Jedem die Anschaffung.
"„Elektra“=Feuerzeug. Neu!
∆ Allerbestes Feuerzeug der Gegenwart! Unentbehrlich für Raucher Hochsein vernickelt, in der
Westentasche zu tragen. per Stück mit 1 Fl. Metyl 228, s
My,1.—3 Stück Mk..80 WPPNT, K
A Einfache KZNF
Handhabung.— M
Sosort Feuer.
Versand gegen
Nachnahme oder
vorher.
Praktische
Gegründet 1858
Fernruf 7948.
sendung
des Betrages Bei Voreinsendung 20 Pfg. Dorto mitschicken. Nachn. 20 Pfg extra.——
ständen über Solinger Stahlwaren, Silber= und Lederwaren, Uhren. P
gratis und fran!
—*0
7— 9*•
ere
S a C80
Hauptkatalog mit ca. 4000 Gegenhaus= und Rüchengeräte, Gold=, ifen. Musikwerken, Spielwaren erc. )<space> a n<space> J e d e r m a n n.<space>
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme, Kohlenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
4 Venloerstrasse 4
am Friesenplatz. 2
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Paletots, Lodenjoppen Anzüge, Hosen bis Weihnachten mit
ollen eine die Karten sehen hier Wnter; achrinne; ond, NeuA. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher=— Koln
empfiehlt 9°
Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
nur
103 Severinstrasse 103
Posten Schuhwaren spottbillig

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Mittwoch. 22. Bezember 1909.
ie Kirche und die Wissenschaft.
Eine der gewagtesten und hartnäckigsten Behauptungen des Unglaubens ist diejenige, die Kirche sei eine Feindin der Wissenschaft. In Zeitungen, Broschüren, in Flugschriften, Versammlungen usw. kehrt diese Behauptung jeden Tag wieder. Sie ist eines der Dogmen des vulgären Freidenkertums, eine Unwahrheit, gegen die die Wissenschaft protestiert
Man öffne beispielsweise das von Poggendorf stammende Bibliographisch=literarische Handbuch der exakten Wissenschaften, ein Werk, das sich unbestrittener Autorität erfreut. Die ersten beiden Bände enthalten 8844 Namen illustrer Gelehrter. Der Autor durchblätterte die Annalen der experimentalen Wissenschaft und seine Enquete umfaßt insgesamt 25 Jahrhunderte. Sie beginnt lange vor Christus und erstreckt sich auch auf Gegenden, die durch das Licht des Glaubens nicht erleuchtet wurden. Aus dieser Aufstellung geht hervor, daß von den 8844 Gelehrten zehn Prozent der katholischen Geistlichkeit angehörten. Zehn Prozent aller Erfinder waren Geistliche oder Ordensleute!
Es ist selbstverständlich, daß die Erfindungen eines Arztes sich auf medizinischem Gebiet bewegen, daß des Astronomen Forschung sich auf den Sternenhimmel bezieht, mit einem Wort, daß jeder Zweig der Wissenschaft von Fachleuten besonders kultiviert, vertieft und erweitert werden muß. Bedenkt man nun, daß von allen Erfindern zehn Prozent dem geistlichen Stande angehörten, daß diese Herren, deren Gebiet doch eigentlich nur die Theologie ist, Erfindungen machten, die außerhalb des Feldes ihrer Tätigkeit lagen, so meinen wir, ist das doch ein unwiderleglicher Beweis, daß die Kirche nicht nur keine Feindin, sondern im Gegenteil stets eine eifrige Förderin des Studiums der Natur gewesen ist. Durch diese Tatsache wird auch die Behauptung der Freidenker widerlegt, daß christliche Lehre und Wissenschaft miteinander unvereinbar seien. Die geistlichen Erfinder beweisen das Gegenteil; ja, man darf wohl behaupten, daß tiefreligiöser, gläubiger Sinn eine der glücklichsten Vorbedingungen für den Fortschritt aller Wissenschaft ist.
Diese kurzen Zeilen haben natürlich nicht den Zweck, die Freidenker von ihrem Irrtum bekehren zu wollen, das wäre vergebliche Liebesmühe. Die Feindschaft und der Haß dieser Leute
gegen die katholische Kirche ist so groß, daß sie vernünftigen Erwägungen nicht zugänglich sind. Was wir wollen, ist nur,
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
Praktische WeihnachtsGeschenk
als:
Herren-Paletots Herren-Anzüge Hosen
Loden-Joppen, gefüttert Schlafröcke
Phantasie-Westen
12-75
12-75
21
35 15-55
19
10550
90
Knabenu. Paletots 20.30
empflehlt
20
Köln. Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass.
die katholischen Leser, die die gleiche Behauptung da oder dort gelesen oder gehört haben, von der Unrichtigkeit der von den Freidenkern aufgestellten Behauptung zu überzeugen.
0„Auf gespanntem
Der französische Schriftsteller Georges Courteline steht, wie es nicht allgemein bekannt sein dürfte, mit der franzosischen
Polizei auf einem sehr gespannten Futze,„m
Satiren, durch die auf indirekte Weise viele Uebelstände aufgedeckt wurden, recht mißliebig bei ihr gemacht. Der Schriftsteller führt seit Jahren mit der Polizei einen geheimen Kampf und sie wieder gegen ihn, beide Teile suchen sich gegenseitig anzutun, was sie nur können. Alle paar Wochen erhält Cvurteline einige Strafmandate wegen verschiedener kleiner Uebertretungen, die man sonst übersieht und ungeahndet läßt. Entweder hat das Dienstmädchen des Dichters verbotenerweise beim offenen Fenster Teppiche gereinigt, wobei der Staub, wie irgendein Sergeant de ville behauptet, die Passanten belästigte, oder sein Automobil fuhr in einem Tempo, das die erlaubte Grenze überschreitet, oder er wird einfach verdächtigt, Spionagedienste zu treiben und im Solde einer fremden Macht zustehen, kurz, Courteline wird auf alle mögliche und unmögliche Weise schikaniert. Endlich wurde ihm dies zu viel und er beschloß, ausgiebige Revanche zu üben. Die Vergeltung ist ihm denn auch in einer Weise gelungen, die die Polizei zur Verzweiflung und zur Einsicht brachte, daß es in Hinkunft besser sein wird, den Dichter ungeschoren zu lassen. Courteline verkleidele sich in eine auffallend schäbige Tracht, sein Anzug war fleckig und abgenutzt, der Hut wies Beulen auf, die Krawatte ließ schließen, daß sie manches Jahr getragen werde; schmutzige Manschetten und ein Kragen von ähnlichen Qualitäten vervollständigten die Ausstattung In diesem Aufzuge präsentierte sich Courteline in einem vor nehmen Restaurant, er wurde allerdings mit schelen Blicken be trachtet, der Kellner jedoch brachte ihm die Speisenkarte und der verdächtige Gast bestellte sich nun ein sehr teures Menü. Kaum war dies geschehen, so näherte sich der Chef und forderte den sonderbaren Gentleman auf, sich darüber auszuweisen, ob er denn auch über die nötigen Barmittel verfüge. Der also Angesprochene tat sehr beleidigt und zog aus einer abgegriffenen Brieftasche einen blanken Tausendfrancschein. Das Resultat war das gewünschte Man servierte ihm zwar nicht, allein wenige Minuten später er schien ein Polizist und forderte den Verdächtigen auf, ihm auf die nächste Polizeistation zu folgen; man glaubte natürlich, irgendeinen Einbrecher oder Dieb gefaßt zu haben, war aber peinlich enttäuscht und sehr über den Mißgriff betreten, als Courteline sich legitimieren konnte. Er wurde unter vielen Entschuldigungen entlassen. Nun suchte er ein anderes, nicht minder vornehmes Lokal auf und benahm sich in genau derselben Weise wie früher. Das Ergebnis war auch hier das gleiche, nur mit dem Unterschiede, daß ein anderer Sergeant de ville erschien, denn das Restaurant lag in einem anderen Stadtteil. Wieder mußte man den Tichter, nachdem er sich ausgewiesen hatte, entlassen. Courteline aber war unermüdlich. Die Nacht hat ja genug Stunden, und so pilgerte er von Restaurant zu Restaurant, überall den gleichen Verdacht erregend und überall in der gleichen Weise behandelt. Verhaftung folgte auf Verhaftung. Schon sind alle in Betracht kommenden Stadtteile absolviert, da beginnt er seine Runde von neuem, besucht die vornehmen Bars, und es ist unvermeidlich, daß er in derselben Nacht zu denselben Polizeistationen zwei= und dreimal geführt wird, wo man ihn bereits entlassen hat. Die Polizei ist natürlich verzweifelt, außer sich, empört, der Vertreter des Präsidenten, Monsieur Lépine, wird telephonisch benachrichtigt und setzt sich mit Courteline persönlich in Verbindung und bittet ihn, beschwört ihn, er möge doch Abstand nehmen und seinen bösen Streich endlich beendigen. Courteline aber bleibt allen diesen Bitten standhaf und höflich gegenüber, seine ständige Antwort lautet, daß er ja an den zahlreichen Verhaftungen gänzlich schuldlos sei, er besitze zufälligerweise kein kleines Geld und niemand könne ihm verbieten, sich zu amüsieren in welcher Tracht er wolle. Der Dichter aber wird von der Polizei nicht mehr belästigt.
*
(0 Chinesisches Schmugglernnwesen In keinem Lande wird die planmäßige Hinterziehung von Zöllen mit so großem Eifer und so abenteuerlustiger Hingabe betrieben, wie im großen Reiche der Mitte; der Chinese, so wird in einem interessanten Aufsatz in Chambers Journal ausgeführt, ist der ge borene Schmuggler.
er hat sich durch seine
Es ist nicht allein Sohn
Sohn der Mitte zum Schmugglerhandwerk treibt; zu il ich der angeborene Spielertrieb, der die bezopften Er mit Begeisterung die an Wechselfällen reiche Rome
unternehmenden Komplizen zur Hälfte mit Schmugglerwaren aus,
gefüllt, die dann entdeckt wurden und zur Beschlagnahme des Gepäcks führten. Neben dem Opiumschmuggel bildet das Salz einen Hauptgegenstand der chinesischen Zolldefraudanten. Hier ist der Transport wegen des größeren Raumumfanges schwieriger; meist werden die Salze dann im Schiff in leeren Kesseln oder unter dem Maschinenraum verstaut und auf den Küstenfahrten so lange mit, geführt, bis sich eine Gelegenheit bietet, im Einverständnis mit den am Ufer harrenden Helfershelfern die Ballen in wasserdichten Behältern geborgen ins Wasser gleiten zu lassen, wo die oft erprobten Komplizen das kostbare Gut mit bewundernswerter Geschick, lichkeit und Sicherheit auffischen.
*
* Nur immer korrekt. In einem kleinen Oertchen, so schreibt man der Tägl. Rundsch., saß ein sehr gewissenhafter Postverwalter am Schalter. Eines Tages zahlte jemand bei ihm u. a. einen Pfennig ein, der unverkennbare Merkmale einer äußeren Beschädigung trug. Der Vorschrift gemäß nahm der Herr Bureaukratiuz mit dem unglückseligen„Auflieferer“ sofort ein schriftliches Protokoll darüber auf, ob er persönlich die Beschädigung ausgeführt habe oder von wem er das Geld in diesem Zustande erhalten habe. Der Befragte äußerte sich mit rührender Gebuld und noch rührender Umständlichkeit sehr eingehend über diese Frage, und nachdem er anstatt des beschädigten ein anderes, durchaus einwandfreies Geldstück hinterlegt hatte, wurde das Protokoll in der herkömmlichen förmlichen Weise vorgelesen, genehmigt und mit feierlicher Andacht unterschrieben. Dann erst wurde der schwergeprüfte„Auflieferer“ in Gnaden entlassen. Sein Weg führte ihn sofort zum Stammtisch, wo sich um die übliche Vormittagsstunde die Honoratioren des Städtchens gerade zum Frühschoppen versammelt hatten. Hier erzählte er sein kleines Erlebnis, das natürlich sofort allgemeine Heiterkeit auslöste. Während man noch darüber lachte, hatte der rührige Wirt schnell alle Skatpfennige zusammengerafft und mit Stemmeisen und Feile gehörig„gekennzeichnel". Darauf verteilte er sie an seine Gäste, die sich mit eyrwürdiger Mieneiner nach dem anderen zum Postamte begaben, um dort je eine Briefmarke zu erstehen. Der Postbeamte sah zwar etwas erstaunt auf, aber gewissenhaft erfüllte er seine Pflicht, indem er im Laufe des Vormittags noch elf mehr oder weniger umständliche Protokolle aufnahm, zu dem ihm elf ehrwürdige Herren mit der ehrwürdigsten Miene je eine Sitzung gewährten. Am Abend fehlte der pflichtgetreue Beamte am Stammtisch. Man schickte nach ihm, Er aber entschuldigte sich: er könne nicht kommen, da er zu elf Protokollen noch elf Berichte an seine vorgesetzte Behörde machen müsse! Lieb Vaterland, magst ruhig sein!—
Rheinische Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld
Verkaufsniederlage:
Breitestrasse 68
im Gebäude der Köln. Zeitung Telephon 2033.
Kristall a Glaswaren Kunstgläser
Prämiiert im Schaufenster-Wettbewerb mit der
höchsten Auszeichnung,
dem
Ehrenpreise der Stadt Köln.
Brautausstattungen in grosser Auswahl.
Versand bruchfrei. 23
die lockende Aussicht auf Gewinn, die den
ihm gesellt Erdenbürger
mit Begeisterung die an Wechselfällen reiche Romantik des Schmugglertums suchen läßt. Das berühmte Delta von Kauton mit seinen vielverschlungenen unzähligen Wasserstraßen bietet den Schmugglern die günstige Gelegenheit, List, Kühnheit und Verwegenheit zu betätigen; der schwere Zoll auf Opium aber und die Gelegenheit, das vielbegeyrte Gift steuerfrei aus dem britischen Hafen von Hongkong einzuschmuggeln, sind eine weitere Lockung, der die gelben Schmuggler nicht widerstehen. Sie begnügen sich nicht damit, im Schutze der alles verhüllenden Nacht auf schwankenden Dschunken ihre kostbare Ladung ins Land zu schmuggeln; mit überraschendem Erfindungsgeist und zäher Ueberlegung konstruieren sie die seltsamsten Behälter, die halb unter dem Wasser stehen und schwer zu sehen sind. In ihnen verstaut bringt man die Waren an Bord größerer Schiffe bis in die Nähe des Ufers; auf ein gegebenes Signal sinken die Ballen unauffällig in die gelben Fluten und werden von geschickten Komplicen schnell und heimlich geborgen.
Die chinesischen Zollbeamten haben von der Phantasie der Schmuggler manche Beweise erhalten. So fiel es einem Zollinspektor in Kanten auf, daß in einem regelmäßig einlaufenden Dampfer steis eine prachtvolle schwarze Katze mit ihren Kleinen regungslos in der Sonne lag. Monde verstrichen, vielleicht Jahre. Die kleinen Kätzchen wuchsen nicht und wuchsen nicht, immer lagen sie am gleichen Fleck, dehnten und regten sich nicht und genossen die onnenwärme. Als man schließlich die Tierchen untersuchte, entdeckte man, daß es außerordentlich geschickt konstruierte Puppen waren, deren hohles Innere ein ansehnliches Quantum Opium barg, das regelmäßig im Hafen herausgenommen wurde.
Wie tief der Schmugglertrieb in der chinesischen Volksseele wurzelt, zeigt eine amüsante Anekdote, deren Opfer niemand anders war, als der Generalinspektor der chinesischen Seezölle in höchst eigener Person, Sir Robert Hart. Auf einer Reise nach Kanton wurde er am Empfangstage zum Diner geladen. Am Abend war er gezwungen, sich bei der liebenswürdigen Wirtin zu entschuldigen, daß er nicht in Gesellschaftstvilette erscheinen konnte, sondern nur im Reiseanzug.„Sie müssen mein Kostüm schon entschuldigen," meinte lächelnd der oberste Zollbeamte des Himmlischen Reiches, aber die Zollbehörden haben mein ganzes Gepäck beschlagnahmt.“ Und so war es in der Tat. Sir Rovert Harts chinesischer Diener hatte in der Annahme, daß die Koffer des Generalinspektors ganz gewiß nicht revidiert werden würden, sie im Einverständnis mit
SARG Berlin,.42 Ritterstr. 11 Wien-Paris.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Dezember 1909.
4 4
3½% 3 4 4
4
4
3 ½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100. 3900 Deutsche Reichsanleihe 107.4000 desgl. 94.00s0
desgl. 85,0050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 40 Preuss. Schatz. f. i. 4. 13/100, 30G Preussische Konsols 102.3040 desgl. Staffel-Anl. 104.50 K desgl. 94,0050
desgl. 85.0000
Anleilie d. Rheinprey, Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 1000 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 98.000
3,6% desgl. Reihe XXX 96.750
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92.250
3½% desgl. Reihe XXVIII1 92.250 desgl. Reihe XVIII 89.256
3 e desgl. Reiho 9, 11, 14.87.006
4 0: Anl. d. Prov. Westfalen 109 400
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 1066
desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
½5% desgl. Reihe II, III, IV) 92,006
4½2% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,00 C
3% desgl. Reihe II 86,006
3% Anl..Stadt Köln.1900
4% desgl. 1906, unk. 1911
4% desgl. von 1908 100,70b
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898. 1901, 1903 93.50B
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch, Hiebes=
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 187•30
# Pfandbr..Preuss. Centr,
Bodenkr.-.-G..1890 99.70 % desgl. v. 1899, unk. 1909 99. 700 % desgl. v. 1901, unk. 1910 99.80
desgl. v. 1903, unk. 1912 100, 06 % desgl. v. 1906, unk. 191
„.% desgl. v. 1907, unk. 1917 100, 606 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,1000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.9080
desel. 1904. unk. 1913 91.80 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-.,.1, 3, 5, 7 u 78 99.200 4% desgl. R. 8. 8a, uk. 1910
4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 99.300 4% desgl. R. X, unk. 1915 100, 1040 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100, 8066 3½% desgl. R. II, IV, VI 94.604 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99.408 4% desgl. R. VI, unk. 1910 99.500 4% desgl. R. VII. unk. 1913 100,000 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 100, 00 4% desgl. R. X, unk. 1918 101.006 3½% desgl. Reihe III 92.500 3½2% desgl. Reihe IV. 82·888
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,200
-

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 357 4 Nittwoch, 22. Dezember 1909.
Seite 11.
Haselnüsse Pfund 40 u. 50%
Walnüsse, franz., grösste Marbots, 50%
Krachmandeln, 60 J
Krachmandeln, feinste franz.. 1,00 u. 1,20
Feine und feinste geräucherte
WurstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen, Braunschweig, Hessen usw. unter Garantie für Güte und Reinheit, nur aus allerersten Grossschlachtereien bezogen.
Plockwurst
Zervelatwurst
Mettwurst
usw. usw.
Beste Dauerware, billigst.
la. Preisselbeeren
nach
Hausmacher-Art
rein, uur mit Jucker eingekocht und gut belesen, nicht widerlich süss,
Pfund lose 38; -Plund-Dose 723
-Pfund-Dose 40 -Piund-Dose 175.4
Zum Backen!
Blütenmehl, feinste Qualifät,
-Pid.-Sächchen 45 3, 5 Pfd. 11 Stamptzucker, la. Krist... Pfd. 22;
Palmin......... Pfd. 70
Schweineschmalz, gar in zu billigsten Flomenschmalz in Paseren TagesFeinstes Kokostett...] preisen Pilanzen-Margarine.... Pfd. 90 Holbutko-Margarine in allen Preislagen Sultaninen... Pfand 48 und 65; Backpulver, Oetkers.. 3 Pakete 29; Kochmandeln........ Pid. 120
Konserven
BIehrere Waggons bereits eingetroffen, andere folgen.
Qualitätsware! Das Beste im Markt!
Garantie für jede einzelne Dose.
Gangan-Gporgal in allen Stärken bis zum kolossalen Riesenspargel Stängen-Spärger einschliesslich
-Pfund-Dose 60 70 80 100 105 120.
-Pfand-Dose 100 115 145 170 185 2103
Broch Gnargel in allen Stärken bis zum kolosaalen Riesensparge! Drcen-Sparger einschliesslich
-Pfund-Dose 35 40 45 50)
-Pfund-Dose 43 50 65 80 90)
-Pfund-Dose 65 90 110 140 160)
Rekonvaleszentenspargel„.Pfd.Dose 130,-Pfd.Dose 250;
Sparzeikosfe weiss,-Pfd.-Dose 70j,-Pfd.-Dose 120j,-Pfd.-Dose 2253 ditto grün,-Pfd.-Dose 60),-Pfd.-Dose 1003
Spargel-Unterenden 1 Pfd.-Dose 333,-Pfd.-Dose 553
Junge Erbsen in allen Qualitäten bis Eu, ien,„feinsten Kaiserschoten ein-Pfd.-Dose 26 28 38 45 55 65 753
-Pfd.-Dose 38 45 60 75 90 120 1353
Junge Schnitt- u. Brechbohnen.Pfd.-Dose 303
fl.„„„„„-Butterstangenbohnen-Pfd.-D. 45
Junge Wachsbohnen u. Perlbohnen
Haricots verts-Pfd.-Dose 40,-Pfd.-Dose 70
Dicke Bohnen(Féves de Mareis)-Pfd.-Dose 400,-Pfd.-Dose 70 Champignons Dosen zu 45 50 65 80
Frucht-Konserven
Kaiserkirschen
Kirschen
Mirabellen
Erdbeeren
-Pfd.-Dose 60 u.
-Pfd.-Dose 100 u.
-Pfd.-Dose 42 u.
-Pfd.-Dose 70 u.
-Pfd. Dose 40
-Pfd.-Dose 703
503
80
Melange Hleidelbeeren
-Pfd.-Dose 55 u. 65)
-Pfd.-Dose 95 u. 1153
-Pfd.-Dose 46 50 60 653
-Pfd.-Dose 80 90 100 1153
-Pfd.-Dose 40
-Pid.-Dose 65
Aprikosen
Pfirsiche
Birnen
rot u. welss
Stachelbeeren
Reineelauden
Pflaumen
-Pfd.-Dose 65 u. 75#
-Pfd.-Dose 115 u. 1355#
-Pfd.-Dose 65 u. 75%
-Pfd.-Dose 115 u. 135
Kaffee
905 5
*
175
hochfein, lose, gebrannt, garantiert reinschmeckend, sorgfältigst gewählte Sorten
Pfund 110. 120, 130—180
-Pfd.-Dose
-Pfd.-Dose
-Pfd.-Dose
-Pfd.-Dose
-Pfd.-Dose
-Pfd-Dose
-Pfd.-Dose
-Pfd.-Dose 10-Pfd.-Dose
38 u. 60 u.
40 u. 68 u. 30 u. 45 u.
Kakao
Tee
Pfund 1,00,.40,.00.40 Marke Teekanne Pfund.40—7 M.
Biskuits, Cakes. Schokoladen, Pralines. Bonbonmischungen in allen Preislagen.
Feinster Butter-Ersatz
die beliebte Holbutko-Margarine
Holbutko ist das Beste, was die hochentwickelte Butter-Ersatzmittel-Fabrikation heute bietet. Geschmack, Aroma und Aussehen wie prima Naturbutter. Holbutka Schmilzt, schäumt und bräugt In der Pfanne wie Butter. Holbutko ist mit pasteurisierter(geläuterter) Miich hergestellt.
Ersparnis Gesenüber Butter ca. 40 Prozent.
Printen, echte Aachener. Piund 50%
Spekulatius Pfund 50 u. 60 J Pfeffernüsse, beste Dresdener. Pfund 50 J Nürnberg. Goethekuchen. Pak. 12 St. 38 J
Feigen Pfund 28 u. 40 J
Almeria-Trauben Pfund 55 4
Malaga-Traubenrosinen
Pfund 85 und 120 J
Alle anderen einschlägigen Waren gut und preiswert!
Köln, Christophstr. 40, neben der von Werthstr. Köln, Weyerstrasse 50 Ehrenfeld, Venloerstrasse 266
, Ehrenstrasse 24—26" Severinstrasse 88 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Ecke Theresienstr
,<space> E l l e. s. e i n<space> 4 6<space>"<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 1 3 7<space> D e u t z,<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 4 2<space>
Malzbüchel 4„ Peterstrasse 20 Kalk, Hauptstrasse 90
Sülz, Berrenratherstrasse, Ecke Gustavstrasse, gegenüber der neuen Kirche. derbho'
am Klein's Kräuter-Printen,
8 Spekulatius in altbekganter Güte,
täglich frisch, per Pfund 50,60 Pfg.,
Mandelsperulatius, per Pfund 70, 30 Pfg.(.)
A. Klein, Höhl
Telephon: 9280.
O ich bin klug und weise
denkt manche Hausfrau, indem sie sich ein Paket Seifenpulver„Goldperle“ kauft, in welchem sie ein prächtiges Geschenk findet, das ihr große Freude macht. d
Fabrikant:
Carl Gentner, Göspingen.
Obacht wegen den vielen minderwertigen Nachahmungen.
5
hochsein, täglich frisch. 9
Leinbäckerei Th. Schumacher, Komsdienst. 65.
tversuchen Sie meine Zigarren und Sie werden best mmt Ihren Be.
O darf bei mir decken. Erstkl. Fabr. A. Schmitz, Siegburgerstr. 38.
Verlag u. achem.
Druck von J. P. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. De antwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Daletots, sowie große Auswahl in Herren=, Burschen= und Kinder=Anzügen und
Lodenioppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Ludwig Gordes
lengasse 2, erste
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
Rhein=, Mosel=, Ahr,
Vordeaux und Südweine
Präsent=Kistchen gep.
J. J. Runkel, besitzer, Ritterstraße 2.

K
Seite 12.
Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 357 4 Mittwoch, 22. Oezember 1909.
C
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
C
Jean Menzen
Hauptstr. 123 u. 57. Fernspr. 166
empfiehlt als
praktische Weihnachts-Geschenke
Schlafzimmer u. Küchen,
Wohn- u. Speisezimmer,
Vertikos, Tische, Zier-,
Servier- u. Schreibtische,
Stühle, Diwans, Schränke, Paneel-, Mantel- u. Eckbretter, Spiegel, Wäschetrockner, Konsolen, Eisenbetten u. Holzbetten, poliert und gestrichen.
Nur erstklass. Fabrikate
Feder-, Daunen, Pflanzendaunen-, Hasenspitzen- u.
Flockenbetten.
Auf Wunsch Füllen im Beisein der Kunden. Bettvorlagen, Bett- u. Kissenbezüge, Woll-.Steppdecken, Damaste, Bettuchleinen, Nessel, Stuhltuche, Tischtuch- und Handtuchgebild, Vorhänge, Rouleaus Rouleausstoffé, Stores, Portieren, Teppiche, Läufer etc.
Grüne, Eintracht- und Hoffnung-Marken.
Frankolieferung nach auswärts.„
AueierbendauuLogarads-Veihlähe)
Karl Baumbach, Hauptstrasse 38
Silberne Damen- und Herren-Uhren mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie
Goldene Damen-Uhren mit Kette und Etui
2 Jahre Garantie
Grösste, schönste und billigste d“
Kalk, Hauptstrasse 129, 131, 133.
Eduard Linz
Grosse Auswahl aller Neuheiten
für Weihnachtsgeschenke.
Abgepasste Kleider, Blusen in Wolle u. Seide, Pelze, Gardinen, Teppiche, Tischdecken,- Damen- und Herrenwäsche, Damen- und Kinderhüte usw.
Ausstellung in Spielwaren, Puppen usw.
aut der ersten klage.## 1
wie
Beleuchtungskörper aller Art, Gasbügelapparate, Kohlen- und Ga beizöfen und Herde, Bade-Einrichtungen, Badewannen mit dir ekter Gasheizung, Sitzbadewannen, Aluminium-Kochgeschirr empfiehlt
Installations-Geschäft Ernst Fettweis, Hauptsfr. 7265.
(Verkaufstelleder Senking-Herde und Kocher.) b9
Se
vor, kaufen Sie samtliche Schuhwaren in
Spiegels Schuhwarenhaus Halk
Hauptstrasse 96.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffeln, S hnürstiefeln, Pelz gefütterte Herrenstiefeln, Stiefeln mit Korksohlen, Kamelhaarschuhen, Kinderpantoffeln usw. gr
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Spezialgeschäft
für Bildereinrahmung
Kirchstrasse 4 Fernspr. 18
Weihnachtsaufträge erbitte fr hzeitig. 6 Saubere, fachgemässe Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in
Christbaumschmuck sowie Papier-, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster-Auslagen zu beachten.
Schuhwaren-Haus
Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
Lor- Leven. Uhrmacher. Kall
MeckicinalBlutwein.
Süsslich wohlschmeckender, garantiert reiner Traubenastt.
Vorzügliches
ckein-, OlCodek-,
Jüd- und Cdordeaus. oomi Orankenweine
taos- und tlaschenweieb Cognao, Cum, Gerao, Dunsck.
Achtung!
Praktische Weihnachtsgeschenke sind meine
V. u. Mäccher
Gsansanitiel ∆ Heinrich Kerkmann##
∆# sleicheucte sn„„
∆ Schwäche
* and Magenleiden
1 7. Fl. Mk..50.
□DO einhandlung
Kalk, Poststr.: 6
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hotetsaien fx KIIK.— Hauptstrasse 115.
D•
C
iliich, Helten,—
Schuhe
in grosser Auswahl, besten Qualitäten und allen Preislagen.
Winterschuhe. Ballschuhe.
Raserur Se. Kolling Kaseratrs
Eig. Reparatun-Werkst. Prompte.reelle Bedienung.
Mülheimerstr.(1. Hausrechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vortel hafteste Berugsquelle für Uhren aller Art. Goldwaren, Brillen etc.
In nur auten Qualitaten zu billiosten Preisen. Fachmännische Bedlenung! Lanojährige Garantie!
Eigene Rpor tur-Werkstätte.
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner
Thumbstrasse
Einziges Spezialgeschäft am Platze
empfchlt garanliert reinen Blüten-Schleuder-Honig Honigkuchen, Honigbonbons. Stollwercksche Schokolade, Kakao und Zuckerwaren. Eigene Bienenzucht.
Wein-Niederlage der Firma Albert Johnen. Inh. Jos. Eck, Köln. d
Hauptstrasse 115.— KAALK.— Hauptstrasse 115.
Anfertigung seiner Herren-Garderoben nach Mass.
Khiertigung leinera.——
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen u. aparten Fantasiewesten. 95
C
Beinrich Geors Gelz
— loaa Mackt 3z.
Möbelfabrik und)
Dekorationsgeschäft.
Gear. 1888. Markt 32. Fernruf 455.
— Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Bedeutendes Lager Wohnungs= Einrichtungen
ur Einzelmöbel in jeder Holz- und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Passende Weihnachtsgeschenke
Billige Pras Stcrrc. APPPieue, Pehhor Baag gediggung.
Ochsen- und Schweinemetzgerei Heinrich Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen. Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. c
Frau Pried. Pesch, Herlerstr. 46,
empfiehlt wirklich billig
Unterzeuge, Wäscheartikel etc.
Reelle Bedienung. Gute Ware.
Billige Preise durch geringe Geschäftsunkosten.
C
Hermann Kothe
Postplatz Kalk Postplatz
Konfektion feiner Pelzwaren.
Gegründet 1873
Grösstes Haus der Branche
Durch direkte Einkäufe der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers bin ich in der Lage, das Vorteilhafteste zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
C
W. Oppenheimer
Inh.: Carl Hartog
Hauptstrasse 177 Kalix Eebe Mittelstrasse
Grösstes Spezialhaus
für moderne Herren- und Knaben-Bekleidung.
Grösste Auswahl. Reelle fachmännische Bedienung.
Billigste, streng feste Preise. 49
C
Schweinemetzgerei Jeseph Kramp,
Kalk, Marienstrasse 33, Ecke Markt,
alk. Marienstrasse 30, Lone
Brima Wurst- und Fleischwaren
Schweinebraten. Garnierte Schüsseln im tadelloser Ausführung.
„„n Ians
empfiehlt für die Feiertage
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnerte Pont#
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
elegant, solide und billig
Schuhhaus,
KALK
Haupfsn.
Imm
Ee

Walthers Schuhhaus.
Günstige Gelegenheit
wegen Totalausverkauf aller Schuhwaren
(inkl. d. sch. früher best.)
Nur bis Weihnachten
doppelte Rabattmarken.
Gratis erhält jeder beim Einkauf von 3 M. an 1 prachtv. Kalender. c*
Nur Mülhelmerstrasse 18.
Kölner Locat-Anzeiger Dr. 357 a Mittwoch. 22. Dezember 1909.
Seite 13.
KALK
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
gbandlung Augustk
Mülheimerstr. 41 45
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Kognak, Likören, Punsch.
7 und Französischer Thampagner
in allen Preislagen. 3
K
Fritz Lommerzheim
Schwachstrom. Spezialgeschäft elektr. Anlagen. Starkstrom.
Höfestrasse 34, am Markt. Telephon 404.
Licht- und Kraftanlagen, Haustelegraph-, Telephon- u. Tableau-Anlagen. Türöffner und Türschliesser, diebessichere Anlagen, sowie alle ins Fach schlagenden Arbeiten
unter Garantie.
Detailverkauf in allen elektr. Bedarfsartikeln.
Besonders bringe mein Jahresabonnement für Instandhaltung der elektrischen Anlagen in Erinnerung.
7u Iloihnachton omnfohlo: Taschenlampen, Antriebsmotoren für Spielwaren, Elekzu Weinnädlten emptene. trisiermaschinen etc. Elektr. Christbaumbeleuchtung.
C
Mittelstr. 4r. Wilhelm Winter Mittelste 47.
Uhrmacher und Optiker
Gold- und Silberwaren
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Grosse Auswahl. Gewissenhafte Bedlenung. Billige Preise.
Atelier für moderne Photographie
„ aall Hauptstrasse 97.
I. HuIA, schr. gegenüb..Post.
Als Weihnachtsgeschenk empfehle Vergrösserungen aus meiner eigenen Vergrösserungsanstalt zu reellen
Preisen in jeder gewünschten Ausführung. r
Spielwaren-Ausstellung E. H. Wirtz, Kalk, Hauptstr. 261.
Grosse Auswahl in
Puppenwagen, Schaukelpferden, Kinderstühlen u. Tischen, Leiterwagen,
Triumphstühlen, Sesseln etc.
Billige Preise.
Grosse Auswahl
in Papageien, Zier- u. Singvögeln. Selten und hübsche Weihnachtsgeschenke zu billigen Preisen.
Kalk, Thumbstr. 87
Schenkwirtschaft. Kein
2
Mitbürger kauft am Platze!
Weitere WeihnachtsAr zeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
s FranzKrath ir.Mülheimerstr. 19.
Franz Krath jr.
KALK
Mülheimerstr. 19,
sowie an die Annahmestellen Kirchstrasse 4 und Markt 28 erbeten.
Kurze, halblange und lange
Pfeifen.
Holz-, Horn-, Bernsteinund MeerschaumSpitzen.
Wiederverkäufer Vorzugspr.
ilige Preise.::
Portemonnaies = Stuls
:: Toilettes::
Messer:: Stöcke = Tabakdosen=
Zigarren- u. ZigarrettenPräsentkistchen
in verschieden. Preislagen.
Zigarren
für Wiederverkäufer von M. 33.— pro Mille an.
Neues
aus Köln
§ Ueber 18000 beurlaubte Soldaten der süddeutschen und reichsländischen Garnisonen werden in 37 Sonderzügen nach Köln und darüber hinaus, ferner je 1200 Militärurlauber aus Köln und Mülheim in 6 Sonderzügen am 22., 23. und 24. d. M. in ihre Heimat befördert werden.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung ab. Nach erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten wurden zehn neue Mitglieder ausgenommen. Der zweite Teil des Abends war der Einführung des zweiten Präses, des Hrn. Kaplans Kreitz, gewidmet. Mit einem mehrstimmigen Liede des Vereins=Gesangchores und einem Musikvortrag von Musikschülern des Vereins wurde die Feier eingeleitet. Der Präses, Hr. Kaplan Houben, gab hierauf bekannt, daß der seitherige Präses, Hr. Kaplan Greven, zum Prases des Gesellenvereins ernannt sei und in olgedessen das Amt des zweiten Präses im Arbeiterverein nicht mehr versehen könne. An dessen Stelle sei nun Hr. Kapian Kreitz getreten. In erster Linie erstattete er nun Hrn. Kaplan Greven den Dank ab für seine rege Tätigkeit im Arbeiterverein und übertrug dann dieses Amt an Hrn. Kaplan Kreitz Hr. Kreitz versprach, seine ganze Kraft in den Dienst des Vereins zu stellen. Die Theaterabteilung spielte dann unter der Leitung des Hrn. Frank zwei kleine Theaterstückchen, Hr. Lennartz trug mehrere passende Gedichte exakt vor, Hr. Cremer erfreute die Versammlung mit einigen humoristischen Vorträgen und die Herren Uder und Weber sowie zwei Musikschuler mit Musikvorträgen. Mie einem gemeinschaftlichen Liede schloß die schön verlaufene Feier.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Der Vervano geselliger Vereine Omnes unum hielt Montagabend in der Burgergesellschaft eine außerordentliche Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Einziger Gegenstand der Tagesordnung war die Wahl eines Verbandsvorsitzenden an Stelle des verstorbenen Amtsgerichtsrates de Witt. In Vertretung des verhinderten stellvertretenden Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrates Dr. v. Kiene, erster Vizepräsident der Zweiten Württembergischen Kammer in Stuttgart, leitete Kaufmann Fritz Schlagwein die Versammlung. Terselbe widmete dem Verstorbenen einen Nachruf, worin er ausführte: In der ordentlichen Verbandsversammlung am 6. November 1908 in Elberfeld wurde Hr. Amtsgerichtsrat de Witt zum Vorsitzenden des Verbandes gewählt und in der außerordentlichen Verbandsversammlung in Köln hat er den Beweis geliefert, daß er der richtige Mann an der richtigen Stelle war. Die Aenderung der Satzungen, womit er dem Verbande eine größere Ausdehnung verschaffte, die Aenderung der bis dahin einseitigen beschäftsfuyrung in einer Person, sind sein Werk. Niemals werden die Teilnehmer der letzten ordentlichen Versammlung in der Krefelder Burgergesellschaft am 16. November d. J. vergessen, mit welcher Begeisterung de Witt für die Interessen des Verbandes eintrat und wie er die Anwesenden für die gute Sache erwärmte. Niemals, solange der Verband besteht, sind wohl die Teilnehmer so befriedigt von dannen gegangen, als nach dieser Verbandsversammlung. Seine Mahnworte, daß eine intensivere Agitation für den Verband geschehen müsse, daß noch mancherorts das richtige Verständnis für den Verbandsgedanken fehle, daß man vielseits noch mit Gleichgültigleit und Interesselosigkeit dem Verbande gegenÜberstehe, hat sogar die Kölnische Zeitung in große Aufregung gebracht, so daß dieselbe am 25. November, wo die Leiche des Redners noch über der Erde stand, sich in gehässiger Weise über ihn außerte. Die Folge dieser Anrempelung war eine ziemliche Anzahl von Anfragen verschiedener Vereine, ob sie dem Verbande beitreten konnten, sowie verschiedene dirette Anmeldungen. Daß übrigens
die Bestrebungen des leider so früh Dahingeschiedenen sich voll und ganz mit der Ansicht hochstehender Personen decken, beweist ein Schreiben vom 24. November 1904 des Hrn. Kardinals Fischer an den Verbandsvorsitzenden mit folgendem Inhalte:„Ich billige durchaus die dem Verbande Omnes unum zugrunde liegenden Bestrebungen und kann nur wünschen, daß recht viele Vereine dem Verbande beitreten. In unserer Zeit, wo die Gegensätze immer mehr auseinander platzen, wo von den verschiedensten Seiten gerade die katholischen Grundsätze angegriffen werden und man ihnen die Berechtigung absprechen möchte, sich im Leben Geltung zu verschaffen, ist ein enger Anschluß der katholischen Männer in Vereinen und der Vereine in größeren Verbänden erstrebenswert und notwendig. Möge der Verband nicht bloß in der Erzdiözese, sondern weit über deren Grenzen hinaus, in allen deutschen Gauen, wo katholische Männer sich zu Vereinen verbinden, Aufnahme und Verbreitung finden.“ In diesem Sinne handelte der Dahingeschiedene und im gleichen Sinne werden wir ihm nachfolgen. Er ruhe im Frieden, wir werden ihn nicht vergessen. Die Versammlung erhob sich zum Andenken an den Verstorbenen von ihren Stzen. Auf Vorschlag des Stadtverordneten Ty. Roß wurde Rechtsanwalt Schumacher in Bonn einstimmig zum ersten Verbandsvorsitzenden gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
k Köln-Ehrenfeld, 21.Dez.1909. Die gestern abend vom christlichen Metallarbeiterverband in den großen Saal des tatholischen Vereinshauses St. Peter einberufene öffentliche Versammlung war gut besucht. Dieselbe hatte den Zweck, Stellung zu nehmen gegen die geplanten einseitigen Arbeitgeber=Arbeitsnachweise. Der Leiter der Versammlung, Hr. Käser, wies einleitend auf die Wichtigkeit dieser Arbeitsnachweise, besonders des sogenannten Hamburger Systems, hin und erteilte dann dem Referenten, Hrn. J. Breddemann, das Wort, welcher in fast zweistundigem Vortrage diese Frage erschöpfend beyandelte. Seine Ausfuhrungen deckten sich im wesentlichen mit denen, die er am Sonnlag in der Bürgergesellschaft machte. Redner schloß mit der Maynung an die Regierung, die Errichtung dieser geplanten Arbeitgebernachweise in dieser einseitigen Weise zu verhindern und in die richtigen Bahnen zu lenten, wenn sie nicht schuld sein wolle, daß infolge dieser geplanten Aechtung der Arbeiter ein großes Wehe über das Wirtschaftsleben hereinbreche. Stürmischer, anhaltender Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen. Die dann vom Vorsitzenden eingebrachte und sich inhaltlich mit der schon in der Montagsnummer dieser Zeitung veröffentlichten Resolution betreffend die Arbeit gebernachweise deckende wurde einstimmig angenommen und die Versammlung vom Vorsitzenden, nachdem sich verschiedene Diskussions redner mit den Ausfuyrungen des Referenten einverstanden erklärt hatten, geschlossen mit der Bitte, durch Stärkung der christlichen Gewerkschaften diesen die Möglichkeit zu geben, zum ausschlaggebenden Faktor zu werden im Interesse der Arbeiter selbst und des gesamten Wirtschaftslebens.
N Gelsenkirchen, 20.Dez.1909. Eine Zechenmetallarveiterkonferenz, einberufen vom Christlichen Metallarbeiterverband, tagte hier gestern. Landtagsabg. Sauermann referierte über die rechtliche Lage der Zechenmetallarbeiter; Gewerkschaftssekretär Engel(Bochum) üver die wirtschaftliche Lage derselben. In der Diskussion wurde lebhaft Klage gefuhrt über die schlechte Entlohnung der Zechenmetallarbeiter. Das Ueberschichtensystem wurde einer scharfen Kritik unterzogen. Nach einem weiteren Referat des Lanotagsabgeordneten Sauermann über den Zwangsarbeitsnachweis wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Konferenz der Zechenmetallarbeiter erklärt sich entschieden gegen die beabsichtigte Einführung des zentralisierten Arbeitsnachweises in den Zechenbetrieben. Sie erblickt darin eine Einrichtung zur Niederhaltung der Lohne und Beschränkung der Freizügigkeit, die schließlich dazu führen würde, die Vergarbeiter und die Arbeiter der Zechennebenbetriebe soz al und politisch rechtlos zu machen. Sie hofft und erwartet, daß auf gesetzlichem Wege möglichst bald paritätische Arbeitsnachweise geschaffen werden, weil dies im Interesse des wirtschaftlichen und sozialen Friedens geboten ist.“
Aus aller Welt.
a Frankfurt(Main), 20. Dez.1909. Hier suchte heute mittag ein stellenloser Kellner sich und sein Kind zu vergiften. Das Kind ist tot, der Vater, der seit einem Jahre dem Trunke ergeben war, wurde gerettet.
** Löwe und Elefant. In Daressalam war ein Elefant der Obhut eines Jumben namens Sadi Chaurombe anvertraut worden, der iym eine starke Boma baute. Vor einigen Tagen nun wurde der Jumbe durch einen ungewöhnlichen Lärm gestort. der aus der Boma des Elefanten zu ihm herüberdrang. Der Wärter nahm seine Flinte und eilte zu dem Elefantenkäfig, um nach der Ursache des Geräusches zu sehen. Dort bot sich seinen Augen ein merkwürdiges Schauspiel. Ein Löwe hatte die Boma durchbrochen und war, wohl im guten Glauben an einen festen Rinderbraten, eingestiegen. Der Elefant lag auf der Erde und schlief. Der Löwe stürzte sich auf ihn und stand, als der Jumbe herzukam, auf dem Rücken des Elefanten Der Elefant, der inzwischen erwachte, sah mit noch halbverschlafenen Augen einmal nach, was eigentlich auf seinem Rücken vorgehe. Dann langte er mit seinem Rüssel nach hinten, faßte den frechen Eindringling am Genick und schleuderte ihn mit solcher Wucht gegen die Umzäunung, daß dem Löwen die Knochen im Leibe knackten und er mit jämmerlichem Geheul davon rannte. Am nächsten morgen zeugten Blutspuren von dem Denkzettel, den der Eindringling von dem Elefanten erhalten hatte.
Zur Kurzweil.
Der alte und der junge suchs. Onkel:„Glaubst du an
Träume?“— Neffe(Student):„Ach was— Träume sind Schäume.“
— Onkel:„Na, da habe ich umsonst Angst ausgestanden. Du erschienst mir nämlich im Traume mit der Bitte um 100 Mark...“
— Neffe:„Hier siehst du's gleich wieder, wie Träume trügen, ich brauche nämlich 250 Mark von dir.“
Spezial-Haus
Teppiche, Sardinen, Portieren, Tischdecken, käuferstoffe, Felle, sowie sämtliche Bettwaren
Sustab von Seldern
Ehrenstrasse Nlr. 43 Telephon Nr. 2049.

3.*
Frauenzeitung.
* 1*
6 die Mutter.
Von Emma Kettner.
Am Kreuzweg standen sie und warteten auf ihre Söhne, die von der Landstraße her von der nächsten Bahnstation kommen mußten. Als ob sie es nicht abwarten könnten, ihre Jungens wiederzusehen, waren sie ihnen vom Dorf bis hierher entgegengegangen. Am hellen Werktage.
Uher sie hatten ja Muße genug. Die Zeiten waren schlecht, es gab schon länger alle paar Tage eine Feierschicht, und nun lag, da das Weihnachtsfest gerade in die Wochenmitte fiel, die Hütte, auf der sie schafften, fast in allen Betrieben ganz still. Es kam nicht sehr gelegen, jetzt, zum Feste. Und der Lohnausfall würde sich bemerkbar machen.
Die Männer traten von einem Fuß auf den andern und schlugen die Arme fest gegen den Leib. Es war kalt und das Stehen auf dem gefrorenen, schneebedeckten Boden keine große Annehmlichkeit. Aber— die Buben kamen auf Urlaub! Fünf von ihnen zum ersten Male. Wie sie sich freuen würden! Man wußte ja, was das heißt: erster Urlaub. Man war ja selbst Soldat gewesen....
Mit zusammengekniffenen Lidern schauten die Wartenden in die Weite, über die weißliche, nur ab und zu von schwarzen Streifen und Flecken unterbrochene Fläche. Dort drüben, wo die eintönig bleigraue Wolkendecke sich zu Boden senkte, mußten sie auftauchen.
Da waren sie auch schon. Kleine dunkle Punkte erst, die possierlich vorankrabbelten, größer wurden. Sie gingen rasch, im Marschtempo. Ihr Gesang tönte herüber:
.... Was nützet mir ein schönes Mädchen,
Wenn andre mit ihm spazieren geyn:....
Die harrenden Väter reckten ihre frostkrummen Gestalten höher, lächelten, blickten erwartungsvoll. Hannes Tillmann nahm die kurze Pfeise aus dem Mundwinkel, spuckte kräftig aus und brummte das Lied mit.
„Mr hann's frieher aach gesung', das do Liedel," pflichtet Klas Hens bei und stampfte mit den Füßen den Takt.—
Dann waren sie beieinander, Väter und Söhne. Es gab ein Händeschütteln, Begrüßen, Lachen. Sie kannten sich ja alle. Die Aelteren schauten prüfend. Etwas verändert waren die Jungen, schlanker, gestreckter; das Gesicht fester, männlicher. Man sah ihnen schon den Einfluß der strammen Zucht an, wenn sie auch erst Wochen darin steckten.
Alle sprachen durcheinander, als sie dem Dorfe zugingen, fragten, erzählten. Die Rekruten erzählten mit ungeheurer Wichtigkeit von den Kenntnissen, die sie schon erworben, der Strammheit der Saarlouiser„Dreißiger“, kritisierten die Vorgesetzten, waren ganz durchdrungen von der besonderen Rolle, die sie spielten als Soldaten und Urlauber.
Die beiden#alten Leute=, die dabei waren, lachten, gutmütig spottend:„Ha, wie die Hämmel sich dicke tun! Wartet nur erst, bis ihr mal den schönen= Sande von Saarlonis recht kennen lernt...“
Mit Gekreisch und Hallo ward Michel Tillmann von den vor ihm herstürmenden sechs jungen Geschwistern— die drei, die in der Schar fehlten, waren die halberwachsenen Schwestern, die in der Stadt dienten— ins Häuschen geteitet, wo die Mutter ihn empfing, ein verklärtes Lächeln im frühgealterten Gesicht, glücklich zu dem schlankaufgeschossenen Aeltesten aufsehend. Mit behender Geschäftigkeit besorgte sie ihn, bis er hinter dem Kaffeetisch saß, und mit dem Appetit, den nur ein Urlauber entwickeln kann, aß und trank, dazwischen die wie ein aufgescheuchter Bienenschwarm um ihn schwirrenden Fragen nach bestem Können beantwortend.
Man sah es dem frischen Gesicht an, daß er gern Soldat war, aber auch, daß er sich jetzt wohl dabei fühlte, die Füße wieder einmal unter der Eltern Tisch strecken zu dürfen.
Mit zufriedenen Blicken sah er um sich in dem altvertrauten Raum. Daß es sehr einfach, schon mehr ärmlich darin war, bemerkte er nicht. Das war er ja von jeher so gewöhnt. Bei zehn Kindern und dem Verdienst als Hüttenarbeiter war für Luxus nie viel übrig geblieben! Behaglich sich streckend, die Hände in die Hosentaschen versenkt, sagte er:„Dunnerlitsch! E paar scheene Dag werre sich jetzt gemaacht.. Hascht doch ebbes Extranes for ze esse, Mutter?... So ebbes for de Feierdagg'... Nix, wat'r immer krieht...?“
Das frohe Leuchten auf der Mutter Gesicht verschwand. Sie senkte den grauen Kopf und scharrte verlegen und hastig die Brotkrumen auf dem Tisch zusammen. Der Vater aber lachte, spottend und herb.„Dodermit wirschte kei Glick hann, Bub! Eweil sinn'r froh, dat'r grad satt werre. Aach noch ebbes
extra?!... Haha"
Er sprach rauh, polternd,— um vor sich und den andern die Bewegung, seinen Aerger zu verstecken darüber, daß es so war, wie er sagte. Daß die schlechte Zeit, der halbe Verdienst, auf den er angewiesen, kaum für das Nötigste reichte, kaum genügte, all die hungerigen Mäuler zu stopfen...
Michel schwieg verdutzt, enttäuscht. Daran hatte er ja gar nicht gedocht, nicht eine Sekunde laug, wenn sie in der Kaserne von Urlaub und Elternhaus gesprochen und schon im voraus in den Genüssen schwelgten, die sie dort erwarteten, den Lieblingsspeisen, die die Mutter ihnen vorsetzen würde.
Ein paar wohlhabende Bauernsöhne, die mit auf seiner Stube kagen, wußten besonders anschaulich zu schildern. Das Wasser lief den Zuhörern richtig im Munde zusammen, wenn die beiden so wohlgefällig von saftigen Braten und Schinken, nudeldicken Gänsen und goldgelber Hühnersuppe sprachen, die sie daheim im Ueberfluß zu kosten kriegen würden.
Nun ja, so üppig hatte Michel sich seinen Urlaub natürlich nicht gedacht. Aber auf etwas Besseres wie sonst, einigermaßen auf einen Festschmaus hätte er nun doch sicher gerechnet. Es war doch schließlich nichts Alltägliches, wenn der älteste Sohn zum ersten Male in Urlaub kam...
Es war, als ob plötzlich ein Reif auf die allgemeine Fröhlichkeit gefallen wäre. Der Vater räsonierte über die schlechten Zeiten, über die Hüttenverwaltung. Die Mutter saß still und schälte Kartoffeln zum Abendbrot. Und sann wieder und wieder, wie sich's ermöglichen lasse, dem Jungen die Urlaubstage nach seinem Sinne zu verschönen. Als ob sie darüber nicht schon immer nachgegrübelt.
Ja, wenn ihr Mann ihr erlaubt hätte, den Metzger zu bitten, ihr auf Borg Fleischwaren zu geben! Aber er, der sich aus einer durch Leichtsinn und Trunksucht verschuldeten und verkommenen Familie zu einem rechtschaffenen, fleißigen Menschen heraufgearbeitet, hatte einen grenzenlosen Abscheu vor borgen und pumpen, in dem er den Anfang des Rückgangs sah, und wachte streng darüber, daß die Frau nicht seinen Grundsätzen zuwiderhandelte.
Michel schaute mit krauser Stirn, gedankenverloren und an seinem Schnurrbart zupfend, zum Fenster hinaus in den dämmerigen Abend.
Lichter blinkten draußen. Grau und schattenhaft, mit weißen Dächern, standen die Häuser. Etwas von den andern getrennt ein einzelnes größeres Anwesen, ein kleines Hofgut. Die Siewers wohnten dort, im ganzen Hüttendorf ebenso beneidet um ihren Wohlstand wie wegen ihrer Habsucht gehaßt. Sie gönnten sich und dem Gesinde kaum satt zu essen, sagte man ihnen nach. Die Gret, die Kleinviehmagd, die mal der Schatz vom Michel gewesen, hatte auch ständig darüber geklagt und war deshalb auch fortgegangen. Sie konnte immer so lustig erzählen, daß auf dem ganzen Hof niemand satt würde wie das Vieh. Und das auch nicht wegen des barmherigen Sinnes des Bauern, sondern damit es recht schön prall wurde zum Verkauf. Die Siewers war stolz darauf, daß ihre schneckenfetten Ferkel und Gäuse so gesucht waren bei
den Händlern.
Den sinnenden Burschen durchzuckte ein Gedanke, flüchtig und verschwommen anfangs; aber andere drängten ihm nach, klarer und schärfer werdend, reihten sich aneinander wie Perlen einer Kette, bohrten sich wie Pfeile tiefer und tiefer in sein Juneres.
Ein listiges Lächeln lachte ihm um Mund und Augen. Ein absonderlicher Plau war in ihm erwacht, als er in seinem Gedankengange an die Geflüg lzucht der Siewerschen gekommen. Ein Plan, mit dem er immer mehr liebängelte.
Wie, wenn er den gefiederten Herrschaften einen heimlichen Besuch abstattete? Und sich einen Braten heraussuchte? Man würde, bei der beträchtlichen Zahl des Federviehs, das fehlende Stück nicht gleich merken. Und wenn auch— auf ihn, auf seine ganze, als so streng rechtschaffen bekannte Familie würde so leicht kein Verdacht fallen. Die Eltern durften allerdings nichts von der Herkunft erfahren; ihnen mußte er irgendetwas vorschwindeln.
Er kam gar nicht mehr los von der Idee. Sie lockte ihn mehr und mehr, schien ihm immer leichter auszuführen. Etwas Schlimmes sah er auch nicht in seinem Vorhaben. Es amüsierte ihn eher wie ein guter Witz. Daß es schief ausgehen könne, trat gar nicht in seinen Gedankenbereich.
Und als er später die Eltern in festem Schlummer wußte, schlich er aus dem Hause auf dem kürzesten Wege zu dem Siewerschen Anwesen.
Gewandt schwang er sich über die Weißdornhecke des Gemüsegartens, pirschte sich vorsichtig näher an die Gebäude. Den Weg kannte er ja noch von früher her, wenn er damals die Gret heimlich besucht hatte. Von jener Zeit her war er auch gut Freund mit Phylax, dem Hofhunde. Der ließ auch heute sich den Kopf krauen anstatt Lärm zu schlagen mit seiner heiseren Stimme, wie es doch seines Amtes gewesen wäre...
Ohne große Mühe öffnete er den Raum, in dem die Gänse untergebracht waren. Nur wählerisch konnte er nicht sein, die nächstbeste, die er erwischte, mußte das Opfer werden. Aufschreiend stoben die Tiere auseinander...
Aber schon schloß sich die Tür wieder. Sie schnatterten noch ein Weilchen durcheinander, als tauschten sie Mutmaßungen aus über die Störung ihrer Nachtruhe, dann verstummten sie allmählich wieder.
Mit langen Sprüngen schoß Michel davon, fest in den Arm gepreßt das zappelnde, schwere Tier, dem er krampfhaft den Schnabel zuhielt, daß es ihn nicht verriet.
Sein Gewissen drückte ihn nicht, als er die Getötete sorglich versteckt hatte und leise sein Lager wieder aufsuchte...
Am andern Morgen war er zeitig auf den Beinen. Es gab noch allerlei zu tun im Hause vorm Fest; da sah man es nicht ungern, daß er ein paar Stunden fortgehen wollte, einen Kameraden im Nachbarort zu besuchen, mit dem er sich angefreundet hatte.
Als er heimkam, brachte er eine Gans mit, in geräuschvoller Lustigkeit erzählend, daß ihm die wohlhabende Mutter des neuen Freundes diesen Festbraten geschenkt, als Angeld dafür, daß er ihrem Sohne, der schon jetzt sich zum Prügeljungen der Korporalschaft entwickelte, in Zukunft etwas beistehe und helfe durch Rat und Schutz.
Vater Tillmann war selbst viel zu ehrlich und harmlos, auch zu überzeugt von der durch seine strenge Erziehung erreichten Rechtschaffenheit seines Sohnes, als daß er einen Zweifel in dessen Worte gesetzt hätte.
Er schmunzelte beistimmend:„Der doo Kamerad isch wohl aach aner vun dene, wo die gröscht Grumbere!) hann! Bei uns hats dunnemols aach so e dummer Dirmel?) in’r Kumbanie geb’, der wo froh war, dat er unner de annere so e Aard Schutzengel gefunn hatt...“
Die Mutter hatte den feisten Vogel bereits im Schoß, fühlte befriedigt die schönen Fettpolster, die er unter den Flügeln hatte und rupfte, daß die Federn nur so stoben.
Die sorglose Annahme des Urlaubers, daß sein nächtlicher Besuch nicht gleich entdeckt werde, schien sich zu bewahrheiten. Die Weihnachtstage gingen hin, ohne daß ein Wort davon laut ward, daß bei Siewers eine Gans vermißt werde.
Der Braten war der Glanzpunkt des ersten Mittags gewesen und warf gewissermaßen noch einen verklärenden Schein über das ganze Fest. Er hatte nur, nach aller Ansicht, den einen, aber großen Fehler, daß er zi rasch zu Ende gewesen.
)<space> K a r t o f f e l n.<space>*)<space> N a r r.<space>
An schnell
sonnen, war
in die Garnison—.——..
Abwechselung freute ihn jetzt das Soldatenleben wieder.
Aber das rächende Schicksal säumte nicht mehr länger.
Siewers entdeckte, als sie nach den Feiertagen ihre lebenden und toten Besitztümer inspizierte, das Fehlen einer ihr durch ihne üppige Fülle besonders ans Herz gewachsenen Gans. Und sie erhob ein großes Gezeter, fragte und forschte, und als das die so rätselhaft Entschwundene nicht zum Vorschein brachte, wurde der Ortsgendarm mobil gemacht, daß er seinen ganzen Spürsinn aufbiete, damit der Frevel gesühnt werde.
Und man blieb jetzt auch nicht mehr lange im Unklaren, die Verlorene geendet. Eine Nachbarin von Tillmanns hatte den Duft des Bratens gerochen. Eine andere war dazu kommen, als das schöne Fett unter sanftem Bruzzeln im Kessel zerschmolz. Die Kinder hatten auch mit dem Festschmaus renommiert, den der Bruder geschenkt erhalten...
Wuchtig und streng, ganz die Verkörperung der strafender Gerechtigkeit, stand der Gendarm schon andern Tags vor den fassungslosen Ehepaar, unvermittelnd ihnen die Anklage ins Gesicht schleudernd, daß ihr Sohn gestohlen.
Sie waren beide völlig versteinert, wie vom Blitz getroffen. ihrer Sprache beraubt. Fanden kein Wort der Abwehr, des Leugnens.
Tiefbefriedigt an seinem Bleistift leckend, notierte der Gendarn dies schweigende Eingeständnis, das er nur seiner kriminalistischen Begabung zuschrieb. Breitbeinig stapfte er dann hinaus, noch einiges unter seinem buschigen, taufeuchten Schnurrbart hervor brummend, was die bestürzt, vernichtet Zurückbleibenden stunnf aufnahmen.
Sie saßen, wo der erste Schreck sie gerade niederfallen ließ. in starrem Schweigen. Noch einmal das Gehörte überdenkend, zu qualvoller Klarheit kommend.
Jetzt wußten sie, wer dem Michel die Gans geschenkt hatte. Gestohlen hatte er sie... Gestohlen! Er war ein Dieb. Und würde als Dieb bestraft werden...
Der Vater stöhnte auf. Wie ein Keulenschlag fiel eine heiße Angst auf ihn nieder.
Ob der Junge denn gar nicht daran gedacht hatte, was er sich angetan durch den leichtsinnigen Streich? Daß die Sachbeim Reg ment gemeldet würde... Und wie schwer sie dort den Diebstahl bestraften.... Und an die Schande nach er An das Nachdienen der Strafzeit. Und daß es nie wieder Urlaub für ihn geben würde, wo er sich das erste Mal gleich so schlecht aufgeführt....
Ruckweise, abgebrochen stieß er seine Sorgen und Aengste heraus. Schalt und verwünschte den Unbebachten, tobte und jammerte abwechselnd.
Die Frau kauerte zusammengekrochen am Tisch. Regungslos und stumm. Aber in ihrem Innern jagten die Gedanken, überstürzend wie sturmgepeitschte Wellen, schmerzend und brennend wie glühende Funken. Ihre Seele zuckte und bebte darunter wie unter Geißelhieben. Und ihre rotrandigen Augen fuhren mit angstschnellen Blicken in allen Ecken der Stube, mie die eines gescheuchten Tieres, das auf Rettung späht.
Aber sie sah keinen Ausweg. Es gab keine Hülfe, wenn nicht half.
Oder ob sie etwa die Bestohlene noch um Erbarmen bitten sollte? Es würde zwar nichts fruchten, sie kannte doch die Hartherzigen. Und vielleicht war es auch schon zu spät, die Anzeige rückgängig zu machen...
Blieb also nur eines.
Sie stand auf, schlürfte mit versagenden Füßen näher zu dem erbosten Manne hin, und während ihr die Zähne aufeinanderschlugen, murmelte sie mühsam:„Kreisch nit eso...'r Michel ...’r Michel war's jo nit, wo de Gans gestohl hat...“ Sie stockte. Ein stöhnender Atemzug, ein Erschauern— dam stieß sie heftig hervor:„’r Michel nit... Wie ich gang' bin, Milch ze hole in Siewersch, do... do hon ich... de Gans geschnappt... Un honn dem Michel gesaht, ich hätt se kaaft in noch nit bezahlt, un dodrum sollt#'r dir eso verzähle, wie er'sch gedohn hat....“
Mit einem glucksenden Laut brach sie ab. Der Mann war aufgesprungen, starrte aus blutunterlaufenen Augen.
„Du... du..,“ stammelte er. Und dann in jäh aufflammender Wut:„Mensch, du! Schlecht', erbärmlich, nixnut##
Mensch du! E Diebin— mei Fraa!... Dat doo werr ich dr
anschtreiche:.. Et Schtehle werr ich’r vertreibe... Da..
da... da... Honn ich mich dodrumm all mei Lewe orntlich uffgefiehrt? Un jetz du... uff dei alde Daag in't Gefängnis... Wuchtig sauste bei jedem Wort seine Faust auf die Frau nieder. Wie sinnlos vor Wut, vor Empörung, ohne darauf, wohin er traf, wie hart seine Hand war, die sonst in der Hütte mit Eisen umging....
Die Frau wehrt sich nicht. Duckt und schützt sich nicht einml. Schreit auch nicht. In ihrem Innern ist's viel ruhiger geworden als vorhin. Ganz friedlich und glücklich ist's ihr zumute, trotz der Schmerzen. Sie segnet heimlich ihren guten Einfal, die Schuld des Jungen auf sich zu nehmen. Nun wird sie fur ihn büßen. Er wird's zwar wohl nicht leiden wollen, aber wird ihn himmelhoch darum bitten, sie gewähren zu lassen, sich nicht selbst unglücklich zu machen. Wird ihm so schwarz und schlimm die Folgen hinstellen, die es für ihn hat, daß er fro sein wird, nicht in sein Unglück zu kommen. Vielleicht erfähl er auch erst von der Geschichte, wenn sie die Strafe schon hinter sich hat.... Wenn er nächstens wieder in Urlaub kommt, d Bub.
Von einem schweren Faustschlage getroffen, prallt sie haf gegen einen Schrank. Aus ihren Augen fallen dabei dicke.anzende Tropfen. Aber ihre Lippen ziehen sich von den gelben schat“ haften Zähnen zurück, als ob sie glückselig lächele....
Kurzweil.
** Erkannt. Prinzipal:„Wer ist am Telephon?"— stellter:„Es ist schwer zu verstehen, ich habe nur das Wort Schaf,
kopf verstanden!"— Prinzipal:„So, dann gehen Sie einn weg; sie will mich wahrschemlich selbst sprechen!“

gegründet
1872.
Aeltestes, renommiertestes und grosstes Schuhwarenhaus am Platze,
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen
Filz-Schnürstiefel!
Leder-Schnallenstiefel warm gefüttert!
Fernsprecher 1432. Alle Reparaturen billigst!
Bitte meine 10 Schaufenster zu besichtig
Kamelhaar-Schuhe Filz-Haus-Schihe! Filz-Halbschuhe!
Filz-Schnallenschuhe! Tanz-Schuhe!
Leder-Schnürstiefel Gummi-Schuhe!
warm gefüttert! Jagdschuhe!
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Arbeits-Schuhe! Militär-Stiefel! Arbeiter-Stiefel!
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 357 4 Mittwoch, 22. Dezember 1909.
Teite 15.
hält eine
frappierend grosse
Auswahl
besserer Pelz-Kolliers für den Einzelverkauf auf Lager, darunter Persianer,# Marder, Nerz, Skunks, Feeh, Füchse usw. usw. Die Artikel werden unter billigster Preisberechnung verkauft.
Ich biete Ihnen noch folgende Vorteile:
I. Garantie für jedes Stück.
2. Umtausch bereitwilligst gestattet.
3. ich nehme trotz
künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise.
4. JedesStück muss dem reellen Wert entsprechen.
großes Lager per Stück von.50 K an in jeder Preislage, Verarbeitung von nur reinem ungefärbten Naturhaar, daher wird für unbedingte Haltbar= keit der Farben garantiert, keine Fabrikware. Anfertigung aller Arbeiten im eigenen Atelier. Kopfwaschen für Damen in separat. Salons mit Frisieren###
Jean Kaiser, Chrilophkraße 38,
neben v. Werthstr. Auf Firma u. Nr. 38 bitte zu achten. Ankauf von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren zu hohen Preisen. h
Bis Weihnachten auf Haararbeiten 10% Rabatt.
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. c*
Jean Dil
Altermarkt 69.
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Krawatten, nur aparte. Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Hundschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Konfektionsbüsten
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K2.00 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.31 Preisliste gratis
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, sehr billig.*1
Kragen, Mauschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
7
Velikatessenhaus„Rondorf
Breitestraße 141 Telephon 1943
empfiehlt täglich frisch: d*
schwere
junge Hahnen,
Enten, Frankfurter Gäuse Fasanen, Poularden.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Möbel-Verkauf
mit 15% Rubatt.
Kompl. Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart ferner einzelne
Möbel
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Daneelbretter Schreibsessel Klavierstühle Flurgarderoben Handtuchständer Züfettritte*0 Blumentopfständer Auf
Kleinmöbel gebe, um damit zu räumen, 20% Rabatt
alleinige Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
ERe Schwalbengasse
Franko-Lieferung.
Tel. 4740. Gegr. 1862.
Wild und Gestügel für Weihnachten!
Prima Frankfurter Masgänse per Stück von M. 5,.50 un
Prima pommersche Kleischgäuse per Pfd. 80 Pig.
Primg hießge und ungarische Eenthähne und-Hennen v. St. voß M..50 an
Ia, Brüsseler Poularden] Ia. hiesige Kapanne
„ Deutsche Poularden□„ hiesige Hahnen
„ Frankfurter Enten 1 Als Spezialität empfehle ganz beson„ hießige Enten 1 ders meine Ia. hiesig. Suppenhühner.
Schwere, frisch geschasfene, hiesige Waldhafen per Stück M..00 bis.50 Von frisch geschossenen Rehen empfehle Rüchen, Keulen und Schultern Peima hießge Kasanen, Schuepsen, Dirhwild, Haselhühner, Schueehühner, wilde Enien.
Geflügelhaus Ernst Wohlfahrt,
Weyerstrasse 74.*c Fernsprecher
C. J. Bleienheuft
Köln, Wallrafplatz 2
Gegr. 1825 Gegr. 1825
Präzisions-Taschenuhren Stilgerechte Stand- u. Wanduhren Uhrketten in Gold, Silber, Tula Luxuswaren.
M
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und
Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breite str. 96— Marzellenstr. 17 0 Buchdruckerei.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfichlt eventuell inkl. Autstellen
J. Simonis, ecmt#“, Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
a
Ernst Ehl. Köln
v. Werthstr. 16b—18.*
Glas, Porzellau, Steingut.
aller Art, empfehle in solid. Qualitäten zu bekannt enorm billigen Preisen. Bei Einkauf von 5 Mark an
5% Robalt.
Lager stets über
Partiegeschäft E. Heinrichs
Griechenpforte
Straße und Hausnummer bitte beachten. 5
Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos, Schreibtische. Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
im p
Möbel-Eugroslager
Jak.
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf.
Mehger=, Zapfer, Bächer-, Prauer- Jachen.
Tadell. Sin u. waschechte Farben.
Stellberg-Küpper,
Jackenstrickerei, 2°
Köln. Matthiasstraße 19.
Rasiermesser u. Zubehör
bestes Fabrikat.
Rich. Wagner, Nachf. P. Ullrich aus Solingen.
Köln, Ehrenstr. 14-16.
Eigene Hohlschleiferei. 5
hchf., srz. gleich, Gstacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 2,40. Alleinv.
Oskar J. Esser.
RuefelderBraße 101.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Mittwoch, 22. Dezember 1909.
10
0
0
Viel Geld sparen
10
0
deim Einkauf von Weihnachtsgeschenken
da ich auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes auf meine
prima Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen an; diese um 10 Prozeut ermäßige—
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
in Ahren, Goldwaren u. Zuwelen
beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter
Uhrmacher, Juwelier 99
Köln, Weyerstraße 118
nahe am Barbarossaplatz.
Goldene Herrenuhren
Gegründet 1886.
1000 massiv goldene
fünf Jahre Garantie) von 35M an
mir prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub. von 50 bis 300.4.
Goldene
Damenuhren
(fünf Jahre Garantie)
für Geschenke sehr geeignet, von 18.8. an eleg starke Gehäuseusw. von 22.K bis 200.0
8
Silberne Herrenuhren
Ringe
von.6 an(gesetzlich gestempelt)
ca 100 neue Muster mit echtem Opal oder Farbsteinen, von 3, 4,.f. an und höher
mit echtem Diamant von 18./ an.
Massiv goldene
Retten
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber 30.4 an, für Herren, nfach oder Kavalier, zu billigen Preisen.
Vergoldete Herrenund Damenketten
Trotz der von.6 an— größte (fünf Jahre Garantie) dinig. Preise Auswahl.
mit gutem Werk nom 64*6 GoldaufgewalzteKetten von 10 an##h Noa: von 4 bis 10.4.
für Geschenke sehr geeignet, mit Kette und elegantem Etui 12./0
In Goldscharnier Fah 20 Jahre Gara tie
von 15 bis 30./4.
Roderne Kolliers mit Anhänger
in größter Auswahl von 4 bis 40
Jutsließe 2 eihnachts-(Oeockenke
Sehr preiswerte
— Schurgen—
Ilandschune
— Strumpte—
Dnier zeuge
— Ctordetta—
2Oollene Sücher
— Gchume— Gofa=Clioden Gsatt-Schals
Oöunte 20gocke
Chenille Hauben
in reicher Auswahl,
Echarpes iu. Ballschals Plüsch- u. Lama-Tücher Damenwesten Schulterkragen Trikot-Taillen Röcke, Korsetten Schürzen.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 KOlll Ecke Martinsbogen Fernsprecher 2662
Unterzeuge und Strümpfe
Eigene Anfertigung in Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Herren-Westen
mit u. ohne Aermel,
Sweaters
Handschuhe
Krawatten
Hosenträger
Manschetten
Kragen
Faltenhemden
lanndchlt Peter Tellenbach
Breitestrasse 30.* Telephon 870.
82
Pfeifen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant..IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstecke. Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73-77==Köln= neben Café Bauer.
rih&amp; Co.
Hohepforte 11, 1. Elage
Kölner Schalplatt.=Zentr.
Hohepforte 11, 1. Et.
Schalplatten, Fabrikate
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878. 3
Fabrikate.
zu Original-Labrikpreisen
Da unser Verkaufslokal eine Treppe gelegen ist, gewähren wir jedem Käufer
10 Prozent in bar
auch bei Teilzahlung. gr
Wiederverkäufern höchster Rabatt.
Samstag und Sonntag bis 10 Uhr abends geöffnet.
10
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Braufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; w selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Fillung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
Extra feine, petits rois exfra fius Sehr lei e, petits pois ires fins
ein, petits pois fins Mi teff ire Nr. 1, petits pois woyens Mittelfeine Nr. 2, pois moyens
Braunschweiger junge Erbsen
Prinzess-Bohnen.. keine
mittelfeine feinste
mittelfeine
Haricots verts
Dicke Bohnen Möhrchen
Pariser Karotten
kleinste
kleine
mittlere
Stangenspargel.
Riesenspargel, auf 1 Liter bis 12 Stangen Extra starker„ 1"" 22
Sehr starker Mittelstarker Stangenspargel
28
44
55
Riesenspargel
Extra starker Starker Spargelköpfe, grüne Mittlerer
sekunda mit Köpfen
Schnittspargel
extra feine junge feine, ohne Fäden
Schnittbohnen
I prima junge
Wachsbrechbohnen(errafeine
pr. ma junge
Butterbrechbohnen
Steinpilze, feinste
Junge Morcheln, extra Qualität Pfifferlinge, feinste
Teltower Rübchen, echte Sellerie, weisser, in Scheiben Spnat. junger. tafelfertig ohlrabi in Scheiben.
Rosenkohl, tafelfertig
Blumenkoh, tafelfertig. Karotten in Essig. tafelfertig
extra feine prima junge
Konserven
Ananas, in Scheiben Apfelkompott, tafeifertig Aprikosen. ½ Frucht, ungesch. Birnen, rote, extra do. weis-e,„
„<space>„<space> p r i m a<space>
Erdbeeren Heidelbeeren, Waldbeeren Kirschen, Kaiser-, ohne Stein „ Weichsel.„„
„ rote, mit Stein Melange, gemischte Früchte Mirabellen, ff. Metzer. Pfirsiche, halbe, extra grosse „<space> g a n z e<space>
Pflaumen, halbe Früchte
" mit Stein, süss-sauer „ mit Stein, süsse Reineclauden, extra Stachelbeeren, grüne
10 Pfund 3.
Preiselbeeren, feinste in 50 Pfd.-Eimern per Pfd. 35 J, 25 Pfd.-Eimer
per Pfd. 36 J. per 10 Pfd.-Eimer.80 M.
Marmeladen, feinste Qualität nach englischer Art: Johannisbeer-, Erdbeer-, Aprikosen-, Orangen-, Himbeer-Marmel. per 10 Pfd.-Eimer.50., 5 Pfd.-Eimer 3 M.
Feinste Tafel-Gelees. Johannisbeer-, Apfel-, Aprikosen-, Himbeer-Gelee 10 Pfd.-Eimer.50 M, 5 Pfd.-Eimer.25 M. 1 Pfd.-Glas 1M.
Apfelkraut, rhein., garant. rein, 10 Pfd.-Eimer.25 M, 2 Pfd.-Dose 1+4
Tafaläl ganz hervorragende Qualität, zu Mayonnaise wie zu jedem Tarelol and. Speisezwecke, per Ltr.-Fl..50#l. ½ Ltr. 85
Uummer konservierter, ff. Qualilät, nur Scheren und Schwänze, Hülliner per 1 Pfd.-Büchse.40 MK. ½ Büchse.40 K.
Mavonnalse fl. tatelfertig, per gr. Fl. 1 K. kl. Fl..65.
Konnal franzos der vereinigten Weinbergbesitzer in Kognak,
„— Marke„Salamandre“ U. V. P. Nr. 1 per Fl. 4,00 M, 1884er
fine Champagne 4,75 M.-Stern, per Fl..50 Mfl. V. S. O. P. per Fl..50
Holländische Liköre, vorzügliche Qualität.
Advocaat(Eier-Kognak) per Fl..20 M, Curacao, Half om Half, Anisette per Fl..70, Cherry-Brandy 4 M. Sämtliche sonstigen Liköre, Punsch usw. in ff. Qualitäten.
Zitronensaft, per Ltr.-Fl. 2 K. ½ Ltr..20 M Broschüre gratis.
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Hoflieferant
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.“
Sis#re
*
00 Dius einer im No dieses Jahre Rialtobrucke Bronzetafel Wort. Es I größte Wert Es ist eine „Difesa“, d Blattes von Dom. Er ist alles von G Thronsessel, großer Anb majestätische Patriarch vi auch ein an Tages hatte erzählt. Dar war, fuhr e Bürgerhaus eigener Han tung. Ich ur in St. Mark stillen Kandl Stadt samn war aber a beyerrscht; den Ratsst St. Markus des, glaube ein herrlich Kirchen füll christliche S größte Wer 60 Im von Cheroi
nachdem sie
geg
Eige
empfie
Mustel
Por
Han
Ku
We
N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&amp; Mittwoch. 22. Dezember 1909.
Seite 17.
von Nah und Fern.
(A) Dius X und die Dresse. L. Krapp erzählt darüber in einer im November zu Bamberg gehaltenen Rede:„Im Sommer dieses Jahres war ich in Venedig. Da liegt in der Nähe der Rialtobrucke eine Straße mit einem hohen Haus, an dem eine Bronzetafel angebracht ist. Auf dieser Tafel steht ein seltsames Wort. Es lautet: Ecce, summum opus Pape— Siehe, da ist das größte Wert des Papstes. Was ist dieses größte Werk unseres Papstes? Es ist eine katholische Zeitung. Denn das Haus ist dasjenige der „Difesa“, des vom Papste gegründeten katholisch=konservativen Blattes von Venedig.— Ich ging in Venedig in den St. MarkusDom. Er ist die wundervollste Kirche der ganzen Welt. Da leuchtet alles von Gold und Edelsteinen; da ragt ein wunderbarer, uralter Thronsessel, der Sitz des Patriarchen. Und ich mußte denken: welch großer Anblick mußte es gewesen sein, auf diesem Tyronsessel die majestätische milde Gestalt Pius X. in den Tagen zu sehen, da er Patriarch von Venedig war! Aber als ich so davor stand, zog mir auch ein anderer Gedanke durch den Sinn. Am Frühmorgen jenes Tages hatte mir ein Italiener einiges aus dem Leben des Papstes erzählt. Darunter auch: als der Papst noch Patriarch von Venedig war, fuhr er auf seiner Prachtgondel von Palast zu Palast, von Bürgerhaus zu Bürgerhaus, und er selbst verteilte Blätter mit eigener Hand, Blätter der von ihm gegründeten katholischen Zeitung. Ich weiß nicht, wo mir Pius X. als Patriarch größer erschien: in St. Markus auf dem Thronsessel oder auf der Gondel in den dunklen stillen Kanälen Venedigs, Freunde für die katholische Zeitung seiner Stadt sammelnd und werbend. Der Erfolg des Papstes in Venedig war aber auch mächtig. Die Kirchenfeinde hatten vorher Venedig beyerrscht; nun stürzte sie der empörte christliche Volkswille von den Ratsstüglen. Die Kirchen waren leer gestanden, selbst in St. Markus drängte sich an Sonntagen nur ein freches, schwatzendes, glaubensloses Rudel von Fremden. Nun aber ging es wie ein herrliches Frühlingswetter hin über die schlafende Stadt: die Kirchen füllten sich, der Glaube blühte auf. Venedig wurde eine christliche Stadt! Ecce, summum opus Pape— Siehe da, das größte Werk des Papstes.“
60 Im Vergwerk eingeschlossen. Die Grubenkatastrophe von Cheroi, wo eine Anzahl Bergleute erst nach mehreren Tagen, nachdem sie schon als verloren galten, gerettet worden sind, ruft
die Erinnerung wach an eine Grubenkatastrophe in Oberschlesien im Jahre 1884. Am 20. Juni jenes Jahres entstand auf der Deutschlandgrube im Kreise Beuthen ein Wassereinbruch; infolgedessen ergossen sich große Schlammassen bis zur First der Strecken in die Baue der unteren Sohle. Dadurch wurden 43 Bergleute bei ihrer Arbeit eingeschlossen und von der Ausfahrt zu Tage abgeschnitten. Nach mehr als sechstägiger angestrengtester Arbeit wurden acht der Bergleute lebend angetroffen und mit großer Mühe zu Tage gebracht. Nach einer weiteren zwölfstündigen Arbeit gelangte man auch zu den übrigen 35, die gleichfalls noch alle lebten. Auch diese brachte man zu Tage. Der letzte derselben war sieben Tage und anderthalb Stunden nach der letzten Anfahrt der Verunglückten glücklich geborgen. Unter der sorgsamen Pflege im Krankenhause erholten sich alle in kürzester Zeit wieder. N
* Spanisches Eisenbahn-Idyll.
Ein Mitarbeiter einer französischen Wochenschrift, der soeben aus Spanien zurückgekehrt ist, erzäult in seinem Blatte eine niedliche Eisenbahngeschichte aus dem schönen Lande des Weins und der Gesänge. Er schreibt:„Sie wissen, daß in Spanien der Stationsvorst eher das Zeichen zur Abfahrt des Zuges nicht mit einer Pfeife gibt, wie es in Frankreich üblich ist. Er läutet eine Glocke, worauf sich der Zug langsam in Bewegung setzt. Mit der größten Bereitwilligkeit wartet man auf Passagiere, die sich verspätet haben, wenn man nur vom Bahnhofe aus sieht, daß sie das Läuten der Bahnhofsglocke gehört haben und ihre Schritte munter zu fördern beginnen. Eines Tages hielten wir auf einer kleinen andalusischen Station schon seit einer Viertelstunde und es sah aus, als ob der Zug überhaupt nicht mehr weiter fahren wollte. Der Stationsvorsteher lief ganz kopflos herum. Wir fragten uns, was ihm wohl passiert sein könnte, und einer von uns faßte sich ein Herz und richtete an ihn selbst die Frage. Und da erfuhren wir es dann: Man hatte dem armen Mann die Glocke weggenommen, und ohne die Glocke konnte er den Zug nicht abfahren lassen! Und was war mit der Glocke geschehen? Ein Reisender, der im Städtchen noch etwas zu tun hatte, hat, da er fürchtete, daß der Zug ohne ihn abjahren könnte, die Bahnglocke einfach in die Tasche gesteckt.
* Doppelte Schuld. Madame:„O, Herr Doktor, ich schulde Ihnen mein Leben!“— Der Doktor:„Meine Rechnung ebenfalls noch, Madame.“
* Im Dianoforte-Magazin. Herr:„Verkaufen Sie auch
Klavierstücke?“— Verkäufer:„Nein, wir verkaufen nur ganze Klaviere."
* Das vollkommene Weib.„Warum ist denn Ihre Hochzeit verschoben worden, lieber Baron?“—„Denken Sie sich, die ganze Ausstattung meiner Braut war schon fertig: Automobil=, Tennis=, Ruder=, Reit=, Rad=, Bergsport=, Schwimm=, Eis=, Rodel=, Jagd=, Skikostüm,— aber das Brautkleid hatten sie vergessen!“"
* Schmiere. Direktor(während der Pause):„Verehrtes Publikum, Wallenstein wird sich jetzt erlauben, die Zigarrenstummel zwischen den Bänken aufzuklauben, da heute sein Benefizabend ist.“
*<space> S t r a f g e r i c h t.<space> E r:<space>„ K o h l<space> u n d<space> i m m e r<space> w i e d e r<space> K o h l!<space> W i l l s t<space> du mir nicht endlich mal was anderes kochen?"— Sie: Nicht eher, als bis du mir den neuen Hut bewilligt hast.“
* Im Restaurant. Gast:„Kellner, mir ist schlecht geworden; rufen Sie mir doch gefälligst den Geschäftsführer an den Tisch,"
— Kellner:„Ja, was kann denn der Geschäftsführer dazu tun?"
— Gast:„Na, erlauben Sie mal, hier steht doch ausdrücklich auf der Karte: Bei Beschwerden wolle man den Geschäftsführer rufen lassen.“
* Ein hülfreicher Datient. Arzt:„Sie haben immer noch starkes Fieber und gewiß auch großen Durst?"— Patient:„O, gegen den Durst weiß ich mir schon zu helfen, wenn Sie mir nur das Fieber wegbringen wollten!"
* Gut gegeben. Reiter:„Sie, gehen Sie mal ein bißchen weg, mein Pierd kann keinen Esel leiden!"— Passant:„Na, dann wunderts mich, daß Sie noch drauf sitzen!"
gegr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
empfiehlt ca. 500 Schultaschen und Tornister in vielen verschiedenen Mustern, meist beste Handarbeit. Hierauf gewähre ich bis Weihnachten
10 Prozent Rabatt.
Empfehle ferner
Prima Offenbacher Lederwaren
in Damentäschchen, Bücher- und Aktenmappen, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Portemonnales usw., sowie Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger, Gürtel etc., alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
Es ist schon lang
C
gegr. 1883 L
8 gegr. 1883.
en gros zu Fabrikpreisen.
Lederwaren
# Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, * Uand. und Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und Tornister,
eigene solide Arbeit
empfichlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 20
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
2
mehr, dass man
Teppiche, Gardinen, Bettwaren
sehr vorteilhaft und billig im
Spezialhaus
G
18
*
Eiselstein
kauft.
9
für Manufak lurwaren, Bettwaren, Wäsche, Smp; Pelze- Schürzen, Röcke, Blusen,
Kurzwaren, Korsetts, Schirme,
Adolf Jonas, Ligelstein 70.
Einens Willkt
Eigelstein 68
Klempnerei Installationsgeschäft
Gegründet 1861.
Lager sämtlicher Hausund tichengeräte.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 22*
Sehr billige Verkaufspreise.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Sagenschatz
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M.
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
*
Erzählungen, Märchen u.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0O und wirkt. □)
Ke e nurien bemar:. InMn
ahrt
Schulze-Berl&amp; Schneider
Telephon 8394 Eigelstein 147
am Deutschen Ring.*h
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeug- und Laubsägekasten Brotschneidemaschinen 275 Messerputzmaschinen 6,50.
Eigelstein&amp; Ecke Allerheiligen Strasse Eigelsteln O Fernsprecher 7914.
Zigarren, Zigaretten, Tabake, Ligarettenetuis.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkistchen
in allen Preislagen. 59“
Michael Bleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier- und Schreibwaren-Handlung Kontor- und Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in Galanterie-, Leder-, Luxusu. Bilouterie-Waren.
Grosse Auswahl!*9 Bi ig: Preise!
Kuhrhalte
für Herz und Gemüt
unger Mäüchen
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung. Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem. Köln a. Rh.
ee i a ie

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 4 Mittwsch. 22. Dezember 1909.
2 4# #5n GBE
###S
Was der Donnerstag bringt:
## #ES
a
EA
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schauspielhaus: Der
Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weilinachtsspiel, 6. Metroportheater: Die geschiellene Frau, 8. Colosseum(MillowitschTreater): Madnme sang schön, 6¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zeoiogiseher Garten: 3½/8, Flora: 3½, Volkegarten: 3½,
Ogernbausrestaurant:„ Uhr.
Vorfräge. Städt. Handelshoehschule: Prof. Dr. iur. et phil. Geüicken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6. Dr. iur. et phil. Hammacher: Die poilosophischen und Okonomischen Grandlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Uener Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8, Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Engiisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama, 6. Oberlundesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Postry, Uhr.
O Geschäftsverkehr. In den Bäckereien und solchen
Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 23., 24., 30. und 31. d. M. Ueberarbeit gestattet. Die Bestimmungen des§ 139c der RGO. über die Mindestruhe der in den offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen beschäftigten Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern finden am 22., 23. und 24. Dezember keine Anwendung.— Der im § 139e RGO. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist heute und morgen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
Der Kronprinz von Rumänien traf gestern nachmittag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und zuyr um 6 Uhr mit dem Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein und Gemahlin, die um 5¾ Uhr eintrafen, zur Beisitzung des Königs Leopold II. nach Brüssel weiter. Um 11 Uhr nachts traf Prinz Heinrich von Preußen hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Brussel weiter.
Aus Köln-Holl.
+ Der Kirchenchor Cäcilia wird am zweiten Weihnachtstage unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Franz Bornheim, das Weihnachtsoratorium von H. F. Müller zur Aufführung bringen. Der gemischte Chor tritt in einer Stärke von 120 Sängern(Damen und Herren) auf. Weiter wirken mit ein Kinderchor, Hr. Alexander Paffendorf am Harmonium, sowie ein Streichorchester aus Musikern vom Kölner Konservatorium.
Theater und Konzerte.
Flora. Der letzte Wagnerabend des Floraorchesters legte Zeugnis ab von der wachsenden Besiebtheit des jungen Orchesters. Auf vielsache Wünsche aus ubonnentenkreisen hatte die Floraverwaltung zum ersten Male den Versuch gewagt, im Winter ein Abendkonzert in der Flora zu veraustalten. Der Versuch hat sich vorzüglich bewährt. Das Orchester unter der temperamentvollen Leitung Trenklers zeigte sich auf der vollen Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Am Silvesterabend veranstaltet das Floraorchester in der Flora ein Humoristisches Konzert; im Anschluß daran findet ein Silvesterball für die Aktionäre und Abonnenten der Flora statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
## Menden(Sieg), 20.Tez.1909. In die kirchliche Gemeindevertretung wurde gestern an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Wilhelm Wicharz(Obermenden) der Ackerer und Gemeindevorsteher Peter Fey(Obermenden) gewählt.— Hierselbst aß ein Fabrikarbeiter, nachdem er mit einem Bahnarbeiter um 3 M. gewettet hatte, ein Branntweinglas ganz auf.(!)
X Sriedrich-Wilhelmshütte, 20.Tez.1909. auf dem Werfe der Steg=Ryeinischen=Hütten=Aktiengesellschaft flog einem Arbeiter aus Niedermenden ein glühendes Stück Eisen ins rechte Auge. Er mußte sofort in die Augenklinik nach Vonn überführt werden. Der Unfall ist umso bedauerlicher, da der Mann bereits vor einem Jahre auf demselben Werke durch einen ähnlichen Unfall das linke Auge verloren hat.
Aus aller Welt.
0 Ein anglikanischer„Dritter Orden". Vor längerer Zeit ist in der Köln. Volksztg. von einer natürlich ritualintischen Rosenkranzgesellschaft innerhalb der anglikanischen Kirche die Rede gewesen. Die starke Annäherung an die katholischen Sakramentalien, welche die Satzungen dieser Gesellschaft mit sich bringen, setzen dem Umfang der Beteiligung enge Schranken. Anders in es mit den Pfarrorden der Kirche Englands, genannt dritter Orden, so bezeichnet, well er nach dem Plan des dritten Ordens des h. Franz von Assist gegründet ist. Seinen Ursprung hat dieser anglilanischs dritte Orden in der Diözese Durham und gehören ihm heute über zehn anglikanische Bischöfe an. 1889 wurde er gegründet und zwar von anglikanischen Laien, irelche unter Führung ihrer Prediger an der Ausbreitung des Reiches Cyristi durch Vereine in jeder Pfarre zu arbeiten wünschten. Die allererste Anregung ging von einer Frau aus mit Namen Marchal, welche in Italien durch die Crinnerungen an St. Franziskus, und die einfache Organisation des dritten Ordens stark beeinflußt worden war. Sie verfaßte selbst acht sehr einfache Regeln, um denen, die ihrer Anregung sympatyisch gegenüber standen, eine Richtschnur für ihr gemeinsames Verhalten zu geben. Diese Regeln beyandeln die Tauf= und Konfirmationsgelübde, das tägliche wiederholte Gebet, das sittliche Verhalten, das Almbsengeben, den Gehorsam gegen die Geistlichkeit, das Tragen eines kleinen Kreuzes als Ordenszeichen, und bei Frauen das Tragen eines grauen Gewandes bei der Arbeit und auf Reisen. Im Jahre 1891 naym ein Kanonitus in Turham die ersten sechs Ordensmitglieder auf; heute gehen die Mitglieder in die Hunderte, die als Pfarrhelfer große Dienste leisten. Sie geben auch eine Viertelfahrsschrift heraus. In Südostlondon hat sich eine Gemeinschaft der anglikanischen Väter vom göttlichen Mitleid zusammengesunden, en sich wie Franzistaner kleiden. Bei Birmingham grundete ein un litanischer Pastor eine Gemeinschaft von Tertiarierinnen; sich seloft nennt er einen Urfranziskaner.
** Feuer in einem kondoner Warenhause,
20. Dez. 1909. In dem großen Basar von Arding und Hobbs
im Stadtteil Clapham ist heute nachmittag, während das Gebäude infolge des Weihnachtsverleors dicht gefüllt war, Feuer ausgebrechen. Der Brand wurde dadurch genährt, daß die Dekorationen sofort Feuer fingen. Der ganze Hauserblock, der über 40 Ar bedeckt, wurde zerstört. Bis jetzt wurden drei Tote geboraen: viele Personen, die aus den oberen Stockwerken auf die # tram sprangen, sind verletzt worden. An den Rettungsarbeiten beteiligte sich auch der in der Nähe wohnende Arbeitsminister Burns, der mit einem Postsack auf dem Kopfe in das Gebäude einzudringen versuchte. Er wurde jedoch durch die einsturzende Fassade daran gehindert und konnte sich nur mit genauer Not in Sicherheit bringen.
anaa e
—
2
Unterhaltendes.
2
London,
8 Aus dem Leben Leopolds II.
Leopolds II. unbestrittene geistige Fähigkeiten ließen ihn frühzeitig nach einem Tätigkeitsgebiet ausschauen. Er fand es im Handel. So entwickelte er sich zum Kaufmann, und da, wenn die Könige Handel treiben, sie leicht Gewinn machen können, lernte er bald jene Machtfülle kennen, die in unserem modernen Großkapital vervorgen liegt. Man muß es aussprechen, daß er lernte, diese Macht rucksichtslos auszubeuten. Der„Rubel“ des Königs rollte überall, wo es Geschäfte zu machen gab. Seine Hintermänner verstanden es, selbst kleinere Bankiers zu ködern, indem sie durchblicken ließen, daß der König sich mit seinem Gelde an allerlei Börsenjobberei beteiligte. War der Gewinn eingeheimst, dann war auch das Geld des Konigs in Sicherheit gebracht, und diejenigen, welche sich allzu vertrauenssetig auf die Beteiligung des Königs verlassen hatten, waren die Geprellten. An der Börse in Brussel galt es lange Zeit als ein Mittel zur Hausse, wenn man sich zuflüsterte:„Der König hat auch sein Geld darin.“
Ein richtiges Familienleben hatte Leopold nicht gekannt. Sein königlicher Vater, der übrigens im katholischen Belgen Protestant bis zum Tode geblieben war, und seine köngliche Mutter waren nicht dazu veranlagt, jene innigen Bande um die Familie zu schließen, die ein Königshaus zur Herzenserziehung der Kinder ebenso nötig hat als eine einfache Bürgerfamilie. Als Leopold II. nun eine österreichische Erzherzogin heiratete, war auch für iyn nicht der Grund dazu gelegt; sie waren sich innerlich fremd. Die Königin lebte schließlich lange Zeit in einer Art Verbannung einsam zu Spa. Nach dem Tode des einzigen Sohnes, der im zartesten Alter starb, war für Leopold II. ein weiterer Grund genommen, für seine Familie besorgt zu sein. Die Tyronfolge ging auf die Seitenlinie über, auf den Grafen von Flandern, bessen außerordentliches Famillenglück ein stiller Vorwurf für den Konig gewesen sein mag.
Kein Herrscher Europas steht in so schlechtem Ansehen wie Leopold II. Das ist zum weitaus größten Teile Schuld belgisch=französischer Blätter. Es soll nicht gesagt sein, daß er unschuldig an all dem Gerede gewesen sei. Seine Levensführung gab gewiß Anlaß zu vielem Tadel; daß derselbe aber in dieser breiten Oeffentlichkeit gegeben wurde, daß der allermtimste Klatsch mit Wohlbehagen breitgetreten wurde, hängt doch an solcher Presse. Leopolds Verachtung aller Angriffe ließ es zu, daß eine der blühendsten Chronique Scandaleuse entstand, die es je gegeben hat. Bekanntlich gibt es im freiheitlichen Belgien keine Majestätsbeleidigung in unserem Sinne. Der König muß dort, wie bei uns, als Privatmann untrag wegen Beleidigung stellen. Das hat Leopold nie für sich noch für seine Familie geran. Im Gegenteil, es war ihm sogar völlig gleichgültig, was über ihn geschrieben oder gezeichnet wurde. Wie er daruber dachte, erzählt uns eine Episode, die einige Jahre zurückliegt. In Paris erblickt der Konig an einem Zeitungstiosk eine jener Karikaturen, die ihn selbst darstellen. Die Umgebung des Königs war ängstlich bedacht, ihn aus der Nähe des Bildes zu ziehen, damit er dasselbe nicht naher betrachten und besonders den begleitenden„Witz“ lesen sollte. Leopold aber geht ganz naiv zu dem Bilde und sieht und liest und sagt zu seinem Adjutanien:„Ich weiß doch gar nicht, warum man den armen Temot(kurzlich verstorbenen Bürgermeister von Brüssel, der dem König sehr ähnlich say) immer so karitiert!“
Leopold hat durch sein ganzes Wesen wenig zur Befestigung der königlichen Würde in Belgien getan. Es tann sogar gesagt werden, daß vielleicht in der nächsten Zukunft sein Nachfolger ernsthafte Schwierigkeiten zu bestehen hat, die aus Anordnungen des Königs hervorgehen können, welche noch nicht öffentlich bekannt sind.
Eine heitere Episode aus dem Leben des Feldmarschalls Grafen Haeseler
erzählt der Metzer Journalist Friedrich Sporleder in seinen„Haeseler=Anekdoten“. Ein Franzose aus Nancy war nach Metz gekommen, um den Bischof kennen zu lernen. Das Bischofspalais und das damalige Generalkommando liegen beide in der Chatillon= straße. Der Franzose geriet nun statt ins Bischofspalais ins Generalkommando. Er war innerlich hoch erfreut, daß hier in Deutschland die Bischöfe so geehrt seien, daß man ihnen sogar Doppelposten vor die Türe stelle. An den Doppelposten, zbei biedere Schleswig=Holsteiner, richtete er auf französisch die Frage, ob der Bischof zu Hause sei. Da aber die beiden Marsjunger kein Wort Französisch verstanden, so glaubten sie, der feine Herr wollte zum kommandierenden General. Im Hauptportal wurde der Franzose vom Diener empfangen, dem er seine Karte gab. Nach einigen Minuten, während deren sich der Besucher über die klösterliche Einfachheit der Zimmer freute, tat sich die Türe auf und herein trat Graf Haeseler. Schon aus den ersten Worten erkannte Exzellenz Gottlieb, daß er mit dem Bischof verwechselt wurde. Der Besucher wollte die Unterstützung des Bischofs für den Aufenthalt eines französischen Offiziers erbitten, dessen Tante in Metz im Sterben lag. Graf Haeseler gab ihm einen Zettel mit. Ueberall, wohin der Franzose nun kam, fand er ein geneigtes Ohr und seine Wünsche wurden schnell erledigt. Als er nun wieder nach Nancy zurückgekehrt war, erzählte er mit großem Behagen von der Liebenswürdigkeit des Bischofs von Metz. Nur eins habe ihn an dem Bischof gestört, nämlich, daß er preußische Generalsuniform getragen habe.
Zur Kurzweil.
* Beweismittel.„Was, Sie wollen sich mit dem Hausschlüssel in der Hand photograpyieren lassen?"— Ja, damit die Leute sehen, daß ich doch der Herr im Hause bin.“
* Erklärt. Erster Soldat:„Du wirst jetzt auffallend mager." — Zweiter Soldat:„Kein Wunder, meine Anna dient seit längerer Zeit bei Vegetarianern!“
der Stadt Koin.(21. Dezbr. 1909.)
Geburten. Helene, T. v. Joh. Nierig, Sattler, V. Skt. Martin 10.
- Minna, T. v. Anna, T. v. Frz.
Visang, Schenkw., Fleisch nergergasse 31.= Willy, S. v. Karl Noanedt, Tagel., Balthasarstr. 13.- Joh. S. v. Joh. Donnunsen, Bildh., Nippes, Blücherstr. 8.- Joseph, S. v. Ant. Kraemer, Hölgsgeh., Dagobertstr. 63. - Anna, T v. Pet. Speffert, Briefkr., Domstr. 36.- Franz, S. v. Franz Cago, Schreiner, Eigelstein 122.- Luise, T. v. Xaver Schulte, Feuerwehrmann, Krefelderwall 23-30.- Maria, T. v. Hrch. Niemand, Fabrikarbeiter, Gr. Spitze 17.- Herm., S. v. Pet. Krakan Gelegenheitsarb.,
Saarstr. 26. Sibylla. T. v. Jos. Lähe, Tagel., Schnurgasse 46.- Maria, T. v. Jos. Kratzer, Schneider, Fleischmengergasse 43.- Luise. T. v. Jos. Bender, Schreiner, Wegerstr. 89.— Berta, T. v. Frz. Jansen. Gesch kutscher, Krefelderstr. 51.- Wilh., S. v. Paul Schmitz. P aben 54.- Hrch., S. v. Jos., Klotz, Metallschleifer, Thürn
„ 35.„ Will
Aug., S. v. Pet. Gie
Fr Hezer. Fu
arbeiter, Vitalisstr.
Metalldreher, Achterstr. 35.
GeschäftsPacker, Perlenürmchensw. 80. ilhelmine, T. v.
Friedr. Hezer, Fuhrm., Marienstr..- Joh., S. v. Pet. Aunen, Fabrik342." Albert, S. v. Wilh. Breitwieser, SanitätsVizefeldw., Severinstr. 77.— Gertr., T. v. Arn. Graß, Anstr., Karthäusergasse 30.- Marg., T. v. Rob. Czesch, Sandsormer, Bonifarzstr..- Lor., S. v. Lorenz R uner, Kesselschmied. Goltsteinstr. 73.- Georg, S. v. Wilh. Keuper, Hasenwächter, Kurfürstenstr. 17.
Sterbefalle. Wwe. Gertrud Damm geb. Taglieber, 69., Thieboldsgasse 13. Ludwig Renninger, Stellmachergeh., 24., Quentelstraße 11a.— Wwe. Auguste Harnsel geb. Brunhuber. 62., Baumstraße 3.= Gertrud Steu horn geb. Peters, 62., Thieboldsgasse 53.— Elisaheth Neumann, 1. J. 5., Katharinengraben 26. Joh omonts, Schmied, 57., Ursulakloster 11.„ Susanna Blener geb. Baur, Rentnerin. 89., Gereonshof 32.- Peter Schaitz##er, 3., Kasparstr. 12.Eduard Kofl, Kfm, 46., Neue Mastrichterstr. 4.
&am# heiraten. Anton Alleker, Zeitungsverkäufer, Balthasarstr. 20, u. Kathar Pütz. Ritterstr. 63. Ewald Egeting. Hdlgsgeh., u. Maria Schmitz, beide Neußerpatz 10." Jakob Mager, Geschäftsführer, Zülpicherstr. 205. u. Sophia Medl, Eigelstein 195.- Ant. Joh. Klick, Packer, und Gertrud Hausen, belde v. hier.- Adam Otto, Oberjeuerwerksmiat,
Köln=Ehrenseld, u. Hedwig Gaertner, Mayen.= Herm. Ruth, Dachdeckerges., Köln-Sülz, u. Maria Brauns, Esch. Siephan Stuim, Schalttafelwärter, v. hier, u. Anna Putzfeid, Köln=Bayenthal.-August Gehlhaar, Lagermstr., Alexwangen, u. Wwe Ursula.der geb. Müller, v. hier.= Herm. Bayn, Eisenbahnassistent, Drosa, u. Maria Bosecker, Mühlhausen i. Thür.- Herm. Schuck, Heizungsmonteur, g. hier, und Elisabeth Weder, Wesseling.- Joseph Dretzen. Fabrikarb., Soelenich, u. Henriette Pauli, v. hier. Wilhelm Stein, Tagel., u. Gertrud Esser, beide v. hier.
&a Heiratsankündigungen. August Koch, Schriftsetzer, Kunibertskloster. 21, u. Paula Bin, Jesuitengasse 90." Joseph Köhrig, Hülfsschutzmann, Krefelderwall 28—30. u. Adelheid Stommel, Amsterdamer= straße 133.- Franz Laskowsti, städt. Hülfsarb., Bonifazstr. II. u. Anna Schiminski, Weyerstr. 17.= Wilh. Stahl, Maurerges., u. Wwe. Johannetta Peters geb. Antoni, beide Gr. Griechenmarkt 22.- Max Schultze, Hdlgsoh, Vor St. Martin 23, u. Marg. Pautich, Charlottenburg.
Standesamt Aöln-Hippes.(Vom 13. bis 18. Dez. 1902.)
&∆ Geburten. Gertrud, T. v. Johann Schiefers, Tagel., Merkenicherstraße 115.- Wilhelm, S. v. Wilh. Brochheuter Straßenb.=Wagenführ., Niehlerstr. 119.- Wilh., S. v. Wilh. Renl. Schreinermstr., Bülowstr. 30.
Irmgard, T. v. Theodor Renyansen, Maler u. Anstreicher, Merheimerstraße 59.- Joseph, S. v. Peter Müsch, Straßenb.=Wagenführer, Neußerstraße 736.= Sophia, T. v. Arnold Cöln, Tagel., Gartenstr. 15. Johann, S. v. Friedr. Drath, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 132.— Gertrud, T. v. Nikolaus Mennicken, Stuckaturermstr., Steinbergerstr. 8.- Margar., T. v. Theod. Metzemacher, Schlosser, Christinastr. 8.- Maria, T. v. Eduard, Savel. Kfm., Kempenerstr. 54.„ Gertrud, T. v. Joh. Borg. Schlosser, Knechtstedenerstr. 5.- Johannes, S. v. Joh. Ct.r, Kim., Stammheimerstraße 53.- Heinr., S. v. Robert Curist, Schreiner, Sebastianstr. 214. Elisabeth, T. v. Joh. Cnrmer. Tagel., A. d. Seekante 23. Friedrich, S. v. Friedr. Nachel, Kim., Gneisenaustr. 23.- Joseph, S. v. Valentin
Ersen, Tagel., Hermesg. 106. Karolina, T. v. Heinr. Schleume#, Eisenb.=Rangierer, Siebachstr 36.- Peler, S. v. Heinr. Classen, Brauer, Knechtstedenerstr. 17.- Agnes, T. v. Hilarius Leitert. Gutsbesitzer, Bergheimerweg 27." Anna, T. v. Joseph Gehling, StraßenreinigungsHülssaufseher, Jesuiteng 65.- Matthias, S. v. Matth. Knopp. Heizer, Florastr. 65.- Mathilde, T. v. Robert Kühnen, Kim., Bklowstr. 18. Agnes, T. v. Wilh. Rosendaum, Postbole, Rembrandtstr. 6
&a Sterdefaule. Elise Wirtgen, geb Holthaus, 68., Wilhelmstr. 13.
= Maria Wilfahrt, 4., Stammheimerstr. 107.- Martin Key, 50., Nohlstr. 26.- Melchior Dicks, 2 M, Hartwichstr. 65.- Christine Hirth, geb. Teschner, 37., Köln, Ursulaplatz 1A.„ Maria Häftiger, 7., Zonserstr. 46.- Odilie Schäfer geb. Hemmerden, 63., Neußerstr. 746.
- Christian Heinen, 10., Escherstr. 69.- Anna##ahl. geb. Müller, 58., Holbeinstr. 28.- Peter Weingarten, 1., Sechzigstr. 32.- Wwe. Gertrud Schmitz, geb. Giesenkirchen, 75., Mauenheimerstr. 19.- Peter Hundgeburth, 3 M, Merkenicherstr. 16.- Mahilde D ihnen, geb. Schippers, 38., Bülowstr. 18.- Mathilde Kühnen, ¼ St., Bülowstr. 18.
2 Heirtaen. August Harmuth. Kesselschmiedehehülfe u. Wwe. Klara Deuz, geb. Roggendorf, beide Merheimerstr 146.- Theodor Naßzan, Tagelöhner, u. Martha Bunt, beide Reußerstraße 377.
* Heiratsankündigungen. Hubert##epper, Fabr.=Ard.. Riehlerstraße 275 u. Gertrud Weder, Köln, Greesbergerstr. 7.-Georg Zimmermann. Fabr.=Arb., Jesuitengasse 130 u. Elisabeih Kramer, Neußerstraße 675.- August Westv al. Fadr.=Arbeiter, u. Luise Gemlau, beide Thüringerstraße 7.- Joseph Erkelenz, Eisend=Lok.=Hülfsheizer, A. d
Bude 22 u. Paulne Thomas, Köln, Merowingerstraße 6.- Jakob Bongartz, Friseu#, Neußerstr. 312 u. Maria Schmitz, Escherstraße 54.
Jugendfahrräder,
in großer Auswahl und billiger Preislage,
a Rollschuhee
von 1,80 bis 18 Mark.
Heiur. Lindlau, Verlich d.
Zweisgeschäft: Luxemburgerstraße 45.
er g
jaht zu Weihnach en eine kleine Ueberraschung. Nur ist es Neorrmrüsch lkol oft schwierig, beim Einkauf eines Kleidungsstückes das richtige Maß anzu eben. Sehr einfach! Bringen Sie mir ein getr. Kleidungsstück, welches annähernd paßt. Mein mehrs. preisgekr. Zuschneidesystem der Brüsseler Zuschneideakademie gestattet mir, Ihnen e. Anzug od. Paletot, eine Hose od. Weste zu geben, die tadellos sitzen u. mod. Schnitt haben. Meine Firma Spezialhaus f. bess Herren= u. Knabenbekleidung von Karl Ohlgarth, Severinstraße 54A, E. Hirschg., best seit..1874 u i. als eine der reellsten u. leistungsf. bek. Ich führe fert. Pal. u. Anz. i. d. Preisl. v. 8,50—60.4 Machen Sie e. Versuch, u. Sie w. sagen:„So preisw..gut habe ich n. nie gekauft.“— Eintrachtbons. a
Elisab., T. v. Dr. Eugen Hopmann, Arzt, Berlich 24.- Minna, Juda Kapelner, Geschäftsreis., Gr. Griechenmarkt 16
Feuilleton(bestehend aus den zusamm
Fkingche us dem Vom
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Heinr. Koch,
welches seinerzeit mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist, solange der Vorrat reicht, zum
Preise von 10 Pig.
an der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben. 30
e

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 357 4 Mittwoch 22. Dezember 1909.
Seite 19.
Viktor Philippson, Köln,
Schildergasse 26. i Telephon 671I.
Schneider-Artikel.
Praktische
Weihnachts=Geschenke.
Hervorragende Auswahl in
Phantasie=Westenstoffen.
Dazu passend
Englische Westenknöpfe, Inweliee-Imitation.
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand=, Maschinen-Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl. 5*
Englische Hosenpressen.
3
Triumphstühle Kinderstühle Puppenstühle Puppenwagen Leiterwagen Zisgenbockwagen Bessel, Nachtsessel in reicher Auswahl.
2 schveizer Jaschenuhren Gsse Juwglen, Golo- und#
8 beaite Palrhate, urtelhlelte Preise, streng reelle Garantie.
∆ Wecker in allen Preislagen.
0
Grosse Auswahl Miniaturen und Reisewecker.
Jacob Eschweiler,
Wilh. Piel
Nähe Dom und Haupthahnhof. 1
Ein Posten zurückgesetzter
Sessel und Triumphstühle
weit unter Preis.
Silberwaren#
Aparte Neuheiten, beste Fabrikate.
Trauringe ohne Lötfuge%%
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Köln, Breite Strasse 67.
MAEGNEEHLIE
anss
Für den oder 2u
eigenen Geschenk Bedarf Zwecken
Klllttteulsttttutsc
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisberigen Metallfadenlampen. 0*
Zu beziehen duich:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
C
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
aus Filz, Plüsch, Sammet usw.
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder.
Eigene Reparaturwerkstätte. 2
Kölner Filzindustrie
Einzigles Spesialgeschäft Apostelnstraße 14/18.
Friedr. August Hüskens
Köln Gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12. Berrenratherstr. 173.
Grosse
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Spielbaren- Ausstellun
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
in sämtlichen*h
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Für die Feiertage!
halten unsere bestens zusammengestellten Kaffees von
.80 1,70.60.50 sowie Haushaltungs=Kaffee von p*
.40 1,30.20.10.00
als vom Guten das Beste, angelegentlichst empfohlen.
Teruspr. 1211. P.&amp; W. Hollig, Meyerstr. 13-1.
Eckstein's
Schuhhaus
Severinstr. 89A
(Gitte auf Hausnummer zu achten)
empfiehlt alle Sorten
Schuhwaren
zu Weihnachts-Geschenken.
Lieferant der Konsumgenossensch.„Eintracht“. Eine schöne Staubtuchtasche gratis.5
G. Rettberg
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern Hummern
Astrachaner Malossol-Kaviar, trockén, perlende Qualitäten in allen Preislagen von 10 Mark per Pfund an.
Austern für die Stadt sorgfältig auf Eis 99* angerichtet.
Gummiwvarenhaus F. Grün,
Herzogstrasse 21.
Gummi-Mäntel- und Pelerinen.
Echt russische
Gummischuhe, Wachstuche
in grosser Auswahl. 2°
ut EingeKüarten druckt.Namen
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei J. P. BACHEM.
Bitte, sstert zu bestellen.
damit zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann! Die
* Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich,
yda ich an keine Kliederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Oiensten.
.P Bachem
Akzidenz-Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN. Marzeilenstraße 41—
Reisekofer
Handtaschen
AReisdorft
Sternengasee 38,
Bcke derHosengasse.
C
20
Waschgarnituren
#
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten, 0####
Für die Feiertage
halten uns in Konserven, Stangen=Spargel, SchnittSpargel, engl. Mark=Erbsen, engl. Schnabel=Erbsen, Rheinischen Früchten und Punsch, Kognak, Likören, Sekt, Süd=, Rhein=, Mosel= und Uhrweinen 5
in angenehmer Erinnerung.
Feinlpr. 1211. P.&am; W. Bollig, Meyerst. 13/3.
Louis Weber a Cöln
— Weverstrasse 16:
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Mittag= u. Abendtisch
ohne Trinkgeld, ohne Getränkezwang
söbus, Kochgeschäft, Eigelstein 10,
##einziges Geschäft dieser Art h. a. Platze. Tägl. 25 versch. Fleisch=, Mehl= u. Eierspeisen. Mittagtisch 50—70. Abendtisch 40—603. Reichh. Abendplatt. Jev. Freitagab. Reibekuch.*d
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Blenenwachs nicht tropfend. Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
In Gesenenkan: Seifen u. Parfümerien, deutsche Zu Geschenken: u. ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. „ Neue Langgasse 2. 0:
Empfehle meine Biere in Syphons u. Flaschen
in 5 Liter- in ¾ in ½ in ⅜ Syphon Literfl. Literfl. Literfl.
GBRAIBRRGGGGNEEA
Echt=Liegnitzer
Bomben
f. runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß 12, 30 u. 60 Pfg.
Eriesländ.
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Niederländischer
Spekulatius
M. 1,20; einzige Diederlage
Dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Aachener
Printen
und 61
Printenfiguren Abenberger Lebkuchen
von Haeberlein. Nürnberger Spitzkugeln, Pariser Pflastersteine, Dresdener Pfeffernüsse.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Tafelgetränk Sr. M. d. Kalsers
Pranziskaner Leistbräu.79.00.23—
--dn 9%5.25.160 0
—.12
—.11
5
lere
sige Lagerbiere 1,20 U,20—.v,
Alle Biere in stets sauberer frischer Füllung und bitte gefl Aufträgs vor den Feiertagen frühzeitig aufgeben zu wollen.
Bierkellerei H. Nordsiek
Köln, Altes Ufer 57. Tel. 6661. 33
Wiener Herren= und UnabenGarderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 8476. b
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny. Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Rachener Printen
Dillmann, Konditorei Tel. 4159.* Herzogstr. 24.
elan-, Steingut-, Kristal- und Glaswaten
Sperlalgeschäft erster Fabriken
Bonjean, Köln, Blaabach 40—-42.
„Unüberfroffen
Pfund-Paket 50 Pig.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 2 Mittwoch, 22. Dezember 1909.
v. M..10 an in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler,
Ehrenstr. 22
Fraget überall:
□
Ernst Hechtle. Inwelier
39 Hohestrasse 39
(früher Schildergasse 27).
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Bestecke
Uhren#
Billigste Preise.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
# Christbaumständer E
aller Art, den feinsten ausländischen Fabrikaten vollständig enenbürtig und durch Wegfall des hohen Zolles bedeutend billiger.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co., Nchf., Köln. Gegründet 1849.
KlranaNähmaschinen—
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutsche Nähmaschinen Verlrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68. 0
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer,
Blumenkasten, Flaschenschränke, kassetten, Ablaufbretter,
antache und lckorterte 11" Oeken
endi. beschirre.# I erde
K T SGscheizöfen
AR DiE in einfachst, u. reichst.
Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten. Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 157..
Kindertische
nur in gutem Buchenholz. v. M. 4,50 bis.75
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern, von M..60 bis 27.50
Kinderbänke
gepolstert, Buchenholz, noch ca. 10 Stück à M. 5. Die Bänke stehen mit Preis in meinen
Schaufenstern 10
Richard Weber
eisernch Kinderne
Mittelstrasse
0
5
Schlittschuhe
und
a19*
# Christhaumständer
2147
824
A
R.&amp; C.
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
457 ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. ch
Schlösser
Hebrlach prämiiert
Tapeten-Fabrik-Reste
Rollschuhe! Jak. Ziesler,
zimmerweise billig
Nahtlose
Cöln. Severinstr. 22. Niones. Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27. 85
lebende Schleien und lebende Aale
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfuhr von
er
von 1500—15000 4 in nur gediegener Ausführung und lacmännischer Bedienung. Aufertigung aller Mobel nach Zeichnung. Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten. 0*
Verlobte Beichtigung
SEEEE gebeten.
öln, Lungengasse-11
Fernspr. 156
in grosser Auswahl.
Steinbutte, Beeuungen. dander u. Ieb.
Primissima englische Natives u. holländ. Austern.
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Aller Holänder und echt Franu. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Arnold Wolden, Hof 46.
am Neumarkt.
8
Aus prima Resten angefertigt
9
vollständ. Maßersatz, herrliche dunkle Dessins, hochfeine Maßware, eleg. Sitz, für jede Figur passend
20, 26, 34, 38, 42, 46 M.
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M.
Königstraße 5, am Malzbüchel
im Engroslager. 92
Die Weinhandlung
von
Joseph Kuss
Gr. Witschgasse 27
empfiehlt ihre vorzüglichen Weine zu mäßigen Preisen. g
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. eh
Math
extra weit mit Taschen, sehr preiswurvig.%
&amp; Rosa Bernavdi, 4 Ghrenstraße. Ecke Albertusstr.
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben:
½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40 20 10 5.4
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme.
Leuthaus A stI,PSeizzarts3
zwischen Laach u. Thieboldsg.
Krippen-Varstellungen
für Kirchen, Kapellen u. Familien sowic als passende
Weihnachts=Geschenke:
Maria Hill-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder-Altäre
owie dazu passende Gegenstände, als: Moustranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
Kunstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln am Rh., Ehrenstraße 9.
Fernsprecher 7161.
*
beste u. stärkste Rassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Ib.
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. 3“
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelene=Puppen.
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Repareturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Gänse! Gänse! Gänse!
in jeder Größe und Preislage.
Carnor: Prima hiesige Enten, junge Kapaune, junge Trlarr. Hahne, Supenhühner, Mastbühnes, Tauben usw.
Brüsseler Poularden! Hasen! Hasen! Hasen!
Es treffen von jetzt ab jede Woche mehrere gr. Treibjagden ein. Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasen fesser Pfd. 75 h. Rehe: Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern.d. 90 Pfg. Hiesige Fasanhähne und=Hühner, Waldschnepsen.
1oo hießige Wildkaniuchen Stück.60-—.30.
Alles hochprima Ware. Aeußerste Preise.
Eigene Mastanstalt! Eigene Schlachtung!
Jakob Crombach, Ehrenstraße 65.
Kausen Sie Ihre Zigarren bei A. Schmitz, Siegburgerstr. 33! D Verbindungen mit erstkl. Firmen, daher nur preiswerte Marken.

21.
Köiner Ec
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Dännwald, 22.Dez.1909. Man berichtet uns aus Dünnwald: Unter den hiesigen Wilddieben, die als Freunde des Doppel= und Selbstmörders Schiffer die besondere Beachtung der Polizei verdienen, ist in den letzten Tagen gründliche Musterung gehalten worden. Es sind nämlich nicht weniger als neun Personen verhaftet worden, zum Teil
wegen Wilderei, zum Teil wegen Begünstigung. Zuletzt wurde der Arbeiter Anton Schulte, der Sohn der Hauswirtin Schiffers, festgenommen. Er wird vor allem auch beschuldigt, den Mörder Schisser begünstigt zu haben. Die Folge all dieser Verhaftungen ist effene Erbitterung der Freunde und Gesinnungsgenossen der Verhateten gegen die Polizeiorgane, die ihre Pflicht erfüllten. In einer Wirtschaft haben Freunde des Schiffer offen bestimmte Beamten, die sie mit Namen nannten, mit Erschießen bedroht. Die Dünnwalder Einwohnerschaft befurchtet, daß diese rohe Gesellschaft, der alles Schlimme zuzutrauen ist, mit ihren Drogungen ernst macht. Hr. Polizeikommissar Kolling in Hotweide, der nach der Mordtat die Nachforschung nach dem Verbrecher energisch in die Hand genommen hat und durch seine genaue Kenninis der Verhättnisse in der Lage war, den spater eintreffenden Kriminalbeamten aus Köln ihr Vorgehen durch wertvolle Hinweise überaus zu erleichtern, soll anonyme Briefe erhalten haben, in denen die Bedrohung mit Erschießen wiederholt wird. Wie erzählt wird, bedauert einer der Drohbriefschreiber in der Sprache des spanischen Mordbrenners Ferrer,„daß nicht noch mehr Henter tolgeschossen worden sind". Ueber kurz oder lang werde der Polizeikommissar auch seinen Henker finden. Man ist aber in Dunnwald davon überzeugt, daß sich die Polizeibehörde durch diese Drohungen nicht einschüchtern lassen wird, ihre Pflicht zu tun und die kühnen
Griffe ins Dunnwalder Wespennest fortzusetzen zum Wohle der anständigen Einwohnerschaft.
Jetzt werden auch allmählich die Maßnahmen im Publikum bekannt, die zur Ergreifung des Mörders Schiffer getroffen worden waren. Aus unserem sonst so stillen Ort flogen in der Mordnacht wool ein halbes hundert Depeschen nach allen Richtungen. Es wurden von der hiesigen Polizei nicht nur die Behörden aller denachbarten Orte und Stadte, wie Dusseldorf, Koln usw.,
sondern auch die Polizeidehörden an der holländischen und belgischen Grenze aus dem Trahtwege. benachrichtigt, auch den Behörden der Hasenstädte Hamburg. Bremen usw. wurden die Personalien des Mörders übermittelt. Am Sonntag trafen eine Reihe von „Polizeihunden“ ein. Wie sich spater herausstellte, hat der Mörder in den drei Tagen nicht mehr als 800 Meter vom Tatorte sich entfernt. Danach haben also die Polizeihunde versagt. Durch die Kleider und Schuhe des Mörders, die bei der Haussuchung in die Hande der Polizei fielen, hatten die Hunde gute Witterung,
aber sie blieben auf der Suche nach dem Manne ohne Erfolg. Es
waren Polizeihunde aus Köln, Tusseldorf, Solingen und Bensberg zugezogen.
Bei der Haussuchung bei dem verhafteten Wirt Platz hat man, wie hier verlautet, vier sog. Wilddieb=Buchsen gefunden, die sich mit einem Griff auseinander nehmen und dann unter jedem Rock verbergen lassen. Danach scheint also der sozialdemokratische Parteiwirt von Dunnwald die Begünstigung, ja sogar die Ausrustung der Wilddiebe, die samtlich in seiner Wirtschaft verkehrten, in größerem Umsang betrieben zu haben.
0) Dorz a. Ny., 21.Dez 1909. Bei der heute stattgefundenen Gemeinderatswahl in der 2. Klasse siegte die Zentrumsliste. Es erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei: Schlosser Heinrich Hamacher jun.(Heumar) 144, Fabrikant Fritz Wieneke (Urbach) 133, Bauunternehmer Johann Peter Reinold(Ensen) 84 Stimmen; diese drei Herren sind gewählt. Die Kandidaten der Sozialdemokraten brachten es nur auf 11 bzw. 15 Stimmen. Von 321 Wahlberechtigten wählten 158.
B Wesseling, 22.Dez.1909. Bei einer gestern im Jagdrevier des Hrn. Dr. Jost auf Gut Eichholz veranstalteten großen Treibsagd wurden von acht Jägern und 100 Treibern 602 Hasen, 2 Kaninchen und 1 Fasan erlegt.
Oberaussem(Kr. Bergheim). 20.Dez.1909. Gestern fand hierselbst im Lotale des Hrn. Korbmacher zu Grube Fortuna unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Leuchter zu Oberaussem eine sehr gut, besonders seitens des Bezirkes Fortuna, besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt Der Vorsitzende hielt einen längeren Vortrag über die Bedeutung der katholischen Presse und die Pflicht, diese durch Abonnement und Inserate nach Krästen zu unterstutzen, dagegegen die farblose, sozialdemokratische und liberale Presse mit Entschiedenheit abzuweisen wegen ihres fortgesetzten erbitterten und verbitternden Kampfes gegen die katholische Weltanschauung. Redner empfahl u. a. besonders auch den Kölner Local=Anzeiger.— Im weiteren Verlauf der Versammlung gab sich der sehnlichste Wunsch der katholischen Bevöllerung des Bezirkes Fortuna kund, recht bald ein eigenes Gotteshaus zu besitzen, wegen der großen Entfernung von der Pfarrlirche in Oberaussem, was die Gründung eines Kirchenbauvereins Fortuna zur Folge hatte. Es wurde ein Komitee, bestehend ans fünf Mitgliedern, gewählt. Aus der geheimen Wahl gingen hervor: Hr. Grubendirektor Karl W. Haug als Vorsitzender, Hr. Kaufmann Leop. Rößler als stellvertretender Vorsitzender und Schriftfuhrer, Hr. Versandvorsteher Joh. Möres als Kassierer sowie die Herren Jos. Orth und Aug. Velten als Beisitzer. Auf das neu gewahlte Komitee wurde seitens des Vorsitzenden ein dreifaches begeistertes Hoch ausgebracht, während Hr. Rößler dem Hrn. Pfarrer für das der Kirchenbausache Fortuna bekundete Interesse in herzlichen Worten dankte, worauf die überaus anregende und einmutig verlaufene Versammlung mit einem Schlußworte vom Vorsitzenden geschlossen wurde. Mögen alle in Betracht kommenden Fattoren das neue wichtige Unternehmen tatkräftig unterstutzen!
8 Friedrich Wilhelm-Hütte, 21.Dez.1909. Den Eisenbahnbeamten Schumacer zu Troisdorf und Johann Rosenbach zu Niedermenden wurde bei ihrer Pensionierung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
28. Menden(Sieg), 21.Dez.1909. Am 2. Weihnachtstage wird der Gesangverein in seinem Vereinslokale Gebr. Braschos in Obermenden eine theatralische Abendunterhaltung veranstalten. Neben einem größeren aus fünf Akten bestehenden Stuck, betitelt Die Freibeuter, gelangen noch mehrere lustige Schwänke zur Aufführung. Der Anfang ist auf 8 Uhr bestimmt. Ferner hat der Verein den Beschluß gefaßt, am Sonntag, den 23. Januar, Kaisers Geburtstag durch Theater und Ball zu feiern.
Aus dem Bergischen Land.
CO Berg.=Gladbach, 22.Dez.1909. Die gestern abend abgehaltene Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Die Abänderung der Besoldungsordnung fur die Lehrerinnen an der städtischen höheren Mädchenschule wurde vertagt. Aus der Aussprache ergab sich, daß die Stadtverordneten nicht geneigt sind. Geyaltszulagen zu bewilligen wonn dadurch eine Erhöhung der Steuern veranlaßt wird. Alscal-Anzeiger Nr 357* Mittwoch, 22. Dezember 190..
dann trat man in die Beratungen der Einzeletats, wobei jedoch die Fragen der Gehaliserhöhungen vorläufig offen gelassen wurden, Der Haushaltsplan der Volksschulen für 1910 schließt in Ausgabe mit 104 986., in Einnahme mit 8570 M. Bei den Besoldungen der Lehrpersonen sind die vom Provinzialrat festgesetzten höheren Mietsentschädigungen und die Gehaltsbeträge für die neue Leyrerstelle in Heuvorn berücksichtigt. Neu eingestellt sind Mittel für Mischabgabe an arme Kinder und für Ergänzung der Materialien der Schulspartasse. Der Haushaltsplan für die Kaufmännische Fortbildungsschule schließt in Ausgabe mit 2265 M. und in Einnahmen mit 1350 M.
Ter Etat der ländlichen Fortbildungsschule sieht eine Ausgabe von 585 und eine Einnahme von 425 M. vor. Der Haushaltsplan für die höhere Mädchenschule schließt in Einnahme mit 9362 und in Ausgabe mit 12 652 M. Der Zuschuß der Stadt steigt gegen das Vorjahr um 1780 M. Insgesamt betragen gegenüber dem Vorjahre die Mehrausgaben 3632 M. und die Mehreinnahmen 1852 M. Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Beratung des Haushaltsplanes des Bauwesens Stadtv. Johann Odenthal verlangt, daß aus der Position Schreibgebühren, beim Bau=, Ver messungsamt, Gas= und Wasserwerk zusammen 3000 M. gestrichen werden. Der Entwurf sieht eine Ausgabe von 38 480 M. und eine Einnahme von 36 672 M. vor, wodurch sich der städtische Zuschußz um 6042 M. vermindert. An Gebüyren für Reinitung und Mullabfuhr sind 1 M. pro laufenden Meter Straßenfront bei bebauten Grundstucken und 50 Pjg. bei unbebauten Grundstücken vorgesehen.
Die Vorausleistungen für Wegeebnungen sollen 1 Pfg. pro Kilometer, jedoch für Lastautomobile 4 Pig. pro Kilometer betragen. Der Etat wurde vorbehaltlich des vom Stadtverordneren Odenthal angeregten Punktes geneyinigt. Ueber die Streichung der 3000 M. für Schreibhülfe usw. soll in geheimer Sitzung beraten werden, da die Debatten einen persönlichen Charakter annahmen. Der Haushaltsplan des Schlachthofes erfordert eine Mehrausgabe gegen das Vorjahr von 790 M. Die Einnahmen betragen 26 800, die Ausgaben 31230 M. Der Etat der Kindermilchanstalt schließt in Einnahme und Ausgabe mit 7850 M. gegen 6050 M. im Vorjahre. Die Abnahme von Milch ist größer geworden. Der Milchpreis soll einheitlich festgesetzt werden und zwar für Einwohner der Stadtgemeinde.=Gladbach mit einem Einkommen bis zu 2000 M. 25 Pig., mit einem Einkommen von 2000—300 M. 30 Pfg., mit einem Einkommen von über 3000 M. 50 Pfg. für das Liter. Dieser Preis soll auch von allen auswärtigen Kunden erhoben werden.
von Nah und Fern.
?.=Gladbacy, 21.BDez.1909. Minister der öffentlichen Arbeiten hat auf eine Eingabe bezüglich der Eisenbahn .=Gladbach— Grevenvro:w— Köln unterm 9. d. M. folgenden Bescheid ergehen lassen:„Auf die Engabe vom 25. Oktober d. J. erwidere ich, dan der zweigeleisige Ausbau der Strecke Grevenbroich—Odenkirchen nach besten Kräften gefördert wird. Für die Strecke Köln—Grevenbroich hoffe ich baldigst die landespolizeiliche Prüfung herbeiführen zu können und werden dann auch die Vorarbeiten für den Ausbau auf dieser Strecke nach Möglichkeit gefördert werden. Die vorgetragenen Wünsche wegen weiterer Verbesserungen der Zugverbindungen zwischen Köln—Gladbach werden von der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln geprüft werden.“
00.-Gladbach. 22.Dez.1909. Eine tierische Mißgeburt, ein weibliches Kalb mit zwei Köpfen und vier Vorderbeinen, wurde gestern durch einen Metzgermeister am hiesigen Schlachthofe abgeliefert. Der Körper des lieres hat zwei Brüste und ist mit den Bauchflächen ane nander gewachsen, hat aber nur zwei normale Hinterfütze; dagegen zeigt das Tier auf dem Kreuze zwischen zwei Schwanzen einen unnormalen dritten Hinterfuß. Die Kuh mußte bei der Geburt des Kalbes abgeschlachtet werden.
Weihnachtsfeiern.
Der Eisenbahn-Assistentenverband, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am Sonntag, den 19. d.., im Viktoriasaale eine Weihnachtsfeier. Bereits vor Beginn der Feier war der große Saal bis auf den letzten Platz gefullt. Nach einigen Musikstucken des Orchesters, das sich aus Mitgliedern und Gönnern des Vereins zusammensetzte, hielt der 1. Vorsitzende Hr. Hover, die Begrüßungsrede, nach der Frl. Gaade einen Prolog sprach. Sodann wechselten Deklamationen, Kindervorträge, gemeinschaftliche Lieder, Konzertstücke miteinander ab, von denen besonders ein Potpourri Fröhliche Weihnachten, Tongemälde von E. Koedel, als eine Glanzleistung des Orchesters hervorgehoben zu werden verdient. Ein von neun Kindern von Mitgliebern des Vereins gespieltes Stück, Die Weihnachtspost, fand allgemeinen Beifall. Das Mitglied, Oberbahnassistent Strang erfreute die Anwesenden mit dem urgelungenen Vortrag: Der kleine Mann. Den Schluß der schönen Feier bildete die Bescherung der Kinder, die mit einer Ueberraschung der Damen verbunden war.
4 Weihnachtsfeier der Heimarbeiterinnen. Am Sonntag, den 19. Dezember fand in der Aula des Marzellengymnasiums die Weihnachtsfeier der Kölner Ortsgruppe der Heimarbeiterinnen Deutschlands statt. Sehr zahlreich hatten sichg die Mitglieder mit Angehörigen eingefunden. Nach einigen berüßenden Worten der Vorsitzenden wechselten Musikvorträge, Ansprachen und Theatervorführungen in bunter Folge miteinander ab. Großes Verdienst erwarb sich das Schülerorchester unter Leitung des Herrn Hans Glässer, das in musikalischer Hinsicht, wie in der Auswahl der Stucke Vortreffliches leistete. Besonders gefielen die Soli Violine und Trompete. Großen Eindruck hinterließ das meisterhaft vorgetragene Glöckchen von Inishain. In der Pause wurden dann die Mitglieder mit Kuchen und Schotolade bewirtet. Zum Schluß fand noch die Bescherung statt, wobei die Kinder ihre Süßigkeiten und die Erwachsenen allerlei nützliche Gegenstände erhielten. Der Dank ist allen sicher, die zur Verschönerung der Feier beitrugen, wie der Firma Ivach durch gütige Ueberlassung eines Pianos, dem Dekorateur Becher und Kunstgärtner Schneider, die den Saal wunderschön dekoriert hatten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Männerchor Concordia, gegründet 1876, beging am Sonntag im Viktoeia=Saal sein 33. Weihnachtskonzert. Das gewählte Programm brachte dem Verein, wie auch seinem Dirigenten, Musikdirektor August Thelen, reiche Ehrungen ein. Der Cyor sang zuerst das alte Lied von Clemens Lemacher und Ave Maria von Fr. Abt, in welchem das Mitglied Joseph Oehl das Tenorsolo mit glänzenden Mitteln ausstattete. Vorzüglich gefielen auch die Chöre D' Hamkehr von Th. Koschat, in werchem das Mitglied Joseph Weber das Baritonsolo klangschön vorzrug und Rosenzeit, Herzeleid von August Thelen. In dem großen Chor: Gesang der Goten am Alarichs Grab im Flusse des Busento von J. B. Zerlett erbrachten die Sänger den Beweis, daß sie den schwierigsten Aufgaben gewachsen sind. Als Solistin hörte man Frl. Eise Pfankuch, die mit glockenreiner Sopranstimme Lieder von Schubert, Brahms, Dorn, Reger und Berger vortrug und reichen Zeifall erntete. Als zweite Debutantin ternte man Frl. Anna Schäfer als begabte Pionistin und Schülerin des hiesigen Konservatoriums kennen. Die junge Dame spielte mit bestem Gelingen und sauberer Technik Kompositionen von Rachmanioff, Grieg, Rubinstein und Heuser. Herr Musikdirektor und Komponist Cl. Lemacher aus Solingen, Ehrenmitglied der Concordia, ernes sich als Meister auf der Geige, indem er, von Hrn. August Thelen vorzüglich auf dem Flügel begleitet, durch das Violintonzert von Vienxtemps, Romanze von Svendsen und Souvenir de Beilini von Artot, allgemeine Bewunderung erregte. Der Vorsitzende Joseph Rohé feierte den Vortragenden, der früher auch dem Verein als Chorleiter vorgestanden hatte, in einer besonders herzlichen Ansprache und ehrte ihn durch Ueberreichung des Ehrendiplomes. Der instrumentale Teil wurde durch das Hannemannsche philharmonische Orchester bestens ausgeführt.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donuerstag, 23. Dez 1900. Vurm werde ich im Pfandlokale Luvusstraße 13 zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öften#lich meistdie ond varsteigern:
ch. 40 Muffe und
Riegert.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hamburgerstraße 13.
Am Donnerstag, 23. Dez, 1909, nachmitlags 4 Uhr, sollen im Pfandlohale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Brosche und 1 Paar
Ohrringe mit Beillanten.
Rolte,
°h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Donnerstag, 23. Dez. 1909, nachm 1 nus 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Droschke, 1 Waschmaschine, 1 Sprechanvarat mit Platten, 1 Klulsessil mit Lederbezug, 1 Schreibtischsessel,
1 Spieltisch(neu), 1 Nähtisch (neu), 1 Paneelbrett(neu) und verschiedene gebrauchte Möbel.
Versteigerung des Klubsessels und Schreibtischsessels, der Tische und Waschmaschine voraussichtlich bestimmt.“
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 23. Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I Nähmaschine, 7 Mille Zigaretten, 6 Dutzend=Hosenträger, 10 Dutzend Paar Strümpse, ca. 1000 Auftragbürsten.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. 2
Am Donnerstag, den 23.Dez. 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie neue und gebrauchte Möbel, 1 Gelbschrank, i Bureaueinrichtung und 2 Schreibmaschinen usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachernerstraße 41. 1
An Donnerstag, d.
1909. nachmittags 3½ Uhr soll in dem Pfandlokale in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 235 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Kuh von roter Farbe.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. o*
n Dannerstag, 23. Dez. 19119. vormittage 11 Uhr, soilen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, Sofa, Sessel, Trumeauspiegel, 1 Waschkommode, Kleiderschrank, 1 Pianino usw.
v. 1 Oelgemälde„Herz=Jesu“, 1 Nachtkommödchen.
Wasbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Am Donnerstag, 23. Dez. 1909. vorelttags 11 Uhr.
sonen im Hause Weyerstraße 49 zu Cd'n gegen gleich dare Zahlung BZestlich meistbiesond versteigert werden:
2 Wagen nebst Gewichten, 2 Marmarplatten und 1 Marmorbank, 2 Gaslampen,1 Reguateuruhr, 1 Wuschkessel mit Zubehör, 15 Pacr Papier, 1 Eisschrank und sonftige Ulensillen.
Daran anschließend:
Blumenständer, 1 Daneelbrett. 1 Pianino, 1 Soja, 2 Tische, 1 Kommode usw.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Chin,s“
Gladdacherstraße 13. I.
Am Donnersia. 23. Bezember 1909. vormtag 11 Ahr, ollen im Pfandlokole Komödien= straß: 62 in Eöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Paar Herrenschuhe(Goodyear Welt), 12 Paar Damenschuhe(Baxealf und Chevreau).
Verkauf soll stattfinden.
Adems,
Garichtsvoilzieher in Cöin.*
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 23. Dez. 1909. nachmitt 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, und für Rechnung desjenigen, den es angeht:
Eine Anzahl Hausmobilien: u. a. 1 Plüschgarnitur, 1 Diwan,
1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank,
1 Waschkommode usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Rövenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Verüeizernad.
Am Donnerstag. 23. Dezember 1909. vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: 1 Büfett in Nußbaum. Krage,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 23. Dez. 1909. nachmittags 4 Uhr. soll im Hause Bradanterstr. 24, Unterhaus, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Sofa mit hoher Lehne. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Am Donuerstag, den 23. De1909. nachmitten#
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Klaviere, sowie eine Anzahl gebrauchter Möbel.
Linz. p°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ZBangs-Verzeigernug.
Am Donnerstag, den 33. Dezember 1909, vormitt. 10 Uhr, soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ! Fahrrad(Marke Cito). Horst,
a" Gerichtsvollzieher in Töln.
Am Donnerstag, d. 23.Dez. 1909. nachmitte## 8 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich dare Zahlung öffentlich mitstbietend versteigert werden:
1. verschiedene Hausmodilien und Bilder,
2. 1 Deutsches Reichspatent 203 327.
Reövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
4
*

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&a Mittwoch, 22. Dezember 1905.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd.
Brettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenseld, Rothehausstraße 2, KölnNipves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(
Offene Stellen
Lehrling.
Für unsere Fabrik und Großhandlung von Stoffhandschuhen, Trikotagen, Strumpf= u. Wollwaren uchen wir zu Ostern einen Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen. 21
Bewerder m. d. Berechtigungsschein z. Einj. Freiw. Militärd. oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schrift. Anerb. einreichen unter Beif. d. letzten Schulzeug.
R. Jonas&amp; Stierstadt,
Köln
Fabrik: Chemnitz. Zweiggeschäft: Brüssel.
Gesucht
junger Mann
katholisch, selbständig in Buchführung und Bilanz. Lebens tellung. In Wäschebranche Erfahrene bevorzugt. Offert. an F. Hartmann, Kiel, Holtenauer straße 111, II.
2 Drahtarbeiter
welche an der Maschine in allen Drahtarbeiten und im Setzen von Drahtzäunen bewandert sind, für dauernde Arbeit ges.
Chr. Aut. Kircher Sohr
Siebendurgen 31.
Jüngerer
Maschinenschreiber
mit guten französischen Kenntnissen, für 1. Januar 1910
gesucht.
Stenographie erwüuscht. Fr.=Angeb. unt. K 1150 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Zeugnisabschriften au
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Modes
Wir suchen für unsere Garnierstube zum sofort. Eintritt einige
tüchtige zweite
8. Lery&amp; Co.
Damen bessern Standes
erhalten
z Hause im Anfertigen aauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis.
Vertreter:
Follerstrasse 8a.
Auf sofort
wird von einem kleinen besseren Hotel ein junges kath.
Mädchen
fur Erlernung der Küche und es Haushaltes gesucht unter persönlicher Leitung der Hausfrau bei vollst. Familienanschl. ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 1151 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
z. Aushülfe f. Laden u. Haush. ges. Kummer, Luxemburgerstr. 246.
Suche für meinen kl. Haushalt (2 Kinder v. 12 u. 15.) ein im ganzen Hauswesen sowie feiner Küche durchaus erfahr.
gebildetes Fräulein
als Stütze bei Familienanschluß. Etwas nähen erwünscht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen erb. u. K 1156 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.%
Jung. kinderl. Mäd. tagsüb. od.
für ganz ges. Kruppstr. 3, III.
Suche als
einfaches Fränlein
zu—2 Kindern Stelle zu Anfang Januai oder später. Offerten unter K 1147 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für sofort in klein. Hotel=Rest urant.
Fr.=Off. unt. K 1149 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erstwärterin
ärztlich gepr., prima Zeugn. u. gut. Empf. ist frei ab 1. April. Fr.=Off. u. B C 7184 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Gepr. Erstwärterin
Gept.
mit gut. Zeugn u. Empfehl., ist für Januar, Febr. u April frei.
Offert. u. T E Köln=Nippes, Merheimerstraße Nr. 88, 2 Et.
Erstwärterin
ärztlich gepr., prima Zeugn. u. gut. Empf., ist frei ab 1. April.
Fr.=Offert. u. K 1155 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
(Arheltsggsuche)
Leusam eugg
(Sprechm. u. Musikwerte)
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
gbln=Zippes Kompenerstr..)
Fächer, Kämme Garnituren 2c. fertigt neu u. repariert Unt. Taschenmacher 18 20, 1. Et.
Messerputz maschinen
jeder Art, repariert schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
M. Goldenberg, 16 Sternengasse l6
Köln
Breite Strasse 116
I. Etage
enthaltend 9c“
schönes
Lager
Kontor
Packraum, hydraul. Aufzug
UsW.
per baldoder später
billig
zu vermieten. Bescheid erteilen die Eigentümer
Rl. Jonas&amp; Stierstadt.
Köln
Schöne 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, alle Bequemlichkeiten
per bald oder später
billis
zu vermieten. 9c*
Bescheid erteilen die Eigentümer
I. Jon
Hippes.
In besserem Hause ist eine abgeschl. Wohnung mit 4 Räu men, einer Manserde, Koch und Leuchtgas ist vorhand., mit allen Bequeml. in der Nähe der Flora u. des Zoolog. Gartens zum Dreise von 40 M. per 1. J. zu vermieten. Besch. bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 Hochparterre an der Niehlerstraße.“
Otrechterst. 5. I. Gartens.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kächelof., monatlich 80
Mollkestr. 123, Sout.
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 1<space> Z i m m e r<space> u.<space> V e r <space> schlag. Mit Heizung. Mon. 50.#
Lagerplatzmonal is.4 Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 99
In unmittelbarer Nähe vom
Appellhofplatz
bessere Mohnung
von 3 bis 4 Räumen
2. Etage
vom 1. Januar ab zu vermieten.
Off. u. A 208 an die Gesch. dieses Blattes.“
Ehrenfeld,
platenstraße 54, Kleine abgeschl. Wohnung
von 3 R. m. Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche, Trockenhof, Spind usw. zu 21=27 M zu verm. Bescheid Platenstr. 48, bei Meisen.
Wohnung
Mitte Altstadt, 6 Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Off. u. 3609 an die Gesch. d. Bl.
smarchst. 60, II. Er.,
Anbau, 3 Zimmer, Küche u. Keller. Balkon. Monatl. 45 M. Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Brüsselerstr. 70 /I.
Drei schöne Mansardenzimmer. Monatlich 25 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
möbl. Wohnung, #9, Neußerstr. Hf. Schlafzimmer m2Bett. u. Salon anbess. Dam. od. Hrn. m. od. ohne Pension zu verm. Off. u M 16a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Geschäftshaus.
Ehrenfeld, Venloerstr. 245, gr. Laden, gr. Werkstatt, Wohnung, Hof und Garten zu monatlich 170.4 zu verm. auch zu verk.
Kalk
Möbl. Zimmer zu vermieten. eotl. auch Dension.
Balduinstraße 25, part.
3 gr. hübsche Mans.=Zimmer 20.4. per sof. zu verm. Besch. das. u. Rolandstraße 3, 2. Et.
Möbl. Zimmer m. Pension
f. 2 anst. j. Leute, monatl. 45 M. Hunnenrücken 17, h.Hauptpost.
Schöne 2. Etage, 5 Zimmer zu 50#4 zu vermieten.
Neußerstraße 201.
9 sch. Zim., part., hofw. zu vm. 4 an st. ält. Dame. Nähe Dominikaner Kirche. Offert. F 24 a. d. Annst. d. Bl. Aachenerstr.8.
Tülpicherstr. 197, N. Augusta= u. O Lindenth.=Hospital sch. abg. 43.=Wohn. m. Erkerz. 3 35.1..om. Besch im Hause od. Dürenerstr.179.
Inbau=Wohn. abgeschl. I.
luft. 3 Zim. u. Küche, an st, Leute zu vermieten.
Benesisstraße 39, I. vorn.
Klein. möbl. Schlalzimmer
zu verm. St. Apernstraße 68.
Vinnag Leipzigerpl., 2sch.3 m. KINpEs, Mans..ruh L..z. om. Bescheid: Scharnhorststraße 11.
Schön möbl. Zimmer 1. Cl.
z. v. Meist. Gerhardstr. 16, a..=Pl.
Iastalen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zin-fuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Beleih. oder Erbschaften
1. u. 2. Hypoth., sowie Tarl. j. Art g. Sicherh erhältlich d.
Elafen, Albertusstr. 7.
verkaufen
Gutzehende bessere
in einem Industrieorte Nähe Kölns, krankheits halber bei 5000 Mark Anzahlung billig zu verk
Fr.=Off. unter B 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
verkauf in Aippes
Neußerstraße 371
Empfehie für die Festtage nur silberweißes a“
Milchkalbfleisch
per Pfd. 70—75 Pfg.
Canze Schulter 65 Pfg.
60 70 pfg.
Schlenseisch do pfg.
Nur prima Ware.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Sofa mit Umbau... K 95
Diwan; 38
Vertiko„ 60
Säu en=Spiegel.„ 35
Flurgarderode„ 20
Bett zweischläfig nit Einlage,
Partiewaren in Gardinen.
Partie Teppiche, Stepp= und Wolldecken unter Preis.
I..=Ehrenfeld, Kepplerstr. 44.
Eine Probe!
∆ von meinem altbekannten#### = Spekulatius und Printen# u Sie dl. d. m. Kunden. * Garantiere f. nur b. Zu# taten. Stets frisch z. h. k. 2 d. Bäckerei u. Konditorei v. 9 * Heinr. Lange, Mauritius=
S wall 104, am Hahnentor. 8 Wiederverkäuser billiger. ff. Bruchprinten Pfd. 40 Pf.
300 Paletots
Razüge, Hosen, neu u. getz., darunter die f. Massaden la allen Größen, kauft man am dilligsten im traufdaus 33 Gertendenstraße 23“ schräg gegenüber der Wolfstraße.
SpekulatiusKräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
Deutz, Rupertusstrasse 5.
Kanarien-Edelroller
prachtvolle, fleiß. Sänger (St. Seifert), viele Hohlu. Knorrvögel, werden, um damit zu räumen, zu außergewöhnl. billigen Preisen verkauft.
Venloerstraße 11.
Kanarienhähne
echt. St. Seifert, i. d. letzt. 6 J. m. 7 gold. Med. präm., v. 7 A an z. v. Zülpicherstr. 42, part.
Reise=Muster
Hosen und Jacken per Stück 125 und 175 Pfg.
Salomon&amp; Laum
Glockengasse 16.
sch.Glasschränke,
geschnitzt, kleiner Schreibtisch(eich.) verschied. Stühle, Tische, Sofa, Eckschrank, Standuhren u. sonstigAntiquitäten billig zu verkaufen
50, 1. 6t.
Hyazinthen
prachtv. Zwiebel a Stück 153
Franz Kalker,
Samenhandlung, Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz. Kulturanweisung gratis.
eigne Schlachtung
von nur prima jungen Kühen per Pfd. 65). Verkauf Freitagmorgen beginnend.
Jean Engels, Gut Geretzhof,
Köln=Merheim.
Ca. 100 Gemälde
v. tücht. Künstl. zu jed. annehmb. Gebot zu verk., u..: Sixtin. Madonna, h. Cäcilia, die Grableg. Christi sowie gr. Landsch., 2 St. nur 25.K. Frdr. Wilhelmstr. I,., zweites Haus vom Heumarkt.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig aozugeben.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
Pass. Weihnachtsgeschenke!
Empf Auswahl prachtv. Kanarienhähne in allen Preislagen. Hochpräm. Stamm. 6täg. Probezeit.
Magnusstraße 14, an der Albertusstraße.
Photogr. Zweiverschluß=Kamera P 13 mal 18 m. Stereoskop, 2 Objektiven, Klemmring f. Einzelaufnahm., 3 Doppel= u. Rollfilm= kasetten, Aluminium, Stockstatif m. Silberkrücke für 95.4. statt 300.4 zu verkaufen.
Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Meinen anerkannt besten
Silliter Volfettköse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 65 Pfg. franko p. Post. Anfangssendung gegen Nachnahme.
* Molkerei Cumehnen, Ostpr.
f. Herren u. Burschen v.—39.4
Gehrock= u. Joppen-Anzüge
unt.Preis z. ork. Albertusstr.40.
Kanarienvögel, St. Seifert. Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei 15 mal m. goldene Medaille prämiiert, Hähne von Mark an.
A. Huppers, Huhnsg. 29.
Diwan, 2 Sessel 85, 2tür. nb. C Kleiderschr. m. Messingst, neu 45. Neues weißes Kinderb. n. Matr. 14. 6 Säulenvertikos 33. Plüschdiwan 40. Herrenschreibtisch 115.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Kino=Films
10 Meter.50 bis 3,50.K 1000 Meter Vorrat.
Ehrenfeld, Dechenstr. 1, I.
Gute Geige
mit Kasten u. Bogen billig zu verkaufen. Brabanterstr. 10, 1.
Musik!
Durch Einkauf eines großen Musiklagers verkaufe ich Mandolinen von K 8,50 an Geigen von".50„
Gitarren von".—„ sowie Zieh= und Mundharmonikas zu ganz billigen Preisen. 5
Ludwig Gordes
Partiegeschäft
Mühlengasse?
erstes Haus vom Altermarkt
*

Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 357 a Mittwoch, 22. Dezember 1909
23.
Kanarien-Hähre
gr passendes Weihnachtsgeschenk zu 6, 8 und 10 Mark hat abzugeben
purkhardt, Lützowstr. 9II.
Et. 5 Räume. abgeschl., alle pequemlichk., kein Trepvenzutzen bill. zu verm. Daselbst zuch 3 Zim. wie vor zu verm.
Weihnachtsbäume,
2 Met. hoch,.50, kl. bed. bill. Große Auswahl. Friedrichstr. 30.
Wurf Boxer zu 2211
Kalk, am Gremwalde,
Roddergasse 77.
Regenschirme
h allen Preislagen empfiehlt d. Weder. Drechslermeister, 81 Friesenstraße 31
kanarienvögel!!!
kupf. meine so sehr beliebten Edelroller, keine Schreier, zum Aussuchen a 10 M. #. Krauß, Zülpicherstr. 44,.Et.
Kanarien, St. Seifert, schöne gesunde, fleißige, Sänger= und Weibchen # billig abzugeben.
Rheinaustraße 1, * 2. Etage.
Jg. Vernhardiner
6 Wochen alt, reinrassig, Rüde 25 K. Hündin 15 K verkauft Jos. Fischer, Meesbalken, Host Overath.
prima Polsterung Uiwan und Bezug sehr
billig zu verkaufen.
gebr., ab. f gut erh.,
f. 125. 250, 375
84 Manritius= “ steinweg 34.
Kine Geige mit Kasten und
E Bogen 12 M, eine Zither u. e. gold. Damen=Rem.=Uhr u. Pelz billi zu verk. Peterstr. 21.
Hollektoren, Spul= u. Ankerwickl.
Abkumul., Ladestat., Schlafz.=, Flur= u. Treppenbeleucht. s. billig. Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Hebrauchter Mahagoni=Bücher 0 schrank zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Niwan, gute Arbeit, billig zu O verkaufen. Lichhof 24. gegenüber Pippinstraße.
Coia u. Tischdecke, billig zu
verk., da überflüßig. Mauritiussteinw. 110, II. 2X sch
Stadtwald.
Sonntag, den 26. Dez.(2. Weihnachtstag),
abends 8½ Uhr:
Opernhaus.
Donnerstag, den 23. Dezember 1909. 106. Ab.=Vorst. Serie B. (90. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Treubadour.
zugunsten Armer Lindenthals
veranstaltet vom
Lindenthaler Männerchor.
Leiter: Konzertmeister Harry Haus. Mitwirkende: Fräulein Emma Lindenberg(Sopran), Herr Innocenco Castello(Tenor).
Am Klavier: Fräulein Anna Schäfer v. hies. Konservatorium Chöre und Lieder:
Der schönste Klang(Weihnachtsglocken) von Schwartz.
Vom Rhein" Max Bruch.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerano von Heinrich Proch, Musik von Giuseppe Verdi. Musikal. Leitung: Ernst Knoch.
Juszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Leonore), Müller
(Azucena), Gaebler(Inez); die Herren: vom Scheidt(Graf Luna), Detter(Manrico), Reldel(Ferrando), Schaeden (Ruiz).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Photoge. Apparat b. f. ph.
Alteburgerstraße 18, Hochp
Prina Weingwalten
A. Bucher, Dürenerstraße 75.“
uon dicke liefert frei
Blikells Keller.50 Mark Jak.Horch, Dür nerst. 180,.gen
Höhle 26.
für Weihnachten
Photogr. Apparat, 18X24, sast neu mit allem Zubehör, statt 180.K 90.4 Steiner, Aachenerstr. 413, hp.
Gelbkopfamazone, singt, spricht, lacht, weint, pfeift usw. mit käfig, statt 200 M. 90 M. Steiner, Aachenerstraße 413, hp.
maill irisch. Ofen, fast neu, b.
6 zu verkaufen, Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Sterneng. 47, Unth.
URU, zu verkaufen
gule Sänger. v. —12.4 zu verkaufen. Bayardsgasse 32.
Zu ihren Füßen.
Bei Mondenschein
Schön Rottraut
Ja, schön ist mein Schatz nicht
Musik: Teil der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Karten 1., eine Dame frei. gb
A. v. Othegraven Veit
Schwartz.
Lahrrad 2 faßt neue Räder
spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, I.
Kanarienvögel.
Gebe noch vor Weihnachten Hähne u. We bchen ab, präniert mit gold. Medaille.
Komödienstraße 33.
w. neu, m. Garantie Kuhn. bill. z. verk. Lützowstraße 19,.Et.r. Nähe Lindenstr.
#len und neue Rundstrickmaschine bill. z. verkaufen. Nippes, Neußerstraße 199, 1.
Eine Anzahl zurückgesetzter
sehr billig zu verkaufen.
Wollküche 18.
Riang fast n. b. z. on. u. z. Bluns a. Teilzahl. Ang. u. E 2
.d. Annst.Bl.Teutoburgerst. 24.
Oecasion.
1 goldene Herrenkette 160 M Brillant=Kollier 250 K 1 Brillant=Ring 100 M.
Streitzeuggasse 25, Part
Ausverkauf zu billigen Preisen im Automat
Severinstraße 136.
25 J. 4 Blindgasse 4 bested.
kolossal billig und getragen. b. Februar a. äußerst reonziert „ veräunerungeh.
Nur 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Die unterzeichnete Innung richtet hierdurch an ein hochverehrtes Publikum die höfliche Bitte, Bestellungen auf Torten usw., w elche ertra angesertigt werden müsfen, dis spätestens Freitagvormittag in Auftrag geben zu wollen. Bestellungenwelche nach dieser Zeit gemacht werden, können sowohl wegen der gesetzlich kürzern Arbeitszeit, als auch im Interesse unserer Angestellten nicht mehr angenommen werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Freie Konditoren-Innung Köln u. Vororte
Kalk u. Mülheim. 5:
Weihnachtslichter
prima. Am Hof 31.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Losenkranz gefund. Nachenerstraße. Abzh. Schaafenstr. 47.
f. neu, mit 10jähr.
Piaus Garant., d. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
laschine tadell, spottbill.
Gr. Griechenmarkt 40.
ki=Schneesch., w. gebr., bill. z.
verk. Mauritiussteinweg 42
f. neu, 20 K u. Sofa bill.
Merovingerstr. 30,Sout.
Habe n. ein. Pelze u. verk. diese z.
Spottpr. Maximinenstr. 52
weiß= Kinderh m. neu. Wollmatr.
.4 z ok. Holbeinstr. 25. I.
inder=Altäve bill. zu verk.
St. Apernstraße 50.
Kanarienh.(St. Seisert), prima Sänger n. eigene Zucht v.—20 ku. prima Zuchtweibch.bill.h. abzug. Eintrachtstraße 98, pr.
K
D
Altertümer
verschiedener Art stehen zu verk. Off. u. B 524 a. d. Gesch. d. Bl.“
1 Flachwagen,
30 Zentner tragend, zu verkauf. Adam Barz, Aquinostraße 24.
Cahrrad erstkl., wen gef.,
Fährrad mit Ia. Gummi, Doppelglockenlager, abreise halber spottbillig.
Krebsgasse 6, II.
Prachtwerk, Das Buch
v. Pferd“ von Graf v. Wrangel, sow. mehr.sch. Sportbild. i. Rahm. Brühl, Bonnstraße 51
Wachsamer Spitz
6 Wochen alt, für.4. zu verk Ehrenfeld, Dechenstr. 1, 3. Et
ute Geige m. Kast. n. B. billig zu
verkaufen. Brabanterstr. 10, I.
anarienvögel h. präm. St. b. z. verk. Friesenwall 1181. Et.
Vermischtes) Verloben Sie sich
C
4
So empfehle Ihnen meine fugenlosen
Trauringe
in schwer massiv Gold, das Paar von 12,50c an.
E. Gudemann,
Friesenstraße 30.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Uhren und Goldwar. Gelegenheitskauf in Brillantring. 10% Rabatt, Brillants. und Trauringe%. 0
Freitag, den 24. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ikt die Kasse von 10—1 und von—7
geöffnet.
Loelegischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.
Donnerstag. den 23. Dezember 1909. 121. Vorst.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet und komponiert von Adelbeid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Musikolische Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelbeid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun) Schlegel (Isolde); die Herren: Ehert(König), Salomon(Froschkönig), Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau. Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkande: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers (Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen(Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Ritzgen (Pitter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Wir!), Senden(König Herodes), Kiesau(Das Gewissen), Salomon(Ausrufer), Spennrath(1. Teufel), Doser(Sprecher).
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 8 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Weisheim's spezial Marken empfichlt:
lar Weicksim, Opiker
Herzogstrasse 40.“
Stadtköln. VersicherungsAm Freitag, den 24. Dezember, erfolgt der Weihnachtstage halber die Auszahlung der dieswöchentlichen Tagegelder nachmittags von 3¼—4¼ Uhr.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen und noch Tagegelder erhalten, können diese Donnerstagabend von—7 Uhr erheden oder erheben lassen.
Die Verwaltung.
ioline u. Flöte m. Kast. 15.4
Ehrenfeld, Venloerstr. 258.
r. Gesch.! sch. gr..=Bett 15.4. Diw. Sess. v. 4JKa. Ursulakl. 7, Hy
#t. Bett, 1schl. n. I4,extr.schw. 2schl.
Oh..28, Diw 14 Ursulakl. 7, Hh.
S. Mantelof 12, kl.Of. 6. Ursulakl.
Kaufgesuche
-3Morgen Land
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Preises u. 3621 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Urteil!
Wo kaufe ich die besten Printen ein?
Bei Mahlberg, Zugweg Nr. 1.
Krauen-Sckömmt od. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
bestes
Weihnachtsgeschenk
verkauft direkt an Private
Engroslager
&a Hohenzollernring 41.
Herrlich
ist ein zartes, reines Gesicht,
rosiges jugendfrisches Ausseh n,
weiße, sammetweiche Haut und schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt
Steckenpferd Lilien=Miüchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
a Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 94,
Becker Nachf.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos. Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s. Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apoiheke,
Drogerie zur Freiheit, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherstr.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, in Lindenthal: Paul Uthmann, Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, in Nivpes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Richl: H. Frisse.
Freitag, den 24. Dezember 1909.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vorm. von 10—1 Uhr
geöffnet.
hängelampe zu verkaufen.
v. Werthstraße 44
Erstklassige deutsche
Nähmaschine
zu Lagerpreisen. Mühlenbach 24.
Brillant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B M 7193 an d. Geschäftsst. d. Köln. Bitg.
lte Wagendecke o. Zeltent. v.
* 6m kauft J. Flamm, Jülich.“
C
Verloren
Irmband mit Brillanten verl. A v. Friedrichstr. b. Malzbüchel Hohe Bel. Friedr. Wilhelmstr. 11.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a ∆ Lagoo Heumarkt 18. C. besse, Fernspr. 766
Plattköln. Bähne der Familie Billowitsch.
* Heute, Mittwoch, den 22. Dezember,
abands 3¼ Uhr: Zum letzten Male:
KAmn
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(A) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende kandbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(D ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
W
63
2
8 Die Reise um aie Eruc in Ce Tügen.a
Grosse Ausstattungs- und Spektakelposse in 12 Bildern von Jules Verne.
#morgen, Donnerstag, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Madame sang schön.
aa Parodistische Posse In drei Akten von W. Millowitsch.#
Freitag, den 24. Dezember(Heiliger Abend): „ Geschlossen. 5
Kartenbestellungen durch Fernruf 3713.
As
Die Reise um die Erde in 80 Tagen
Nr. jur. höherer Regierungs“ beamter i. Anfangsstellung m. derzeitigem Anfangsgeh. v. 5000.., Südd., 34 J.., kath., angen. Aeußern, musik., Maler, Schriftstell. m. kl. Drivat=Verm. sucht ges. geb. hübsch. Frl. ev. junge Witwe, kath. zwisch. 24 u. 28., m. entspr. Verm. u. Musikverständn. zw. Ehe kennen zu lernen. Vermittl. durch Eltern usw. erw. Diskr. a. Ehrenwort. Offert. bef. sub K L 4067 die Ann.=Exped. Rudolf Mosse, Köln.*
Presdener Christstollen,
langjährige, preisgekrönte Spezialität,
empfiehlt in altbekannter Güte 1
Leinbächerei Sh. Schumacher, Komödienstraße 65.
Juhrwerk sesucht.
Heinr. Strauch.
KölnRiehl.
Perzstlich gepräfte Mossense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
Riassage
„ schwed. Methode.
Wilhelmine Frings, Rinkenpfuhl 28, 1.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen Ecke Manritiuswall und Badstraße sind die Schreinerarbeiten(Außere Fenster) in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags —12 Uhr, auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 30. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 16. Dezember 1909
Hochbauamt: b* Klewitz.
streng diskret
Panbannuhlr Peter Peterstraße 21.
Rechtskonsulent Wagner Bayardsgasse 73.
Grosse Auswahl:
Schaukel-Sessel
von 12 M. an.
Polster-Sessel
Ke isee
Ee
von 10 M. an.
Liege-Stühle
von 2 M. an
Nachtsesse!
Ernstgemeint.
Anständ. Mann, hier fremd, 34 J. alt, kath., 2 Kinder, in sicherer Lellensstelle, 2200 M. Einkommen, 2 Zimmer=Einricht., mittelgroß, gesund u. gusherzig, sucht die Bekanntschaft mit einf. kath Mädchen od. jg. Witwe zwecks bald. Heirat. Erwünscht einige Ersparn. Genaue Verhältnisang., wenn mögl. mit Bild, u. Z 322 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2 erb. g
Edeldenkende!
Weihnachtsbitte!
Solides, braves, kathol. Ehepaar, 40 Jahre alt, ist durch schwere Schicksalsschläge hart betrossen worden. Frau seit 18 Jahren lungenleidend, zweimal schwer operiert, der Mann dis zur Erkrankung
Khotogr. Apparat, 9X12
Bildgröße, s. gut. Optik, zur
Häste des Wertes zu verk. Köln, Luxemburgerstr. 51, III
Eehrr. Buch Die Frau als Haus&ap ärztin und 1 Kinderspieltisch bill. zu verk. Follerstr. 56. III.
von 10 M. an. 9
Kinderbulte von 5 M. an.
Puppenwagen von 1 M. an. arl Hochherz, Eigelstein 34.
weres Neis
ME
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im)!
— vor 1½ Jahr auf großem Bureau in bevorzugt. Stellung tätig, zurzeit noch arbeitsunsähig und existenzlos. Die Notlabe ist eine drückende, da ohne Einkünfte.
Welcher Ebeldenhende würde hier zu Weihnachten eine kleine Freude bereiten? Für die kleinste Gabe von Herzen Dank im voraus.
Auch herzlichen Dank für Ueberweisung von Heimabeit, Adressenschreiben usw.
Adresse durch die Geschäftsstekte der Kötnischen Volks= ztg. u. Armenpfleger Metzgermeister Herrn Winkeihag. Köln, Mauritiussteinweg.

*
Seite 24.
Kelner Lecal-Auzeiger Nr. 357 a Mittwoch, 22. Dezember 1909.
Sind Ihnen die großen Vorteile der 2cb
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
J. Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastr. 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Portemonnates,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw.
n solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause. v
reinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
von.20 M. bis.20 M. per Pfd.
von.50 M bis 5 M. per Pfd.
empfiehlt
von.20 M. bis.40 M. per Pfd.
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Marsilstein 5, Tel. 1674. Sachsenhausen 28, Tel. 9077.
*0
Von
29,50 M.
zu jedem Apparat
*8 Musikstückee
und 200 Nadeln gratis.
Teilzahlung,
Woche von 1 Mark an. Kauft bei Eurem Freunde
früher im Versandhaus Merkur tätig. 2
Rollschuhe. Bundharmouikas. Reparaturen billig.
9 Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
A
Schach- und Damenbretter, Dominos, Rouletts, Biuardqueues u. Stockane cs als passende
Weihnachts-Gescherbe
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 86,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Frnspr. 7124.0
Brockhaus Konv.=Terikon
14. Auflage
sehr gut erh. billig zu verkauf. Luxemburgerstr. 9, I. Etage.
Nähmaschinen
das nützlichste
Weibnachtsgeschenk.
Heinrich Kroch, Mechaniker
Kl. Griechenmarkt—7.
Alle Reparaturen, Ersatz- und Zubehör-Teile.
Bonner Aktien=Brauerei
Bonn
empfiehlt hochfeine, präniierte helle und dunkle
= Tafelbiere
sowie
— Knuppbier.—
Zu haben in stets frischer Brauereifüllung
in Köln bei
Ferd. Kirsch, Flaschenbierniederlage, Isabellenstraße 4, Herm. Zweiger, dito Friesenstraße 61;
in Kals bei
Balth. Scholl, Flaschenbierniederlage, Eintrachtstraße 24. Aufträge werden pünktlichst ausgeführt. p
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
G
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen Jie nur die
25
5
05
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schullraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 10.—109.
90
Damen- u. Herren-Stiefel 8,50 9,50 10,50 12,50 Kinder-Stiefel in breiter Form. Gummischuhe, Kamelhaar-Schuhe.
Schuhhaus Joh. Spenthoft,
Friesenstrasse 83. 94
taschen— koffer, sämtliche
Lederwaren u. Reiseartikel
in gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 20, zw. Domhof u. Altermarkt.
∆ 950
Feines Weihnachtsgeschenk!
Boller-Sekt, führende deutsche Obstsektmarke. Von Wein-Sekt nicht unterscheidbar. Seiner erstklassigen Eigenschaften wegen in etwa 300 Offizier-Kasinos und fast allen Gesellschaftskreisen eingeführt. NurIO Pfg.
Steuer per ½1 Flasche. Wein-Sekt aber 1 Mark.
General-Vertretung und Lager:
JULIUS HORN, Weingrosshandlung, KöLN
Telephon 9763. Salierring 40.
Boller-Sekt gold bei 12/1 Fl.:
*0 Mk..70 per ½/1 Fl. inklusive Steuer. Fracht extra.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4zyl. Renault. Fate. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Küden, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Bütz, Hobenzollernring 50.
Pfeisen,
Schirme
Jagd=, Reise=, Arbeits= und Mutzpfeisen
aus Bernstein, Meerschaum, Silder, Weichsel
Lederwaren. Schnupftadaks= dosen, Kämme, Mundharmonitas, Uhrkeiten usw. Große Auswahl, bill. Preise.
H. Weber, Friesenst. 81
Drechslermeister. c“
10000000
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
10000000.
Adele Hollmani
Stickgesch. Ludwigstr. 16, empfiehlt reiche Auswahl in allen
Teppiche, Sofakiss., Westen, alle gezeichneten Leinenarbeiten. 2 12
Ein guter Rat.
Bestellen Sie Ihren Weinbedarf für die bevorstehenden Feiertage
in der Weinhandlung
G. J. de Jeneh
Heumarkt 76 u. Apostelnstr. 6.
Sie werden in jeder Hinsicht zufrieden sein. 9
Tel.9678 Gold. Medaille Köln 1906 Sehr empfehlensw. Steeger 1,15 Cröver 1,10, Ahrbleichert 1,10.4 die Flasche mit Glas. Jeder Bestellung wird ein schönes Bild beigelegt.
Weinhandlung und Weinstube Martin Steimel Im Stühlchen
Herzogstrasse 10.
Als passendes Weihnachtsgeschenk
empfehle meine vorzüglich gepflegten
Rhein-, Mosel-, Rotweine
in Flaschen, Liter und Gebinden.
Kleinster Auftrag wird prompt besorgt. Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube zum Ausschank.• Telephon 9955.
Empfehle zu den Festtagen:
Feinste Weihnachtsstollen
von 25 Pfg. an.
In
Echte Dresdener Thricstollen
ganz vorzügliche Qualität, von 50 Pfg. an bis zu jeder Grösse.
ff. Mürbeplätze, Bauernplätze, Rodonkuchen.
60 und 80 Pig.
tius 1 A. Nachener Kräuterprinten
prima Ware, hochfein von Geschmack
SO und 60 Pig, per Plund.
Ferner empfehle ich meine verschiedenen, sehr beliebten Sorten Brot, sowie alle andern Backwaren in bester Qualität.
Fein- und Brotbäckerei
mit elektrischem Betrieb
Jean Gehrmann
Kl. Griechenmarkt 81, nahe der Weyerstr.
Fernsprecher 9542. 99
Sie sparen viel Geld
wenn Sie bes
bei allen Einkäufen
„Grüne Rabattwarken“
verlangen.