5 Heldentaten bergischer Bauern vor hundert
Jahren. IV.
Von Jos. Klein.
Johannes Häck, der Franzosendrescher.
Unter allen Schreckenstagen wird der Peter= und Paultag, 29. Juni 1796, unter dem bergischen Landvolk am meisten in der Erinnerung bleiben, besonders in der Umgebung von Odenthal. An diesem Tage rückte der General Lefébre mit 42 Bataillonen wieder über die Wupper, um bei Porz zu lagern. Kaum war die Frühmesse zu Odenthal beendet, da hieß es:„Die Franzosen kommen!" Alles stob flüchtig auseinander, um mit Vieh, Kindern und Habe in die Wälder zu flüchten.
Jedoch der alte Pfarrer Johann Adolf Fischer, sowie der Zimmermann Johannes Häck von Haide zu Unterodenthal und dessen Freund und Nachbar Peter Th odor Berger wollten nicht entfliehen; denn sie waren des Lebens wie ein Wild im Walde müde. Häck und sein Nachbar fanden nach ihrer Rückkehr die Wohnungen bereits von allen verlassen. Berger langte aus einem Schober eine Jagdflinte hervor. Häck aber öffnete die Scheune und holte einen Dreschflegel herunter.„Er ist immer geladen,“ sagte er scherzend zu Berger, und sie setzten sich auf die Schwelle der Scheune. Aus dem Tale drang das Rufen der Flüchtenden, das Brüllen des Viehes und von fern her das Schießen des Feindes.
Es dauerte nicht lange, so erhielten sie unerwarteten Besuch. Eine Streifwache von 63 Husaren, die von Solingen her auf Odenthal und Bergisch-Glabbach zuritt, kam an Haide vorbei. Singend und lärmend nahten die feindlichen Reiter. Als Berger die große Zahl der Feinde sah, verlor er den Mut und sprang, vom plötzlichen Schreck ergriffen, auf den Wald zu. Ein Husar sprengte ihm nach. Um schneller zu entfliehen, warf er die Flinte ins Korn und entkam.
Häck war nun allein, und es schien verwegen, den Kampf mit der Ueberzahl der Feinde aufzunehmen, die mit gezogenem Säbel auf ihn zusprengten. Zwei Umstände waren ihm nun sehr günstig. Die Reiter halten keine Schießwaffen, und in der Schennentür stehend, waren sein Rücken und seine Flanken gedeckt. Auch war es nicht gut möglich, daß mehrere auf einmal auf ihn eindringen konnten. Er ließ sich durch nichts einschüchtern und wollte sein Leben so teuer als möglich verkaufen.
Wintersch em Bösch.
Schön eß't durch dä Bösch zo striefe,
Wann em Fröhjohr alles grön,
Wann em Hervs sich alles bunk färv.
Selvs em Winter eß et schön,
Wann dann unger wießer Schneideck Alles Flanzelevve schlief,
Un de kahle Aeß un Rieser Zeerlich sin gezeet met Rief.
Dubbelt schön de gröne Däune Sin, wann wärm se deck der Schnel;
Nor de schlanke Birke freere,
Un se kühme noh dem Mai.
Syön eß't, wann em weiche Teppich Dann su höösch der Foß versink,
Un wann durch de Böchestämmcher
Hell et Ihs vom Weiher blink.
Och wie eß et dann su räuig,
' t<space> W a l d k u n s ä ä t<space> e ß<space> l ä n g k s<space> v ö r b e i;<space>
Av un zo als einz'ge Ton nur Hö't mer ener Krohl Geschrei.
Un de Baach, die söns kein Rau hätt,
Stell em Ihskorsett jitz stich;
Vun de Rihe, Kning un Waldmüs Zeige nor die Spoore sich.
Löstig sich en Eichhoon tummelt,
Ganz gescheck vun Baum zo Baum;
En dem wärme fuß'ge Pelzche Spört de Winterkält et kaum.
Un et denk:„Dat et em Vinter Schön noch eß, dat muß ich sage,
Doch der Summer eß mer leever,
Ganz besondesch für der Mage.“
Schön eß't wann an klorem Ovend Förig ungergeit de Sonn,
Un mer meint, en luuter Flamme Dät dä ganze Bösch dann ston.
Jo, zo alle Johreszigge,
Ov der Bösch no bunk ov grön,
Oder ov hä deef em Schnei litt,
Immer eß em Bösch et schön.
Gertrud Glisabeth.
Häck, damals 52 Jahre zählend, aber sehr gewandt und
behend, hielt den Dreschflegel bereit. Den ersten Husaren, der fluchend heranstürmte, traf der Dreschflegel so, daß ihm tatsächlich Hören und Sehen verging und die Kopfbedeckung über die Nase herabglitt. Den Rest des Schlages erhielt das Pferd, das seinen Reiter abwarf. Den Zweiten traf der Dreschflegel auf die Stirn, daß er rücklings abstürzte. Sausend schwang Häck fort und fort den Dreschflegel auf die grimmigen und immer heftiger auf ihn einstürmenden Reiter. Mit jedem Schlag stürzte ein Husar hin, oder das Pferd riß aus und warf den Reiter nieder. Keiner wagte mehr heranzukommen, und man beratschlagte, was zu tun sei. Da brachte der eine Husar die geladene Flinte Bergers, er zielte, schoß, und Häck fiel zusammen. Schon wollte man grimmig über ihn herfallen, aber plötzlich stand er im Pulverdampfe wieder hoch aufgerichtet, so lang er gewachsen war, und wie ein verwundeter Eber, so schlug er auf die Feinde los. Zwar spritzte das Blut aus seinem rechten Oberarm, aber die Kraft der Sehne war ungeschwächt, und er drosch drauf los, bis sie, ohnmächtig fluchend und drohend, sich entfernten. Häck ließ sich jedoch nicht aus seiner vorteilhaften Stellung locken.
Da hörte er in der Nähe den Hilferuf eines Weibes. Er eilte dorthin und sah einen Franzosen, welcher von der Schar abgelenkt war, sich vergeblich bemühen, eine junge Frau zu überwältigen.„Was hast du Halunke noch hier zu tun,“ und da sauste auch schon der Flegel und schlug den Franzosen nieder. Das Jammergeschrei rief die abziehenden Franzosen zurück. Häck aber sprang zur Scheune, langte sich einen noch schwereren Dresch= flegel herunter, weil sich das Eisen an der ersten Waffe gelöst hatte, und der Schlag unsicher wurde. Da ging der Tanz von neuem los. Mit blutigen Köpfen kollerte einer nach dem andern zu Boden, bis die letzten einsahen, daß gegen einen solchen Kämpfer nicht anzukommen war. Fluchend und drohend zogen sie ab.
Jetzt kamen auch die Nachbarn, die den Kampf aus sicherm Waldversteck beobachtet hatten und bewunderten ihn.„Gott verläßt keinen Deutschen nicht,“ rief er ihnen zu. Von jetzt ab wurde er nur der Franzosendrescher genannt. Als geachteter Handwerker starb er 83 Jahre alt am 24. Juli 1827. Er machte nie Aufhebens von seiner vielbewunderten, kaum glaublichen Tat, aber die Odenthaler besingen seine Tat in folgendem Liede zur Melodie: Prinz Eugen.
# Die Tücke des Objekts.
Humoristische Plauderei von Anton Schams.
„Was ist denn das, die Tücke des Objekts, Herr Doktor?“ fragte die Hausfrau verwundert.
Wir hatten uns nach dem Essen auf die Veranda zurückgezogen, um bei einer Tasse Mokka und einer Zigarre noch ein wenig zu plaudern.
„Alles und nichts, wie man will, gnädige Frau,“ erwiderte ich bestimmt.„Ein Ding, das von vielen geleugnet wird, aber trotzdem besteht, eine lauernde Bosheit, die uns überall umschleicht, und gegen die wir Menschen eigentlich wehrlos sind. Falls es Sie nicht langweilt, will ich es näher erklären. Die Gegenstände, welche uns umgeben, von der Sonne angefangen bis zum winzigen Stäubchen, das sich in ihren Strahlen tummelt, haben die Absicht, uns, den Menschen, zu schaden und hecken tausenderlei Bosheiten aus, die alle Grade vom harmlosen Aerger bis zur Bedrohung an Leib und Leben durchlaufen. Das Objekt, wie man die Gegenstände als Gesamtbegriff bezeichnen kann, ist dem Menschen feindlich gesinnt, und man braucht nur mit offenen Augen durch die Welt zu gehen, um sich davon zu überzeugen.“
„Sie wollen doch nicht behaupten, daß hinter dieser Feindschaft so etwas wie Ueberlegung stecke?!“ wandte meine Zuhörerin lachend ein.
„Das ist's ja eben! Es gibt geradezu planmäßige Bosheiten, welche die Objekte gegen uns ins Treffen führen, und deshalb ist es wohl angebracht, von einer Tücke zu reden. Die Mokkatasse, welche hier vor mir steht, lauert förmlich darauf, daß ich sie im Eifer des Gespellches umwerfe; von der Zigarre löst sich ein glimmendes Stückchen des Deckblattes, um in das feine Linnen des Kaffeetuches ein Loch zu brennen und mich in den Augen der Hausfrau als unachtsamen Menschen bloßzustellen. Man fühlt den verbissenen, ewig stummen Hohn, mit dem das Objekt nur auf eine Sorglosigkeit unserseits wartet, um uns zu ärgern, zu quälen, zu blamieren, kurz, das Leben sauer zu machen. Und darin zeichnen sich ganz besonders die Gegenstände aus, welche in unserer nächsten Umgebung sind und deren Dienste wir tagtäglich brauchen.“
„Regen Sie sich nicht auf, lieber Freund,“ beruhigte mich der alte Oberst a.., der gleich mir als Gast anwesend war.„Das sind Dinge, die man nicht ändern kann.“
„Sehen Sie, gnädige Frau, der Oberst gibt mir in der Hauptsache recht und hat sich bereits resigniert damit abgefunden. Sollte es Ihnen beispielsweise nicht aufgefallen sein, daß man
Peter Paultag sechsundneunzig Hieb Johannes Häck alleinzig Hin die dreiundsechzig Mann;
Dreiundsechzig Mann Franzosen Von den Rossen unverdrossen Drosch der wack're Zimmermann.
Seinen Säbel schwang ein Reiter—
Hei! Der Häck, er hieb viel weiter,
Tüchtig traf sein Flegelschlag;
Wie der Blitz aus Wolken wettert,
Ward der Wälsche hingeschmettert,
Längelang er niederlag.
Rasch heran die andern tosen,
Toch es drischt der Häck Franzosen Schlag auf Schlag ein Räuber fällt; Hin und her von hohen Pferden Baumeln, taumeln sie zur Erden,
Holz an Holz den Sieg behält.
Peter Paul! Euch soll man loben Daß Ihr deutsche Kraft erhoben Hier im heitern Odenthal.
Lustig lauten uns're Lieder; Kehrt der Räuber künftig wieder,
Wannen wir ihn auch einmal.
2 In der Heimat Abrahams a Sancta Clara.
(Zum 200. Todestage, 1. Dezember 1909.)
Wenn mich die Ferien ins schöne, liebe Donautal führen, dann unterlasse ich es niemals, das Heimathaus Abrahams a Sancta Clara zu besuchen.
Von der Donau, wo im engen Tal der junge Strom einherfließt,
Schroffe Kaltsteinwände ragen In die Flut, mit ihnen spiegelt Drin des Buchwalds lichtes Grün sich—
wie's im Trompeter von Säkkingen heißt— von dort führt bei dem anmutigen Dorfe Hausen über die vom Reichsstift Salem 1799 erbaute Donaubrücke mit dem Standbild des h. Johannes von Nepomuck der Weg ins wildromantische Bohnetal. Steil klimmt die Straße eine Stunde lang durch Felsen und laubgrünen Wald empor. Ein mächtiges, aus dem Felsen gehauenes Tor öffnet sich; dann nochmals dichter Wald— nun lichtet sich die Weite; grüne Matten, weite Aehrenfelder: die Hochebene
das Monogramm eines Taschentuches immer erst in der vierten Ecke findet? Wären die Taschentücher achteckig, so fände man das Monogramm natürlich in der achten Ecke. Ein Streichhölzchen hat nur zwei Enden; will man im Finstern eins anzünden, so ritzt man mit unfehlbarer Sicherheit immer zuerst mit dem leeren Ende an. Seitdem ich das beobachtet hatte, drehte ich jedes Hölzchen vor dem Anritzen um. Jetzt aber auch nicht mehr!“
„Warum?“ fragte die Dame des Hauses belustigt.
„Wil er wahrscheinlich trotz des Umdrehens immer verkehrt geritzt hat,“ bemerkte der Oberst, der die Antwort für mich übernahm, mit grimmigem Humor.„Der Mensch entgeht seinem Schicksale nicht.“
„Ja, das kann einen nervös machen. Alle Schlauheit nützt uns gegen die Tücke des Objektes so wenig, wie ein Spazierstock gegen Mückenstiche. Will man aus einem Pack Schriften eine bestimmte heraussuchen und fängt von oben zu suchen an, so liegt sie ganz unten; sucht man von unten, so ist es die zweite von oben, denn die erste darf es nicht sein, weil man sie da gleich hätte. Wenn man besonders schlau sein will, nachdem man sich erfolglos bis zur Mitte durchgearbeitet hat, so denkt man: Die Schrift wird natürlich ganz unten liegen und fängt von unten zu suchen an. Da liegt die Schrift in der Mitte und man hätte nur noch ein Blatt zu wenden gehabt, um sie zu finden. Das raffinierte Versteckspiel des Objektes bildet einen ganz besonderen Abschnitt in dem Kapitel von der Tücke. Fällt uns in einem Zimmer, wo sich nur in einer Ecke ein Schrank befindet, ein Geldstück hinunter, so rollt es erst eine Weile umher, wie eine Brieftaube, die kreist, ehe sie Richtung nimmt, und steuert dann mit innerlichem Jubel auf den Schrank zu, verschwindet unter ihm und versteckt sich hinter dem letzten Fuß, der an der Wand steht. Der Schrank ist so schwer, daß man ihn nicht rücken kann. Ja selbst wenn es möglich wäre, würde man das Geldstück nicht finden, denn es ist in die einzige Spalte gefallen, die sich im Zimmer findet, und man muß den Boden aufreißen, ehe man dazu gelangen kann. Da soll man nicht an Tücke glauben!“
„Das sind allerdings ärgerliche Zufälle,“ stimmte Frau Klara lächelnd bei.
„Zufälle, gnädige Frau?“ kam mir der Oberst zu Hülfe, der sich rasch zu meiner Ansicht bekehrt hatte.„Die Arglosigkeit der Damen betrachtet in ihrer natürlichen Herzensgüte das als Zufall, was eigentlich eine ganz gewöhnliche Bosheit ist. Die Dinge wollen uns obendrein noch blamieren und in der öffentlichen Meinung herabsetzen, was ich aus eigener Anschauung bekräftigen kann. Man kommt einmal infolge einer Namenstagsoder Geburtstagsfeier etwas später nach Hause als gewöhnlich

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
s. Dezember 1900.
von Meßkirch im alten Hegau dehnt sich vor uns aus. Freundlich grüßen von fern die Häuser und Höfe des Dörfleins Kreeuheinstetten. Hier, nahe bei der Kirche, erhebt sich ein prächtiges, altes Giebelhaus, und wer von den Touristen aus dem Donautal nach Kreenheinstetten hinaufkommt, der kommt nur dieses Hauses wegen. Eine schlichte Tafel sagt, daß hier Abraham a Sancta Clara geboren wurde. Ganz unverändert, wie es schon seine Eltern bewohnten, ist das Haus gebiicben;
es war bereits vor 300 Jahren, was es noch heute ist: das Gasthaus zur Traube. Wir treten durch den Hausgang in die rechtsliegende, geräumige Wirtschaftsstube ein, welche die ganze Frout des Hauses einnimmt. Die getäfelte Decke glänzt im schönsten Ebenholzschwarz, obwohl Farbe sie niemals berührt hat; die Jahrhunderte haben ihr diese Politur gegeben. In einer der tiefen Fensternischen hängt dort das Bild P. Abrahams; wir finden die Worte seines Biographen, Prof. v. Karajan, bestätigt: „Seine Gesichtszüge müssen edel, ja sogar schön genannt werden und erinnern bis in die Nähe des Mundes unwillkürlich an Goethe. Es spricht Klarheit, Entschiedenheit und Wohlwollen aus diesen Zügen; es stimmt somit seine Erscheinung zu seinem Charakter.
Hier in dieser Stube spielte einst der Knabe, der am 2. Juli 1644 seinen Eltern, dem Ackerbauer und Gastwirt zur Traute, Matheis Megerle, und seiner Gattin Ursula, geb. Wangnerin, als achtes Kind geschenkt worden war und am folgenden Tage in der h. Taufe die Namen Johann Ulrich erhielt. Die Eliern waren noch, freilich in milder Form, leibeigen, lebten aber in ziemlichem Wohlstande, wenn es auch bei der zahlreichen Kinderschar— zu den acht kam noch ein Mädchen als neuntes — nicht an Mühen und Sorgen gefehlt haben wiro. Der kleine Uli verlebte seine Kinderjahre wie die übrigen Dorfkinder seiner Heimat; er hat, wie ein Zeitgenosse schreibt,„in seinen jungen Jahren gar vielmals barfüßig unter den Scweinen, Gäusen, Enten und Hühnern gestanden und sie gehütet". Da aber seine großen Geistesanlagen früh hervortraten, so„haben ihn seine frommen Eltern, nachdem er das sechste Jahr erreicht, in die deutsche, hernach auf besagte Stadt Meßkirch in die lateinische
Aus der schlichten Bauernstube zu Kreuheinsitten schweist unwillkürlich der Gedanke des Besuchers in die ferne Kaiserstadt am selben Donaunrome. Da steht wenige Jahrzehnte später dieser Knabe, zu einer hohen, imponierenden Gestalt emporgewachsen, auf der Kanzel; Kaiser und Kaiserin sitzen zu seinen Füßen; der ganze Hof, die Geburts- und Geistesaristokratie der Stadt, das Volk in dichten Scharen umdrängt ihn, und sie alle bezwingt er durch die gewaltige Kraft seines Wortes. Er ist der größte Kanzelredner seiner Zeit, ist Kaiser Leopolds I. persönlicher Freund;— welch ein Wandel der Dinge!
Von der Vorbereitungsschule zu Meßkirch war der zwölfjährige Knabe auf das Gymnasium der Jesuiten nach Ingolstadt gekommen, wo er blieb, bis ihm am 13. Juni 1659 der Tod seinen Nater entriß. Ein geistlicher Oheim, Abraham Megerle, der Kanonikus in Altötting war und vom Kaiser Ferdinand 111. wegen seiner großen und weitreichenden Verdienste um die Kirchenmusik geadelt worden war, nahm sich des hochbegabten Knaben an. Er selbst hatte elf Jahre in Salzburg gewirkt und brachte nun auch den Neffen an das dortige Benediktiner=Gymnasium. Auf diesen Schulen erwarb er sich die tüchtige humanistische Bildung und die Grundlage des reichen und vielseitigen Wissens, toodurch er sich so sehr auszeichnet, und mit iuniger Dankbarkeit preist er späterhin noch oft die Orden der Benediktiner und Jesuiten. Die eigentliche Standeswahl nahm er sehr ernst, und erst nach gründlicher, gewissenhafter Selbstprüfung bat er im
Herost 1062 um Aufnähme in das Kloster der Augustiner=
Barfüßer in Wien, wo er vier Jahre später zum Priester geweiht wurde. Als Klosternamen wählte er pietätvoll den Vornamen seines Oheims; der Zusatz a Sancta Clara ging aus der Sitte seines Ordens hervor, dem Ordensnamen noch einen HeiligenSchon während des Noviziats war seine phänomenale Begabung für die Predigt klar hervorgetreten. So wurde denn der erst zweiundzwanzigjährige Priester alsbald nach der Weihe von seinem Orden als Feiertagsprediger an den vielbesuchten Wallfahrtsort Kloster Maria=Stern in Taxa bei Augsburg entsandt, wo die„Strahlen seiner ungemeinen Beredsamkeit" so hell leuchteten,„daß ihr Glanz bis nach Wien sich ergoß. Am 15. November 1673 hatte er in Klosterneuburg die Festpredigt auf den h. Markgraf Leopold:„Astriacus Austriacus, Himmelreichischer Oesterreicher“ gehalten. Im Mai des folgenden Jahres, als Kaiser Leopold den h. Joseph als besonderen Landespatron der Monarchie erwählt hatte, überreichte er dem Kaiser die „Paradeisblum“, die herzinnige„Lobrede auf den h. Joseph“, und 1676 bei der Vermählung Leopolds mit Eleonore, der lieblichen, frommen Blume Düsseldorfs, hielt er in der Kirche MariaStiegen zu Wien die schöne Fesipredigt„Prophetischer; Willkomm". Der Kaiser, dessen religiöse Grundsätze und Lebensrichtung völlig denen P. Abrahams gleich waren, ernannte ihn am 28. April 1677 zum Hosprediger. Ausdrücklich wird in dem Diplom hervorgehoben, daß seine Predigten sich des regsten Besuches von Katholiken wie Akatholiken erfreuten. Leopold selbst wünschte, daß er die Wahrheit„ohne Maske vorstelle“— und P. Abraham hat das weiß Gott getan, wie wohl niemats ein Hofpredi er vor ihm und nach ihm. Man begreift die glühende Begeisterung für den h. Georg, die sich in der Predigt auf ion („Merk's wohl, Soldat!“) kundgibt. Das war ein ihm verwandter Geist; auch er selbst war ein Streiter ohne Furcht und Tadel, ein tapferer Kriegsmann im Ordenskleide.
Diese Predigt hielt er 1680 wegen des starken Zudrangs im Freien:„unter freiem Himmel, aber hoffentlich nicht in die Luft.“ wie er in seiner geistvoll=witzigen Art darin bemerkt. Und so hat er noch oft die Kanzel unter freiem Himmel aufgeschlagen. Die Kirchen waren zu klein, wenn er als Festprediger eingeladen war— und das geschah über tausendmal
nah und fern in Oesterreich.
Die von ihm selbst herausgegebenen Schriften spiegeln fast alle bedeutenden Zeitereignisse wieder. Die erschütternden Bücher Merk's Wien und Lösch, Wien! behandeln das furchtbare Pestjahr 1679, Auf, auf, ihr Christen! die Türkengefahr von 1683. Wie sein umfangreichstes Werk: Judas, der Erzschelm, eine durch das Band der Judas=Biograpyie leicht umfaßte Predigtsammlung ist, so vereinte er auch sonst gern seine Predigten unter einem einheitlichen Titel: Reim dich oder ich lies dich (18 Schriften), Etwas für alle, Heilsames Gemisch=Masch, Hui! und Pfui! der Welt, Geistlicher Kramerladen, Wohlangefüllter Wenkeller, Totenkapelle. Die drei letzteren nach seinem Tode 1710 erschienen. Aus seinem Nachlaß wurden noch herausgegeben Gescheidessen, Lauberhütt, Gehab dich wohl! Mercurialis oder Wintergrün, dies erst 1783. Zwei Werke schrieb er in lateinischer Sprache Divinae sapientiae domus (1690) und das große, oft aufgelegte und übersetzte Kompendium: Grammatica religiosa, deren erste Uebersetzung durch einen Kölner Ordensgeistlichen(erschienen 1699 in Köln bei Franz Metternich) ihm besondere Freude bereitete.
In seinem siebenundvierzigjährigen Ordensleben hat P. Abraham nie einen Tag für sich gehabt; rastlos diente er dem Wohle der
und mimmt sich vor, dies recht loutlos zu tun, denn es ist
bereits halb— die Stunde bitte ich nach Belieben zu setzen. Es ist vorher vollständig windstill, nachher auch. Wie ist es möglich, daß gerade in dem Augenblick, wo man das Haustor öffnet, ein Windstoß kommt und es krachend ins Schloß wirft? Ein Kanonenschuß kann nicht kräftiger sein. Alles im Haus fährt empor und weiß es nun: Jetzt kommt der X. erst aus dem Gasthaus, der Lump! Oder ein anderes Beispiel: Bei Kommerzienrats ist großes Familiensouper mit geladenen Gästen, unter denen sich auch mehrere junge Leute befinden, trinkfrohe Gemüter, die sich angesichts der Gesellschaft einigen Zwang auferlegen müssen. Plötzlich erlischt die elektrische Beleuchtung, und alles ist in tiefes Dunkel gehüllt. Die Gelegenheit ist günstig, denkt ein Fähnrich, ergreift eine Flasche Rheinwein, aus der er sich hastig, aber ausgiebig stärkt, und setzt se eilig wieder hin. Kurz darauf flammt die feenhafte Beleuchtung wieder auf und er sitzt— durchbohrt von den spöttischen Blicken der Gesellschaft, die alles durchschaut hat— vor einer wohlgefüllten Kompotschüssel, in die er die leere Flasche mitten hineingepflanzt hat.
Da hätte er eben nicht trinken sollen,“ lachte der Hausherr.
„O nein!“ rief der Oberst.„Das Licht hätte nicht versagen sollen, um ihn zu dieser Blamage zu verleiten. Mit demselben Recht könnte man behaupten, daß die Damen nicht hätten reden sollen, als bei einem symphonischen Paradekonzert das überwältigende Gewoge der Posaunen, Trompeten und Pauken plötzlich durch eine tückische Taktpause unterbrochen wurde und man im ganzen Saal hörte, wie eine der andern in das Ohr schrie: Ich lieber mit Butterl."
Das wäre allerdings ungalant,“ wehrte mein Freund ab.
Die Damen haben ein Recht zu reden, das ihnen nicht verkürzt werden darf, nicht einmal in Symphoniekonzerten.“
Dulden Sie das nicht, guädige Frau,“ wandte sich der Oberst an die Dame des Hauses.„Sie sind in der ganzen Gesellschaft am schweigsamsten und sollen nun derartige Bemerkungen hören?“
Wenn mein Mann uns Frauen schon den Vorwurf der Schwatzhaftigkeit macht, so beanspruche ich wenigstens den auf mich entfallenden Anteil davon und werde den Herren ein#sterlebtes Geschichtchen erzählen, das mir auch hierher zu gehören
Der reinste Novellenabend!“ spottete der Herr Gemahl, wurde aber vom Obersten und mir durch ein nachdrückliches
„Während uuseres Laudaufenthaltes im Sommer, erzählte Frau Klara,„hatte ich Gelegenheit, östers Bauernhochzeiten, Taufen und Leichenbegängnisse zu seben, bei denen die Männer zur Hebung der Feierlichkeit in Zylinderhüten erscheinen. Da
sah man alle Formen und Höhen vom Modell 1848 angefangen bis 1890 herav; das ist die letzte Mode.“
„Also eine Art retrospektiver Zylinderausstellung," unterbrach der Oberst.
Einmal fand eine große Bauernhochzeit statt, und im Brauthause, wo sich die Gäste vor der Trauung versammeln, wurde gekocht, gebacken und gebraten. Einer der Tranzeugen seinen Zylinder auf die Platte eines Ofens, den er nicht geheizt glaubte, der aber geheizt war. Einige seine Nasen merten zwar einen Brandgeruch, der jedoch nicht weiter beachtet wird, und man zieht zur Trauung. Der betreffende Zeuge hält den Hut hoch, denn er ist stolz auf ihn, gerade mit der Oeffnung wie eine Kanone auf den Priester gerichtet. Mitten im Trauungsakt sieht dieser auf und eben jetzt, in diesem kurzen Moment, senkt sich sanft der Deckel des gebratenen Zylinders nach abwärts, und wie durch ein Teleskop blickt der sprachlose Geistliche in die offene Röhre hinein und von der anderen Seite der Bäcker, der erstaunt die Augen aufreißt. Es gehörte, wie mir der geistliche Herr selbst erzählt hat, eine übermenschliche Selbstbeherrschung dazu, den so notwendigen Ernst zu bewahren.
Ausgezeichnet!“ Ich verbeugte mich dankbar vor der Hausfrau.„Damit haben Sie, gnädige Frau, einen Beitrag dafür geliefert, daß das Objekt sogar so frivol ist, die Würde eines feierlichen Vorganges durch Gassenbübereien in Frage zu stellen. Konnte der Deckel nicht auf der Ofenplatte liegen bleiben? Konnte er nicht früher herunterfallen? Mußte das gerade sein, als der trauende Priester den Blick auf ihn gerichtet hatte? Ihr Herr Gemahl hat vorhin, als wir davon aufingen, in Abrede gestellt, daß man auch das Tier als Objekt ansehen könne. Nun gehe ich einen Schritt weiter und behaupte, daß sogar der menschliche Körper dahin gehört, insofern er unserem eigentlichen Ich, der Seele, Hemmungen bereitet. Von den vielen Tücken, die da mitspielen, will ich nur eine erwähnen: das Versprechen. Dieses beruht einerseits auf einer geistigen Ermüdung, anderseits aber auf einer vom Sprechorgan selbsttätig durchgeführten Umstellung von einzelnen Lauten und Lautgruppen. Durch ein Versprechen, das zur Heiterkeit stimmt, wird oft die ganze Wirkung einer Rede zerstört und es wird deshalb auch von Personen, die mit dem Effekt rechnen müssen, Kanzelrednern, Lehrern, Rezitatoren, sehr gefürchtet. Ein bekannter Hofschauspieler, der unter seinen Kollegen durch diese Furcht bekannt war, ist ein Beispiel dafür. Einmal, als er in der Rolle des Tell zu dem bekannten Monolog in die hohle Gasse heraustreten will, hält ihn im letzten Augenblick der daneben stehende Geßler zurück und sagt:„Du, versprich dich nicht!. Empört über diese Störung tritt er auf und sagt:„Durch diese gahle Hose muß er kommen!“
Menschheit, eine Kerze, die sich selbst verzehrt. Er ward nacheinander Prior, Provinzial, defiuitor provinciae. In welcher Stellung er sich auch immer befand, allzeit war er der Stern und Glanz des Ordens. Erwägt man aber die Arbeitslast, welche die Geschäfte des Ordens— für den er auch zweimal nach Rom reiste—, die von ihm immer mit Auszeichnung erfüllten streugen Pflichten des Ordenslebens, die Ausarbeitung „so vieler, stets mit glänzendem geistigen Rüstzeug ausgestatteten Schriften," die unermüdliche, anstrengende Tätigkeit auf der Kanzel, im Beichtstuhl, an den Krankenbetten— so begreift man, daß er in der Widmung des Weinkellers an den Abt des Benediktinerstiftes Montferrat im Herbst 1709 schrieb:„Ich habe reiflich überlegt, daß allgemach meine Leibeskräfte abnehmen und ich in das Grab werde treten.“ Nur zu rasch erfüllte sich diese Ahnung. Am 25. November ward er wegen zunehmender Schwäche mit den heiligen Sterbesakramenten versehen; der 1. Dezember 1709 war sein Todestag.
Wie sein Geburtshaus, so ist auch sein Sterbehaus erhalten.
In dem ehemaligen Augustinerkloster, dem heutigen Priesterhaus Frintaneum zu Wien befindet sich noch im ursprünglichen Zustande das Zimmer, in dem P. Abraham a Saucta Clara vor 200 Jahren aus dem irdischen Leben schied. Am 1. Dezember empfing er zum letzten Male die heilige Wegzehrung. Dann ließ er sich den Kreuzestitel I. N. R.., über den er in seinen Predigten so ergreifende Worte gesprochen hat, vom Kreuze abnehmen und umklammerte ihn sterbend so fest und inbrünstig. daß er nach dem Tode kaum seiner Hand entwunden werden konnte.„Der Hohn der Welt, dem sterbenden Gottmenschen angetan, bevor er in seine Herrlichkeit einging, war dem Verächter und Bekämpfer weltlicher Torheit und Verkehrtheit ein letzter Trost, in welchem er sich eins wußte mit seinem Heilande.“ sagt Nagl schön in der Deutsch=Oesterreichischen Literaturgeschichte. Als des mittags die Glocken den Engel des Herrn läuteten. hauchte er seine Seele aus mit ruhigem, lächeindem Antlitz: für den Mann, dessen ganzes Leben und Wirken der Ewigken gegolten, hatte der Tod keine Schrecken.
Am folgenden Tage ward er in Anwesenheit der KaiserinWitwe Eleonore und„vieler anwesender Geistlichen und weltlichen, hoch= und niederen Standes=Personen“ in der„geistlichen Gruft" des Klosters beigesetzt.
„Die ebetörte, versehrte und verkehrte Welt= aber hat es bisher weidlich unterlassen, ihm ein öffentliches Denkmal zu setzen oder auch nur eine Gasse nach ihm zu benennen, ein trauriger Beweis, wie wenig wir unsere hervorragenden Geistesmanner achten und— kennen," bemerkt bitter die Deutsch=österreichische Literaturgeschichte von Nagl und Zeidler. Inzwischen hat die Stadt Wien in Erfüllung einer Ehrenpflicht gegen ihren großen Bürger und treuliebenden Freund zu seinem 200 jährigen Todestage eine ausgezeichnete Ausgabe seiner Hauptwerke veranlaßt, die im hohen Grade geeignet ist, seine Bedeutung den weitesten Kreisen neu zu offenbaren. Das erste öffentliche Denkmal aber errichtet ihm seine stille, einfache Heimat Kreenheinstetten; im nächsten Frühjahr wird es dort enthüllt. So kommt er denn im Bilde wieder zu ihr zurück, die er so früh verlassen hat, und die seinem Wesen doch ihr unauslöschliches Merkmal aufgeprägt hat. Inmitten der Hofkreise ist er immer der frische, natürliche, einfach=wahrhafte Sohn des kerufesten Bauernstandes geblieben. Wie oft klingt in seinen Predigten die Erinnerung an die Heimat wieder, an die junge Donau, an die Hochebene von Meßkirch, die sein Kinderleben sah! Jene ergreifende Stelle in „Lösch, Wien“, in der er die Liebe und treue Sorge der Eltern für ihre Kinder so herziunig schildert, sie ist ein aus tiesster
Wenn du so weit gehen willst," erwiderte mein Freund, kannst du das Kapitel über die Tücke des Objekts in Vischers Roman Auch Einer auf ein dickes Buch bringen. Wir sind übrigens von unserem ursprünglichen Thema abgekommen. Wieso kommt das Tier als tückisches Objekt in Betracht? Es ist entweder unser ehrlicher Freund oder durch seine Lebensbedingungen unser offener Feind, und dadurch unterscheidet es sich himmelweit von einem unter den Kasten rollenden Goldstück oder dem
gebratenen Zylinder."..
Und die Fliegen, die sich während des Mittagsschläfchens auf unsere Nase setzen?!“ meinte der Oberst empört.„Und die Flöhe, die uns beißen, wenn wir uns gerade nicht kratzen
„Die folgen ihren natürlichen Lebensbedingungen,“ entschied der Hausherr kurz.
„Danke schön für diese Auskunft,“ grollte der Oberst.„Wenn ich auf einer Vergnügungstour in Afrika von einem Löwen augefallen werde, muß ich also die dagegen einschreitenden Zulukaffern abhalten.=Meine Herren,= rufe ich, slassen Sie das gute Tier, das sind seine Lebensbedingungen!e Ich werde Sie als Oberprotektor sämtlicher Tierschutzvereine anmelden.“
Wenn Sie von einem Löwen gefressen werden, Herr Oberst, so ist das nicht Tücke sondern ein Malheur," beruhigte ich ihn. „Das gehört also nicht hierher."
„Ob ich aus Malheur oder Tücke gefressen werde, ist mir gleich. Unangenehm ist es auf alle Fälle.“
„Gewiß, Herr Oberst,“ stimmte ich bei.„Allein nun gestatten Sie mir, auf die Bemerkung unseres Gastgebers zu antworten. Es sind durchaus nicht immer die Lebensbedingungen, welche die Tiere veranlassen, als tückische Objekte aufzutreten. Das ich am besten im letzten Winter erfahren. Ich kaufte für meine Singvögel beim Vogelhändler hundert Stück Mehlwürmer, die er mir in ein Papiersäckchen packte, das ich in die Tasche meines Winterrockes steckte. Unterwegs traf ich einen zugereisten alten Studiengenossen, und wir gingen sofort in den Goldenen Lowen, um das Wiedersehen durch den üblichen Begrüßungstrunkz! feiern. Ich hängte meinen Winterrock zu den übrigen auf de Kleiderständer, und als ich nach Hause gehen und mich anziehe wollte, fand ich daselbst einen Herrn stehen, der mit allen au zeichen einer hochgradigen Empörung nach den Kellnern ul dem Wirt rief. Ich komme näher heran, und wenn man 9 Wörtchen spaffe steigern könnte, müßte ich sagen, daß ich an späffsten= in meinem ganzen Leben war: die Mehlwutt waren ausgekrochen! Sie saßen auf den Winterröcken, Pelzen, Mützen, Hüten, und ich glaube, sie hatten aus Bosheit schne Junge bekommen, denn da waren ihrer nicht hundert,#„
mindestens dreihundert Stück. Sie glotzten mich aus ihle

Nr. 49
Seele emportönendes Gedenken an die eigenen Eltern und das ooben im Vaterhause. Nun werden Vaterhaus und Heimat ihn * wieder grüßen. Noch ragen die weißen Felsen des Donaues so steil und stark wie einst, und so fest und aufrecht ist # er stets in all seinem Wesen geblieben. Und drunten im Xal im Kloster Beuron, da grüßt noch heute, vielverehrt wie ., seiner Kinderzeit vom Altar, das uralte Guadenbild der Schmerzensmutter, vor dem einst der junge, barfüßige BauernHaße in frommer Andacht kniete und betete, als noch niemand hute, daß aus dem kleinen Uli einst der gewaltigste Kanzel„cdner, der genialste Repräsentant der Literatur seines Jahrhunderts werden sollte.
st Dampfschiff damals, Luftschiff heute.
Aus unserem Leserkreise wird uns Folgendes mitgeteilt:
Dieser Tage gelangte ich in Besitz eines alten Berichtes aus 1841 über die Ankunft des ersten Dampfschiffes in Mülheim a. d. Ruhr, welches Ereignis damals dieselbe Begeisterung erweckte, wie heute die Ankunft der Luftschiffe. Die Schilderung hat sicherlich für die Leser des Kölner Lgcal=Anzeigers großes Interesse. Sie stammt aus dem in Mütheim erscheinenden Blatte Ruhr und Rhein:
Mülheim a. d. Ruhr, 11.März1841.
ger gestrige Tag wird für die hiesige Stadt ein ewig denkwürdiger bleiben. Das Dampfschiff Die Yssel, geführt von sapitän Leonhard Hölzken, der Ryein= und Yssel=Gesellschaft zugwörend, das erste, welches den Segen bringenden Ruhrstrom stolz und kühn durchschnitt, legte sich gestern mittag gegen 1 Uhr hier vor Anker.
uls vorgestern bei Gelegenheit der Installierung der hiesigen handelskammer der sehr geschätzte, wackere Kapitän die Zusicherung erteilte, bei dem augenblicklich günstigen Wasserstand der Ruhr die Faurt von Ruyrort hierher mit dem schönen Dampfboot Yssel zu versuchen, da verbreitete sich schnell wie Flugfeuer diese Kunde durch die Stadt. Glaube, Zweifel, Erwartung dieses Unternehmens wechselten in raschen Tempos, und die Gläubigsten an der Ausfuhrung dieser wichtigen Fahrt wurden die Ungläubigsten, als, wie man später erfuhr, durch dichten Nebel verursacht, das Schiff langer denn zwei Stunden über die bestimmte Zeit auf sich warten ließ.
La donnerten gegen 12 Uhr mittags an der Grenze unserer Bürgermeisterei, eine Stunde von der Stadt entfernt, die aufgepflanzten Geschütze dem herrlichen Boot ein herzliches Willkommen entgegen. Diese Salven, von hier aus kräftig erwidert, brachte die zahlreiche, längs beider Ruhrufer versammelte Volksmasse in freudige und gespannte Aufregung. Tausende blickten uverwandi nach der Gegend, wo der Strom in mannigfachen Krummungen sich hinzieht, auf dessen Wogen zum ersten Mal die Kraft des Dampfes gegen seine reißenden Fluten erprobt werden sollte. Leicht, als sei es längst vertraut mit dem EStrom, den es durchschiffte, rückte das Boot immer näher heran, alle Schwierigkeiten mit Glück überwindend.
Jetzt begrußte es freudig durch Abfeuern seiner Kanonen Stadt und Cegend; in den Bergen hallte unser Gegengruß wider, und ein tausendfaches Hurray! drang durch die Lüfte, den wackern Pännern Tank spendend für den Beweis, daß ernstes Wollen viel vermag. Auf dem schön geschmückten Boote hatten die Honoratioren ven Ruhrort die Fahrt mit hierher gemacht. Von den hiesigen städtischen Behörden, den Ruhrschiffahrts=Beamten, dem Handelsstande und den ersten Bürgern herzlich bewilltommt, wurde ein solennes Liner im Gasthof bei Bergfried eingenommen.
Zu bald mußte die heitere Gesellschaft sich hier trennen, weil die Ruckfahrt ein tängeres Verweilen nicht erlaubte. Alle aber vereinigten sich, den liebgewonnenen Kapitän und die wackeren Ruhrorter Passagiere zurück zu begleiten. So bestiegen denn Mulheims und Ruhrorts Notabilitäten gegen vier Uhr das Schiff, welches um halb funf Uhr die Anker lichtetete, und, begleitet von dem Jubelruf der Menge und dem Donner der Geschütze, in raschem Fluge dahineilte— dahin, wo der Vatter Ryein seine köstliche liebliche Braut, die Ruhr, empfängt. Das Schiff hatte die Fahrt in dreiviertel Stunden zurückgelegt. In Ruyrort wurde der Abend in heiterer Freude verbracht.
Vir rufen dem wackern Kapitän Hölzken, welcher uns zuerst das imposante Schauspiel mit loyaler Zuvorkommenheit verschaffte, an unserm freundlichen Gestade ein Dampfschiff begrüßen zu lönnen, ein herzliches Vivat nach. Sein. Andenten bleibt uns stets teuer, und wird uns immer an die frohen Genusse erinnern, welche er uns bereitet hat.
Vierzu schreibt uns der Einsender noch folgendes:„Der in
Augen, zwei schwarzen Punkten, höhnisch an und hätten mich am liebsten als ihren Herrn begrüßt, nur um mich recht einzukunken. Am lustigsten ging es auf einem frisch gebügelten Zylinder zu, wo sie eine Rodelbahn angelegt hatten. Eine andere Gesellschaft feierte in einem Pelz ein Waldfest. Nun galt es, den Kopf nicht zu verlieren und die mir von den Mehlwurmern zugedachte Blamage abzuwenden.
„(Was ist denn das für eine Impertinenz?s schrie ich mehr .s Verlegenheit, als aus Ueberzeugung, und es hätte nicht viel geschlt, so hätte sich der Herr, der die Würmer entdeckt hatte, bei mir entschuldigt.=Kennen Sie dieses Ungeziefer?“ sage ich zum Wirt, der auf das Gerücht hin, es seien im Speisezimmer Alderbare Tiere entdeckt worden, bestürzt herbeieilte. .. Habe ich bisher noch nie bemerkt,= meint er kleinlaut und schuttelt den Kopf. Das sieht ja aus, wie eine Kreuzung von
Rüchenschaben und Mauerasseln.=
„Auf die Zucht können Sie stolz sein!= sage ich, packe meinen 4, schüttele ihn aus und lasse die Mehlwürmer im Stich, teren Bosheit ich nur durch meine Geistesgegenwart zu schanden gemacht hatte.“
scheint mir der Badehund ein noch besseres Beispiel," sagte der Oberst nachdenklich.
der Badehund? Bitte, erzählen Sie!“
die Geschichte ist schon lange her," begann der alte Herr, eenn sie trug sich zu, als ich noch Kadett war. Da hatte einer
### Kameraden einen Bulldogg, einen Ausbund von Häßgegen den der Cerberus der reinste Salonpintscher ge#a muß. Der Hund gefiel einem Leutuant— auf der .,####es Liebhaber— und er kaufte ihn dem Kadetten ham Tier gewöhnte sich anscheinend bald an den neuen 1„ und als beide am zweiten Tage miteinander spazieren ##n stei es dem Leutuant ein, an einem abgelegenen Teil des „i zu baden. Er empfahl seine Kleider der Obhut des se hieß der Hund, welcher sich zähnefletschend darauf
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dem Berichte genannte Kapitän Hölzken war Kölner, hat lange Jahre in Köln gewohnt und ist auch hier im Jahre 1890, 78 Jahre alt, gestorben. Vielen wird seine hohe trotz Alters ungebeugte Gestalt in Erinnerung sein, besonders den Pfarrangehörigen von St. Jakob, wo er viele Jahre Präsident des Kirchenvorstandes war.“
(Nachdruck verbozen.)
() Wie der Bääktes ens belämmert wohden eß!
Grad steit der Bäätes hinger singer Thek un es am üvverläge, off hä wagen dä schlächte Zigge un zom Besten der arm Lück nit et Pund Margarinebotter zwei Venning belliger verkaufe sollt, do kütt elecker Weech vun esu': Johr off 18 en singe Laden erenngetribbelt un stellt ganz dusemang si Kürfgen ob de Thek.
„Ah! Guten Morgen liebes Mäuschen! Womet kann ich Ihnen dienen?“ säht dä Bäätes, nevvenbei gesaht— ne Schmäckläcker ehschter Güte, wie mer esu säht.
„Ach! Ich hätte gerne drei Pfund vom allerbesten Kaffee, aber nur gut, gut muß er sein, sonst kann Mama ihn nicht trinken.“
„Also zo ner Markachzig et Pund, liebes Fräuleinche, dat es et Beste, wat et ob Goddes Aehden en däm Artikel gitt. Der allerfeinste Motka!“
„Gut, dann geben Sie mir davon.“
Als häno die drei Pund Kaffee gewog hatt, meint se treuhätzig: „Wollen Sie nicht so freundlich sein und mir denselben schon in den Topf schütten, der hier im Körbchen steht; Mama sagt immer, in einem steinernen Topfe, mit einem Deckel luftdicht verschlossen,— sehen Sie so— hält sich das wunderbare Aroma am längsten.“
„Ganz räch, leev Kind, do hät de Mama ganz räch dren," un domet schött hä och ald dä Kaffee en dat Döppe, wat en dem Kürfge siunt, un vun däm Mäusche direck luffdich affgeschlosse wohd. Dorob nimb dat Fräulein ehr selvere Täschelche, för et Pottemonae erus zo krigge öm zo bezahle. Aevver se söhk un söhk und fingk et nit. Se söhk en ehrem Manteleeche, se söhk en de Kleidertäsche, se fingk et nit.
„Ach! Sie verzeihen! Da hab ich doch wirklich vergessen, Geld zu mir zu stecken. Sie entschuldigen; ich gehe hier eben um die Ecke, dort wohne ich, und hole mein Portemonnaie; in fünf Minuten bin ich wieder hier. Mittlerweile lasse ich Ihnen den Topf mit dem Kaffee so lange hier," un domet setz se dä Pott och richtig ob de Thek.
Bahl met dä Auge hät der Bäätes dä Engel verschlungen, als hä an der Döör erus schwäfte.
Doch jitz vergeit ein Stund— anderhalv Stund— dat Müsche kütt nit widder, un wie mingen Bäätes dat Döppe vun der Thek setze well, wo dä Pott im doch em Wäg stunt, bemerk hä zo singem grötste Schrecke, dat dä Pott keine Boddem hätt, un hä die drei Pund Kaffee ganz fein tirea en dä Kurf geschott
hat.
„Donnerletsch noch ens! Do ben ich ald widder der Gelämmerte! Do gon ich Döppe und schödden durch dat Döppe däm Frauminsch marschtig drei Pund vum allerfingste MokkaKaffee en der Kurf! Wenn dat esu vöran geit, dann gevven ich leever et Geschäff dran un levve minger Rente. Aevver! Alles wat wohr en:— E leev Weech wor et doch!“
* Ja, das ist etwas anderes.— Ein Chronist wurde von seinen Kollegen des Nachts geweckt, daß er mit ihnen gehen möge, ein plötzlich bestelltes Ständchen zu bringen.—„Was?“ rief er zum Fenster hinaus,„jetzt des Nachts? Nicht um eine Million!“ —„Du,“ schrie ihm ein Untensteyender zu,„wir bekommen jeder fünf Mark.“—„Ja, das ist etwas anderes! Ich komme gleich.“
setzte. Als unser guter Mann mit dem Bade fertig war, will er zu den Kleidern. Da macht der Hund ein merkwürdiges Gesicht, noch viel, viel dümmer, als gewöhnlich. Das ist ja gar nicht dein Herr,e denkt er offenbar, der hat ja anders ausgesehen! Er niest einmal und nimmt Witterung; diese scheint ihm auch nicht in Ordnung. Jetzt ist der Entschluß gefaßt: dieser Mann bekommt die Kleider nicht. Als der Leutnant herankommt, knurrt der Hund und fährt dem Wehrlosen in die Beine. Aber, Snob, kennst du mich denn nicht? fragt der Verkannte. Beim Klang der Stimme macht der Hund freundliche Nasenlöcher und klopft mit dem Stummel seines Schwanzes auf die Kleider, aber er gibt sie nicht her. Jetzt können sich die Herrschaften die mißliche Lage denken.“
„Wie endet diese Geschichte?“ fragte mein Freund mißtrauisch, denn er setzte den Erzählungen des Obersten immer einige Zweifel entgegen.
„Na ja,“ sagte dieser, ohne in Verlegenheit zu kommen,„da kam glücklicherweise ein Soldat daher, den der Leutnant in die Kaserne um ein Dienstgewehr schickte, mit dem das Biest erschossen wurde.“
„Glaubst du jetzt an die Tiere als Objekt?“ wandte ich mich an den Hausherrn.
„Wenn es euch gerade Spaß macht, ja; aber sollte man wirklich so ganz wehrlos dagegen sein?“
„#a läßt sich rein nichts machen,“ erklärte ich.„Das einzige ist, ihnen die befreiende Kraft des Humors entgegenzuhalten, wie es schon Dickens in seinen Pickwickiern anrät, als der Held des Romans seinem vom Winde entführten Hute nachjagte. Als glänzendes Beispiel für diese Lebensauffassung sah ich unlängst eine umfangreiche Metzgersfrau, welcher die Tür der Straßenbahn zu eng war, sodaß sie auf der Plattform stehen bleiben mußte, was ihrer strahlenden Heiterkeit nicht den geringsten Eintrag tat. Allerdings kam hier weniger die Tücke des Objekts, als die Dicke des Subjekts zum Ausdruck.“
S. Dezember 1909.
*<space> K a t h e d e r b l ü t e n.<space>„ M a n c h e<space> F i x s t e r n e<space> s i n d<space> ü b e r<space> t a u s e n d<space> L i c h t <space> jahre von uns entfernt— und nun wollen wir diese etwas näber betrachten.“—„Diese Krankheit, meine Herren, ist eigentlich nicht ansteckend; aber der Wissenschaft ist es glücklicherweise gelungen, sie von einem Individuum auf das andere zu übertragen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwar
a b d e g 1
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt. Kopfwechselrätsel.
Hirt Sichel Oper Born Fest Echse Tour Düne Fracht Wucht Ocker Kunde Zier Alster Anhalt Korso Kleve Padel.
Vorstehenden 18 Worten wolle man enen anderen Kopf geben, so daß neue Worte entstehen. Die Köpfe dieser ergeben, zusammengereiht, eine liebe Beschäftigung der gegenwärtigen Zeit.
Sprichworträtsel.
1. Wer kleinen Herren dient, ist selbst mit Herr.
2. Er schwimmt immer oben.
3. Er sitzt zwischen zwei Stühlen.
4. E wirft den Sch nken nach der Speckseite.
5. Je näher dem Ofen, desto wärmer. 6. Er sieht mit vier Augen.
7. Alles hat sein Warum.
Man entnehme den vorstehenden 7 Sprichwörtern je ein Wort. sammengestellt ergeben diese wiederum ein Sprichwort.
Rätsel.
Ein Teil von dir.
Den jedes Tier Auch hat;
ie eie st dies gescheh'n. o hat.
Was nun entstand Und sehr bekannt.
Am Kleid
Frau, Mann und Kind;
Nun sei geschwind Vereit
Und nenn' die Lösung, bitte, mir.
Ist's richtig. freut mich dies von dir.
X148
1. Wie aus
zugefügt. 2. Mit
Anagramme.
berichtet wird, hat die— dort dem Wein großen Schaden
. Mit großem— rüstet man zu dieser—.
3. Das— bot vielen Menschen einen sicheren—. 1. Es führen viele Brücken aus— über die—.
5. Mein— Karl wohnt in—.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu erganzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellung der Buchstaben des ersten entstehen.
Der Spielwarenladen.
Automobil Baukasten Trachen Eisenbahn Elektrisiermaschine Infanteriehelm Laubsäge Luftballon Nagelkasten Offiziersuniform Säbel Tamburin.
Werden die vorstehe den Svielwaren in eine andere Reihenfolne gebracht. so ergeben die Arfangsbuchstaben, zusammengezogen, ein weiteres sehr beliebtes Geschenk für Knaben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Einsetzrätsel.
Not Ar Rest— Stroh Dach Stuhl— Rind Vieh Hof— Vier Eck Brett= Herbst Nacht Ruh— Rund Tanz Saal.
Advent.
Kapselrätsel.
Alm Namen Dom Reis Eva Albe Samt Hut Ode Des Eid Reck. Andreas Hofer.
Bilderrätsel.
Weß das Herz voll ist, deß geht der Mund über.
Magisches Dreieck.
□
1 1
elm Vas e eider
Rätsel=Novelette.
Ilmenau.
Buchstaben=Ergänzungsrätsel.
Ameise Nacht Druck Kuhr Esau Ahorn Spinne Train Aehre Glied. Andreastag.
Rätsel.
Kantine— Pantine.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Veriag von O. Bacdem in Khlr

Nr. 49.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
s. Dezember 1900.
V008p
8 Bis Weihnachten
verkaufen wir wegen beendeter Engros=Saison sämtliche ##2 0* einzelne Musterpiecen. Die schönsten
aus
dunklem 18.4
## Paletate cgenne 12.4
##Paletots
# prima Kammgarn
Paleror= u. Kammgarn tadelloser Sitz, halb==) 14
scmer
S Paletots fit ags
teils auf Seide, neueste I0)
11.1 hochel. Neuheiten Palerors und prima herrW liche Maßstoffe, feinste Verarbeitung 225 bis 42.4.
Arner dunkel und hellgrau, neueste Fischgratmuster,
# keiesanr 14 bis 454
###eß Herren-Anzüge
## Alles nur aparte Neuheiten.
Königstraße 5, Malsüichel
am; im Engroslager für moderne
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Damen- u. Herren-Stietel 8,50 9,50 10,50 12,50 Kinder-Stiefel in breiter Form. Gummischuhe, Kamelhaar-Schuhe.
Schuhhaus Joh. Spenthoft,
Friesenstrasse 85. 96
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden" Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safea) in verschiedenen Grössen vermieten, sowic versiegelte Vertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bidingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
für Wiederverkäufer und Private billigst
Rahmenfabrik mit Kraftbetrieb
Franz Wenzel
Rothgerberbach 10 Telephon 7328
Spezialität: Einrahmungen jeder Art
Einzelne DamastTischgedecke, Tischtücher,
Teegedecke u. Handticher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.“0
für jedermann ist .<space>"<space> F a m i l i e<space> b e l i o b t e<space>
unsere in
jeder
Gultar-Zither.
Diese Zithern sind nach den unter die Saiten zu schiebenden Notenblättern selbst von Kindern sofort zu spielen. Die Ausstattung ist elegant und der Ton schön und edel Diese Zithern sind 50 cm lang und werden mit Schlüssel, Ring Schule. Stimmpfeife, Notenhalter und Karton geliefert Mit 5 Akkorden. 41 Saiten kosten dieselben nur 7½ M. Mit 6
Akkorden, 49 Saiten nur 9 M Mit Säule und Harfenkopf genau wie Abbildung, mit Akkorden, nur 9 M. Mit Akkorden nur 10½ M. Jeder Zither legen wir 25 Noten blätter im Werte von 2½ M nmaonst bei. Umtausch oder Geld zurück. Viele Tausende freiwillig
Porso uoc Verpzoetagse 1 N. Bozigaöge, Prchlkelsgz, ser, slegarse,
Musikmstrumente, Harmonikas etc. gratis und franko. Bestellen sie nur be
Husberg&amp; Comp.,
Tatsächlich beste und billigste Bezugsquelle.
Neuenrade
(Westf.) Nr. 148
E. Hermsen, Breitestr. 100
Denkbar grösste Auswahl in
Triumphstühlen von 2,20 3,50 5,00 bis 27 M.
Verstellbaren Kinderstühlen 4,50.50 6,75 10 bis 24 M. 20
Jesseln, Puppenwagen, Puppensportwagen Schaukelpferden, Teppichkehrern u. Bohnern.
Sämtliche Korb-, Bürkten- und Spielwaren.
Geschältsprinzip: Gute Ware, billige Preise.
E
TAESEEEEE
Engros-Vertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichtersr. 26
Der Glanz Ihres Schuhwerkes ist aber unverwüst ich, wenn Sie dasselbe mit„Genrners Wichse“. bearbeiten.— Ueberzeugen Sie sich — durch einen Versuch.
Fabrikant: a"
Carl Gentner, Göppingen.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCRTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o* Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
Grosser
Möbel-Verkauf
zu Köln.
Der Verkauf der aus der Firma Stegmann&amp; Wachtelln. Kaiser Wilhelm-Ring 12,
u. a. herrührenden Möbel usw. dauert fort.
Es sind insbesondere noch zu
sehr geeignete einzelne
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer, Speisezimmer Kleinmöhel, Korhmöhel Klubsessel, Gardinen
und dergl. in moderner, vorzüglicher
Arbeit vorhanden,
Dekorationen, Orientteppiche.
Um vor Weinnachten diesen Teil des Lagers noch zu räumen, sind die Preise weiter wesentlich reduziert.
Zur Besichtigung ohne Kaufzwang ladet ergebenst ein 0
Paul Becker.
Grabsteine
J. Simonis, Pecmtsc’slt: Köln- Zollstock
Höningerweg 259.