Bezugspreis in Köln nur 10 Pig. wschentsich.
FAMT
KH
SS
Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Crägerinnen wochentl. 10 Pf., monatl. 40 Pf.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(deitte und letzte Seite 13 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Annto Lofe
Nr. 287. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 18. Oktober 1909. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
In Weißenburg(Elsaß) fand gestern unter großer Beteiligung die Enthüllung eines französischen Kriegerdenkmals statt. Die deutsche und die französische Regierung waren bei der Feier
vertreten.
Die Internationale Luftschiffahrtsausstellung (Ila) in Frantfurt a. M. ist gestern mittag geschlossen worden.
In Messina wurden gestern abend vier starke Erdstöße verspürt, welche große Erregung unter der Bevölkerung hervorriefen.
Was bictet der Iansabund dem Handwerk?
In das Präsidium des Hausabundes ist kürzlich der Berliner Ehrenobermeister Richt gewählt worden, um nach außen hin zu dokumentieren, daß das Handwerk im Hansabunde als vollberechtigter Faktor betrachtet werden soll. Daß der Herr Ehrenobermeister von der größten Mehrheit der Hunderttausende von Handwerkern, in deren Namen er angeblich den Anschluß an den Hansabund vollzogen hat, mit mehr oder weniger schmeichelhafter Deutlichkeit abgeschüttelt worden ist, kommt bei den Hansabündlern nicht in Betracht. Sie wollen mit aller Gewalt das Handwerk mit vor den Karren des Großkapitals spannen, dem der Hansabund demnächst eine flotte Fahrt zu geben berufen bezw. zu dessen Zwecken die ganze Gründung erfolgt ist.
Mau durfte nun gespannt darauf sein, was der Hausabund in seinem Programm dem Handwerk speziell bieten werde. Nach dreimonatlicher Vorbereitung ist er in dieser Woche mit seinen „Richtlinien“, herausgekommen, einem quantitativ ansehnlichen Werke, das sich ungefähr liest wie ein liberales Parteiprogramm. Demgemäß ist auch die vom Hansabunde geplante Fürsorge für das Handwerk gestaltet. Der Bund will zunächst eintreten„für alle positiven Maßnahmen, welche bestimmt und geeignet sind, den gewerblichen Mittelstand, sowie das Kleingewerbe, den Detailhandel und das Handwerk in ihrer Leistungs= und Konkurrenzfähigkeit zu erhalten und zu heben, insbesondere durch Unterstützung aller Bestrebungen, welche auf bessere und gründlichere Ausbildung der heranwachsenden Generation und auf Erleichterung des Bezuges billigerer Betriebsmittel gerichtet sind.“ Das ist nichts Neues, sondern für diesen Zweig der Handwerksförderung liegen bereits seit 7 Jahren Richtlinien vor, die sich durchaus bewährt haben, nämlich in dem Antrage, den der Zentrumsabgeordnete Trimborn 1902 dem preußischen Abgeordnetenhause vorlegte. Dieser Antrag wurde zum Wegweiser in der gesamten modernen Gewerbeförderung. die dadurch zum ersten Male auf eine systematische Grundlage gestellt wurde. Vieles, was der Zentrumsabgeordnete Trimborn damals gefordert hat, ist inzwischen bereits erfüllt worden, ohne daß es eines Hansabundes zur Durchführung dieses
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1909.
c Das Geheimnis von Ratenhoop.
120] Roman von H. Hill.
Da ist er verächtlich, wo er sich in sinnloser Genußsucht, in Geldgier oder ähnlichem äußert. Wird er jedoch durch die guten Eigenschaften und durch die Klugheit eines Menschen beherrscht, so kommt er auch der Allgemeinheit zunutze und wird zum Segen statt zum Fluche. Aber ich schweife ab. Sagen wollte ich nur, daß auch ich gewissermaßen in egoistischen Absichten zu Ihnen gekommen bin—“ er lächelte
ein klein wenig—„und daß auch ich ein persönliches Interesse daran habe, Ihnen zu helfen. Worin dieses Interesse besteht, kann und darf ich Ihnen leider nicht sagen, Herr Mellentin! Aber Sie mögen mir's immerhin glauben, daß ich nicht aus schlechten und unlauteren Motiven handle. Schlagen Sie ein in die Hand, die ich Ihnen biete, und betrachten Sie mich getrost als einen guten Freund, dem Sie mit Offenheit entgegenkommen können!“
Er streckte ihm mit herzlicher Freundlichkeit die nervige Rechte entgegen, und Rudolf zögerte nicht lange, einzuschlagen. Heinz von Melten war ja der erste, der seit jenem Schreckenstage mit ihm wie mit einem Gleichstehenden sprach, der erste, auf dessen Gesicht er nicht jenen schrecklichen Ausdruck einer inneren Verlegenheit und einer ängstlichen Abwehr las, den sein mißtrauisches Auge noch bei jedem wahrgenommen, mit wem er in den drei letzten Tagen zusammengekommen war. Er war der erste, der in offensichtlich redlicher Absicht zu ihm kam, der erste, der es ruhig uno offen aussprach, daß er an seine Unschuld glaubte. Wie hätte sein Herz sich da verschließen können! Zudem gefiel ihm Melten außerordentlich. Ein ruhiger, sicherer Ernst sprach aus den klaren Augen, scharfer Geist und Energie prägte sich in den charakteristischen Zügen seines Gesichts aus. Er fühlte es— zu diesem Mann durfte und konnte man Vertrauen haben.
Sie schüttelten sich herzlich die Hände und blickten sich
Programms bedurft hätte. Die handwerksfreundlichen Parteien, zu denen von altersher das Zentrum und die Konservativen, erst in jüngster Zeit auch ein Teil der Liberalen gehörte, haben dafür gesorgt.
Nun sind aber mit diesen Maßnahmen noch lange nicht alle Forderungen des Handwerks erfüllt; es hat vielmehr noch manche andere Wünsche, die ihm fast noch mehr am Herzen liegen als die bessere Ausbildung oder die Erleichterung des Bezuges billigerer Betriebsmittel. Wir nennen u. a. die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, die Heranziehung der Großindustrie zu den Kosten der Ausbildung des später von dieser benutzten Nachwuchses im Handwerk, die Einschränkung des Konsumvereinswesens, die Zuweisung eines Teiles der bisher fast ausschließlich vom Großgewerbe ausgeführten staatlichen Lieferungen an das Handwerk, die Förderung des gewerblichen Genossenschaftswesens usw. Wird der Hansabund auch für diese mehr praktischen Forderungen des Handwerks eintreten? O nein! Er kann das nicht, weil seine„Richtlinien“ ihm das unmoglich machen. Er wird, wie es in diesen ausdrücklich heißt, „sich jedoch in Gemäßheit seiner allgemeinen Grundsätze auch in sozialpolitischen Fragen, unter Wahrung strikter Neutralität, jeder Tätigkeit da enthalten, wo sich entgegengesetzte Interessen und Forderungen der in ihm vertretenen Erwerbsgruppen und deren Angehörigen gegenüberstehen. Das gilt,“ so wird ausdrücklich weiter gesagt,„iusbesondere von entgegengesetzten sozialpolitischen Forderungen und Interessen des Großhandels und der Großindustrie einerseits und des Mittel- und Kleingewerbes oder Handwerks anderseits.“ Da nun zweifellos die obengenannten dringenden Forderungen des Handwerks den Interessen des Großhandels und der Großindustrie zuwiderlaufen, so wird der Hansabund von diesen kitzlichen Fragen seine Finger lassen und die Förderung dieser Kardinal= wünsche des Handwerks großmütig denjenigen politischen Parteien überlassen, gegen die der Hansabund in erster Linie gegründet wurde.
Also, wir resumieren: Das, was der Hansabund für das Handwerk tun will, ist längst von anderer Seite in wirksamster Weise in die Wege geleitet; für die wichtigsten Lebensfragen des Handwerks, deren allmähliche Durchführung eine Existenzbedingung für die Zukunft dieses Standes ist, kann und darf der Hansabund nichts tun. Die Handwerker müßten also wirklich jedes Verständnisses und jeder Urteilsfähigkeit bar sein, wenn sie den Lockungen des Hansabundes Folge leisteten. Die Klugheit gebietet ihnen hier, am bewährten Alten festzuhalten.
* Steuerschwindel. Es ist ein geradezu schwindelhaftes Gebahren, wenn die sozialdemokratischen und liberalen Blätter und Agitatoren durch maßlos übertriebene Darstellungen von der Wirkung der neuen Verbrauchssteuern Produzenten und Zwischenfest in die Augen. Dabei wob sich ein unsichtbares Band gegenseitigen Verstehens zwischen ihnen— in den Blicken des einen las es der andere, daß sie zu Freunden geschaffen waren, daß sie in diesem Augenblick tatsächlich schon Freunde waren.
„Ich vertraue Ihnen,“ sagte Rudolf Mellentin kurz.„Und ich will es Ihnen glauben, daß Sie in guter Absicht und mit dem Willen gekommen sind, mir beizustehen. Aber ich fürchte, Ihre Freundschaft wird auf eine harte Probe gestellt werden. Man wird mich ohne Zweifel verhaften, und ich werde in den Augen der Welr als der Mörder meines Oukels dastehen"
Heinz von Melten zuckte die Achseln.
„Nach dem, was ich gehört hatte, erschien mir das in keinem Augenblick zweifelhaft!" sagte er.„Sie werden es ruhig tragen müssen. Und nach dem Plan, den ich mir zurechtgelegt habe, erscheint mir Ihre Verhaftung sogar als wichtig und für unsere Zwecke nützlich.“
Rudolf sah ein wenig unsicher drein.
„Wieso?“ fragte er.„Ich verstehe nicht recht—“
„Warten Sie— ich werde es Ihnen erklären. Ihr Onkel ist ja zweifellos ermordet worden, und zwar in der gemeinsten und raffiniertesten Weise. Die Geschichte mit der Tür und alle sonstigen Umstände sprechen dafür, daß der Täter ungemein geschickt und umsichtig zu Werke gegangen sein muß — oder aber, daß er Komplizen gehabt hat, die ihm behilflich gewesen sind. Ein solcher Verbrecher ist natürlich schwer zu fangen, und er wird klug genug sein, sich nicht zu verraten. Solange Sie auf freiem Fuße sind, und solange Sie nicht halbwegs überführt scheinen, wird er sicherlich alles tun, sich selbst in Sicherheit zu bringen und seine Spuren noch mehr zu verwischen. Sind Sie aber verhaftet, hat er viel weniger zu fürchten, daß man auf ihn als den Täter raten könne, und wird vielleicht weniger vorsichtig sein, etwaigen Nachforschungen weniger ängstlich aus dem Wege gehen.— Aber verlieren wir keine Zeit mehr! Wenn Sie so freundlich sein wollten, mir einige Fragen zu beantworten. Sie wissen nicht, ob der Verstorbene einen Feind gehabt?“
händler zu Preisaufschlägen aufstacheln, die das Mehrfache der Steuerauflage ausmachen, und wenn sie auf der anderen Seite den Rnin zahlreicher Existenzen aus jenen Kreisen als unausbleiblich an die Wand malen, weil es diesen Fabrikanten und Händlern unmöglich sein würde, die Steuerauflagen auf die Verbraucher abzuwälzen. Dem gewissenlosen Agitationseifer genügen aber die tatsächlich bewilligten Steuern noch gar nicht einmal, man bietet vielmehr profitlüsternen Händlern sogar noch Gelegenheit, Preiserhöhungen als drohende Folge von solchen Steuern an die Wand zu malen, die gar nicht bewilligt sind. So veröffentlichte nach den D. Soz. Bl. Ende September die liberale N. Hamb. Ztg. folgende Ankündigung eines Hamburger Warenhauses:
Vor Inkrafttreten der Parfümeriesteuer offerieren zu alten Preisen wie folgt: Parfümerien, Mundwasser, Kopf= und Haarwasser, Toilettenseife(zus. 50 Sorten) usw. Die Steuer tritt am 1. Oktober in Kraft.
Das ist eine direkte Fälschung; eine solche Steuer tritt überhaupt nicht in Kraft. Es wäre, bemerkt mit Recht die Post, mit Genugtuung zu begrüßen, wenn den an diesem dreisten Schwindel aktiv Beteiligten wenigstens auf Grund des verbesserten Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ein empfindlicher Denkzettel erteilt werden würde.
Losung der Sozialdemokratie.
„Es ist die höchste Zeit, daß wir uns in Köln auf den granitenen Boden der Macht stellen und die Christlichen aus Köln jagen, wie einst der Nazarener die Juden aus dem Tempel getrieben hat.“
Genosse Mut im Jahre 1906.
Sozialdemokratie und Religion.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Rhein. Ztg.(Nr. 227) einen Artikel, der dem Nachweis dienen soll, daß die Sozialdemokratie ihrem Wesen nach durchaus nicht irreligiös und kirchenfeindlich sei, wie die bösen Gegner ihr das nachsagen. Das Kunststück einer solchen Behauptung bringt das sozialdemokratische Blatt dadurch fertig, daß es das Wort Religion fälscht. Während der allgemeine Sprachgebrauch unter Religion den Glauben an einen über= und außerweltlichen Gott und Schöpfer versteht, faßt die Rhein. Ztg. das Wort auf im Sinne von „Glauben an die höchsten Ideale". Allerdings mit einer solch verschwommenen„Religion“ mag die Sozialdemokratie vereinbar sein. Für eine Religion aber, wie wir Christen sie auffassen, dafür ist in der Sozialdemokratie kein Platz, sie stehen, wie Bebel sich einmal ausdrückte, einander gegenüber wie„Feuer und Wasser".
Mellentin zuckte die Achseln.
„Einen Feind, dem man etwas derartiges zutrauen dürfte, kenne ich in der Tat nicht! Katenhusen hat sich mit einigen Leuten schlecht gestanden— ja; aber man konnte da von einer Todfeindschaft nicht reden. Und dann bin ich ja selber noch nicht lange hier, kenne also die Verhältnisse auch nicht sehr genau.“
„Hatte Herr Katenhusen keine anderen Verwandten als Sie?“
„Gewiß!*—. Er hat einen Bruder, der augenblicklich ebensalls hier auf Katenhoop weilt. Er ist gestern auf meine telegraphische Benachrichtigung eingetroffen.“
„Ah!— Und was, wenn ich fragen darf ist dieser Bruder?“
„Er ist Gesängnisgeistlicher in dem Zuchthaus zu.“
Meltens Blicke schweiften zu dem Kruzifix hinüber.
„Daher jener Wandschmuck!“ sagte er und deutete auf das Bildwerk.„Vermutlich ein älterer Herr?"
„Jawohl! Er ist hoy in den Fünfzigern.“
Nachdenklich blickte Melten vor sich nieder. Dann meinte er:
„Katenhusen hat Sie also zu seinem Universalerben eingesetzt?“
„Doch nicht! Davon ist niemals die Rede gewesen. Er hat mir den Hof und das nötige Betriebskapital hinterlassen; alles andere hat sein Bruder geerbt.“
„So, so! Und das Testament ist bereits vollstreckt?“
„Jawohl! Es wurde gestern eröffnet. Und da sich mein Onkel mit dem Inhalt des Testamentes einverstanden erllärte, und außer uns beiden kein Blutsverwandter vorhanden ist, so konnten wir die Erbschaft sofort antreten.“
Melten ging im Zimmer auf und nieder.
„Und das Verhältnis zwischen den beiden Brüdern, war es gut oder schlecht?“
„Aeußerlich jedenfalls das denkbar beste. Sie kamen nicht eben häufig zusammen, aber sie waren dann stets sehr aufmerksam und liebevoll gegeneinander. Mein Onsel Friedrich war jedenfalls der einzige, für den Katenhusen ein wärmeres

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Montag, 18. Oktober 1909.
Im gleichen Artikel kommt die Rhein. Ztg. auch auf das Problem der Trennung von Kirche und Staat zu sprechen und sie führt als Freund desselben u. a. auch Windt horst an, der in den Tagen des Kulturkampfes für die völlige Trennung nach amerikanischem Muster eingetreten sei. Davon ist nur soviel richtig, daß Windthorst in der Reichstagssitzung vom 25. November 1871 zu den Kulturkämpfern sagte:„Wollen die Herren die glücklich bestandene Ehe zwischen Kirche und Staat ferner nicht gelten lassen,.. dann freilich fürchte ich, daß die Ehe aufgelöst werden muß. Und was mich betrifft, so erkläre ich hautement(laut): Wenn Sie die Lösung mir geben wollen auf der Basis des amerikanischen Rechtszustandes, dann akzeptiere ich sofort... Ich bin sogar der Meinung, daß die Entwickelung, in der die kirchlichen Dinge in Deutschland sich befinden, wohl oder übel zu der Trennung von Kirche und Staat nach amerikanischem Muster führen wird."
Wenn hier die Rheinische Zeitung als Kronzeugen für die Forderung der Trennung von Kirche und Staat glaubt Windthorst anführen zu können, so übersieht sie völlig:
1. daß diese Worte gar nicht in ihren Kramladen hineinpassen. Denn Windthorst denkt immer nur an das amerikanische System, wo die Kirche in allen Dingen(also auch in der Einrichtung von Schulen) völlig frei ist. Das aber ist eben nicht das Ziel der Sozialdemokratie.
2. daß diese Worte 1871, also bei der Einleitung des Kulturkampfes, gesprochen wurden. Wenn man aber zwischen zwei Uebeln zu wählen hat, zwischen einer vom Staat drangsalierten Kirche, der selbst die Schulen entzogen werden sollen, und einer gerade darin freien Kirche(amerikanisches System), so wählt man immer das kleinere Uebel. Daß aber auch für Windthorst dieses amerikanische System nicht als das Ideal des Verhältnisses von Staat und Kirche erschien, sondern als ein Uebel, das zeigt schon sein Ausdruck„ich fürchte, daß diese Ehe aufgelöst wird" und vor allem der Umstand, daß Windthorst, nachdem der Kulturkampf abgeschlagen war, nicht mehr darauf
zurückgekommen ist.„
Also mit Aeußerungen Windthorsts ist hier nichts zu machen und der Artikel der Rheinischen Zeitung nichts anderes als eine Spekulation auf diejenigen, die sich durch Taschenspielerstückchen einfangen zu lassen pflegen.
Gegen die Schund= und Schmutzliteratur.
Auf Veranlassung eines Komitees, das aus Angehörigen der verschiedenen Konfessionen und politischen Parteien besteht, fand am Samstagabend im großen Gürzenichsaale eine von über 1000 Männern besuchte Versammlung statt, die sich zu einem machtvollen Kampfruf gegen die schamlose Verbreitung wertloser Schund= und gemeiner Schmutzschriften vereinigte. Anwesend waren u. a. Oberbürgermeister Wallraf, die Abg. Roeren und Trimborn, Vertreter des Regierungspräsidenten und des Polizeipräsidenten.
Der evangelische Pfarrer Herr Wendland, der die imposante Veranstaltung leitete, gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung die Bewegung gegen Schund und Schmutz einen kräftigen Schritt weiter bringen werde, daß diese als eine Sache der gesamten Bevölkerung anerkannt und daß alle Bürger eintreten werden in den Kampf zum Schutze der Jugend.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx schilderte in Beantwortung der Frage: Welche Gefahren drohen unserer Jugend durch die Schund= und Schmutzliteratur? die große Verbreitung der letzteren, ihre raffinierten Mittel, eine möglichst große Verbreitung zu finden und führte an der Hand gerichtsbetannter zahlreicher Fälle seinen Zuhörern die verwüstenden Folgen vor Augen, welche diese Art der Literatur besonders bei jugendlichen Personen zeitige. Leider müsse festgestellt werden, daß die pornographische Literatur hauptsächlich in Deutschland ihren Sitz hat und von hier aus auch das Ausland überschwemmt. Demgegenüber sei es Pflicht aller, dafür zu sorgen, daß dem außeren Erfolg Deutschlands kein innerer Fäulnisprozeß folgt, daß unser Volk zurückkehrt zur Strenge der Sitten. Hinweg mit allem Gift, welches das Mark der Jugend zu vergiften droht.
Redner unterschied zwischen folgenden drei Arten, die unter den Begriff„Schundliteratur“ fallen: 1. Bücher, die vom künstlerisch=
literarischen Standpunkt aus als minderwertig oder schlecht zu
bezeichnen sind; 2. Bücher, die literarisch wertlos und dabei sittlich anstößig sind; 3. Bücher mit obszönem und direkt unsittlichem Inhalt. Im letzten Jayrzehnt ist die Zahl der Schundromane ins Unermeßliche gestiegen. 45000 Kolporteure verbreiten in Deutschland ihre Schauer- und Schundromane. Ein Berliner Verlag allein vertrieb 25 Millionen Hefte. Der Verlegerverdienst an einem dieser Schundromane wird durchschnittlich auf über eine Million berechnet. die meist aus den Taschen der untersten Stände gelockt wird. Wenn häufig über zu große Milde der Richter bei Anwendung des bei Bekämpfung des Schmutzes in Schrift und Bild in Betracht kommenden§ 184 des Str. G. B. geklagt werde, so weise er darauf hin, daß eben auch die Richter Kinder ihrer Zeit seien. Aber man sehe in den letzten Jahren, daß jetzt eine strengere Auslegung des Gesetzes Platz greift. Redner beantwortet dann die Frage, worin die außerordentliche Gefährdung der Jugend durch diese Literatur liegt. Es ist vor aulem die Vergiftung der Phantasie, die Gefährdung von Glaube und Sitte, und häufig fehlt nur noch ein Schritt zur direkten Anreizung zu Verbrechen.
Der evangelische Pastor Hr. Direktor Stuhrmann(Barmen) beyandelte in eindrucksvoller Rede die Frage: Wie schützen wir unsere Jugend gegen schlechte Bücher? Er forderte energischen Jugendschutz, der nicht nur von Eltern, Lehrern, Erziehern den staatlichen und städtischen Verwaltungen, sondern auch durch die Gesetzgebung zu leisten sei. Er empfahl die Ergänzung des § 184 a des Str.=.B. durch den Zusatz, daß die Verbreitung auch solcher Schriften unter Strafe gestellt wird, die„nach ihrer gesamten Anlage entsittlichend zu wirken geeignet“ sind.
In Basel harre eine Gesetzvorlage der Erledigung, derzufolge Bücher, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie die Jugend zu gefährden drohen, vernichtet werden sollen. Weit wichtiger aber als dehnbare Gesetzesbestimmungen seien scharfe Verwaltungsmaßregeln. Durch sie können der Straßenhandel mit Schmutzschriften, die Feir haltung von Schmutzschriften in Geschäften, wo Schulbücher verkauft werden, bekämpft werden. Redner wendet sich mit der Aufforderung zur Mitarbeit an die Schule, an das Elternhaus, an die Volksvertreter in den Parlamenten. In dem zuständigen Ministerium moge ein Dezernat für Jugenschutz und Jugendfursorge eingerichtet werden. Auch die kommunalen Behörden könnten in der Bekämpfung der Schmutzliteratur segensreich wirken, unter anderem durch Errichtung von Volksbibliotheken und Lesehallen. Er regt die Grundung eines Ausschusses für Jugendschutz in Köln an, in dem alle Kräfte zusammengefaßt werden sollen zum gemeinsamen
Mit beredten Worten pries er die Tätigkeit der konfessionellen Jugendvereine, die so Großes geleistet, aber leider so vielfach verkannt würden. In dem Schutze unserer Jugend müssen sich alle Konfessionen und politischen Parteien die Hand reichen, hier ist das Gebiet, von dem es heißt: Getrennt marschieren, vereint schlagen. Beiden Reden folgte lebhafter Beifall. Auf Vorschlag des Hrn. Pfarrers Wendland stimmte die Versammlung einmutig folgender
„Die heute im großen Gürzenichsaale versammelten Männer der Stadt Köln erheben gegen den in erschreckendem Maße zutage tretenden Schund und Schmutz öffentlichen Protest, insbesondere gegen die massenhafte Verbreitung schlechter Druckerzeugnisse auch in unserer Stadt, sowie dagegen, daß Hunderte von kleineren Bucherläden, Friseur= und Zigarrengeschäften durch rücksichtslose Auslagen in den Schaufenstern die unreife Jugend und die ahnungslosen Kinder auf diese schlechte Ware aufmerksam machen und zum Kauf derselben verleiten. Alle, denen unsere Kinder lieb sind und die nicht wollen, daß die Hoffnung unserer Zukunft durch eine nur auf Gelderwerb gerichtete und darum auf die beständige Reizung der niederen Triebe hinarbeitende Literatur vergiftet wird, rufen wir auf, im Verein mit uns dem weiteren Umsichgreifen dieser papierenen Pest des Jahrhunderts mit Anwendung aller erlaubten
Mittel entgegenzutreten.
Unser Appell richtet sich an die Eltern und Erzieher, daß sie ein strenges Augenmerk haben möchten auf das, was die ihrer Obhut anvertrauten Kinder lesen und mit aller Entschiedenheit den elenden Machwerken geldgieriger Literaten und Verleger ihr Haus verschließen. Wir bitten alle Bürger unserer Stadt, denen das Wohl unseres Volkes am Herzen liegt, in den Geschäften, die Schund= und Schmutzbücher feilhalten und sich pikanter Drucksachen als Lockmittel zur Anreizung der Käufer bedienen, überhaupt nicht zu kaufen. Wir richten an die Behörden das dringende Ersuchen, die bestehenden Gesetze, die eine Unterdrückung der Auswüchse in der Jugendliteratur gestatten, tatkräftig zu handhaben, in ernste Erwägung darüber treten zu wollen, ob nicht durch eine weitere Ausgestaltung der Gesetze oder durch eine polizeiliche Verordnung
den immer schlimmer werdenden Belästigungen des Publikunz durch anstößige Schaufensterausstellungen ein Ziel gesetzt wergen könne und sich bei ihren Maßnahmen und Urteilen nicht soman
von der Rücksicht auf geschäftliche Interessen der in Betracht kommenden Gewerbetreibenden, als von der Rücksicht auf die Jugend, die es zu schützen gilk, leiten zu lassen. Wir rufen die Jugend selbst zum Mitkämpfen auf, daß sie sich mit Begeisterung erfüllen möge für die reichen Schätze in unserer Literatur, dagegen mit Abscheu und Entrüstung sich abwenden von allem Seichten und Unreinen, das die Phantasie erhitzt und die Seele nur zu lei# besudelt. Wir treten endlich an die Stadt heran unter dankbar# Anerkennung alles dessen, was sie bereits für öffentliche Bibtio, theken und Lesenhallen getan hat mit der herzlichen Bitte, auch fernerhin die Bibliotheken zu erganzen und möglichst in alen Stadtteilen die Zahl der Lesezimmer zu vermehren.
Gefühl hatte, und vor dem er vor allem Respekt hatte. Alle
anderen Menschen verachtete und haßte er geradezu.“
„Und wie verhält sich Ihr Onkel zu dem Geschehnis?
Das heißt, Sie wollen fragen, ob er mich fur schuldig hält oder nicht? Er ist voll der herzlichsten Liebe für mich, und er ist außer Ihnen bis jetzt der einzige, der es offen ausgesprochen hat, daß er den Verdacht gegen mich für unbegründet und töricht hält. Schon darin, daß er es billigte, ja geradezu wollte, daß ich die Erbschaft des Toten annahm — wozu ich mich nach dem Streit zwischen meinem Onkel und mir nicht für berechtigt hielt— zeigte er seine gute Meinung. Und ich habe es eigentlich nur seinem Eintreten für meine Unschuld zu verdanken, daß ich noch nicht verhaftet worden bin.“
„Aber Sie glauben, daß diese Verhaftung doch noch
kommen wird?“ Sicherlich!“
Wieder blickte Melten eine Weile nachdenklich vor sich
nieder. Dann sagte er: G
Ich kann Ihnen vorläufig keinen anderen Rat geben als den, den Kopf oben zu behalten, was auch immer Schweres für Sie kommen mag. Eine Verhaftung ist noch keine Verurteilung, und bis zu einer solchen werden wir es nicht kommen lassen. Sie glauben nicht, mir noch irgend einen Fingerzeig geben zu können, wo ich mit meinen Nachsorschungen einzusetzen habe?“
Augenblicke lang blickte Rudolf unschlüssig durch das Feuster. Dann aber schüttelte er den Kopf.
„Nein!“ sagte er bestimmt.„Ich kann Ihnen nichts weiter
„So werde ich zunächst noch einmal den Tatort oder wenigstens die Umgebung desselben besichtigen. Die Leiche Katenhusens befindet sich natürlich noch hier?“
Jawohl! Der Gerichtsarzt, der die Sektion vornehmen soll, wird erst heute abend eintreffen. Aber ich fürchte, der Sturm wird sein Kommen noch verzögern. Und in das Zimmer, in dem das Verbrechen geschehen ist, können Sie nicht hinein. Der Staatsanwalt hat seine Siegel an die Turen
Vermehrung der
Die Sozialdemokratie trägt sich angesichts der—
Wähler der dritten Klasse um rund 20 000 mit großen Hoffnungen. die sie durch gewaltige Anstrengungen zu verwirklichen bestrebe ist. Nachdem sie bereits am Sonntag und Montag die Wanlbe wegung mit Versammlungen eingeleitet hat, ließ sie gestern en Flugblatt verteilen, dies den in den letzten Jahren wie ein Ei den andern gleicht,— ein Beweis, wie wenig tatsächliche und stichhaltige Angriffspunkte die Tätigkeit der Stadtverordneten der Zentrumz. partei den Freiheitshelden von der Sozialdemokratie, die gegenwärtig für den Urheber der Schand= und Mordtaten, Branduftungen und Bombenattentate in Barcelona, Ferrer, manifestiert. bietet. Obgleich bisher von einem eigentlichen Wahlkampf bei den Wahlen der dritten Klasse nicht die Rede sein konnte, sind seit den Jahre 1899 die Wähler der Zentrumspartei bei allen späteren Wahlen in stetig steigender, und zwar erheblich steigender Zahl an den Wahltisch getreten, um von ihrem Stimmrecht Gebrauch
zu machen
In diesem Jahre liegt alle Veranlassung vor, für eine noch weit stärkere Beteiligung der Zentrumswähler Sorge zu tragen. Die Hoffnungen der Sozialdemokratie gründen sich, wie bemerkt, auf die große Vermehrung der Wählerzahl, dann aver auf ihre Fabrikund Werkstättenagitation und auf den Beistand aus dem jungliberalen Lager. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß, wenn es auch nicht zu einem feierlich erklärten, offen zugestandenen Banons zwischen Jungliberalen und Sozialdemotraten kommen sollte, die letzteren die stillschweigende Unterstützung der ersteren finden werden. Hiermit hat die Zentrumspartei zu rechnen— und die Leitung der Partei wird, davon sind wir überzeugt, mit dieser Möglichtet rechnen. Möge sie in iyren Bemühungen, aus dem diesmaligen Waylkampf siegreich hervorzugehen, die tatkräftige Unterstützung der Parteiangehörigen finden. Daß letztere gesonnen sind, diese umer stutzung zu leisten, dafür muß ein zahlreicher Besuch der heue abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft staumdenden Zentrumswählerversammlung den Beweis erbringen. In derselben werden u. a. reden der Vorsitzende der Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium, Hr. Rechtsanwalt Mönnig, und an Stelle des leider verhinderten Hrn. Stadtverordneten Dr. Schulte Hr. Stadtverordneter Rings.
Beide Herren werden den Bericht über die Tätigkeit der##### verordneten erstatten und Hr. Rings voraussichtlich über die allgemeine Bedeutung der bevorstehenden Wahlen sich verbreiten.
Auch in dem Riesenwahlbezirk St. Pantaleon in der Schnurgasse, vielleicht dem größten in Köln, blützt in der Wahlbewegung für die 3. Klasse frisches, fröhliches Leben. Eine große Vertrauen: männerversammlung ist einverufen auf Mittwoch, den 20. Ottor in die Restauration Zur Schutztruppe, Paulstraße. Als Hau redner ist gewonnen Hr. Staotverordneter Kirschbaum, u die alten Getreuen seiner Pfarre, wo er vordem selbst tuchtg Arbeit geleistet hat, zu der gewohnten Tatkraft und Opferwilligl# zu begeistern.
Theater und Konzerte.
+ Hr. Wilhelm Schmitt-Dardo, der bekannte Rezitator, gastierte am 14. Ottober in Bedburg im Hotel Schwingers; u bot in heiteren und ernsten Deklamationen dem vollbesetzten Saan einen hohen Genuß. Hr. Schmitt=Pardo wird in wenigen bei einem Wohltätigkeitsabend mitwirken, der in Köln im Leobau für das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld veranstaltet werden sol
„So werde ich wenigstens den Flur, Fenster und, soweit es möglich ist, die Türen untersuchen. Einen Zweck hat es ja wohl kaum, aber man soll nichts unversucht lassen.“
Rudolf geleitete ihn hinunter. Von der großen Diele, auf die die Treppe zu den oberen Stockwerken mündete, und an der die Haustür lag, zweigte sich ein schmaler Gang ab, auf den Rudolf deutete.„
„Nur über diesen Flur kann sich der Verbaecher entfernt haben, wenn man nicht an ein Wunder glauben soll,“ sagte er.„Sowohl von dem Frühstücks= wie vom Kassenzimmer kann man auf den Flur gelangen, der in den Garten mündet. Bitte, wenn Sie mir folgen wollen—“
Er entzündete ein Wachskerzchen und ging den schmalen Gang entlang bis zu einer mit Blech vernagelten Tür. Hier
blieb er stehen.
Das ist die Tür, die zum Kassenzimmer führt, und die am Tage des Verbrechens verschlossen gewesen ist,“ sagte er.„Sie weist nicht die geringsten Verletzungen auf, und es ist einfach unerklärlich, wie der Mörder hier hinausgegangen und danach die Tür verriegelt haben kann.
Melten erwiderte nichts, sondern beugte sich schweigend nieder, um das Schloß zu untersuchen. Es war offenbar völlig intakt. Schon wollte er sich wieder aufrichten, als sein Blick zufällig an einem kleinen, runden Gegenstand am Boden haften blieb. Er griff danach und betrachtete ihn.
„Ein Hirschhornknopf,“ sagte er.„Und offenbar von einem Kleide losgerissen; denn hier hinten sitzt noch ein kleines Stückchen Zeug daran. Können Sie mir sagen, wer hier im Hause solche Knöpfe trägt?“
Rudolf zuckte die Achseln.
=„Ich erinnere mich nicht,“ sagte er.„Wahrscheinlich irgend ein Jäger— so sieht der Knopf aus. Aber ich habe noch nicht bemerkt, daß einer unserer Gutsleute solche Dinger
Melten drehte den ziemlich großen Knopf mehrmals in der Hand. Sein Gesicht trug einen gespannten Ausdruck, und er dachte offenbar sehr angestrengt über irgend etwas nach.
Plötzlich aber reckte'er sich und steckte den Fund in die Tasche. „Jedenfalls belanglos,“ sagte er.„Aber ich bitte doch, darüber Schweigen zu bewahren.— Ihr Onkel befindet
sich augenblicklich nicht hier?“
„Nein!— Er macht einen Besuch auf Hohen=Gülzen—
bei dem Baron de Guérin.“
Melten horchte hoch auf.
„Ah— bei dem Herrn Baron! Die Herren kennen sic
vermutlich?"„—fe
Ich glaube nicht! Aber der Baron gab meinem Onte
gegenüber brieflich seiner Teilnahme so herzlichen Ausdruck und lud ihn überdies so dringend zu einem Besuch ein, daß er der Aufforderung wohl oder übel Folge leisten mußte. So, so! Nun, so bitte ich Sie, mich Ihrem Onkel#estens zu empfehlen. Ich werde vermutlich schon morgen Gelegenheit nehmen, ihn persönlich aufzusuchen. Und nun Sie wohl, lieber Freund! Sollten Sie verhaftet werden, ehe ich dort vorspreche, so nehmen Sie das nicht so tragis#
Er schüttelte ihm herzlich die Hand, und Rudolf öffnet.
ihm wieder die Haustür. 95
Rasch schritt Melten die Steinfliesen hinunter. Unten aber blieb er noch einmal stehen, wandte sich um und
„Noch einmal— behalten Sie den Kopf oven, Hen Mellentin! Und wenn Sie der Mut zu verlassen droht,s# denken Sie daran, daß es eine gibt, die unerschütterlich e Sie glaubt und zu Ihnen steht— eine, der es das brechen würde, wollten Sie die Waffen von sich werfen u den Kampf verloren geben!“
Damit schritt er in die Dämmerung hinein— fest hoch aufgerichtet, ein Bild männlicher Kraft und stolzen Seit bewußtseins.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr.
*<space> M o n t a d.<space> 1 6.<space> C k l o b e r<space>
schon an die Reinigung Ihrer Herbst- und Wintergarderobe gedacht?
HIabeil SrMöigudmerecfmn erstklassg eingerichtete Anstalt in empfehlende Erinnerung. Sie dürfen unbedingt auf eine fschmännisch gute, vorgfältige und
e 31(Tel. 7570), Händelstr. 19(Tel. 5528), Luxemburgerstr. 28(Tel. 8300), Teutoburgerstr. 1. 10. Lindenthal: Bachemerstr. 69, Deutz: Freiheitatr. 79, Kalk: Markt 20. Annahmestellen bei sse 22, Frau P. Wassermann, Thieboldsgasse 128. 22
Mit dem Namen
G
1
9120
10
werden die besten Nähmaschinen der Welt bezeichnet.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
, Severinstr. 33,
„-Ehrenfeld. Venloerstr.
267
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198, „##nnes. Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mü heim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Das Jahrgedächtnis
er
für die verstorbene Frau
Maria Auna Sch
geb. Schumacher
findet Freitag, den 22. Oktober, morgens 81 Uhr, in der St. Aqueskirche statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
Billigste Preise.
n#
S D
Ad
Grumlaterhen
Retal-Grabkränze, Perlkränte Laternenständer, Kranzkasten
Ewald Wälchers
Herzogstrasse 13.
13
Spezialität: Grabschmuck.
Räumungsverkauf wegenbaulicher Veränderung mit
10% Raball.
18
Den verehrten Bewohnern von Nippes, sowie meinen Freunden und Bekannten die ergebene Nachricht, dass ich in meinem Hause
Nsir. 59,
am Mittwoch, den 20. Oktober,
a
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Wasch- u. Bügel-Anstalt„Rheingold“
Kein Chlor. Melaten. Tel. 5196.
Pfundwäsche
Auch schrankfertig, Gardinenspannen.
Deckbetten
dichter Köper, schöne Füllung, 7, 8, 10, 13 J.
Daunenbettdecken
14, 17, 22, 27 M. Unterbetten, Kissen, Woll- und Steppdecken billigst.
Diwan 36 M. Kompl. Betten
engl. und Muschelaufsatz 35, 38, 42, 48, 56, 58, 62+
2 ZimmerEinricht. 143 MN. Raufhausgasse.5
lusttrocken 10 Pfg.
so getrockaet 8 Pig. p
S
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an. Sämtliche
Drahtgeflechte
für Volieren, Absperrungen, Hühnerhäuser, Sanddurchwürfe sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner,
Mechanische
Drahtgeflecht=Fabrik a Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37.
S
e 6
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
für Gas und Petroleum
Patentbrenner
nirgends besserkaufen als bei
Hwald Mälchers.
Köln, Herzogstr. 13
Grosser
#nmunen
estauration
STERN“
#9.
eröffnen werde.
Durch Verabreichung von nur erstklassigen Getränken und Speisen, Spezialität kalte Platten, hoffe ich mir die Zufriedenheit meiner Besucher zu erwerben.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst.5
Joseph Gierath.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
#aufon Sie nicht, ehe Sie Kaufen meinesbilligen Preise gehört u. meine gr. Auswahl in
und Herden gesehen, 200 Stück am Lager. C. Priel, Köln, Stephanstraße—9.
wangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz. b
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zangs-Berzeigerung.
Am Dienstag, 19. Oktober 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen m Pfandlokale Lupustrage 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
IE E. II SE Laisse.,„ und Hose,
und Hose, 1 kompletter Anzug, ferner eine Partie Möbel usw.
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M. 1
Imanzs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 großer Ge sellschaftsaulomat„Monopol“.
p Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkleigerung.
Am Dienstag, den 19. Lkiober 1909, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Eichenbüfett, 1 großer Spie gel usw.
p* Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909, nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*:
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
a. 1 Partie Weißwaren, Korsetts, Siamosen usw.
d. 1 Pianino.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
R. Schweitzer, Gerichtsoollzieder in Cöln, 9 Balthafarstraße 11.
Sämtliche Modejon#rnale.
#ren 2 Einzelhefte u.
* Blusenhoftebillzast
Blusenheftebilligst
n Fernruf 8203.
Schuittmußter
unter
Garantie.
Mackiss.
#. Min-Bo T
CLold findet man nicht auf Inrid der Straße, wohl aber S durch eine Anzeige im()
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Bücherschrank, Sekretär.
b. 1 eichenes antikes Büfert.
Wolbroel,
Gerichtsvollzieher in Cbla. oe
MMangs-Rere
Am Dienstag, d. 19. Oktob. 1909, vormittags 11 nhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden
1 Schreibtisch mit Aufsatz. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131“
Zwangsversteigerung
Am 17. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6181/4, Robert Blumstraße, Acker, groß 7 Ar 27 Quadratmeter, mit 2,14 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Die Maria genannt Henriette Pein, ohne Geschäft in Cöln.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. eh
Mnangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 19. Ottoder 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1. 1 Pianino,
2. 1. Wohnungs=Einrich= tung bestehend aus 4 Zimmein(bessere Sachen),
b. I. 1 schwarzer Wallach, ca. —10 Jahre alt,
.1 Luxuswagen, gelb,
c. 1 Pianino in Eichen,
d. 1. 1. Büfettschrank in Nußbaum mit weißer Marmorplatte,
.1 Sofa mit rotem Plüsch,
3. 1 Sofatisch,
4. 1 Konsolschränkchen,
5. 4 Rohrstühle,
6. 1 Teppich.
Wilhelm. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. d“
Zwalgs-Verkeigerung.
Am Dienétag, den 19. Okt. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Agrippastr. 47 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Gläser mit Karamellen.
de Laforgne
Gerichtsvollzieher in Coln r Dasselstraße 85.
Unns-Been
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistdietend versteigert werden:
.1 Schreibsekretär mit Sessel, Tischchen, 1 Bücherschrank, Kopierpresse, 1 amerikanisches Schreibpult, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich usw., b. 1 Schreibtisch.
Otto. 9
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, d. 19. Okt. 1909, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Automobil,
b. 1 Pferd, 1 Wagen und 1
Schlagkarre.
*<space> W o l f.<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 19. Okt. 1909. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale upusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden. a. 8 Mille Zigarren. b. 2 Tische, 1 Wanduhr, 1 Küchenschrank, 1 Schokoladenautomat.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.%
EEIEIEIEIE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt
der Kölner Local=Anzeiger
Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel. Welt und Wissen, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Auf gaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
d. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Freitag, den 29. Okt. 1900, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 14. Oktober 1909.
Hochdauamt. Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrich=
tungen an der Badstraße ist die Ausführung der Nieder! dampfheizungsanlage
ETETUIUIETU
iederdruck
pfheizungsanlage zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Mittwoch, den 3. Nov. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. Okt. 1909. Hochbauamt. Klewitz.
300 Paletots
Anzüge, Hosen, neu u. getr., darunter die f. Maßsachen in allen Größen, kauft man am billigsten im Kaufdaus 23 Gertrudenstraße 23 schräg gegenüber der Wolfstraße.
Nertiko mit Tempelaussatz u.
* Spiegel 27, engl. 2tür. Kleiderschrank 30, Muschelbett, fast neu, komplett 35, engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, Eichen= und Nußbaum=Büfett billig zu verkaufen.
Sternengasse 46
Wezingshalber
herd und Oefen,
Mödel, Gewehre, Nähmaschine, alte Stahlstiche bill. zu verkauf.
Nicht an Händler.
Sonnenfeld, Dagobertstr. 67, II.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Montag. 18. Oktober 1909.
Johannes Fastenrath-Stiftung.
Am 16. d. M. vollzog sich hier ein für die deutsche Schriftsteller„„„„„„ 1L Me-st haz Oher=
welt höchst bemerkenswertes Ereignis. Unter dem Vorsitz des Ober bürgermeisters Wallraf tagte im dortigen Rathause zum ersten Male der Stiftungsrat der Fastenrath-Stiftung zum Besten deutscher Schriftsteller, deren Verwaltung die Stadt Köln übernommen hat. Dem Stiftungsrat gehören zurzeit an: Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter der Stadt Köln Walter Laué, die Stadt verordneten Geheimer Sanitätsrat Dr. Lent und Regierungsbau meister a. D. Moritz, Freiherr Karl von Perfall, Vorsitzender der Literarischen Gesellschaft in Köln, Geheimrat Universitätsprofessor Dr. Zitelmann zu Bonn, Verleger Robert Bachem, ferner die Schriftsteller Otto Ernst in Hamburg, Ludwig Fulda in Berlin, Fedor von Zobeltitz in Berlin, Dr. Max Halbe in München und die Witwe des Stifters, Frau Hofrat Dr. Fastenrath.
Nach den Bestimmungen der Allerhöchst genehmigten Satzungen ist der Zweck der Stiftung: 1. Deutschen Schriftstellern von hervorragender Begabung und künstlerischer Bedeutung Unterstützungen in Form von Ehrengaben zu gewähren. Durch diese Unterstützungen soll verhütet werden, daß bedeutende Talente verkümmern oder durch die Not des Lebens in ihrem Entwickelungsgange gehemmt werden. Die Ehrengaben sollen möglichst in größeren Beträgen verliehen werden. 2. Körperlich oder geistig erkrankte Schriftsteller, die bedeutende Leistungen aufzuweisen haben, zu unterstützen. 3. Kleinere Unterstützungen im Gesamtbetrage von jährlich 1000 Mark strebsamen, bedürftigen, in Köln ansässigen Schriftstellern zu verleihen, auch wenn sie den vorher genannten Bedingungen nicht vollständig genügen..4212#
Die Stiftungsgaben können Personen beiderlei Geschlechts und jeder Staatsangehörigkeit verliehen werden, die sich in deutscher Sprache auf dem Gebiete der schönen Literatur betätigt haben. Die religiöse, soziale oder politische Richtung soll bei den Verleihungen ohne Einfluß sein. Die Bewerbungen sind bis spätestens 1. Dezember 1909 an den Oberbürgermeister zu Köln mit dem besonderen Vermerk„Fastenrath=Stiftung“ auf dem Briefumschlag einzureichen. Die Entscheidung soll erstmalig voraussichtlich Anfang Mai 1910 gefällt werden.
Der Stiftungsrat sieht sich veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß Gesuche um kleinere Beträge zur Beseitigung vorubergehender Geldschwierigkeiten überhaupt nicht bewilligt werden können und daß die Voraussetzung der bedeutenden literarischen Begabung oder hervorragender Leistungen mit aller Strenge gefordert werden soll, weil nur an wenige Personen Summen größeren Umfanges verliehen werden sollen. Im ersten Jahrgang 1909/10 werden die Zinsen des Stiftungskapitals von 300000 M. aus zwei Jahren zur Verfügung stehen. Die Satzungen können vom Oberbürgermeisteramt zu Köln bezogen werden.
zu nehmen. Diese Angelegenheit wird durch den Vorortsverband weiter verfolgt werden und wohl auch nach den Mitteilungen des Herrn Oberbürgermeisters bald die gewünschte Erledigung finden.„„„
9. Weiter beschäftigte sich der Vorstand mit der Frage über die Offenlegung der Pläne zur Bebauung des jetzigen Umwallungsgeländes und Freigabe der Torstraßen aus der Rayonbeschränkung. Eine diesbezügliche eingehend begründete Eingabe ist seinerzeit an dieser Stelle veröffentlicht worden. Die erfolgte Antwort des Hrn. Oberbürgermeisters sagt eine Prüfung dieser Angelegenheit zu, die zur weiteren Verfolgung dem Vorortsverbande überwiesen wurde.
+t Von der Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung über die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe beginnt an der Handelshochschule Mittwoch, den 20., abends 8½ Uhr. Die Vorlesungsgebühr betragt für Damen und Herrn, die
keine zu allen Vorlesungen berechtigende Vollkarte besitzen, für das Winterhalbjahr 5 Mark. Es ist ratsam, sich baldigst in die bei
den ersten Vorlesungen im Hörsale V zirkulierende Liste einzu
tragen
10. Behufs Anregung zur baldigen Verwirklichung der geplanten Parkanlage an der Nußbaumerstraße wurde eine Kommission gewählt, die dieserhalb bei dem betreffenden Verwaltungs=Dezernen ten sofort vorstellig werden soll.
11. Im September wurde die Errichtung einer Haltestelle der
Straßenbahn an der Schadowstraße bei der Straßenbahnverwaltung beantragt.
12. Ebenso wurde beschlossen, die städtische Verwaltung um Bepflanzung und Herstellung der Kanalstraßenstrecke zwischen Venloerund Subbelratherstraße zum Zwecke des Personenverkehrs zu ersuchen, da dadurch eine direkte Wegestrecke von Sülz über Ehrenfeld und Nippes bis zum Rhein geschaffen wird.
13. Am 6. Oktober wurde an den Herrn Oberbürgermeister ein dringender Antrag auf Durchführung der Piusstraße abgesandt.
So hat der Vorstand im ersten Jayre seit Bestehen des Vereins eine rege Tätigkeit entfaltet. Wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt worden sind, so kann der Verein doch mit dem bisherigen Ergebnis seiner Erfolge zufrieden sein. Mit dem Wunsche, daß der Verein auch ferner immer mehr erstarken möge, schloß der Vorsitzende seinen Bericht. Hr. Stadtverordneter Mertens dankte dem Porstande namens der Versammlung für seine emsige Arbeit und begründete u. a. die Berechtigung der in letzter Zeit entstandenen Vereine zur Wahrung der Interessen der Vororte. Von verschiedenen Rednern wurden dann noch berechtigte Wünsche vorgetragen, die der Vorstand weiter verfolgen wird. Herr Bornheim sprach sich für Anregung zur Erlangung einer größeren Vertretung der Vororte im Stadtverordnetenkollegium und in der Handelskammer aus. Zum Schlusse bedauerte noch ein Redner, daß nicht sämtliche selbstständigen Bürger Ehrenfelds sich dem Vereine angeschlossen hätten, der doch die Interessen der gesamten Bürgerschaft so energisch vertreten habe. Eine Kommission wird die weitere Werbung von Mitgliedern in die Hand neymen. Mit einem Hoch auf den rührigen Vorsitzenden wurde die einmütig verlaufene Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+ Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld hatte am Dienstag seine Mitglieder in den oberen Saal des Leobau zusammengerufen. Der Vorsitzende, Herr Vossen, erstattete nach kurzer Begrüßung Bericht über die bisherige Tätigkeit des Vorstandes, dem wir folgendes
entnehmen: E
Seit der Gründung des Vereins, 22. Januar ds. Is., haben 9 Vorstands- und mehrere Kommissionssitzungen stattgefunden. Vier mal war der Vorstand mit den Vereinen zur Wayrung der Interessen der anderen Vororte zu gemeinsamer Beratung versammelt.
In der abgelaufenen Geschäftsperiode wurde über folgende Angelegenheiten beraten und Stellung genommen:
1. In mehreren Eingaben wurde gegen die geplante Anlage eines Brikett= und Kohlenbahnhofs an der Piusstraße Einspruch erhoben. Dank der regen Tätigkeit des Vorstandes, dem einmutigen Zusammengehen der Bürger Ehrenfelds und dem Entgegenkommen der Presse ist es gelungen, dieses drohende Unheil von dem aufblühenden Teile Ehrenfelds abzuwenden. Miteinzuschließen in diesen Dank sind aber auch die Herren Stadtverordneten, die den Vorstand in dieser Angelegenheit so rege unterstützt haben.
2. Auf Antrag des Vereins wurde am 4. März ds. Is. die Beratung über ein Statut zur Erhebung von Kanalgebühren von der Stadtverordnetenversammlung vertagt, um der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, in dieser Frage Vorschläge zu machen. Der Entwurf eines solchen Statuts wurde dann am 19. März in einer Versammlung der Interessenvereine der Vororte beraten, beschlossen und dem Herrn Oberbürgermeister und sämtlichen Herren Stadtverordneten zur Kenntnisnahme zugesandt. Hoffen wir, daß auch diese Schritte den gewünschten Erfolg haben, damit diese Lasten eine gerechtere Verteilung finden.
3. Den Bemühungen des Vereins ist es gelungen, sieben Vorortsvereine zu einem Verbande zusammenzuschließen, der sich die Aufgabe stellt, alle die die Vororte gemeinsam betreffenden kommunalen Angelegenheiten zu beraten und einer gedeihlichen Entwickelung entgegenzuführen.
4. Bei der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln wurde das Halten der Eil- und Schnellzuge am Westbahnhof und Bahnhof Ehrenfeld beantragt. Zu letzterem hat auch die Kölner Handelskammer ihre Unterstützung zugesagt. Die Eisenbahndirektion erkennt ein Bedürfnis hierzu nicht an und hat in einer Antwort eine ablehnende Stellung eingenommen. Der Vorstand hat sich darauf in einer erneuten Eingabe an den Königlichen Eisenbahnminister gewandt.
5. Einer Eingabe des Vorstandes an die städtische Verwaltung über den außerordentlich schlechten Zustand der Straßenbahngeleise zwischen Ehrenfeld und Köln ist durch Neulegung der Geleise entsprochen worden.
6. Am 24. April wurde, einem dringenden Bedürfnis entsprechend, in einer Eingabe der Herr Oberbürgermeister um Durchführung der Barthelstraße gebeten, worauf dieser am 23. Juni in seiner Antwort eine demnächstige Erledigung in Aussicht stellte.
7. Im Juni übersandte der Vorstand eine mit über 1000 Unterschriften bedeckte Bittschrift der Bürger des nördlichen Stadtteiles von Ehrenfeld unter ausführlicher Begründung zwecks Weiterführung der Straßenbahn von der Liebigstraße über die Subbelratherstraße bis Bickendorf. Blieb diese Bemuhung auch noch ohne Erfolg, so doffen wir doch, daß auch diesen berechtigten Wünschen baldigst Rechnung getragen wird.
8. Im Juli wurde die städtische Verwaltung gebeten, den schon seit Jahren beschlossenen Bau der Gürtelbahn baldigst in Angriff
Aus Köln-Nippes.
5 Die Exerzitien, die in den beiden letzten Wochen durch Ordenspriester hier gehalten wurden, wurden am Sonntagabend geschlossen. In der ersten Woche wurden die Vorträge für Frauen und Jungfrauen gehalten, der feierliche Schluß für dieselben fand am Sonntag, den 10. ds. Mts., nachmittags, statt. Abends wurden dann die Vorträge für Männer und Jünglinge eröffnet. War schon der Besuch der für Frauen und Jungfrauen gehaltenen Vorträge sehr stark, so war nicht minder erfreulich der starke Besuch der Vorträge für Männer und Jünglinge. Morgens 6 Uhr war bereits sehr starker Andrang, und abends 9 Uhr war die geräumige Kirche immer bis zum Chor gefüllt. Der Schluß der ganzen Mission gestaltete sich am Sonntagabend nach der Predigt über die eine, heilige, allgemeine, katholische und apostolische Kirche besonders feierlich und wird den Teilnehmern unvergeßlich bleiben. Der Prediger nahm die Gelegenheit wahr, nach der Predigt von der Kanzel herab Hrn. Pfarrer Rosellen den Dank für die Veranstaltung der Mission und dem Publikum für die Teilnahme abzustatten. In den Herzen der Tausende von Katholiken aber, die während der vierzehn Tage den Worten der Redner lauschten, wird auch das Dankesgefühl gegen ihren Pfarrer und die Missionare unauslöschlich bleiben.
9 Der Männergesangverein Köln-Nippes feierte gestern, Sonntagabend, im Börsensaal des städtischen Schlacht= und Viehhofes(Liebigstraße) das 32. Stiftungsfest durch ein Konzert, mit dem eine Ehrung des stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Peter Modemann, und des Hrn. Joh. Schumacher— welche dem Verein nunmehr ununterbrochen 25 Jahre lang angehören— verbunden war.
Handwerk und Gewerbe.
* Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerb(Ortsgruppe Köln). Ueber die jüngste Monatsversammlung berichter nun auch die Rheinisch=Westf. Mittelstandszeitung. Nach diesem Bericht hätte der Redner des Abends, Dr. Engel, in seinem Vortrag nicht eine dahingehende Tendenz erkennen lassen, daß die Mittelstandsbewegung sich zu politischer Selbständigkeit etwa in Form einer Mittelstandspartei entwickeln solle. Jedenfalls hatte unser Gewährsmann eine andere Auffassung. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, kann die Angelegenheit nicht nachprüfen da sie zu der Versammlung mangels einer Einladung einen Berichterstatter nicht entsenden konnte. Die Hauptsache ist, daß die Rheinisch=Westfälische Mittelstandszeitung erklärt, daß von einer Wendung hinsichtlich der bei der Gründung des Verbandes proklamierten Neutralität bei politischen Wahlen nicht gesprochen werden könne und daß auch die Kölner Ortsgruppe gegen das Neutralitätsprinzip nicht verstoßen werde. Wir nehmen davon mit Befriedigung Kenntnis.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. bis 14. Oktober).
a Geburten. Agnes, T. v. Balth. Prämassing, Oberpostsch., Chamissostr. 23.- Martba, T. v. Franz Viertötter, Fabr.=Ard., Christianstr..- Kath., T. v. Pet. Körfer, Hausierer, Hansemannstr. 38.- Rosa. T. v. Pet. Kasrar. Kutscher, Vogelsangerstr. II.-Paul, S. v. Joseph Theus, Güterbodenarb., Gutendergstr. 90.- Peter, S. v. Pet. Schöngen. Ackerer. Wendelinstr. 63.- Theodor, S. v. Anton Fries,=Kfm., Gutenberastr. 7.- Arnold. S. v. Jos. Pohen, Metzger, Subbelratherstr. 295.
Karl, S. v. Jos. Katzenburg, Schlosser, Simrockstr. 27.- Hugo, S. v. Thomas Glasmacher, Lokomotivheizer, Chamissostr. 13.- Wilh, S. v. Hub. von Hoegen, Reis., Thebäerstr. 79.- Marg., T. v. Eduard, Jodok. Mosell, Stukkat., Körnerstr. 35.- Jakod, S. v. Karl Joh. Schneider, Fabr.=Arb., Landmannstr. 11.- Sophia, T. v. Valentin Burrenkopf. Fuhrmann, Christianstr..- Anna. T. v. Fr. Horn, Schreiner, Geisselstr. 85. Katharina, T. v. Franz Falkenstein, Fig., Subbelratherstr. 209.. Karl, S. v. Karl Savelsberg, Postschaffner, Subbelratherstr. 183. Magdal., T. v. Andr. Peters, Oberpostschaffn., Wahlenstr. 15.- Joseph. S. v. Herm. Paffrath, Metalldr., Subbelratherstr. 289.— Gertr., T. v. Ant. Ilderz, Kaufm., Vogelsangerstr. 39.- Heinr., S. v. Theod. Wittkamp, Korsettzuschn., Wißmannstr. 3.- Christ., S. v. Heinr. Rüttgers, Tagel., Vitalisstr. 298.- Maria u. Marg., Zwill. v. Bapt. Virnich, Droschkenbes., Leyendeckerstr. 91.- Peter, S. v. Wilh. Clotten, Metzger, Chamissostr. 16.- Johanna, T. v. Jak. Michels, Bureaudien., Marienstr.
- Maria, T. v. Wilh. Schiller, Schlosser, Vogelsangerstr. 265.— Günter, S. v. Friedr. Bergfeld, Kaufm., Barthelstr. 111.- Jos., S. v. Jo. Nolden, Kommis, Vogelsangerstr. 146.- Albrecht, S. v. Albrecht Theis, Werkmstr., Weinsbergstr. 118.
&amp; Sierbefülle. Joseph Vielz, 11., Hansemannstr. 10.- Katharing Wurtz, 4., Stammstr. 73.- Peter Schöngen, 1., Wendelinstr. 63. Anton Rautenbach, 1., Turnerstr. 10.- Wilh. Breuer, 3., Klarastraße 53.= Elisabeth Volk, 5., Leyendeckerstr. 103.- Sophia Straß. feld, geb. Kurscheid, 67., Thebäerstr. 72.- Magdalena Kaltenberg, 13., Leyendeckerstr. 38.- August Sturhan, 53., Thebäersir.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine eröffnete am Freitagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Wintervorträge durch einen Vortrag des Hrn. Dr. Otto Neitzel (Köln), über das Musikdrama Elektra von Richard Strauß, dem das Schauspiel von Hoffmannsthal zugrunde liegt. Der Redner wies nach, wie stark realistisch Hoffmannsthal den alten, schon von Aeschylos, Sophokles und Euripides behandelten Stoff durchsetzt und wie Strauß sich bemüht hat, den Dichter durch die Musik zu unterstützen; und so erscheine denn die Elektra im Hoffmannsthal=Straußschen Gewande nicht so erhaben, wie die des Altertums, sondern als die von Rachegedanken für den Tod ihres hingemordeten Vaters halbvertierte Königstochter. Der Redner ging in zahlreichen Beispielen am Klavier auf die Eigenart der Straußschen Elektramusik ein; hier ergab sich, daß der Vortragende ein feinsinniger Kenner Straußscher Musik ist, die nun aber einmal erwiesenermaßen überall Beifall nicht findet und namentlich durch die Elektra neue Freunde nur aus einem engbegrenzten Zirkel zu gewinnen vermocht hat.
* Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein(gegr. 1888) ladet seine Mitglieder zur ordentlichen Mitgliederversammlung auf Mittwoch den 20. Oktober 1909, abends 8½ Uhr ein. Die Versammlung findet im Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse 84, statt.(Vergl. Anzeige.)
Walter Kahle, 4., Mechternstr. 53.- Matthias Krumde, 2., Philippstraße 45.- Joh. Hövel, 19., Körnerstr. 49.- Apollonia Greven stein, 10., Untere Dorfstr. 88.- Apollonia Junglas, 14., Leyen deckerstraße 40.. Katharina Karl, 1., Takustr. 101.- Katharina von Mengben, geb. Leitner, 82., Venloerstr. 199.- Arnold Knepper 73., Landmannstr. 10.
&a Heiraten. Paul Thier, Postassist., Försterstr. 32, u. Friederike Kaiser, Aachenerstr. 413.- Wilh. Vogel, Lack., Herkulesstr. 974, u. Su.
Roonstr. 104.- Joh. Steffens, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 10, u. Gertrud Steinjann, Venloerstr. 497.- Adolf Kamps, Reisender, Klarastr. 33, u. Josephine Laufkötter, Liebigstr. 116.- Matth. Laskowst, Eisenb.=Arb., Subbelratherstr. 238, u. Auguste Röver, Wahlenstr... Peter Druckenmüller, Masch.=Schlosser, Rochusstr. 212, u. Kath. Becker, Venloerstr. 654.- Jakob Otter, Glasmacher, Hüttenstr. 46, u. Wilhelm. Zimmermann, Klarastr. 40.- Christoph Wilhelm, Straßenb.=Schaffner, Venloerstr. 231, u. Auguste Maria Lautant, St. Apernstr. 13.— Rudolf Maltdias, Schreiner, Hüttenstr. 22. u. Maria Greves, Ferdinandstr. 1D. m Heiratsantündigungen. Joh. Becker, Fabrikarb., straße 269, u. Christina Krupp, Frohnhofstr. 36.- Joseph Borckardt Tagel., Herkulesstr. 101, u. Anna Brüggen, Vogelsangerstr. 171A. Matthias Schneider, Tagel., u. Maria Geiler, beide Platenstr. 49 - Jakob Kolvenbach, Fuhruntern., Venloerstr. 511, u. Theresia Theviot
Venloerstr. 500.- Joh. Collin, Maurer, Leyendeckerstr. 89, u. Maria Kath. Parsch, Leyendeckerstr. 89.- Paul Hasselbach, Tagel., Keplerstr. 1, u. Bertha Sucker, Thebäerstr. 3.— Anton Fischer, Schlosser, Geldernstr. 10, u. Klara Meurer, Liedigstr. 161.
Man entloero ein Paket Quaker Oats auf den Tisch.
Das überraschend grosse Volumen beweist am besten die Preiswürdigkeit dieser krättigen Nahrung. Ergiebigkeit ist eine Haupteigenschaft von Quaker Oats.
Aus dem sozialen Leben.
Der Arbeitgeberverband der Jiegeleien Kheinlands, Köln, schreibt uns u..: In der am Samstag, den 9. Oktober, in der Bürgergesellschaft zu Köln stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung unseres Verbandes wurde bei dem Punkte Festsetzung der Arbeitslöhne und Akkordsätze für Ziegelmeister von allen Seiten die sehr ungünstige Lage der Ziegelindustrie geschildert. Von vielen Seiten wurde der Antrag gestellt, die Akkordsätze wesentlich herabzusetzen. Nach eingehender Beratung beschloß man jedoch, um den Arbeitnehmern das Wohlwollen der Arbeitgeber zu beweisen, von einer weiteren Herabsetzung der Löhne Abstand zu nehmen, oder nur dort eintreten zu lassen, wo die Arbeitsverhältnisse sich wesentlich gebessert haben.
beseit.ärztl.
Dose 1 Mk. ch
August Scholles, Mainz-Mombach.
Erizlndungur empfchlene WVellzeisalbte in Entzündungen, In all. Apotheken erhältl. oder dur
Frastbeulen Ancust Scholler. Mainz-Mombach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Tind, 16.Okt.1909. In der vergangenen Nacht versuchten Diebe hierselbst in der Gastwirtschaft Pütz einzubrechen. Durch das Gebell des Hundes wurden die Bewohner geweckt und die Einbrecher verscheucht.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nicht jedes Kleidungsstück, welches modern ist, kann zugleich schön und kleidsam sein. Besonders gilt dies vom Herrenh#### dem die Frage der Kleidsamkeit meist wichtiger ist, wie der schluß an die jeweilige Moderichtung. 176826####
Die altrenommierte Firma J. Reichenbach, Breitestraße es sich daher zur Aufgabe gemacht, ein reiches Sortiment s0l Formen auf Lager zu halten, die für Herren jeder Statur; jeden Alters passen, ungeachtet ob diese Formen schon längere existieren.
Daß außer diesen soliden Facons auch die letzten Neuheilen reichster Auswahl vertreten sind, bedarf kaum besonderer Erwahll
Vereins
i
Gewer
Fernsp
Sprechstund
12 u. nachn
1. Jeutre
gung
Wettbe
Brauch
ist nach Verbau gewerbl aktiv anträge Zivilkla Anträge Verfügr lassung werbhaf Selbstve aber di werbetr Beschwe treten.
2. Entgege zeigen lauter! Gebieter Gewerb
3. Rechts kaufm. gelegen! auch so ratung wichtige wie An Geschäft Eintritt ein Ges
werd. natu
ges. Tolz.
Umarbeiten
Alie Arten P
Vrieh. IMI., ölr Zahnz. a. W Vohne Chlort Zahn-Kielier Neumarkt 26 Dz. Haus v. Spr.-.2
6.
ge
er
Ant
Nus
Zech
für Zent
(
Küch
rauc 1439 F
Web

S.
Gewerbe
ng berichtet lach diesem einem Vori, daß die it etwa in falls hatte daktion des nachprüfen, einen Best, daß die von einer des proklahen werden leutralitäts. zit Befriedi14. Oktober) oostsch., Cha ., Christian 38.- Rosa, S. v. Joseph t. Schöngen, Kfm., Gutenherstr. 295.Hugo, S. v. Wilh, S. v.
uard, Jodok. Schneider, Zurrenkopf iner, Geissel itherstr. 209. erstr. 183.
15.- Joseph, Gertr., T. Theod. Wittr. Rüttgers pt. Virnich. ten, Metzger, Marienstr. 70.
5.„ Günter „ S. v. Jo precht Theis,
Katharina delinstr. 63.
3., Klaraphia Straß. Kaltenberg, bäerstr. 22. e, 2., Phinia Greven4., Leyen " Katharina ld Kuepper,
u. Friederike 974, u. Stb. ndeckerstr. 8. Reisender,
h. Laskowsti, ahlenstr. 4. Kath. Becker, ), u. Wilhelm. nb.=Schaffner.
13.- Rudolf dinandstr. 1D. ., Frohnhofh Borcardt rstr. 1714. Platenstr. 49. #esia Theviot, 89, u. Maria Keplerstr. Geldernstr.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 287 a Montag, 18. Oktober 1909.
Seite 5.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u.
Gewerbe E. V. Lleischmengergasse
Fernsprecher 9130.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zentralstelle zur Verfol gung von unlauteren Wettbewerdfällen jeder
Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige Unlauterkeiten auf allen
Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw.2
Künstliche
Zähne
werd. naturgetreu a. ohne Herausnahme d. Wurzel einues. Toilz. i.-4 Raten od. monatich 5 M. gestattet. Umarbeiten pro Zahn 1.,
Vögell Vögell Vögel!
W
∆ Kanarienwögel, eehlollarzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dampfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Pananeien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
„„
Schiffer&amp; Co.F Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
I Vogel-Importhaus Gekißfom 2. Po Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fat
Köln a. Rhein,] Schlnfel&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andraaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komädienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Aeltestes Spezialseschäft
Gegr. 1823.
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Fertige Kopfkissen, Flumeaux und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
Jos. Hiel-l,— n Gr. Neugasse 9.
Wohlschmeckendes und Idealstes
::: für Kinder und Erwachsene.:::
* Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
rO
inigen 2 M. Wlle Arten Plomb., Sülber ZM., Goldamalgam 3., Zahnzieh. IM., örtliche Betäub. ZM. lahnz. a. Wunsch in Harkose Wchne Chloroform. k. Folgen. Zahn-Atelier v. Joh. Schmit. leumarkt 26, a. Aposteinklost. #2. Haus v. d. Gertrudenstr. Spr. 9-1, 2-7, Sonut.-1.
oder durch
mbach.
G. Towiuckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
C000SMSLCOOOVVeTOTGPTG
20 0 6
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
OO6C00 000 00 C
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
o ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: g
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
S Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Bahnhof Deutz.
6 Bahnhof Mülheim.Rh.
a Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
5 Burgmauer:
Deutscher Ring:
3
2 Domhotel.
„ Frankenplatz:
* Frankenwerft:
65
#
6#
Zeitungsverkäufer am DomAutomat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer„ (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein- E;
sowie bei unseren Bezirksvertretern una
Annahmestellen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54. au der Brückenstraße, Huberins=Drogerie. 9
S 2
Dampf-Waschanstalt
Sülzburg
GARBRHAEER *
*
∆ Weber&amp; Co. 6)
5
——
gegründet 1880 Telephon 7995 Köln-Sülz.„
Schrankfertige Lieferung u. sauberste Ausführung#
* Herren-Damen- u. Haushaltungswäsche 2
Gurdinen, Rouleaus, Stores usw.
Pfundwäsche P“ seich u. Hallfrocken per
5
3
E
m Pfd. 9„, ganz trocken(auf Wunsch Bett- und Tisch=<space> w ä s c h e,<space> H l a n d t ü c h e r<space> u s w.<space> s c h r a n k f e r t i g)<space> p e r<space> P f d.<space> 1 2<space><space>
Bunt- und Wollwäsche 150 per Pfd. p.—
Grosse Rusenbleiche und Anfttrochnen.
# Abholen u. Zustellen frei. Preisiste zu Diensten.#
Kölner Wohltätigkeits-Terein.
Die Vorräte unserer Kleiderkammer sind rschöpft und können wir den zahlreich an uns herantretenden Gesuchen in keiner Weise genügen. Wir bitten daher dringend— namentlich jetz beim Herannahen der kalten Jahreszeit— un Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken Männer-, Frauen- und Kinderkleidern, Schuhen. von Bettzeug, Wäsche, Möbeln, Oefen etc.
Die Sachen werden an würdige Arme, die nicht in der Lage sind. solche gegen Bezahlung sich zu verschaffen, verschenkt.
Ausbesserungsbedürftige Kleider und Schuhe verden vor der Ausgabe in einen brauchbaren Zustand versetzt.— Auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 werden die Sachen von Verein durch einen legitimierten Boten abgeholt
Der Vorsitzende:
„ Franz Daniels.
Ballen= und partienweiser Verkauf von Tapeten.
Um Platz zu schaffen für die demnächst eintressenden zroßen Partien für 1910, stelle ich sämtliche noch vor rätigen Tapeten in Partien von 15, 20, 30 u. 50 Nollen gan; enorm billigen Preisen zum
EE- Ausverkauf.
Ca. 100 Muster befinden sich in meinen 4 Schaukenstern und 2 Schaukasten, worauf der jetzige Preio unter dem früheren angebracht ist.
Aarl Niodorstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermark
Kiederstein, vis--vis Unter Taschenmacher.
Unentbehrlich für jede familie
Sa
Semper idem
Es—-384e bec eh.
12 G..27#
# Anerkannt bester Bitterlikör!
##### nien alleiniges Geheimriss derfi
KPEACMLANZEH
Hotheferart Seiner###escht ur- Kauers und Hnge Wübr'm il.
am Ratthausein RHCSN SZRG am Hiederrhein.
Gegr.
1946.
24 Preis-Medaillen!
„Ur verberg- Boonekamn.
Alle besseren Sorten, besonders
Cinkenern. Moseler u. Thüringer Ware empf.
J W3fülles Kartolfelgrosshandi.
B. Arnner, Waisenhausgasse 10
Poststrasse 2. g Telephon 2658.
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.- Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sanggasmotore. o#
Depots in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69; Dom-Apotheke, gegenüber Dom und Bahnhof; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; HirschApotheke, Hohestrasse 35—37; Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hasa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Jesuiten-Apotheke, Ursulastrasse 6; Stern-Apothcke, Waidmarkt 26; in Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch und Gutenberg-Apotheke; In Kalk: Marien-Apotheke; in Nippes: Germania-Apothcke, Sechzigstrasse 55.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, leganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen u. Umänderingen jeder Art. Anfertigung v. Pelzhüten prompt u. billig.
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummi urt verseh., verleiht es solbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.KRosa Vernardi, Scheshren= u. Albertosst.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 x Montag. 18. Okteber
1909.
„#,er. P
40 Köln, 17.Okt.1909. Das heute begonnene, auf drei Tage berechnete Herbst=Meeting des Kölner Rennverein stand unter dem Zeichen prächtigen Herbstwetters. Der Besuch war denn auch sehr gut; insbesondere waren die ersten Kreise der Gesellschaft, welche sich während des Sommer=Meetings vielfach auf Reisen, ihren Gütern oder in Bädern befunden hatten, diesmal stark vertreten. Aus Bonn waren die Frau Prinzessin zu Schaumburg=Lippe und der Erbprinz zu Schaumburg=Lippe herübergekommen. Die Damen hatten zum größten Teil bereits die neue Herbstgarderobe hervorgeholt, und kostbare Pelze zierten ihre Schuttern. Die bunten Uniformen der Offiziere belebten zahlreich das von der Herbstsonne reichlich bestrahlte Bild. Der gebotene Sport war vorzüglich. Alle Rennen waren stark besetzt; in keinem stellten sich weniger als sieben Pferde dem Starter, wohl aber in einigen deren 11 bis 15. Die Endkämpfe waren dann auch ine spannend, besonders beim zweiten und vierten Rennen. Währenk des letzteren wurde Hrn. Haniels Figaro unter Radtke angeritten und stürzte, wobei der Reiter einen Schlüsselbeinbruch und KonDo; meiste Interesse wandte sich natürlich dem am höchsten dotierten Rennen, dem Preis des Winterfavoriten, zu, entscheiden sollte, welches Pferb mit der höchsten Anwartschaft auf den Sieg im Deutschen Derby des Jahres 1910 aehen sollte. Hier war der Herren A. u. C. v. Weinberg Fuchshengst Hopt heißer Favorit das„Pferd des Herbstes" mit stetig sich bessernden Leistungen, die im Oktober=Preis für Zweijährige in Frankfurt a. M. vor acht Tagen auf tiefem Geläuf in sehr scharfem Rennen ihren Höhepunkt erreicht hatten. Nach Hort zählten Kalchas und Mars die meisten Freunde, von denen ersterer im ErmunterungsRennen der Hengste am 9. September in Hoppegarten, trotz großer Unerfahrenheit, einen überaus leichten Sieg landete, wahrend Mars
sein Abschneiden im Rheinischen=Zuchtrennen hier bekannt gemacht hatte. Hort täuschre denn auch seine Anhänger nicht, indem er Kalchas mit einer halben Länge auf den zweiten Platz verwies. Mars, der während der ersten Hälfte der Reise stramm geführt hatte, mußte sich mit dem fünften Platze begnügen. Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
Jugend=Handikap. Preis des Unionklub. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde, welche seit dem 1. Juli d. J. rein Rennen im Werte von mindestens 6000 M. gewonnen haben. 1400 Meter. 1. Herren A. u. C. v. Weinbergs braune Stute Sagitta (W. Miller), 2. Hrn. Graf L. Henckels dunkelbraune Stute Esther (Korb), 3 Hrn. W. Lindenstädts hellbraune Stute Matutina Rastenberger). Sicher mit anderthalb Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück die Tritte, nur um einen Hals von Diabolo II getrennt. Ferner liefen Fee, Friedensbote, Pilgramsberg, Adler, Fastrada, Pech von Weil, Berggrim. Tot. Sieg 32: 10, Platz 17, R. 6= 19. Römerhof=Handikap. 6150 M. dem ersten, 1150 M. dem dem zweiten, 700 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige und altere inländische Pferde. 1400 Meter. 1. Hrn. R. Hauiels Fuchsstute Forcemajeure(Radtke), 2. Gestüt Unnas braune Stute Radium(Shurgold), 3. Hrn. A. v. Schmieders brauner Hengst Illo(Reiff). Nach Kampf um einen Hals gegen die zu spät vorgeworsene Radium herausgeritten; je eine halbe Länge trennten die zwei nächsten Pferde. Ferner liefen: Oranier, Shamrock, Droll, Piatra, Cheops, Eckstein, Cousine, Gernot, Errungen, Franziska. Tot. Sieg oo 10, Platz 33, 20, 29: 10.
Preis des Winterfavoriten. Ehrenpreis im Werte von 4000 M. für den Züchter des siegenden Pferdes und 20 500 M. dem ersten, 5500 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten, 1500 M. dem vierten Pferde. Dem Trainer des siegenden Pferdes 1000 M. Für zweijährige inländische Pferde. 1600 Meter. 1. Herren A. und C. v. Weinbergs Fuchshengst Hort(W. Miller), 2. Herrn C. v. Lang=Puchhofs Fuchshengst Kalchas(Reif), 3. Hrn. W. Romanus Fuchshengst Walter Stolzing(Weatherdon), 4. Herren E. und W. Bischoffs brauner Hengst Flottweg(Warne). Ferner liefen: Germanicus(welcher nach rechts auf die Trainierbahn wegbrach). Mars, Micado III, Cola Rienzi. Zeit: 1 Min. 45,4 Sek. Tot. Sieg: 22:10. Pl. 13, 14, 33:10.
Schlenderhan=Handikav. 6150 M. dem ersten, 1150 M.
dem zweiten, 700 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige Pferde aller Länder. 2400 Meter. 1. Hrn. G. Buggenhagens Fuchshengst Jvseph l(Bullock), 2. Hr. O. Reislands brauner Wallach Lockenkopf(Warne), 3. Hrn. W. Lindenstadts brauner Hengst Edelmann(Yeomans). Um einen Hals herausgeritten, nur um Kopflänge zurück der dritte, eine halbe Länge vor Sainte Frivole. Außerdem waren im Rennen: Tileing, Venetian Lad, Nirwana, Malix, Galago, Orphir, Figaro I, Ophelig. Burwood, Hock, Diana. Tot. Sieg: 101:10. Pl. 33, 40, 22:10.
Frondeur=Steeple= Chase. Preis des Unionklub 4000 M dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Handikap. Für mindestens dreijährige inländische und österreichisch= ungarische Pferde. 3200 Meter. 1. Hrn. H. v. Oertzens Fuchswallach Bockskoras(H. Brown), 2. Hrn. M.&amp; M. Klönnes Fuchsstute Transversale(G. Winkler), 3. Hrn. Ed. Fahrs brauner Hengst Marder(Rastenberger). Knapper Sieg um einen Hals; dann 2 bzw. 4 und 2 Längen zurück die nächsten Pferde. Ueberdies liefen: Elsterstein, Lenore, Palü, Laura. Tot. Sieg 35:10 Platz 12, 13, 12: 10.
Hürden=Handikav. 3100 M. dem ersten, 800 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Für mindestens dreijährige und ältere Pferde aller Länder. 2400 Meter. 1. Hrn. A. Hülsenbuschs schwarzer Hengst Roi Neare(Gädicke 2. Hrn. M. Schmidt=Schröders braune Stute Margiana(Deuschle 3. Hrn. K. und A. Utzschneiders Fuchsstute Fairy Godmotter (Martin). Leicht mit zwei Längen gewonnen, 2½ Längen zuruck die dritte, 1½ Längen vor dem geschlagenen Felde: Caliro (Favorit), Zora, Kassaba, Mandate, Tänzerin I, Marigny, Ruhm. Tot. Sieg: 50:10. Platz 21, 73, 21: 10.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
—. für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse 1 und Blutarme.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Okt. 1909.
auns
c Ums Leben.
Eine russische Jagderinnerung von Fritz Heinz v. d. Emscher. Vierzehn Tage hatte ich bei meinem russischen Freunde geweilt, hatte in der köstlichen Einsamkeit unvergeßliche Tage verlebt, war vom Jagdglück sehr begünstigt worden und saß nun wieder im Schlitten, um die Rückkehr anzutreten. Ich muß gestehen, daß ich innerlich meinem Freunde ein wenig gram war, weil er um jeden Preis einer Begegnung mit den Wölfen au dem Wege gehen wollte, während ich mir vorstellte, daß es gar zu hübsch sein müsse, vom Schlitten aus zum Abschied noch einigen dieser widerwärtigen Kreaturen das Lebenslicht ausNatürlich hatte sich auch mein Freund bewaffnet, und ich führte meine sämtlichen Jagdgewehre mit, wegen deren Zahl ich oft genug von Jägern verlacht worden bin, die sich in ihrer Vielseitigkeit aber immer wieder sehr bewährt haben: eine Sieben=Millimeter=Repetierbüchse, eine Fernrohrbüchse, eine pelschrotflinte und eine Winchesterbüchse, die bei einmaligem Laden fünfzehn Schuß gestaltet. Mein Freund hatte seinen gewohnten
Drilling zu sich genommen.. 8 ubland
Fast hatte ich mich mit dem Gedanken abgefunden, Rußland verlassen zu müssen, ohne auch nur einen Wolf zu Gesichte bekommen zu haben, als plötzlich die Pferde unruhig wurden. Mein Freund horchte aus.
„Horch!“ rief er mir zu und legte die Hand ans Ohr, um
Richtig, das war ein vielstinmiges, heiseres Geheul, das mit jeder Sekunde vernehmlicher wurde. Dort, weit entfernt, inmitten der unendlichen weißen Ebene, bewegten sich kleine Punkte, die sich in der Färbung nicht allzusehr von dem Schnee abhoben, von rechts her in rasendem Tempo auf uns zu. Während mein Freund mit bitterernstem Gesicht seinen Drilling hervorholte, bemerkte ich, allmählich doch etwas besorgt werdend, wie die Pferde immer unruhiger wurden und unser sonst so wackerer Kutscher, ein nicht unintelligenter Kleinrusse, sie kaum im Zaum halten konnte. Dabei trieb er sie immer mehr an, so daß uns bei der rasenden Fahrt ein scharfer Luftzug ins Gesicht wehte.
Inzwischen waren die Punkte immer größer, immer zahlreicher geworden. Mein Begleiter wurde sehr ernst.
Iwan Iwanowitsch, fahre zu, so sehr du kannst. Ueber dreißig Wölfe, das ist das stärkste Rudel, das mir je begegnet ist, und die Bestien scheinen nett ausgehungert zu sein.— Nun mache Gebrauch von deinen vielen Gewehren; ich werde dir laden helfen." Die letzten Worte galten mir.
Immer noch hielt ich die Worte meines Begleiters für Uebertreibung und lächelte leicht. Da aber kam ich nett niemals hatte ich meinen Freund so bitterernst gesehen. Ich sah, wie er sich Zwang antat, und doch klang es recht hart:„Du
lächelst? Ja, man kann auch, den Tod im Angesicht, noch lächeln, wenn es ein anständiger Tod ist; aber sich von diesen Bestien da ins Jenseits befördern zu lassen, ist doch gerade kein Gedanke, der lächeln machen kann. Wenn es den Tieren da gelingt, an die Pferde heranzutom dann Gnade uns Gott. Die nächste menschliche Ansiedlung ist vier Stunden entfernt, und daß wir uns zu Fuß die Bestien vom Leibe halten können,
glaube ich nicht.“
Gleichzeitig hatte er mit fieberhafter Hast zu laden begonnen. Jetzt waren die Tiere auf eine Entfernung heran, die ich auf 200 Meter schätzte. Ich nahm vorerst einmal meine treue petierbüchse zur Hand, stellte das Visier auf 200 Meter ein und schoß— vorbei, obwohl ich gut abgekommen war. Mein Freund
lächelte.
„Zweihundert!“
Sagen wir vierhundert.“ Ich sah ihn ungläubig an.
„Die alte Geschichte. Wer nicht gewohnt ist, auf diesen
weiten weißen Flächen abzuschätzen, haut stets vor er. Statt jeder Antwort griff ich zu meiner Fernrohrbüchse, visierte 400 und schoß aufs Geratewohl auf eine Stelle, wo mir da Rudel am dichtesten erschien. Aha, der Schuß hatte gesessen. Eine der Bestien machte einen Luftsprung und blieb auf der Stelle liegen. Die übrigen ließen sich aber nicht im beirren, sondern kamen uns mit unheimlicher Schnelligkeit näher. Jetzt krachte der Drilling meines Begleiters, der eine Kugel in das Rudel hineinschickte. Keine Wirkung.
„Wieviel?“ fragte ich wieder nach einer Weile.
Nur noch 200 Meter.“
Ich griff wieder zu meiner Repetierbüchse, meinem Lieblingsgewehr, dem ich manche stolze Trophäe verdankte. An ein sicheres Zielen und Abkommen war nicht zu denken. Fünfmal knallte ich in das Rudel binein. Wieder blieb einer der Verfolger auf der Strecke, ein anderer schien zu lahmen und blieb zurück. Eine Kugel aus dem Drilling meines Freundes hatte
wieder keinen Erfolg.„
Die Situation wurde ernst. Jetzt waren vier der ausgehungerten Tiere auf 150 Meter heran, und das übrige Rudel folgte 30 bis 50 Meter weiter. Meine Büchse kuallte fast ununterbrochen, bis der Lauf glühend heiß war und ich wohl oder übel zu einer anderen Waffe greifen mußte. Und doch hatten wir insgesamt erst vier Tiere zur Strecke gebracht.
Ich griff zur Winchesterbüchse. Tödlich konnten ihre kleinkalibrigen Geschosse freilich nicht wirken; aber ich hegte im Stillen die Hoffnung, daß das Schuellfeuer, das mir diese Waffe gestattete, vielleicht die Tiere zum Stehen bringen könnte. Als ich die ersten 15 Schüsse abgedrückt hatte, war freilich keiner der Verfolger im Feuer geblieben, aber nicht weniger als vier derselben blieben langsam zurück, und deutlich hob sich Schweiß von dem blendendem Weiß der Schneedecke av. Wir faßten wieder Mut, um so mehr, als man nun auch mit einiger Sicherheit die Schrotspritze riskieren konnte. Zweimal knallte der Drilling meines Begleiters, der die beiden Schrotläufe seines Drillings in das Rudel gefeuert hatte; die vorderste der Bestien machte einen Luftsprung, tat noch ein paar Sätze und brach zusammen. Mein Winchester puffte fast ununterbrochen, und dazwischen donnerten die Schrotschüsse meines Begleiters. Ein Tier nach dem andern blieb zurück, und als dann im Laufe weniger Sekunden— ich hatte zwischendurch wieder zu meiner Repetierbüchse gegriffen— drei Bestien im Feuer blieben, kam plötzlich Stillstand in die Verfolger, die auf etwa ein Dutzend zusammengeschmolzen waren.
Erleichtert atmeten wir auf, feuerten aber ruhig weiter, um die Tiere nicht wieder zu ermutigen. Wir wähnten uns gerettet und waren eben dabei, uns gegenseitig zu beglückwünschen, als ich mich plötzlich in hohem Bogen durch die Luft fliegen fühlte und für Augenblicke betäubt liegen blieb. Was sich damals in meinem Hirn abspielte, vermag ic, heute nicht mehr zu sagen, sicher aber ist, daß das Bewußtsein der entsetzlichen Gefahr nicht ganz in mir erstickt wurde, daß es meine Willenskraft aufpeitschte und daß ich, allmählich wieder zu mir kommend, zunächst bemerkte, daß der Schlitten umgekippt, daß die Pferde gestürzt waren, und daß mein Freund bewußtlos am Boden lag, während der Kutscher sich eben bemühte, wieder auf die Beine zu kommen. Aber schon wurde meine Aufmerksamkeit durch den Umstand abgelenkt, daß die ganze Meute aufs neue auf uns losstürzte. Was nun geschah, vollzog sich schneller als ich es zu schildern vermag.
Mit übermenschlicher Anstrengung riß ich die Gewehre unter dem Schlitten hervor, ergriff aufs Geratewohl zwei derselben und postierte mich vor meinen Freund, Iwan mit Schreien und Gebärden auffordernd sich ebenfalls zu bewaffnen.
Aber schon waren zwei der Bestien, allen anderen weit voran bis auf fünfzig Schritte herangekommen. Der Kolben der Doppelflinte flog an die Wange und einen Moment später wälzten sich die beiden in ihrem Blute. Zum Laden war keine Zeit. Ich griff wieder zur Repetierbüchse; es half nichts, ich
mußte spitz schießen, schoß fehl und brachte nur zuwege, daß die blutgierigen Angreifer sich um uns herum verteilten.
Iwan brüllte ich zu, er solle sich und die Pferde verteidigen. Ich selbst mußte den noch immer bewußtlosen Freund decken Die Situation war verzweiselt. Daß ich in diesem Augenblick neu laden konnte, daran war nicht zu denken; jeder Schuß mußte sitzen. Alle Nerven waren aufs äußerste gespannt. Mit drei weiteren Schüssen waren wieder zwei Verfolger besei
Da, hinter mir ein lauter Schrei. Mit einem Blick erfasse ich die Situation. Iwan hatte die Winchesterbüchse ermeinem Platze aus die letzte Kugel, die ich noch in meinem Magazin hatte, nicht anbringen konnte. Iwan aber hatte instinktiv die Büchse umgedreht und empfing den Angreifer mit einem furchtbaren Kolbenhieb, der ihn beiseite schleuderte und gleich darauf machte ihn meine Kugel unschädlich.
Inzwischen hatte sich eines der Pferde losgerissen, wurde aber bereits, einige fünfzig Meter vom Wagen entfernt, von zwei Wölfen angefallen, gegen die es sich mit seinen Hufn tapfer wehrte. Ich gewann einen Augenblick Zeit, um die Repetierbüchse und die Doppelslinte neu zu laden. Aufschauend gewahre ich Iwan; wie er mit hochgeschwungenem Gewehrkolben seinem Pferde zu Hilfe eilt. Ich denke, das Blut erstarrt mir in den Adern, denn drei vier Wölfe stürzen sich von seitwärts auf ihn zu, einen derselben kann ich noch gerade durch einen wohlgezielten Büchsenschuß unschädlich machen, da macht Iwan auch schon eines der beiden Tiere, die dem Pferde furchtbar zusetzten, mit einem gewaltigen Kolbenhieh kampfunfähig.
Mein Freund erwacht in diesem Augenblicke, ich drücke ihm die Schrotflinte in die Hand und sehe, wie inzwischen Iwan zu Boden geworfen ist und von drei Tieren hart bedrängt wird. Jede Sekunde Verzögerung kann ihm zum Unheil werden, ich fliege förmlich vorwarte— zum Ueberlegen war keine Zeit setze dem einen Tier den Lauf direkt hinter das Gehör und drücke ab. Sofort wenden sich die beiden anderen gegen mich. Während ich dem einen mit aller Gewalt den Lauf meiner Büchse zwischen die Zähne renne— schießen konnte ich nicht, ohne Iwan zu gefähren—, fühle ich am linken Arm einen Schmerz, daß ich einen lauten Aufschrei nicht unterdrücken kann. Durch den dicken Schafpelz hindurch dringen die spitzen, mörderischen Zähne der andern Bestie. Aber der treue Iwan, dem das Blut herunterläuft, hat bereits wieder seine Waffe ergriffen und läßt sie mit furchtbarer Gewalt auf den Schädel meines Angreifers niedersausen, während ich mich gleichzeitig mit einem kräftigen Tritt in die Weichteile wehre. Heulend springt das schwer getroffene Tier ab. Ich will ihm eine Kugel nachsenden, aber der linke Arm versagt.
Iwan erhob ein Freudengeschrei. Wir hatten unsere Angreifer endgültig avgeschlagen. Die letzten vier Tiere des großen Rudels waren in voller Flucht begriffen und konnten uns keinesfalls mehr gefährlich werden. Leider blieben die Schrotschüsse, die mein inzwischen wieder zum vollen Bewußtsein gelangter Freund ihnen nachsandte, ohne Wirkung.
Iwan hatte sich so tapfer gewehrt, daß er mit einer Reihe von blutenden, aber unbedenklichen Hautwunden davongekommen war. Nur das Pferd, das sich losgerissen hatte, war so schwer verletzt, daß wir ihm nach kurzer Beratung den Gnadenschuß gaben. Ich selbst aber hatte eine starkblutende Bißwunde am Unterarm davongetragen, die ich mit Schneekompressen zu kühlen
Nach schwerer Arbeit hatten wir den Schlitten wieder aufgerichtet und die beiden anderen Pferde wieder auf die Beine gebracht, und nun ging es weiter in sausender Fahrt.
Mit knapper Not erreichten wir noch den Zug, nahmen kurzen, aber um so herzlicheren Abschied, und fünf Minuten später fuhr ich gen Westen. Als ich am nächsten Tage in Warschau bei der table’hote saß, lag das ganze Erlebnis hinter mir wie ein wüster Traum.
•·CCHIUSSTe

Die
Offenen Stellen
Rolner Localshnzeiger Hr.
ORIODET
werder täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in
Breitesteage, Dagobertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Lodepforte 6. Köln=Ehrenfeld
Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.=
Oetedenbänfe
Offene Stellen
EC
Krankenwärter.
Für das hiesige städtische Krankenhaus wird ein erfah rener und zuverlässiger, unver heirateter Krankenwärter gesucht. Eintritt zu Anfang No vember d. J. Neben freier Be köstigung und Wohnung wird ein Gehalt von monatlich 30 M. gezahlt, das jährlich um 3 M. bis zum Betrage von monatlich 42 M. steigt.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnissen und Militärpapieren sind schleunigst hierher einzureichen.
Düren(Rheinl.),
%g den 15. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister
Suche für mein Maler= und
Anstreichergeschäft einen fleißigen ordentlichen
Jungen
in die Lehre, gegen Vergütung. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung wird zugesichert, da der Meister ständig mitarbeitet.
Karl Eschbach, Maler= und Anstreichermstr., Engelskirchen.
Isolierer
zuverlässig u. solide, selbständige tücht. Arbeiter bei hohem Lohn
Suche zum 1. November ein
älteres einfaches
Fräulein
oder besseres Mädchen für
Küche und Haushalt. 3
Gasthaus zur Post Kalscheuren.
TKub
für Küche und Hausarbeit in kleinen Privathaushalt(3 Personen) gesucht.
Neußerstraße Nr. 24.
e9##
bei gutem Lohn und Familien anschluß gesucht. Fr.=Off. unt. 2954 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen für in die Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht. Schillingstraße 25, 1. Et.
Junge Mädchen
mit gut, Schulzeugn, für leichte Arbeiten ges. Klingelpütz 41.
Fin junges properes Dienst&a mädchen per 1. November
gesucht. Blaubach 304, Hp.
lich, schnell u. repariert haben wende sich an
Poststraße 16.
(Preisangabe sofort.)
abgeholt. Tr. Karte genügt.
Allerheiligen. Grad denkmäl
Grabst
Grabst., Grabgitt. w. z. d. bill. reis. gerein., gestr. u. beschr., ver ld.od. bronz. Bestell. bitte früh Anderes, Melchiorstr. 30, II.
empfiehlt sich in Anfert., bess. Damen= u. Haushaltungs wäsche. Hosengasse 7, 1. Et.
sucht Stundenarbeit. Auskunft
Ehrenfeld, Subbelratherst. 239.l
Modes.
Kinderhüte
werd. garn., gebr. Sach.find. Verw. bei G. Muß, Der“
T
apezieren a Rolle 259.
Gücht. Mädch. Hausarbeit
gesucht. Weyerstraße 100.
sofort gesucht Wilh. Rempchen sen.
G. m. b. H.
Oberhausen, Rhld., Alleestr. 1.
Kommis
kath., mit allen Kontorarbeiten und Korrespondenz vertraut, für Kolonialwarenhandlung
gesucht.
Eintritt sofort. Kost und Logis im Hause. 9
Off. unt. 2960 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger Amateur
ob. Beruts-Pbotogr.
sofort gesucht. Vorstellen Montagabend-9 Uhr. Restauration zum neuen Güterbahnhof,
Vogelsangerstraße 246
Durchaus tüchtiger, selbständiger
Modellschreiner gesucht.:
Mech. Modellschr. Pet. Müller
Mülheim aNh., Regentenstr.86
Einleger gesucht.
Agrippastraße 15
Suche per sofort
f. m. kl. Haush.— 2 Geschw., Herr u. Dame, Rheinländer—
braves kath.
Dienstmädchen
mit nur guten Zeugn. für alle Hausarb. Reise vergütet. 3 Offerten mit Lohnang. an
Bürzeimeister Jonen
Prov. Hann.
Jung. fl. Mädchen, a. l. v. L. f. a. Hu
Hausa.ges..Mastrichterst. 14.1
prop. Stundenfrau v. 8— 11 U.
vorm. ges. Balthasarst. 82, IlI.
Haushälterin.
Besser. Mädchen v. Lande, 26 J. alt, bish. in nur bess. Häusern tätig gewesen, in Haushalt und Nähen erfahren,
sucht Stelle
wo Frau fehlt.
Fr.=Off. unter K 1009 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 2“
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren u. sehr kinderlieb ist, sucht für sofort oder später passende Stellung zur Stütze.
Offerten unter K 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein
kath., in Krankenpflege sehr erf., beste Zeugn., sucht Stelle. Würde auch leid. Dame od. Kind. auf Reisen oder in Sanatorium begleiten.
Angebote unter K 1008 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche per bald od.
später
wegen Verheiratung meiner ersten Putzmacherin eine entsprechende Kraft, welche selbstständig einen guten Mittelgenre garnieren kann. Derselben ist später Gelegenheit geboten, die Direktrice=Stelle zu übernehmen. Werte Offerten mit Bild, Zeuqnisabschriften u. Angabe von Gehaltsansprüchen an Richard Rost, Crimmitschau, erbeten. 2
Tüchtige Näherinnen
nse(elektrisch.
Gaf.
Braubach,
Laurenzplatz 2. 5°
Fräulein, kath., 23 Jahre,
sucht Stelle als Stühe
der Hausfrau. Selbiges ist perfekt im Schneidern, in d. Küche sowie in sonstigen Hausarbeiten.
Fr.=Off. u. K 1007 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein sucht Stellung als
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 1006 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Zuverl. erf. Köchin
Zu vermieten
Lürf. Engr.=Geschäft
ist in meinem hochherrsch. Hause
am Vallsgarten
großes Parterte-Tager
mit anschließendem
großem Lagerkeller
Antamahil.n
Automobil-Raum,
sofort billigst zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht usw Otto Dietrichkeit, Architekt, Vorgebirgstraße 33. Fernsprecher 9024.
9 Vormittags 11—12.
Landaufenthalt.
Für 600 Mark Jahresmiete herrschaftliches Wohnhaus, 6 große Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküsche, groß. Keller mit Zier= und Obstgarten, ff. Rosensortiment, Sitzplätze und Laube, Nähe Koblenz, gleich oder später aozugeden.
Auf Wunsch großer anschl. Obstgärten mit rentabl. Beerenobstanlagen.
Für Ruhesitz geeignet.
Off. unt. A. Z. 10 Beuel a. Rh. postlagernd erbeten. 1
1
Siemensstraße 46, 8 Räume, Küche, Diele, Wintergarten und Spind, elektrisches Licht, Leuchtund Heizgas, großer Vorund tiefer Hintergarten, preiswert zu vermieten, eventl zu verkaufen.
Bescheid: Ehrenseld, Sömmering straße 61. Telephon 5529. v
9
1
sucht Stelle, evtl. auch Aush. in Köln oder auch in der Nähe in herrschaftl. Haush.
Off. u. 2953 an die Gesch. d. Bl.
mädchen, fücht
18 J. alt, sucht Stellung
in anständigem Privathaus, wo es das Kochen erlernen kann.
Off. unter K L postlagernd Heimersheim a. Uhr.
zunges ausländ. Wädchen
sucht Stelle f. leichte Hausarbeit. Ehrenfeld, Keplerstr. 25B, III.
(Irtstonsuche)
kleinen herrsch. Haush.
ordentliches, kath.
Mädchen
für Küche n. Hausarbeit gef. Gilbachstraße 23, 2. Etage.
Solb.
chreinermeist.
sucht Bau= und andere Ardeiten billig zu übernehmen. Bei genügender Sicherheit event. geg. längeres Ziel.
Ang. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
Küche und Spind, abgeschl., und
2 Zimmer,
Küche und Spind, abgeschlossen, zu vermieten.
Oito Lischerstraße 21.
Schönes Landhaus
6 Räume, Wasserleitung, Stall und Garten, 15 Minuten von Straßenbahn, Südpark f. 40 A monatlich zu vermieten.
Bescheid Blaubach 37, 1. Etage.
lippes.
Versch. Wohnungen
im Hause Turmstraße 38
vermieten. Bescheid
31
Leeitesraße 20, Hof, 1. El.
Humboldtstr. 28,
3 sch. luftige Räume, 2. Etage,
an ruhige Leute zu vermieten.
Bismarckstr. 21
2. Et. 5 Zimmer, Küche, Badez. und Mans. zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Schöne 3 Zimmer-Wohn.
abgeschl., Severinskloster 6. an gute Familie zu 27 und 29 4 Bescheid: Karolingerring 24. I.
möbl. Zimmer
mit Dension für 2 Herren
monatlich 50 Mark.
Hunnenrücken 17.
lippes. Ac####ru. Hoch
part., 4 Zim., Küche u. Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Mauenheimerstraße 6.
Ein schönes Zimmer
möbliert zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
Nippes. Marsarde, KasWaschküche, Bleiche zu vermiet Besch. Nordstraße 24, 1 Etg.
Unth. 23., K. u. Mans. .27.3z.v. Das. Stall f. 3Pferd., Wagsch., Heubod. usw. z orm. Eintrachtst. 169.71 u. Uerdingerst. 10,p.
santaleonstraße 19, 2 luftige Anbauzimmer, 2. Et., an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
„ kl. Anbauzimmer mit oder
= ohne Möbel an bessere einz. Pers. zu verm. Arndtstraße 1
inneg Stebachstr. 61,
IINS, helle Zim. 2. Etg. zu
vermiet. Besch. Merheimerstr. 98.
e 2. Clg..im
zu vermieten. Weidengasse 67.
Doutz 3sch.helle Zim., Part., Deuh: hofw., an ruh. L. z. v. Monatl. 18. Neuhöfferstr. 37
Heizb. möbl. Zim. an 1 od. 2 Pers. u bill. zu verm. Eulengarten 2.
9 schöne luftige Zim, 3. Etage,
" zu verm. Weyerstraße 108.
Schön möbl. Zimmer 15—18.6
strßw. z. v. Lübeckerstr. 22,III
schön möbl. Zimmer zu verm.
* Machabäerstraße 16, 1. Etg.
große luft. Zimmer billig zu
verm. Luxemburgerwall 14.
hehrsaub, möbl..a. tag=.wochw.
- s. d. Maximinenstr. 52,i. Ziggsch.
Wilh. Bock's Anstands- und
An einem Nachmittagskursus für Kinder hiesiger erster Famllien können noch einige junge Mädchen im Alter von 12—14 Jahren teilnehmen, sowie an einem Abendkursus noch einige Herren.
Gefl. Anmeldungen baldigst erboten.r
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30
Fernsprecher Nr. 8339.
guner unterrichtet und
Kläsbrt bereitet auf Exa mina vor. Stunde 1 Mark. Gefl. Off. u. 2949 a. d. Gesch. d. Bl.
□ Kanstalen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
provisionsfreizumäßigem Linssuss. Aushunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, II. Zimmer 11.
kirchengelder an I. Stelle hat sofort auszuleihen
Rentmeister Kollenbroich
Ponlheim b. Köln.
habe a. 2. Hypothek
5000 Mark(auch geteilt
9 vod Muen
zu 5% auszuleihen. Objekt muß prima sein. Agenten verbeten.
Offerten unter K 738 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
a. Fliegenfänger
100 Stück 3 K, 1000 Stück 25.
Eichen Schlafzimmer
m.-iilrie GnianalIA— 0DITA
m.=türig. Spiegelsch., m. WäscheEinteilung, 2 Meter breit mit reicher Schnitzarbeit angefertigt, sehr billig zu verkaufen. Maritiussteinweg 79.
Erischer Weinmost
Weingutsbesitzer Gebr. Schmitt=Völker,
Christophstraße 36.
Bessere haltbare Sorten
Aepfel und Birnen
per Zentner bis 15 sind zu verkaufen Die Flora=Spedition Stammheimerstr. 15. Fspr. 5608.
Hehr gut erh. 2t. Nßb.=Kleider* schrank, Waschk. m. Marmor u. Spiegel, Nßb.=Vertiko, Diw., Schreibtisch, Uhr bill. zu verk. Brabanterstraße 5,
im Biergeschäft Lautwein.
Gebrauchtes
Bürsten macher-Werkzeug
noch gut erhalten, billig zu verkaufen. Nachen, Kleinmarschier= straße 72, das. Ladenlok. z. verm.
ebr. Schreibt. 28, Tasch.=PlüschDiw. 32, Auszieht.20,Waschk. neu!8. Küchenschr. 16, w. Kinderb. 12, 2t. Kleiderschr., pol. 46, PlüschDiwan 12. Krefelderstr. 47.
Herde, Oefen
gegen Kasse oder Teilzahlung. Nehme alte Herde in Zahlung. Mittel, Ulrichgasse 59.
Plateauwagen,%, 2 Ponys zu verkaufen.
Gr. Neugasse 23.
Cchlafst. w. 2A. a. ordl. Handw.
* z. verm. Streitzeuggasse 30.
Mzöbl. Zimm. 1 od. 2 Betten an
Herrn.orm. Antoniterstr.31
immer zu vermieten. WEL Mühlengasse 19
40000 Mari
Kirchengelder
zur mündelsicheren Anlage au I. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. A 166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laden
Parterre=Zimmer für Bureau per sofort gesucht.
Offerten mit Preis unter 2957 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelucht 4 Zimmer I. Etage od.
Parterre, zum 1. Nov. Off. u. 2959 an d. Gesch. d
Bl.
Ich suche 18.
S 4¼—41
— 1 9 0 0 0<space> M.<space> z u<space>
„.% Zinsen n. Lindenthal. Bin pünklicher Zinszahler.
Ohne Provision. Off. u. II 347 an die Annahmest. Drususg. 1A
Alte Weinhandlung gidt Beamten Barvorschuß unter kulanten Bedingung. Ausführ! Off. u 2913 a. d. Geschäftsst. d. Bl
10—10 000 M. zur ersten St. auf gutes Haus sofort z. Aus tun bereit. Angebote u. Z 78 a. d. Annahmest. Drususg. 1A
28000 M. zu 4¼% Zinsen
auf Haus im Werte v. 54.000. n. Ehrenfeld ges. Off. u. B1008 a. d. Annahmest. Drususg. IA.
Mainzer Straße 22
3. Etage, Anb., 3 Zim. u. Küche mit Spind, sofort zu vermieten.
Bescheid Hedel.
Schönes Wohnhaus
I.
Ein geschlossener
Aittwschabend-Kursus
seginnt am 3. November.
Ein geschlossener Dienstag1. Freitagabend-Kursus beGefl. Anmeldungen erbeten. F. S. Gosewisch, 2
Piolin-Unterricht
Ch. de Bériot, wird gewissenh., schnellförd. u.
schrittene. Geige und Noten auf Wunsch leihweise. ff. Reserenz.
P. Steenaerts
Breite Straße 88—.80, II. d“
im nördl. Vororte, vorn. Lage, sehr schön eingerichtet. Parterre u. 4 Etagen zu je4 Zim., Küche z. Badez. mit kompl. Einricht. f. Gas, alle Bequemlichk. vorh., steht sofort zu verkaufen.
Off. u. M. 74 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Liil= Ein klein. Haus von
GUlZ. 8 Zimmern billig zu verkaufen.
Gustavstraße Nr. 99
Eine Partie alter
Gaswandarme n. Ampeln en bloc
zu jedem Preise zu verkaufen
Georg Fahrbach
Hohestraße 135.
Pechtv. Eich.=Speisez.
kpl. spottbill., sch. Küchen=Einr., Mah.=.Eich.=Speisezimm., versch. einz. Mödel, teils neu und sehr gut erhalt., zu jed. annehmbar.
Preise gegen Kasse zu verkauf.“
64,
bepflanzte
bill. zu verk. Lebend gebärende Zahnkarpfen. Zuchtpaar 30 J. bis 2., Hosengasse 7, 1. Et.
posten fehlerfreie Gloria
Damen= und HerrenSchirme zum Aussuchen 2,50#4 Köln, Follerstraße 44.
Schwarsseidener Rock
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, p.
Cast neue Anrichte m. Porz.=
J Garnitur, 1 Badewanne zu verkaufen.
Ehrenstraße Nr. 75, 2. Et.
Lüt Hellutr. Anzageschm.=Fig.
werden billig abgegeben. .Keil, Schneiderm., Kasparstr.41.
eiß. Herd, Küchenbüf., Anrichte,
Kleiderschr., kpl. Bett.Waschk., Diwan, 6säul. Vertiko, Spiegel m. Kons. bill. z. verk. Alexianerstr.14.
Nene Tachenkleids= Paletote.
Straßenu. Abendmäntel, Gel.=., n. Sach., v. 15.# an.ork. Agrippastr. 65, p.
Geldschrank
bill. zu verh. Löwengasse 15.
Dauerbeand-Gefen bilig
von 8 M an. Martinstraße 12.
Oeten v. M. 8, 50 a.
J. Honnerbach, Weyerstr. 10.
billig unter jeder
Herde Varantie
Alte ev. in Kauf. Martinstr. 12.
E
in fast neuer Break=Kastenwagen zu verkaufen.
Großkönigsdorf 65.
5ch. Mantelosen m. Marmorpl.
zu verk. Siebenburgen 26, II.
Diang vebr, bill. zu verk. od.
zu verm. Apostelnstr. 9.
Hanarienhähne, gute Vögel, bill.
N zu verk. Karthäusergasse 5, II.
Herd. Ofen, Bett.K. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche)
Geschäftskundige
Dame
sucht Geschäft zu kaufen. Galanterie, Parfümerie oder
Schreidwaren.
Off. u. Nr. 2897 a. d. Gesch. d. Bl.
üir Seite.)

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 287&amp; Montag, 18. Oktober 1909.
G
an
GE
an
Was der Dienstag bringt:
aE
Theuter. Opernhaus: Elektra, 7½. Schausplelhaus: Kampf, 8.
Residenz-Theater: Der König, 8¼. Colosseum: Eine dunkle Ehe, 8¼, Scala-Theater: Ringkampf-Championat, 8 Uhr. Castang
Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und
Königlicher Landbauinspektor a. D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wohnbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La sosiété
française au 18 e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädagogik, 5, Dr. Herrmann; Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Heroengestalten. 8. Lektor Maurel: Espana y antiyas colonias,
8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht, 7,
Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
* Eine militärische Flugwoche.
Wie wir bereits mitgeteilt haben, beginnen in der nächsten Woche in Köln Vergleichsfahrten zwischen den drei Luftschiffen Zeppelin II, Parseval II und Groß II. Das letzte Luftschiff sollte bekanntlich selbst hierher fahren. Diese Fernfahrt des Militärluftschiffes Groß II nach Köln mußte gestern wegen der ungünstigen Windverhältnisse unterbleiben und ist jetzt gänzlich ausgegeben. Das Luftschiff wurde am Sonntag entleert, demontiert und per Bahn nach Köln abgesandt
e Dompfarrer Camphausen, der am Donnerstag, den 14. d.., im 72. Lebensjahre gestorben ist, ist heute vormittag zur letzten Ruhe bestattet worden. Um 8¾ Uhr wurde die Leiche des Verstorbenen durch die Domgeistlichkeit und die Alumnen des Priesterseminars im Sterbehause, an der Burgmauer, abgeholt und nach dem Dom gebracht. Dort fanden die feierlichen Exequien statt. Die Kathedrale trug würdigen Trauerschmuck. Bei dem Traueramt amtierte Dompropst Dr. Berlage, die Domvikare Dr. Herkenrath und Dr. Scholl, die Absolutio ad tumbam hielt Generalvikar Dr. Kreutzwald. Um ½11 Uhr wurde die Leiche vom Dom aus nach Melaten überführt. Vorausschritten die Schulkinder der Dompfarre, es folgten eine Abordnung mit Fahne des Katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte, Chargierte im vollen Wichs der Katholischen Studentenverbindung Novesia, die Pfarrgeistlichkeit der Stadt Köln, die Alumnen des Priesterseminars mit ihren Professoren. Ordensgeistliche, das Domkapitel; hinter dem Leichenwagen schritten die Anverwandte, die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Weegmann, Oberregierungsrat Fink usw., eine Abordnung des Dombauvereins mit den beiden Fahnen und zahlreiche sonstige Leidtragende. Den Domplatz hielt eine große Menschenmenge besetzt, die schweigend den Trauerzug passieren ließ.
— Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, und der Oberbürgermeister Wallraf hatten ein Beileidstelegramm bzw. ein Beileidsschreiben an das Domkapitel gesandt. Zahlreiche und zum Teil kostbare Kranzspenden wurden am Grabe nieder: gelegt.(Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer und Weihbischof Dr. Müller waren wegen Spendung der Firmung abwesend.) Die katholische Studentenverbindung Novesia hielt nach der Beerdigung im Fränkischen Hof eine Trauerfeier ab.
(9 Herr Kommerzienrat Albert Heimann, der heute seine silberne Hochzeit feiert, hat aus diesem Anlaß heute morgen durch seinen Bruder, Herrn Baurat Heimann, dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf 25000 M. übergeben lassen mit der Bestimmung, sie zu verschiedenen näher bezeichneten wohltätigen Zwecken zu verwenden
(0 Vorträge über Luftschiffahrt. Von nichts spricht man in Köln jetzt so viel, wie von der Luftschiffahrt, Flugmaschinen und lenkbaren Ballons. Den Zeppelin malen sogar die kleinsten Schulknaben schon in den Sand, so sehr steht die Luftschiffahrt im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses. Die Ankunft Zeppelins und die Kölner Flugwoche sind noch in aller Erinnerung. Am 25. Oktober werden wir wahrscheinlich die Vergleichsfahrten von Zeppelin und Groß erleben. Da kommen Vorträge über die physikalische und technische Seite der Luftschiffahrt einem tiefgefühlten Bedürfnisse entgegen. Hr. Dipl. Ing. Oberlehrer Lippmann, welcher sich hierorts bereits durch seine von gründlicher Beherrschung des Stoffes zeugenden klaren Vorträge nicht nur in Ingenieurkreisen einen auten Namen erworben hat, hat es übernommen, am Donnerstag, den 21. und Montag, den 25. Oktober im großen Saale der Bürgergesellschaft zu volkstümlichen Preisen zwei Vorträge zu halten, zu denen er sein reichhaltiges Lichtbildermaterial von über 200 sorgfältig ausgewählten Bildern zur Verfügung stellt. Die Vortrage finden zu volkstümlichen Preisen statt, wobei der Ertrag zum Besten bedürftiger Kinder verwendet werden soll. Näheres gibt die Anzeige in diesem Blatte bekannt.
§. Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: die Gerichtsassessoren Dr. Sarter und Schlüter, bei der hiesigen Eisenbahndirektion zu Regierungs=Assessoren und die Kanzleidiätare Rhiem und Werner zu Kanzlisten. Regierungs= und Baurat Klutmann ist infolge Uebernahme einer Stelle als Beigeordneter der Stadt Köln aus dem Staatseisenbahndienst ausgeschieden. Die technischen Bureauaspiranten erster Klasse Rosenbaum und Schumann in Köln haben die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekretär und Betriebsingenieur bestanden. Im Direktionsbezirk Köln sind Belohnungen bewilligt worden: an acht Bedienstete für Abwendung von Betriebsgefahren, an zehn Bedienstete für Ermittelung von Dieben und an 28 Bedienstete für tatkräftige Hülfeleistung bei
Brandlöschungen.„
Personalnachricht. Der Polizeidiätar Bongartz wurde zum Polizeisekretär beim Polizei=Präsidium Köln ernannt.
Was nicht alles gestohlen wird. Spitzbuben verlegen sich in letzter Zeit darauf, die Dachrinnen an den Häusern abzuschneiden und mitzunehmen. In letzter Nacht gelang es einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, zwei dieser Kerle auf frischer Tat zu ertappen und mit Hülfe der Polizei zum Präsidium
i Bürchgebrannt. Am Samstagnachmittag verschwand die Frau eines Straßenbahnschaffners in der Bayenstraße unter Mitnahme ihres zweijährigen Kindes, sämtlicher Möbel und des vorhandenen Geldes. Als der Mann abends von seinem Dienste heimkehrte, fand er die Wohnung leer. Der betrogene Ehemann bittet ihm Nachrichten über den Verbleib seiner Angehörigen nach Martin
De Ein Bubenstreich, der nicht geringe Aufregung hervorrief, wurde gestern abend, so wird uns mitgeteilt, an der Bechergasse
verübt. Unter einen Straßenbahnwagen wurden gegen 12 Uhr von irgendjemanden zwei Blechhülsen gelegt, von denen eine mit schwachem Knall, die andere aber unter gewaltigem Getöse und außerordentlich starker Rauchentwickelung krepierten.
Der Straßenbahnpassagiere bemächtigte sich eine große Aufregung. Es handelt sich bei der Sache, die der Straßenbahndirektion nicht bekannt ist, wahrscheinlich bloß wieder um eine Spielerei halbwüchsiger Burschen; im Zeitalter Ferres konnen solche Spielereien aber ängstliche Gemüter stark erregen.
0 Ein verwegener Diebstahl wurde vergangene Nacht am Thurnmarkt in der stets belebten Markthallenpassage vollführt. Diebe kletterten auf die Fensterbank eines Spezereigeschäftes, zertrümmerten die Ventilation des Lokales und langten 15 Zervelatwürste, die oben in einem Segel hingen, heraus. Obschon die demolierte Scheibe auf den Glaskasten niederprasselte, erwachte
niemand im Hause.
Selbstmordversuch. Gestern öffnete sich in einem Hause
auf der Krefelderstraße eine etwa 35jährige Arbeiterfrau mit einem Messer die linke Pulsader. Die Schwerverletzte wurde in die Lindenburg gebracht.
0 Blutige Köpfe. In der Großen Brinkgasse ram es zu einer großen Schlägerei. Dabei wurden zwei Frauen, zwei
Männer und ein Mädchen verletzt. Die Geprügelten suchten Hulfe
im Bürgerhospital.— In der Florastraße wurden einem Mann im Streite von einem andern fünf Stiche am Kopf beigebracht; schwere Verletzungen waren die Folge.— in der Kämmergasse### de eine Frau im Streite mit einer Gipsfigur auf den Kopf geschlagen; sie trug eine nicht unerhebliche Verletzung davon.
C. Unfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein sechsjähriger Junge aus dem Fenster der zweiten Elage und erlitt schwere innere Verletzungen.— Ein Junge aus der Thieboldsgasse siel in heißes Wasser und erlitt schwere Brandwunden an den Beinen.— In Spulmannsgasse fiel eine Frau die Treppe herunter und brach den Arm.— Im Karthäuserhof kam ein Mann auf der Treppe zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Einen Armbruch erlitt eine Frau, die in der Thieboldsgasse von der Treppe stürzte. Alle bei diesen Unfällen zu Schaden Gekommenen wurden ins Bürgerhospital gebracht. Ins Bürgerhospital wurden ferner eingeliefert ein Mann, der einen Hieb auf den Kopf erhalten hatte, ein Mann, der am Karolingerring von der Elektrischen gefallen war und sich erheblich am Kopf verletzt hatte, endlich ein Mädchen aus der Weißbüttengasse, das mit der Lampe gefallen war und sich Schnittwunden an der Hand zugezogen hatte.
# Verkehrsunfälle. In der Bayenstraße fiel ein Fuhrmann von einem Speditionswagen und zog sich einen Schulterbruch zu— Auf dem Holzmarkt lief nachts ein Mann gegen einen Briefkasten; er zog sich eine schwere Nasenverletzung zu.— Auf dem Karthäuserwall stürzte ein Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Ein Schadenfeuer brach in der Stammstraße am Sonntagmorgen in einem Lager aus. Der Brand droyte größeren Umfang anzunehmen, aber die Feuerwehr verstand es, das Feuer auf seinen herd zu beschränken.
Aus Köln-Müngersdorf.
Te Die Oktav zur Berehrung des h. Wendelinus, die in
diesem Jayre schon vor dem eigentlichen Festtag begonnen hat, hat gestern wieder ihre alte Anziehungstraft ausgeübt. Während des ganzen Tages eilten die überaus zahlreichen Verehrer des h. Wendelinus in hellen Scharen herbei, und in den Nachmittagstunden war unser schönes Gotteshaus zeitweise überfüllt. Ganz besonders zahlreich waren die Gläubigen aus den ländlichen Orten der Umgebung Kölns sowie aus dem Bergischen Lande herbeigeeilt. Aber auch aus der Stadt Köln selbst brachte die elektrische Straßenbahn, die den Betrieb bedeutend verstärkt hatte, immer neue Besucher. Gegen Abend herrschte in der Wendelinusstraße, in der, wie üblich, eine ganze Anzahl Kuchen=, Spielwaren=, Andenken= und sonstige Verkäufer Aufstellung genommen hatten, ein geschäftiges Leben und Treiben. Auch eine Unmasse fliegender Händler und der„billige Jakob“ in einer Reihe von Exemplaren fehlten nicht. Am nächsten Sonntag. nachmittags 3 Uhr, findet der feierliche Einzug der Männerkongregation von St. Cäcilien statt. Im Anschluß daran ist in der Pfarrtirche Andacht zu Ehren des h. Wendelinus, um 6 Uhr Komplet und danach mit Umgang und Tedeum der feierliche Schluß der Festoktav.
Aus Köln-Deutz.
0 Firmung. Am Donnerstag werden hier in der St. Heribertuspfarre die Erstkommunikanten aus diesem und dem vergangenen Jahre der Pfarreien St. Heribertus, St. Engelbertus (Humboldtkolonie), Poll und des St. Urbanus=Rektorates durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer gefirmt. Der Herr Kardinal trifft um 8 Uhr an der Pfarrtirche ein. Nach Lesung der hl. Messe beginnt die Spendung der hl. Firmung. Nachmittags
5 Uhr ist Dankandacht.
; Der Jubilaren-Verein der Firma van der Iypen a Charlier feierte im festlich geschmuckten Konzertsaale des Hrn. Höller, Mülheimerstraße, sein zweites Stiftungsfest, zu dem die Kraussche Kapelle eine hübsche Musik lieferte. Sie eröffnete die Feier mit einem Festmarsch. Dann begrüßte der Vereinsvorsitzende Hr. Reinartz die stattliche Schar der Versammelten, vor allem recht herzlich die anwesenden Ehrenmitglieder, die Herren Königl. Baurat Köttgen und Oberingenieur Jürges, und teilte mit, daß der Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Paul Charlier, leider am Erscheinen verhindert sei. Der Verein, der drei Ehrenmitglieder und 173 Jubilare der Firma zähle, feiere sein zweites Stiftungsfest. In das schließlich vom Vorsitzenden ausgebrachte Kaiserhoch stimmten alle freudig ein. Frl. M. Reinartz trug einen begeisternden Prolog vor und Hr. Dupont, der sein 50jähriges Jubiläum schon gefeiert, hielt die Festrede, in der er vorzugsweise des freundlichen, freigebigen Entgegenkommens der Firma gedachte und unter dem Wunsche, daß sich der Chef. Hr. P. Charlier, noch viele Jahre in Gesundheit und Rüstigkeit seines Lebens freuen möge, die Firma und die Direktion hochleben ließ. Hr. Baurat Köttgen dankte für diese freundlichen Worte und für die Kundgebung der Liebe und Treue für die Firma und gab die Versicherung, daß die Jubilare bei der Firma immer Treue um Treue finden würden. Sein Hoch galt den Jubilaren. Der Männergesangverein Eintracht, der Männerchor der Firma und auch ein Soloquartett trugen eine Reihe prächtiger Chöre vor, die Herren Dresbach und Reinartz jun. erfreuten die Gesellschaft durch hübsche Zithervorträge und Mitglieder der Kapelle durch ein meisterhaftes Flöten= und Trompetensolo. Drei durchschlagende, vom Jubilar Hrn. Türk gelieferte Lieder wurden gemeinschaftlich gesungen, und die Herren Heuser und Neschen trugen durch ullige Vorträge viel zur Erheiterung der Festgenossen bei. Mit dem Festballe schloß die gemütliche Feier.
Kirchliches.
E Eucharistischer Kongreß. In dem demnächst erscheinenden Bericht über den 20. Internationalen Eucharistischen Kongreß zu
Köln soll unter anderem auch ein Gruppenbild des Lokal,
komitees ausgenommen werden. Zu diesem Zwecke hatten sich am gestrigen Sonntagmittag die Mitglieder des Lokalkomitees. an der Spitze der Vorsitzende Hr. Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald„ auf der nördlichen Domterrasse eingefunden. Hofphotograph Blum. Hohestraße machte zwei Aufnahmen, welche bei dem klaren Wetter 22 gut gelangen. Wie wir hören, wird der Bericht, der einen Um.#
fang von fast 1000 Seiten erreichen wird, wenn keine besonderen Hindernisse eintreten, vor Weihnachten in den Händen der Kongreß, mitglieder sein können. Die Arbeit des Herausgebers ist Herrn Gymnasialoberlehrer Professor Oberdörfer übertragen worden.
7( In der Ofarrkirche St. Gereon fand gestern das Fest der hl. Mohren=Martyrer mit dreizehnstündigem Gebet in überaus feierlicher Weise seinen Abschluß. Abends nach der Festpredigt, bei der das durch tausende elektrischer und Kerzenlichter aufs festliche beleuchtete Gotteshaus die Zahl der Andächtigen taum zu fassen
vermochte, wurde die achttägige Oktav zu Ehren des hl. Gereon und seiner Martyrergesellschaft mit Tedeum und sakramentalischem Segen festlich beschlossen. Die erhebende Feier wurde durch den achtstimmigen Gesang des Kirchenchores verschönt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
TO Kölner Ränner-Gesang-Der ein, Wolkenburg-Kasino. Gesellschaft. Am Sonntag fand der erste dieswinterliche Gesell##aftsabend statt, der wie herkömmlich, als Vorfeier des Geburtstages der Kaiserin begangen wird. Der große Saal der Lese bot des.= mal den äußerlichen Raymen der schön verlaufenen Feier, zu der man ein sehr hübsches Programm entworfen hatte. Den Toast auf die Kaiserin brachte Präsident v. Othegraven in der ihm eigenen, bewundernswerten Frische und Herzlichkeit aus. Der Chor bot seine besten Gaben, und zwar freigebig. Besonders dankbar ausgenommen wurden das von Zander arrangierte Jubilate, der Leiermann von Aug. v. Othegraven und der Hegarsche Chor Rudolf von Werdenberg. Professor Schwartz leitete die Sängerschar mit Schwung und Feuer. Solisten waren Frau Mizzi Fink vom Opernhaus und Hr. Karl Bocheneck. Frau Mizzi Fint fuyrte sich mit dem Lied des Pagen aus den Hugenotten ein und sicherte sich mit der blendenden Wiedergabe, namentlich der Koloraturen in dieser Arie sofort die Gunst des Publikums. Sie bot außer zwei Zugaben das Loewesche Niemand hats gesehen, Schuberts Du bist die Ruy, Schweizer Echolied von Karl Eckert und mit ganz besonderem Erfolg das Lachlied von D. F. E. Auber. Die Sängerin wurde nach diesem reizenden Liedchen stürmisch gefeiert. Hr. Karl Bochenet sang vur Lieder und war als Solist an dem vom Chor gesungenen Engelbergschen Nachtlied betelligt. Der Sänger fand wieder die herzlichste Aufnahme und entledigte sich seiner Aufgabe aufs erfolgreichste. In die Klavierbegleitung teilten sich in bewährter Weise die Herren Jos. Gray und Kgl. Musikdirektor Arn. Keögel. Den zweiten Tell des Programms bildete eine Theateraufführung der Cacilia Wolkenburg. Man gab die Hönigsche Generalmusterung im musikalischen Gewande. Die Herren Adam und Schmeiser machten sich um die Regie und die musikalische Leitung verdient; die Burleske wurde flott gespielt und vermochte wiederholt auch bei offener Szene heiteren Beifall auszulösen. Nach ½1 Uhr ging man zum Tanz über.
Skalatheater. Ringkampsergebnisse von Samstag, den 16. Oktober: Jeß Eggeberg(Finnland) siegte über Martin Klein(Könn in 1,36 Minuten, durch Halbnelson. Omer de Bouillon und zra (Australien) kämpften 30 Minuten unentschieden in heftigem Kampe. Im Protestkampf zwischen Eberle(Deutschland) und Pawnee## (Amerika) siegte nach heftigem Kampfe Eberle durch Untergriff von vorn in 16 Minuten 2 Sekunden. Am Sonntag besiegte H. Eberl (Deutschland) Math. Bernard Frankreich) in.58 Minuten, durch Untergriff von hinten. Jeß Eggeberg(Finnland) besiegte Iwar Tarikoff(Rußland) nach 9,43 Minuten durch Halbnelson. Omer d Bouillon(Belgien) besiegte P. le Boucher(Südfrankreich) nach 2 Minuten 32 Sekunden, durch Roulade, nach heftigem Kampfe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 18.Okt.1909. Ein Dienstmädchen von hier geriet, als es zwischen einem Baugerüst und der Elektrischen noch schnell durchschlüpfen wollte, dem Triebwagen zu nahe, wurde zwischen Wagen und Bordstein gedrückt, wodurch es erheblich Streif= und Quetschwunden erlitt.
Fruchtpreise.
Köln, 18. Oktober 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.50. Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh.,(Flegeldrusch).80 bis 4,80. Krumm- und Pressseroh.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Nause, 18. Oktober 1909.
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gerate
1. Sorte
2.„ 1.
*." 1.„ 2.„
1.
die 100 Kilo
M. 22.50 „ 21,50 „ 15.50 „ 14.50 „ 16.40 „ 15.40 „ 14.50
Kartoffeln, M..50—280
Heu M..20—480
Luzernehen M. 5,00 die 20 Ln
Krummstroh„ 18,00„.„
Breitdruschstroh 20,00 die 500 Kle Kleie M. 6,20 die 59 Kle
Eier" 10,— die 100
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 un Temperatur gestern+ 20,8., niedrigste heute+— 13.0 C Mutmaßliche Witterung für den 19. ds..: Im allgemeinen## mild für die Jahreszeit; zeitweise Niederschläge find für die uächsten Tage nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis West.
Wasserstand am 18. Oktober 1909.
Mannheim, 8 vorm., 3,82—0,15 m 1 Köln, 11 vorm., 2,60—0s21 5
Caub, 9 vorm.,.534-.06 m Wesel, 9 vorm.,.75—0,32 u
80 lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
Ich din stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarn war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze## war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildend Mittel ein, aber von einer Besserung war heine Spur. Mit der 5 wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem 19 alle Flaschen verbrancht hatte, war ich ein anderer Mensch. W ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem munbaren Wasser.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—
kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es gut geht.“—„Der Stahldrunnen hat bei meiner Frau verbiu#### gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat."„ Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art er, wirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerken##. nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen#### chaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider#### brunnen warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche. teilungen über Kurerfolge und Anwendungs„ebiet kostenlos durch. Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.

s Lokalhatten sich alkomitees, reutzwald
iph Blumren Wetter einen Umbesonderen r Kongreß. ist Herrn dorden. das Fest n überaus redigt, bei fs festliche zu fassen l. Gereon entalischem durch den
-Kasino. che Gesellburtstages e bot dreser, zu der Toast auf m eigenen, r<space> b o t<space> s e i n e<space> genommen mann von n Werdenhwung und thaus und m Lied des blendenden sofort die Loewesche Schweizer Erfolg das ach diesem t sang virr nen Engele herzlichste reichste. In die Herren weiten Teil Nlia Wolkennusikalischen sich um die leske wurde ener Szene zum Tanz
g, den 16. lein(Kön) n und Ara ein Kampe. sawnee Sill ergriff vor* e H. Eberl uten, durch iegte Iwan
Omer d ch) nach 29 ampfe.
hen von i ktrischen noch nahe, wurde es erheblicht
ser. M. 10.50 eldrasch.50
M..50—.89 M..20—.60 00 die 30 Lit
00 die 500 Kl.
20 die 50 Klle — die 100 Stiek
3 Uhr 0,0 mn
jute+ 13.0 C lgemeinen## uächsten Tage
.60—.21 .75—0,32 M
Mensch.
Local-Iinzeiger Nr. 287* Montag, 18. Oktober 1909.
Westdeutsche Konzert=Direktion
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Iin Rokokosaale des Hotel Disch
Dienstag. den 19. Okteber 100 ahende e UThs
Seite 9.
Dienstag, den 19. Okteber 1909, abends 8 Uhr
Junger männlicher deutscher
Schäferhund
oder ähnl. Hund zu haufen ges. Offerten m. Preis unter 2956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oienschirm
100. 150 zu kaufen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 10.
Alte Jahngebisse
kaufe: h. Wert. Blindgasse 11. Aedr. Möbel, ganze Einrich= Gtungen kauft geg. sof. Kassa Schlömer, Alexianerstraße 4.
* Spiegel f. Schaukasten,
2= hoch, 54 cm breit, zu kaufen gesucht. Ursulastraße 9.
„Lustigel
ven Wilh. Schmitt-Pardo.
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Fritz v. Ostini, „ Rud. Presber, Jul. Wolff usw.
Dialekt=Vorträge in sächsischer Mundart sowie Heimatklänge
„Rehnz Kölsch“
Kindes“
von W. Schneider=Clauß.
Sibbe Bilder us dem Minschelevve.
Karten, numeriert a 2,20 J, unnumeriert.10 M. inkl. städt. Steuer, bei Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, Tel. 5499, und an der Abendkasse. r
Fränkischer Boi,
Zwei wissenschaftlich=künstlerische
Esperimental-Vorträge
-3
über
Menschenkenntnis
von Karl Kotthaus, Frankfurt a. M.
l. Freitag, den 22. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Das menschliche Gesicht
als Spiegel des Körpers und der Seele.
Entwickelung der menschlichen Gestalt.— Gehirn u. Se#ele.
— Lapater, Ggethe, u. Darwin als physiognomische Forscher.
Die Sprache eer Augen.— Der Gesichtsausdruck bei genialen, kranken und verbrecherischen Menschen.— Physiognomik und Kunst.— Wie können wir die individuellen Charaktereigenschaften mit Sicherheit feststellen?— Praktische Menschenkenntnis als Grundlage des Lebenserfolges.
2. Dienstag, den 26. Oktober. abends 8¼ Uhr:
Cbarakter und Schönheit
ihre Grundlagen und zielbewußte Entwichelung.
Anthropologie und Charakternunne— Biologische Charakterbildung.— Angeborene und erworbene Charakter= eigenschaften.— Die Wandlung des Schönheitsbegriffs.— Der goldene Schnitt.— Entartungszeichen.— Körper= und Geistespflege.— Wie können Charakter und Schönbeit vervollkommnet werden?— Persönlichkeit und Lebenskunst. Zur Erläuterung der Vorträge werden ca.
100 Lichtbilder
künstlerische Photographien und Zeichnungen vorgeführt und einzeln physiognomisch erklärt. U. a. Typus des Urmenschen, männlicher und weidlicher Schädel.— Windungen der Großhirnrinde.— Charakterköpfe: Ramses, Lionardo, Napoleon., Beethoven, Bismarck, Lassalle, Nietzsche, Tolstoi, Zeppelin, Carnegie; Verbrechergesichter Künstlerhände, Frauenporträts, Klassische Bildwerke usw.
Am Schluß praktische Demenstrationen u. CharakterBeurteilungen an Damen und Herren aus dem Zuhörerkreise.0
Sürten:. 1. Pl. 4.20, TI. Pl. R. 1,10, 1II. Pl. 55 9(inkl Billettsteuer) in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, und abends an der Kasse.
*.2
Gefunden
der Chaussee Bickendorf= S' Poulheim am Samstag, den 9. Okt., ein Anzug im Karton verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei Joh. Humpertz, Poulheim 130.
Konntag, den 3. Okt., nachm. &a Damen=Regenschirm in der Friedhomap. stehen gebl. Abzuh beim Küster Aachenerstr. 219.
Vermischtes)
„Seit
lästigen
Jahren litt ich an
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende ds. Is. ausscheidenden Stadtverordneten Herren Apotheker Michael Frank, Geheimer Sanitätsrat Dr. Gregor Jocsten. Metzger Peter Hubert Mertens und Buchdrucker Johann Baptist Rings sowie den am 1. Januar ds. Is. verstorbenen Stadtverordneten Herrn Baumeister Ferdinand Schmitz, welche von der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählt waren, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben.
Zu der hiernach von den Wählern der III. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten, wovon 2 Hausbesitzer(Eigentümer, Nießbraucher und solche, die ein erdliches Besitzrecht haben) sein müssen, habe ich Termin festgesetzt auf Dienstag. den., Mittwoch, den 3. und Donnerstag, den 4. November ds. Is., vormittags von 10's 2 Uhr und nachmittags
an den beiden ersten Tagen von 4 bis 8 Uhr und am dritten
Tage von 4 bis 6 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler:
Aaron Albert bis Vender Robert) Gürzenich, Großer Saal, (Nr.—3203 der Wählerliste Eingang: Haupteingang und der Einladungskarte) 1 Quatermarkt.
Bender Rudolf bis Branns Adam]
(Nr. 3204—6399) 1 Desgl.
Branns Axgold bis Czypowicz Friedrich 1 gag
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife din ich seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in Dudweiler." a Stück 5 (15%ig) und 1,50 K(35°/ig) stärkste Form). Dazugehörige
ckooh= E veme 75 4 und 2 M. ferner Zucksoh=Seise(mild), 50 3 und.50 K. Echt in allen Apoty., Drog., Parf. usw. zu haben. 0
28 Anthrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks,
Briketts, Holz,
Kartoffeln emplichlt
Aachener Damentuche, Kleiderstoffe, Buxkin, Blusenflanelle neu eingetroffen kolossal billige Preise.##
Erstes Spezial Reste-Naus
Apostelnstraße 50.
Damentuche!
Kleiderstoffe, Elusenstoste u.
Herrenstofte
enorm billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Für Malermeister.
Bei Anfertig. v. Dekorationen, Entwürfen, Skizzen, Details, zur Ausführung bess. Malerardeiten u. zum Aquarellieren von Perspektiven empsiehlt sich
9. v. Pasnishi, Dusserbach I. 1.
Konditorei kesft gochn.
m übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe
+ 2950 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Nr. 6400—9585)
Dabelstein Karl bis Einig Johann (Nr. 9586—12 662)
Einig Nikolaus bis Frank Jonas (Nr. 12663—15 804)
Frank Joseph bis Graß Karl (Nr. 15 805—19028)
Graß Friedrich bis Helmes Johann] Gürzenich, Isabellensaal (Nr. 19029—22417)! Eingang: Wie vor.
Desgl. Desgl. Desgl.
Helmes Joseph bis Husendecher Heinrich (Nr. 22 418—25 600)
Desgl.
Huferath Jakob bis Kesserpütz Matthia
(Nr. 25601—28609)
Kegel, Christian bis Oönen, Michel (Nr. 28610—31 891)
Könen, Peter. bis Kurion, Hermann (Nr. 31892—34947)
Gürzenich, Raum unter dem Podium., Eing: Quatermarkt, 1. Tür rechts, neben dem Haupteingang. Gürzenich, Stimmsaal,
Eingang: Wie vor.
Laack, Karl, bis Lyrmann, Heinrich
(Nr. 34 948—38 156)
Desgl.
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang: Haupteingang Quatermarkt.
Maag, Gerhard, bis Mouchard, Michael, Rathaus, Hansasaal.
(Nr. 38157—41 595)( Eingang:
Hauptportal.
Moufang, Karl, bis Ollendorf, Jakob] Wie vor. Eingana (Nr. 41596—44 815) 1 Judengasse.
Ollendorf, Johann, bis Pütz, Johann] Rathaus, Zimmer 29 (Nr. 44816—47897) Eingang: Hauptport
Pütz, Joseph, bis Ruben, Robert, (Nr. 47898—51 167)
Rüden, August bis Schmidt, Hubert Verpaltungsgebäude, (Nr. 51168—54225) Judengasse=5
1 Unterhaus, links
Bürgerstraße 9, Unterhaus, rechts.
Schule an der Andreas Rechtichure-10.
Unterhaus.
Rathauskapelle.
Schmidt, Hugo, bis Schüller, Georg
(Nr. 51226—57239)
Desgl.
Wie vor.
(a empfiehlt sich für
Rheumatismus, Gicht „Ischias, auch f. a. and. Krankh. Schütze, Vondelstr. 45, I. r
kind bess. Herk geg. einmal. od.
* monatl. Vergüt. sof. in liebev. Pflegeb kath.kinderl. Ehel abzug pl u. Nr. 2955 a. d. Gesch. d. Bl.
hallage schwedische Meihode
Kul-#r Wilhelmine Frings Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
Tcüller, Gereon, bis Steingaß,
(Nr. 57237—60 369)
Steingast Anton bis Vest Karl (Nr. 60 370—63726)
Vester Joseph bis Wicks Peter 1 9aco„..
(Nr. 63 727—66 873) I Desgl. l. Stoch.
Wicks Wilhelm bis Iymowskl Max (Nr. 63874—70 007)
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 215,48 A. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz von 15 Mai 1850 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen.
Es wird daher gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht destelldaren Einladungskarten werden alphabetisch geordnet beim städtischen Wahlamt, Sandbahn 3,
Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 17. Oktober 1909.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Wirsel.
Johann Müller, Vendelstraße 26
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten bei erst klassiger, fachmännischer Behandlung zu den billigsten Preisen.
Kostenloses Abholen und Zustellen.
Opernhaus.
Dienstag, den 19. Oktober 1909. 48. Ad.=Vorst. Serie D2. (42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
In der Einrichtung der Festspiele.
Elektra.
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Musikalische Lettung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Müller(Klytämnestra), Guszalewicz(Elektra), Wolf(Chrysothemis), Schlegel(die Vertraute) Böhmer(die Schleppenträgerin), Fink(die Aufseherin), Rohr, Gaebler, Hermann, Vidron, Odenthal(Mägde); die Herren; Rémond(Aegisth), Parker(Orest), Reldel(der Pfleger), Vanoni(der junge Diener), Pseiler(der alte Diener).
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 9½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 20. Oktober 1909. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Aufang 7 Uhr.
Die lustigen Weiber
von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat. Große Preise.
neu eingetroffen, darunter ein Teil bis zu den besten Qualitäten in modernst. Mustern für Salons, Wohn= u. Eßzimmer, aus Rest oder Partiekäufen, oder mit kleinen Farbensehlern.
Echt Cournay
durchgewebt ca. 200 300 cm Wert 73,50 K9—0
jetzt
ca. 250 350 cm Wert 125.00 85 00 jetzt 09,0V
ca. 300 400 cm Wert 175,00 190 AA jetzt 12U,VU
# Echt Belont, pei
91101 2410
.50
Dienstag, den 19. Oktober 1909. 51. Vorst. 7. volkstümliche Vorstellung.
Kampf.
Schauspiel in 3 Akten von John Galsworthy.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Enid Underwood), Frei (Annie Roderts), Harnischseger(Magde Thomas), Scholt (Frau Rous), Landen(Frau Bulgin), Snaga(Fran Yeo)
„Eneen Mrau Balgin), Bfuga(Fran 2eo),
Kroeck(ein Dienstmädchen); die Herren: Odemar(John Antony), Senden(Frederik K. Wilder), Aßmann(Edgar), Ekert William Scantlebury), Dysing(Oliver Wanklin), Turrian
[Renre Tonic) Os"„
(Simon Harneß), Becker(David Roberts), Salomon(James Green),„Nitzgen(John Bulgin), Heber(Henry Thomas),
Felden.(George Rous), Spennrath(Heary Rous), Portz (Lewis), Kiesau(Jago), Doser(Evans), Diehl(Frost).
1a 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr:
Volkstümliche Preise.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 20. Oktober 1909. 52. Vorst. Anfang 8 Uhr
Der letzte Kaiser.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Rudolf Herzog.
Mittel=Preise.
den ganzen Winter geöffnet.
Zur Abhaltung von
Hochzeiten, Slittunge-, Vereins-, Kogelessen
bestens empfohlen.
C. M. Dederichs.
Lia
Scala-Theater
krosses internationales Ringkampl-Championat.
Heute Montagabend ringen:
Heinrich Eberle
Meisterschaftsringer von Deutschland
Mehmed Nurllah
Champion d. Türkei
gegen Joss Eogeberg
Champion v. Finnland
Jean Scholl
Köln-Ehrenfeld
ca. 200 300 cin Wert 43,50 99
jetzt
ca. 250 350 cm Wert 73,50(“0
jetzt
ca. 300 400 cm Wert 105.00 25 00 jetzt 19, VU
Erivan=PlüschTeppiche ca. 200 300 cm Wert 35,00 9700
jetzt 27,00
ca. 250 350 cm Wert 58.50 90
jetzt 90.19
Peima Tapestey
(Brüsseler Art) ca. 200 300 cm Wert 33,00 99 K0
jetzt 42, 0U
Ferner seine Woll-, Perser und andere einzelne Teppiche, sowie Restbestände in Gardinen, Stores, Bettdecken, Portièren, Tischund Diwandecken, Läuferstoffe billigst.
Verkauf direkt an Private.
Tepeich-Burch
hohestaße 9,.61.
### vis--vis dem Pariser Kinema. Lod
*
Neuheit!
T
Leichtester korrok taftzunder
Kneltor
empfiehlt
lac. Weisholm, Optiker
p Herzogstrasse 40
Spseimost,
frisch im Anstich. Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, Fernsprecher 3830.
Saalwacds, Tanzsaalglätte Streuwachs, Spritzwachs,
zum Auspolieren von Möbeln, in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz usw.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. g“
3. Sulin
a.
gegen Pierrele Boucher
Meisterringer von Südfrankreich
gegen Martin Klein
Köln.
Vorher das neue Spezialit.-Programm.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9½ Uhr Kassa-Oeffnung vormittags 11—1, nachm. von 5 Uhr ab. Vorverkauf Zigarrenhandl. Gummich, Schildergasse 64
3112. Residenz-Theater
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Montag, den 18. Oktober, abends 8¼ Uhr, zum 80. Male:
„Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
„#stag gen /9. Okt., abenos 8¼ Uhr, zum 9. Male: Mittwoch den 20. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 10. Male: Donnerstag, den 21. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 11. Male: Der König. Komödie in 4 Akten von G. A. Caillavet, Robert de Flers und Emanuel Arène.
Freitag, den 22. Okt., abends 8¼ Uhr, zum 81. Male: Moral bamstag, den 23. Okt., abds. 8¼ Uhr, zum 12. Male: Der König.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner von 10—1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Pnanni 2
11887
Saure Sahne
Feinete
PIANO
gebraucht, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 20. part.
Suisstt
Frische Landeier
empfiehlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse Nr. 22
Toreingang. Nähe Eigelstein Ein Versuch genügt. 99
Bienenstich" Zonks. Kanekucen. DillmannHerzogstr. 24. Tel. 4159.
Plattköln. Böhne der Pamilio Millovitseb.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
F BaNE
SEine uue e.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
P nd
der Reise zurück
Mülheim a. Khein,
verzogen nach Deutzerstraße 93.
-10 vorm.,-3 nachm.; Tel. 598.
Zurückgekehrt
Dr. Nippen
Tagen Ziehung
s Lose III.
Re
hestonsulent Wagner
Bayardsgasse 28.
Pfandannohme Peterstr. 21.
Gewinne 45000 M.
Hauptgewinn 20000 M.
1. Amtenbrinh"####
Obenmarspforten 25.%a

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 287&a Montag, 18. Oktober 1909.
3 besonders billige
— infolge günstigster Abschlüsse=
Ssium
in allen modernen Farben.
ca. 110cm reine Wolle
ca. 110cm reine Wolle
Auf Tischen besonders ausgelegt.
ca. 110cm reine Wolle
Kölner 8
# Haus- und Grundbesitzerverein
K1 Geschäftsstelle: Helenenstrasse 12.
Gegr. 1888. Geöffnet von-1 u.-7 Uhr. Tel. 6390.
Einladung
5 zur
# Hülglieder-Versammlung
auf
Mittwoch, den 20. Cktober 1909
##n abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium dahier, Schildergssse 84, Saalzimmer I. Etage Tagesordnung:
4 1. Allgemeiner Bericht;
Ergänzungswahl des Vorstandes;
3. Wahl dreier Rechnungsprüfer; 5% 4. Vortrag über das Gesetz betr. Sicherung der Bau# forderung:
2 5. Vortrag über den neuen Mietzinsstempel; 822 6. Bericht über den Zentralverbandstag der Hausund Grundbesitzervereine Deutschlands vom., 5.
% und 6. August 1909 in Magdeburg;
### 7. Endgültige Festsetzung und Genehmigung der Satzungen;
8. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung haben nur Mitglieder Zutritt. Zum zahlreichen Besuch ladet ein
Der Vorstand.
oc*
Hohestrasse 73-—77 Köln
neben Café Bauer.
Einladung
zu zwei wissenschaftlichen Lichtbilder=Vorträgen über
I. I
R
Herr Dipl.=Ing. Oberlehrer A. Lippmann
am Donnerstag, den 21. Okt. u. Montag, den 25. Ghl., im großen Saale der Bürgeegeselschoft
halten wird.
Der Ertrag ist zum Besten armer Kindet.
Eintrittspreis: Rumerierter Platz 1 M.
Unnumerierter Platz 50 Pfg. Galerie 25
Korten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Vorverkauf in der Schmitzschen Hofbuchhandlung, Passage, und in der Zigarrenhandlung Schieffer, Habsburgerring 12, zu haben.
Das Komitee:
Beigeordnet. Dr. Adenauer. Studiendirkt. Prof. Dr. Eckert, Pfarre Enshoff, Landtagsabgeordneter Frank, Stadtrat Kirschbaum.
Pautkranze
in neuester Bindeart. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
S
ist die denkbar beste
6
# Molkerei-Butter
O per Pfd..40 M.
' Molkerei-Butter
von vorzüglicher Qualität 6 per Pfd. W 1,25 und 1,30 M.
—
Stadtverordnetenwahlen III. Abteilung.
Dienstag, den 19. Oktober 1909, abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs
der Zentrumswähler
99
*
. rische Eier!
Backeier 10 Stück 65 Pfg. Kocheier 10„ 75„
* Norddeutsche Butterhallen:
Köln, Düsseldorf, Elberfeld, *mp; Barmen, Solingen, Remscheid.
as Verkautstele: Köln. Ehrenstasse 10-12 Breitestr.
6
6
6
0
6
6
5
E
5
am Montag,den 18. Oktober 1909, abends punkt 8½ Uhr, im großen Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Bericht der Stadtverordneten, Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen find unsere Parteifreunde dringend gebeten, sich zahlreich und pünktlich einfinden zu
Der geschältsführende Ausschuss
der Kölner Zentrumspartei.
des Forschungsreisenden Herrn Leo Frobenius(Berlio):
Reisen im westlichen Sudan“
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei. Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uh ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 M. Beitri erklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy, Dires des städtischen Rautenstrauch-Joest-Museums für Völkerkung,
zu richten.
Koffer, gr. Auswahl, jede Gröss
in Fichten, Pappel, Fournier in
Telephon 10821
hp.
#
8
6
6
6
Nei
in Pienten, Fachen Pout
Rohrplatten, nur solide Arheit
bill. Preisen. Buchst. u. Strei
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Kranz= und Trauerspenden=Ausstellung
am 19. und 20. Oktober
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“, Komödienstraße.
= Eintritt unentgeltlich
Zahlreiche Neuheiten der Trauerbindereien.
Es bietet sich hier hervorragende Gelegenheit zur Erteilung von Aufteänon zum Ullerseelentade.
ainu gratis. Reparaturen promp:
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 23. am Hauptba.
Im Laboratorium der Hohenzollernapothekt
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchung; sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise 1a
Vereinbarung.
Alexander Hilbck. Arotheker.
Kauf-Miete-Teilzahlung
Nur von auserles. Küden, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Verlag u. Druck von J
Bachem. Verantwortl.
dakteur: Jos. Bestler. antwortl. für Aus der Arber welt: Oet. Dedenbach; Anzeigen= und Reklamen.=“