das Neueste vom Tage.
Die Hoffnung auf Vermeidung eines kriegerischen Zusammenstoßes zwischen Oesterreich und Serbien ist schwach. Die neue österreichische Note an Serbien, in der eine klare, unzweidentige Antwort gefordert wird, geht in den nächsten Tagen an die serbische Regierung ab. Es wird der letzte Schritt Oesterreichs sein.
Die preußischen staatlichen höheren Lehranstarten erhöhen von Ostern ab das Schulgeld für die drei oberen Klassen auf 150 M.
Die Arbeit im Pariser Haupttelegraphenamt ist vollständig unterbrochen. Militärtelegraphisten werden zur Aufrechterhaltung des Dienstes herangezogen. Der Telegraphen= und Telephondienst leidet durch den Ausstand in schwerster Weise. Ueber 4000 Leitungen sollen zerschnitten sein. Die Regierung beschloß, sämtliche Leitungen militärisch bewachen zu lassen.
In Wien erwartet man heute die kaiserliche Entschließung, wodurch die Truppen in Bosnien, der Herzegowina und in Dalmatien auf den Kriegszustand gebracht werden sollen. Infolge dessen werden in der nächsten Woche in der Gegend der Trina 200000 Mann konzentriert sein.
Im Falle eines Krieges mit Serbien wird Oesterreich fünf bis sechs Armeerorps in der Stärke von 180 000 bis 200000 Mann aufstellen.
Die ungarischen Staatsbahnen haben die Warenaufnahme nach Bosnien und der Herzegowina eingestellt. Die in Süd=Ungarn befindlichen Trup########vitäler sind geräumt worden.
Bulgarien hat unter dem Drucke Rußlands die Durchfuhr des serbischen Kriegsmaterials gestattet.
Die Rüstungen Serbiens werden mit Hochdruck betrieben. Die Bewaffnung der Banden an den Grenzen wird eifrig fortgesetzt; an die Banden sind zahlreiche Dynamitbomben verteilt worden.
Der französische Minister des Auswärtigen, Pichon, hatte gestern mit dem russischen Botschafter in Paris eine Besprechung über die Balkanangelegenheiten.
Dem Pester Lloyd zufolge erklärte der russische Minister des Aeußern, Iswolski, dem österreichisch=ungarischen Botschafter Berchtold in St. Petersburg, das offizielle Rußland werde keine Schritte tun, welche Serbien zu der Annahme berechtigten, daß es von Rußland aktive Hülfe erwarten könne.
In der serbischen Hauptstadt, Belgrad, stockt der ganze geschäftliche Verkehr. Zahlreiche fremde Staatsangehörige sind zur Abreise bereit. Die Personenzüge von Semlin sind überfüllt.
Zahlreiche Mitglieder der russischen Reichsduma haben an die Parlamente aller Staaten ein Schreiben gerichtet, in dem
sie die Abgeordneten bitten, alles aufzubieten, um ein Weltunglück wie den Krieg zu vermeiden.
Ein Zug der kanadischen Pacificbahn kam auf der Haltestelle Windsor bei Montreal nicht zum Halten und fuhr in das Stationsgebäude hinein. Hierbei wurden fünf Personen getötet und zirka 20 verletzt. Der Kessel der Lokomotive war bereits zwei Meilen vor der Station explodiert, wodurch der Maschinist getötet und der Heizer schwer verletzt wurde.
Ein neues Vlockkompromiß in der Reichssinanzreform?
In nationalliberalen Kreisen glaubt man, wie die Nationalzeitung mitteilt, daß es gelingen werde, auch ohne Nachlaßsteuer, Erbrecht des Staates und Wehrsteuer, gegen 100 Millionen an direkten Steuern aufzubringen, nämlich 50—60 Millionen durch Ausdehnung der Erbschaftssteuer unter Ausschluß der Ehegatten, 15 Millionen durch Erhöhung der Matrikularbeiträge von 80 auf 100 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung und 15 Millionen oder vielleicht auch noch mehr durch eine Koupon= oder Quittungssteuer. Unter den indirekten Steuern dürfte eine Streichholzsteuer figurieren, von der man annimmt, daß sie gegen 30 Millionen eintragen wird.
Der Reichstag setzte am Mittwoch die Beratung des Militäretats fort. Vom Zentrum nahm im Verlauf der Verhandlungen niemand das Wort. Wohl aber fand die vorgestrige Rede des Abg. Haeusler(Zentr.) lebhaften Widerhall. Der konservative Abg. von Byern wollte natürlich von den Vorschlägen des Abg. Generalmajors a. D. Haeusler, insbesondere von der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie, nichts wissen, wußte aber wirklich sachliche Gründe gegen dieselben nicht vorzubringen. Eine zustimmende Haltung nahm der Abg. Müller=Meiningen(fr. Vp.) ein, der sich außerdem über die Bevorzugung der adligen Offiziere in der Armee beschwerte. Der Kriegsminister v. Einem gab zu, daß gewisse Garnisonen und Regimenter angefangen haben, nur adlige Aspiranten anzunehmen, er fügte aber hinzu, daß er mit dieser Praxis in keiner Weise einverstanden sei und hoffe, daß Abhülfe geschaffen werde. Mit großer Schärfe wies er den Vorwurf zurück, daß der Adel im Avancement bevorzugt werde; niemals habe er gefragt: Ist der Mann adlig oder nicht? Er habe nur gefragt: Ist er tüchtig? Auch die Behauptung, der Adel werde bei der Versetzung in den Generalstab bevorzugt, bezeichnete der Minister als unwahr. Nachdem dann noch der Abg. Stücklen(Soz.) das Haus über eine Stunde lang in Anspruch genommen hatte, wurde die Weiterberatung auf Donnerstag vertagt. Erwähnt sei noch, daß Prinz August Wilhelm einem großen Teil der Beratung beiwohnte und augenscheinlich großes Interesse an den Verhandlungen nahm.
Das Verkenhaus trat nach einer längeren Pause zum ersten Mal in diesem Jahre wieder zusammrn und schritt sofort
zur Beratung der Besoldungsvorlagen und Steuernovellen. Auf verschiedenen Seiten des Hauses machte sich in manchen Punkten eine scharfe Opposition gegen die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses bzw. die Regierungsvorlage geltend. Namentlich war es Hr. v. Buch, welcher eine sehr scharfe Sprache sowohl gegen die Beamten, die sich nach seiner Auffassung in unwürdiger Weise an der Agitation beteiligt hätten, sowie gegen das Abgeordnetenhaus, welches aus parteipolitischeu Gründen gegenüber der Vorlage der Regierung noch weitergegangen sei, und endlich gegen die Regierung, die sich allzusehr den Wünschen des Abgeordnetenhauses nachgiebig gezeigt hätte. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben wies mit Nachdruck die gegen die Regierung erhobenen Vorwürfe zurück und trat in ritterlicher Weise für das Abgeordnetenhaus auf.
Dann legte Kardinal Kopp in einer längeren Rede die Stellung der Bischöfe zu dem katholischen Pfarrerbesoldungsgesetz dar. Seine Ausführungen bewiesen, daß der Episkopat alles Mögliche getan hat, um von der Regierung eine möglichst umfassende Aufbesserung der katholischen Geistlichen— auch der Hilfsgeistlichen, zu erreichen. Wenn der Erfolg nur ein teilweiser ist, tragen nicht die Bischöfe die Schuld. Sie sind besonders betrübt über die Fortdauer der unwürdigen Lage der Hülfsgeistlichen. Der Kardinal gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Pfarrer sich mit der eintretenden Aufbesserung zufrieden geben und hob dann besonders hervor, daß es der. Bischöfen kaum wöglich geworden wäre, die Diözesansteuern so anzuspannen, daß eine Gleichstellung der katholischen Geistlichen im Gehalt mit den evangelischen erreicht würde. Der Episkopat hat sich die Frage vorgelegt, ob es nicht angezeigt wäre, wegen der Ausnahmestellung, die im Gesetz die Diözesen Posen; Gnesen und Kulm erfahren, aus Solidaritätsrücksichten die ganze Vorlage abzulehnen; er hat sich aber schließlich entschlossen, nur eine feierliche Verwahrung gegen diese Maßnahme einzulegen.
Auf diesen Entschluß hin wirkte bestimmend ein der Umstand, daß die in den Ausnahmezustand versetzten Diözesen an den Episkopat die Bitte gerichtet haben, mit Rücksicht auf das ihnen geschehene Unrecht nicht die Wohltaten des Gesetzes allen andern Dibzesen zu entziehen. Nach dem Kardinal sprach Fürst Radziwill. Er protestierte feierlich gegen die Ausnahmebestimmungen im Pfarrerbesoldungsgesetz. Diese suchten Ministerialdirektor von Chappuis und Geheimrat Hamm zu verteidigen. Das Lehrerbesoldungsgesetz wurde von Professor Hillebrand und Oberbürgermeister Lentze(Magdeburg) als äußerst verbesserungsbedürftig hingestellt. Ministerialdirektor Schwartzkopff und Finanz= minister Freiherr von Rheinbaben traten entschieden für die unveränderte Annahme ein. Die Debatte geht heute weiter.
Aus dem Abgeordnetenhause. Die zahlreichen Unfälle im Bauhandwerk haben das Zentrum und die Sozialdemokratie veranlaßt, je einen Antrag einzubringen, in denen die Einführung von Arbeiterkontrolleuren für das Baugewerbe geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1909.
c die Macht des Gewissens.
[20] Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ich bin schon ruhig. Aber wenn du lieber zu Hause bleiben willst— mir ist recht. Ich habe Mama soeben erst gesagt, daß ich jenen Menschen nicht sehen will— nein, ich will nicht!“
„Von wem redest du, Virginia?“
„Von Lord Donald. Er war heut nachmittag hier, und Mama hat ihn willkommen geheißen. Er ist heute Abend auch beim französischen Botschafter...“
„Kommt, Kinder, schnell!“ schalt Frau Forsters Stimme von unten herauf.
Ruth ist noch bleicher geworden.
„Lord Donald wird heute abend beim französischen Botschafter sein?“ stößt sie hastig hervor.
Ja— und jedenfalls auch sein Schatten, Herr Skott.“
Eine tiefe Blutwelle ergießt sich über Ruths soeben noch geisterbleiches Gesicht.
„Ah, das freut dich, Ruth!“ ruft Virginia herzlich.„Gott sei Dank! Du bist jetzt immer so still, so kalt, so interesselos. Endlich wieder ein bißchen Leben, ein wenig Wärme! Wie schön du wieder bist mit deinen roten Wangen und dem Leuchten in den Augen! Jetzt brauchst du keine Kamelien mehr. In einer halben Stunde wirst du den Geliebten wiedersehen! Die kleine Wolke, die sich während der letzten Zeit zwischen euch geschoben, wird schwinden und...“
„Komm!“ unterbricht sie Ruth hastig.
Hand in Hand steigen die beiden Mädchen die Treppe hinab. Eiskalt, zitternd umklammern Ruths sonst so kräftige Finger Virginias kleine, warme Hand. Alles Blut strömt ihr zum Herzen. Lebenslust, Jugendkraft beginnen sich wieder zu regen in dieser armen, gequälten Brust... In einer halben Stunde soll sie ihn wiedersehen— ihn, den Gatten, der seit Monaten täglich, stündlich ihr einziger Gedanke war! Ihr ist, als ob
in ihrer Brust ein Stein sich löse, so leicht fühlt sie sich, so leicht.
Die Hülfe des Dieners ablehnend, springt sie in den Wagen; dann sinkt sie tief aufatmend in die Kissen. Wieder muß sie besorgte Fragen, ob sie nicht wohl sei, über sich ergehen lassen. Doch sie schüttelt nur mit glückseligem Lächeln den Kopf. In einer halben Stunde sieht sie den Gatten wieder.
Als die drei Damen im Palais’Esterre die teppichbelegte, blumengeschmückte Treppe emporsteigen, empfängt sie lebhaftes Stimmengewirr. Fast die ganze Gesellschaft ist bereits anwesend. Das flutet durch Säle und Gänge und Wintergärten und Nischen und blendet das Auge, betäubt das Ohr.
Ruth schwindelt. Unwillkürlich fährt sie mit der Hand über die Stirn.
Einige junge Herren, die sie von früher her kennen, umringen sie. Schon ehedem bewunderte man sie— jetzt ist man fast verblüfft über ihre aparte Schönheit. War sie vor Jahren ein reizendes, heiter unschuldiges Kind— so blendet sie jetzt durch Witz und faszinierende Beweglichkeit des Geistes. Ein Maler nimmt sich sofort vor, sie als Maria Stuart in seinem projektierten neuen Gemälde für die Ausstellung zu verewigen. Ein junger lyrischer Dichter wälzt sogar schon eine Ode„An Ruth“ in seinem langmähnigen Kopf herum.
Der Sohn des Hauses, welcher merkt, daß Ruth die vielen Huldigungen ermüden, ist gerade dabei, sie nach dem Wintergarten zu geleiten, als Lord Donalds Stimme ihr Ohr trifft.
„Wie geht es Ihnen, Fräulein Harrison? Ich suche Sie schon eine Zeitlang. Entschuldigen Sie, Vicomte, aber ich beabsichtige, Ihnen Ihre Dame zu entführen. Mein Freund Skott wird sogleich ein Lied singen, und Fräulein Harrison soll es hören.
Damit nimmt Lord Donald Ruths Arm und geleitet sie durch das Gedränge und Gewoge nach dem Musiksaal. Im Gegensatz zu den anderen Zimmern herrscht hier vollkommenste Ruhe— die gespannte Aufmerksamkeit vor einem erwarteten Kunstgenuß.
Gilbert geleitet Ruth zu einem Fauteuil. Doch sie setzt sich nicht. Mit etwas vorgebeugtem Oberkörper, die fast überirdisch
glänzenden Augen starr auf den am Klavier sitzenden Gatten gerichtet— so steht sie unbeweglich da...
Armins schlanke Finger gleiten präludierend über die Tasten...
Bevor er zu singen anhebt, läßt er den Blick über die Menge schweifen. Plötzlich leuchtet derselbe auf. Er erkennt Ruth. Und nun entquellen Töne seiner Brust, Töne von solchem Wohlklang, solchem Schmelz, daß ein Schauer die atemlos lauschende Menge erfaßt...
Armin singt Schuberts„Wanderer". Mehr und mehr Menschen drängen nach dem Musiksaal. Aller Augen hängen an den Lippen des gottbegnadeten Sängers. Er jedoch sieht nur sein Weib. Für Ruth singt er, für sie allein...
Jetzt der tiefergreifende, klagende Schluß des herrlichen Liedes:
„Wie Geisterhauch tönt's mir zurück:
Dort, wo du nicht bist, dort ist das Glück!“
Der letzte Ton ist verhallt. Noch einen Augenblick verharrt der Sänger in sich versunken auf seinem Platz. Dann steht er hastig, fast ungestüm auf. Ein unbeschreiblicher Jubel bricht los. Man umringt ihn von allen Seiten, dankt ihm in überschwenglichen Worten, erdrückt ihn beinahe mit Schmeicheleien. Hände klatschen, Fächer wedeln aufgeregt hin und her, kleine Füße trampeln, Taschentücher werden an die feuchten Augen begeisterte Ausrufe jeder Art ertönen— alles Leben und BeNr. Ruth steht regungslos, geisterbleich auf demselber gShrsft, Wie im Traum sieht sie, daß Armin sich den Weg zu ihr„ uns Mechanisch zählt sie die Menschen, welche noch zwischet;
ihr stehen: die dwvige Blondine in bsgrtzäige gungling mit den
kleine Brünnete in Rot— der engbrüstige Jungung der
herabfallenden Schultern und dem„fenzerten Lockenperücke und ite Ges wot, die, muntere Schar weißgekleideter
dem Monokle im Auge—. die.. 1. Gentlemen, welche nicht
mit Armen und Hannen— sie zählt sie alle,
Ga ist, als an eine unsichtbare Macht sie treibe, ihm entgegen zu eilen; doch sie vermag kein Glied zu bewegen. Eine Erstarrung ist über sie gekommen.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Donnerstag, 13. März 1909.
Nachtrag zu Donnerstag.
Restaurant Esser, U. Goldschmied: Vortrag über die Entstehung und Bedeutung der preussischen Städteordnung. Anf. 9 Uhr. Veranst. vom Windthorstbund Köln-Mitte.
Leobau, Ehrenfeld: Vortrag: Das Zentrum als Volkspartei. Anfang 9. Uhr. Veranst. vom Windthorstbund Ehrenfeld.
Eng
nA
2 5 □ Gnn 8 2
2
Was der Freitag bringt:
Bun
E# S
#n
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½ Uhr. Schauspielhaus: Die Liebe wacht, 8 Uhr. Metrepoltheater: Die Förster-Christl, 8 Uhr. Kolosseum: Der 6 Uhr-Onkel, 8¼ Uhr. Reichshallentheater:
Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ Uhr. Flora: 3½ Uhr. Volksgarten: 3½ Uhr. Stadtgarten: 3½ Uhr. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Gürzenich(grosser Saal): Frau Anna Behnisch-Kappstein: Vortrag eigener Dichtungen. Thcodor Kappstein: Vortrag über Macterlinck, 8 Uhr. Lesegzsellschaft(grosser Saal):
Dr. Heim(Zürich): Erdbeben und Gebirgsbildung, 8 Uhr.
Kinetheater. Siche Anzeigenteil.
Prof.
fordert wurde. Die Antragsteller haben jedoch eine bittere Enttäuschung erlebt, und zwar sowohl von seiten des Ministertisches aus wie auch von konservativer und nationalliberaler Seite. Zuerst trat Minister v. Breitenbach gegen diese soziale Maßnahme auf. Er führte dagegen aus, daß die Arbeiter nicht imstande seien, die Kontrolle auszuüben, eine Behauptung, für die er den Beweis nicht erbracht hat. Ferner spreche der Umstand dagegen, daß diese Arbeiterbaukontrolleure doch nur von den Sozialdemokraten zu Parteizwecken ausgenützt würden. Aus den Reihen der Freikonservativen erstand dem Minister ein eifriger Partner in der Person des Frhru. v. Zedlitz, der sich zu der Behauptung verstieg, diese beiden Anträge seien weiter nichts wie ein Wettlaufen um die Gunst der Arbeiter; eine Auffassung, mit der Hr. v. Zedlitz und seine Getreuen wohl allein dastehen. Die beiden Anträge wurden darauf abgelehnt. Dafür stimmten nur das Zentrum, die Polen, die Sozialdemokraten und die Freisinnigen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung gelangten noch eine Reihe von in das Ressort des Hrn. Breitenbach einschlagende Wünsche zur Sprache. So forderte u. a. Graf Spee(Zentr.), daß den Geläudebesitzern, die durch die Regulierung des Niederrheins infolge Hochwassers Schaden erlitten haben, schädigung gezahlt werde.
zu raschen Abflusses des eine entsprechende EntDeutschlands Mitleidenschaft bei der gegenwärtigen Lage wird unter dem Gesichtspunkte der Notwendigkeit unbedingten Festhaltens an dem Bündnis mit Oesterreich scharf beleuchtet in einer Auslassung der Post, welche die Nordd. Allg. Ztg., das Blatt des Reichskanzlers, ohne weiteres übernimmt. In einer Entgegnung gegen solche Blätter, die den Vorwurf erheben, Deutschland engagiere sich zu stark für Oesterreich, wird da erklärt:
Es wäre gut, wenn sich dieser Auffassung gegenüber weitere Kreise des Volkes klar machen wollten, daß es in dem vorliegenden Falle heißt: tua res agitur.(Es handelt sich um deine Sache. Der Zweck des Bündnisses zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich=Ungarn ist für uns der, daß neben uns in Zentraleuropa eine starke und befreundete Macht besteht, die uns eine Deckung gegen die Gefahr bietet, zwischen Rußland und Frankreich zerquetscht zu werden. Wird also Oesterreich=Ungarn angegriffen und leidet Schaden, so schlägt dies auch für uns direkt zum Schaden aus, gleichgültig, aus welchem Grunde der Angriff auf die benachbarte Monarchie erfolgt ist. Wenn also Oesterreich=Ungarn sich gezwungen sehen sollte, zur Erhaltung seiner Machtstellung zur Beseitigung der drückenden Last ständiger Kriegsbereitschaft nach einem Punkte hin und zur Sicherung der Ruhe an seiner Grenze die serbischen Friedensstörer zur Ordnung zu bringen, und wenn es in der Erfüllung dieser Aufgabe in einen Krieg verwickelt werden sollte, so würde dadurch, vom Bündnisfall ganz abgesehen, zweifellos ein deutsches Interesse direkt berührt
werden. Vielfach wird es nun auch als deutsche Aufgabe bezeichnet, in Wien vermittelnd aufzutreten und einen Druck auf die österreichisch=ungarische Politik auszuüben. Dabei wird vergessen, daß wir bei der Befolgung solcher Ratschläge an der Vorbereitung einer diplomatischen Demütigung Oesterreich=Ungarns mitarbeiten würden, die auch uns diplomatische Nackenschläge eintragen könnte, ebenso wie wir nach einer Niederlage des allein gelassenen Oesterreich-Ungarn uns schließlich denselben Gegnern gegenüber sehen würden wie dieses. Sollte es also, was wir nicht hoffen, im weiteren Verlauf der serbisch=österreichischen Differenzen zu Konflikten kommen, so sind es nicht österreichische, sondern unsere eigenen Interessen, die unseren Platz an der Seite Oesterreich=Ungarns bestimmen würden.
Ein letzter Versuch Oesterreichs
Von Oesterreich wird nochmals mit Bezug auf die in Wien überreichte serbische Note eine unzweidentige Erklärung über den Zweck der kriegerischen Rüstungen Serbiens verlangt werden. Man wird damit aller Welt zeigen, wie sehr Oesterreich=Ungarn bis zum letzten Augenblick bemüht ist, dem Königreiche Serbien einen vorteilhaften Rückzug zu ermöglichen. Die Hoffnung, daß dieser Akt einen praktischen Erfolg haben wird, ist freilich leider nur sehr gering. Oesterreich=Ungarn wird aber mit diesem Schritte alles getan haben, was es für den Frieden tun konnte. Die Verantwortung für das, was kommen wird, wenn man in Belgrad über die Rüstungen Serbiens keine befriedigende kunft geben sollte, trifft dann einzig und allein die serbischen Machthaber, die in ihrer unbegreiflichen Verblendung ihre begehrlichen Wünsche und Machttreibereien für begründete Rechte halten. Die letzten Entscheidungen stehen unmittelbar bevor. Noch immer hat Serbien die Wahl in seiner Hand.
Die Kriegsstimmung in Serbien.
Alle aus Serbien eintreffenden Nachrichten melden einstimmig ein Anwachsen der kriegerischen Stimmung, das die Hoffnung auf eine friedliche Lösung des Konfliktes immer mehr schwinden läßt. Die fieberhafte Aufregung in Belgrad ist auf das höchste gestiegen. In den Räumen der Skupschtina finden fortgesetzt Beratungen der Deputierten statt, welche sich mit dem als unvermeidlich geltenden Krieg beschäftigen. Wenn man den=Aeußerungen der Presse glauben darf, so sei die serbische Regierung entschlossen, auch vor einer neuerlichen Note Oesterreich=Ungarns nicht zurückzuweichen. In Serbien ist alles darauf gefaßt, daß
keiten im gegenwärtigen Momente noch nicht begonnen haben, so wird dies einzig und allein auf die Witterungsverhältnisse, insbesondere auf die hohe Schneelage, zurückgeführt.
Eine russische Note.
Rußland hat an Oesterreich eine Note gerichtet, daß die erfolgte unmittelbare Verständigung zwischen Oesterreich=Ungarn und der Türkei nicht die Notwendigkeit ausschließe, die Frage betr. Bosnien und der Herzegowina einer Konferenz der Mächte vorzulegen. Die russische Regierung sei bereit, sich jetzt mit Oesterreich=Ungarn und den anderen Mächten über die Einberufung der Konferenz zu verständigen, der die Beratung der bosnisch=herzegowinischen Frage, wie auch andere Punkte des von den Großmächten angenommenen Konferenzprogramms obliegen werde. Diese Note bedeutet eine weitere Verschärfung der Lage, weil sie sich als eine Unfreundlichkeit gegen Oesterrreich und als eine Ermutigung Serbiens darstellt. Nachdem die bosnische Frage zwischen den zunächst Beteiligten nunmehr geregelt ist, kann Oesterreich nicht mehr zulassen, daß vor einer Konferenz die ganze Frage noch einmal aufgerollt wird. Nur dann wird es zu einer Konferenz gehen, wenn über alle zu beratenden Punkte vorher eine Einigung erfolgt, sodaß also ungeklärte Fragen nicht erörtert
werden. Oesterreich verlangt, daß auf einer etwaigen Konferenz
die Einverleibung Bosniens und die Herzegowina in den österreichischen Staatsverband einfach zur Kenntnis genommen wird, dem Rußland sich aber widersetzt. Auch im österreichischen Abgeordnetenhause ist man nach der russischen Note zu einer skeptischen Stimmung gekommen. Eine Entscheidung wird hier schon für die letzten Tage des März erwartet. Die Abgeordneten werden aus ihren Wahlkreisen mit Anfragen bestürmt. Die Unruhe im Abgeordnetenhause zeigte sich auch in der Debatte über das Rekrutenkontingent. Ein christlich=sozialer Antrag lautete sogar dahin, dem Ausschuß nur eine einstündige Frist zur Beratung des Kontingents zu gewähren.
Die Ernährung der Flaschenkinder
wird durch Verabreichung von Scotts Emulsion in ungeahnter Weise unterstützt und gefördert. Mütter und Pflegerinnen werden von der Wirkung, über die wir schon begeisterte Berichte erhielten, geradezu überrascht sein. 3
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Bowne. G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Zigarren
Marke Leona: mild, aromatisch und blumig.
„ Flor de Campo: besonders leicht und duftig.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Jetzt hat er nur noch drei Menschen zu passieren... und jetzt noch zwei... und jetzt——
„Guten Abend, Fräulein Harrison! Sind Sie auch hier? Freue mich, Sie zu sehen. Wie geht's Frau Forster und Fräulein Tochter?“
Ruths Zunge ist wie gelähmt. Der gleichgültige Ton, das sarkastische Lächeln, der kalte Blick— was bedeutet das alles? Soeben noch, als er sang, da schlug sein Herz ihr entgegen, da tat sie einen Blick in sein Inneres, da fühlte sie, daß er sie liebt— heiß, leidenschaftlich, verlangend... Und nun?
Mit dem Blick eines zu Tode getroffenen Wildes wendet sie sich Lord Donald zu.
„Ich— ich fühle mich nicht wohl. Bitte, führen Sie mich hinaus! Und sagen Sie Frau Forster, daß ich— nach Hause gefahren bin.“
„Ich werde Frau Forster benachrichtigen,“ läßt sich Armins klare Stimme vernehmen.„Geleite du Fräulein Harrison zum Wagen, Gilbert!“
Er sieht, wie der Freund Ruth den Arm reicht und sie hinausführt. Sein Gesicht trägt noch immer die kalte, undurchdringliche Maske. Doch in seinem Inneren tobt ein schwerer Kampf. Er vergegenwärtigt sich die Veränderung in den Zügen seiner Gattin. Wo ist die frische Röte der Wangen? Wo das bezaubernde Grübchenlächeln? Wo der glückstrahlende Blick, der kindlich harmlose Ausdruck der Augen?... Er erbebt...
„Du bist Schuld an dieser schaurigen Veränderung!“ raunt ihm eine warnende Stimme zu.„Du bist ihr böser Geist; du treibst sie in den Tod! Halt ein! Halt ein!“
„Denk an Reichtum und Macht!“ grinst eine andre.„Nur noch kurze Zeit, und ihr Antlitz wird wieder in alter Frische erstrahlen. Du wirst reich und angesehen sein und deinen Mund auf ihre Lippen pressen und ihre erstarrten Glieder zu neuem Leben erwecken. Nur vorwärts! Vorwärts!"
Noch kämpfen die verschiedensten Gedanken und Empfindungen in Armin, als er sich wieder Gilbert gegenüber sieht. Vereint suchen jetzt beide nach Frau Forster und Virginia.
In einem wenig besuchten Nebenzimmer sitzen beide Damen
ausruhend auf einem Sofa. Beim Eintritt der Freunde huscht ein vergnügtes Lächeln über die Züge der älteren.
„Guten Abend, Lord Donald!“ ruft sie heiter, Gilbert die Hand entgegenstreckend.„Ich muß mich wirklich in acht nehmen, daß ich Sie Beide auch mit dem richtigen Namen anrede... Viriginia, mein liebes Kind, unsere vorjährigen Gäste sind hier. Willst du sie nicht begrüßen?“
Virginias liebliches Gesichtchen wird erst bleich, dann dunkelrot. Mit stolz emporgehobenem Kopf blickt sie Gilbert kühl an, während sie mit den äußersten Fingerspitzen für einen Augenblick seine ausgestreckte Rechte berührt. Dann wendet sie sich sofort zu Armin.
„Ich bin in Sorge um meine Freundin. Ich habe sie aus den Augen verloren. Wissen Sie vielleicht—“
„Fräulein Harrison ist nach Hause gefahren.“
„Sie fühlt sich nicht wohl. Mein Freund Donald hier hat sie zum Wagen geleitet.“
„Dann wollen auch wir sogleich—“
„Es wird nicht so schlimm sein— eine kleine Erkältung. Wollen Sie mir eine große Gefälligkeit erweisen, Fräulein
Forster?“
Virginia schweigt.
„Es betrifft Ihre Freundin, Fräulein Harrison!“
„Dann gewiß. Für Ruth tue ich alles.“
„Ueberbringen Sie ihr eine Botschaft von mir! Wollen Sie?“
„Vielleicht; erst muß ich dieselbe hören.“
Armin zögert einige Augenblicke. Dann sagt er langsam, mit Nachdruck:
„Teilen Sie ihr mit, daß die finsteren, einsamen Stunden ein Ende nehmen müssen, daß ich— Armin Skott, hoffe und harre.“
„Wie banal!“
Enttäuscht rümpft Virginia das Näschen.
„Nicht banal für Fräulein Harrison. Wiederholen Sie ihr Wort für Wort! Sie versteht den Sinn derselben.“
Armin ist aufgestanden. Sein Gesicht erscheint auffallend bleich. Der spöttische Zug um den Mund hat einem gespannten,
energischen Ausdruck Platz gemacht. Als er jetzt seine Augen bittend und befehlend zugleich auf Virginia richtet— da senkt sie verwirrt die Lider.
Auch sie beginnt, die unheimliche Macht dieser Augen zu spüren.
„Wollen Sie meinen Wunsch erfüllen?" fragt er, sie noch immer fest anblickend.
„Ja.“
„Wort für Wort?“
„Wort für Wort.“
Befriedigt nickt er mit dem Kopf. Dann wendet er sich dem allgemeinen Gespräche zu.
19. Kapitel.
Noch erstrahlen die Lichter im Palais’Esterre in vollstem Glanze, noch jubelt und lacht und kokettiert die geputzte Menge in den goldstrotzenden Sälen nach Herzenslust— und schon steigt Armin die Treppe zu seiner Wohnung empor. Er weiß, daß die Krisis seines so sorgfältig überlegten Planes nahe bevorsteht, weiß, daß von seiner eisernen Energie, seiner überlegenen Ruhe das Gelingen desselben abhängt. Wenn Virginia seine Botschaft an Ruth ausrichtete— und er zweifelt nicht daran— so muß alles nach Wunsch gehen. Nur Ruhe, Ruhe!“
Wie gewöhnlich, so unterjocht er auch diesmal den Körper dem Geist. Mit eiserner Willenskraft verbannt er alle aufregenden Gedanken und Erinnerungen und schläft schon nach wenigen Minuten tief und fest...
Als er am nächsten Morgen ziemlich spät erwacht, überreicht ihm sein kleiner Diener einen Brief von Lord Donald, in welchem der Freund ihn bittet, ihn sobald wie wöglich in seiner Wohnung
aufzusuchen.
Armin runzelt die Stirne. Schnell reißt er die leere Hälfte des Briefbogens ab und schreibt folgende Zeilen darauf:
„Lieber Freund!
Bin in verteufelter Stimmung, Kopfweh usw. Muß heute unbedingt allein sein. Stehe morgen jederzeit zur Verfügung.
Dein Armin Skott.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75* Donnerstag, 18. März
Neues
aus Köln
2 Scheck- und Wechselverkehr der ländlichen Genossenschaften. Im Saale der Bürgergesellschaft fanden sich gestern auf Einladung des Verbandes rheinischer Genossenschaften über 200 Vertreter von 120 ländlichen Genossenschaften zu einer Konferenz ein, in welcher der Scheck= und Wechselverkehr Gegenstand der Verhandlung war. Da sich die Spar= und Darlehnstassen=Vereine neuerdings mehr und mehr zu Dorfbanken entwickeln, gewinnen der Wechsel= und Scheckverkehr und seit Jahresaufang auch der Postscheck= und Ueberweisungsverkehr sehr an Bedeutung. Diese Tätigkeit stellt die Genossenschaften speziell in geschäftlicher Hinsicht vor neue Aufgaben. An die einleitenden Vorträge des Rendanten Billig von der Rheinischen Bauern=Genossenschaftskasse über die einzelnen Geschäftszweige schlossen sich Diskussion und praktische Uebungen an. Es wurde allseitig anerkannt, daß durch diese Belehrungen, verbunden mit praktischen Demonstrationen, die weitere Verbreitung und Pflege des Scheck= und Wechselverkehrs in den ländlichen Kreisen wesentliche Forderung erfahren werde. Weitere Konferenzen dieser Art finden binnen kurzem in Geldern, Aachen und Koblenz für die Genossenschaften dieses Bezirkes statt.
Die Beamten des Kaiserl. Bahnpostamtes 9 feierten am 13. März im Vortragssaale der Bürgergesellschaft das seltene Fest des 25jährigen Fahrerjubiläums der Herren Postsekretäre Hengst, Gerardy, Hatting und Edler. Unter Leitung des Hrn. Sturm gestaltete sich der Festabend zu einem sehr schönen. Der Vorsitzende hieß die zahlreich erschienenen Gäste und Angehörigen des Amtes 9 herzlich willkommen, hob die Bedeutung des Festes hervor und ließ seine Rede ausklingen in ein Hoch auf die Gefeierten, denen er schöne Diplome überreichen ließ. Hr. Postdirektor Krausen begrüßte ebenfalls die Jubilare aufs beste und freute sich, den pflichtgetreuen Beamten auch seitens der Verwaltung nur Schönes und Gutes sagen zu können. Nach dem von Hrn. Sturm gedichteten und von Hrn. Jerusalem vorgetragenen Prologe wechselten Lieder und Reden in bunter Reihenfolge ab. Aus dem reichhaltigen Programm seien besonders hervorgehoben die herrlichen Baritonlieder des Opernsängers Hrn. J. Freis und des Hrn. Bechert, sowie die humoristischen Vorträge der Herren Melchior, Kusen und J. Schmitz. Besonders reichen Beifall fanden die Chorgesänge der Gesangsgruppe des Bahnpostamtes Nr. 8 unter Leitung des Hrn. Hansen und die Orchestervorträge von zwölf Angehörigen des Telegraphenamtes, die unter ihrem Dirigenten Hrn. Hauswald ihre Kunst gerne und uneigennützig für die Feier der Neuner zur Verfügung gestellt halten. Als Liederdichter seien genannt die Herren: Bernh. Schneider, Büsgen und Sturm. Eine eigene Dichtung trug noch Hr. Schrover mit gutem Erfolge vor. Im Namen der Jubilare dankte Hr. Hatting wiederholt für die Veranstaltung.
* Das neue Kreishaus des kandkreises Köln. Das Königliche Landratsamt, die Einkommensteuer=Veranlagungskommission, der Kreisausschuß und die Sparkasse des Landtreises Köln befinden sich, wie im Amtsblatt der Kal Regierung vom 17. März bekannt gemacht wird, nicht mehr Jakordenstraße 10A, sondern St. Apernstraße Nr. 19, 21 und 23 in Köln.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 7. bis 13. März. Die Zayl der Erkrankungen an Scharlach 36. und Diphtherie 40, war um 15 bzw. 18 niedriger als in der Vorwoche. Was die Verteilung dieser Erkrankungsfälle auf die einzelnen Stadtteile betrifft, so wurden aus der Neustadt 12(—3) Fälle von Scharlach und 11(—1) Diphtherieerkrankungen gemeldet, aus der Altstadt 9 (—7) bzw.(—), aus Köln=Nippes 6(—1) bzw. 4(—), aus KölnEhrenfeld 5(+3) bzw. 11(+2) usw. Ferner kamen in der Berichtswoche aus der Neustadt 3 Fälle von epidemischer Genickstarre, darunter 1 Verdachtsfall, zur Anzeige. Der Zugang von Kranken in den allgemeinen Krankenanstalten stellte sich mit 888 um 58 höher als in der Vorwoche. Gestorben sind 195(+39) Personen, darunter an Krankheiten der Atmungsorgane 40(+), Tuberkulose 19(+), Darmkatarrh, Brechdurchfall nebst Kinderatrophie 12 (+), Diphtherie und Krupp 11(+), Scharlach 7(+4) usw.
□. Die Schiffbrücke, welche seit gestern für beladenes Fuhrwerk freigegeben war, weil der Wasserstand über 1 Meter zeigte, mußte heute morgen wieder für beladenes Fuhrwerk gesperrt werden, da der Wasserstand auf 0,98 Meter zurückgegangen ist.
0° Brand. In dem zu Privatzwecken vermieteten Weinrestauran Zum Treppchen am Heumarkt ist in der vergangenen Nacht Feuer ausgebrochen. Der Dachstuhl ist zerstört. Das Feuer soll dadurch entstanden sein, daß eine Frau Brikettasche in einer Holzkiste aufbewahrt hatte; von der Holzkiste, in die wahrscheinlich glimmende Aschenreste geschüttet waren, verbreitete sich das Feuer schnell über den ganzen Dachstuhl.
Der### Berichterstatter meldet uns noch: Trotz dem sofortigen Eingreifen der Feuerwehr griff das Feuer schnell um sich und verbreitete sich alsbald über die ganze Mansarde. Die Wehrleute gingen mit drei Strablrohren vor; es gelang der Feuerwehr nach angestrengter Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränten und das Wohnhaus sowie die Nachbargebäude zu retten. Der Dachstuhl brannte fast ganz ab, während die Mansarde ausbrannte. Auch die Decken der dritten Etage des Hauses wurden von dem Feuer stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Bewohner dieser Etage konnten noch rechtzeitig ihr Moblliar aus der Woynung schaffen. Die Feuerwehr war bis gegen 3 Uhr nachts auf der Brandstatte tätig.
∆ Brand. Gestern entstand in einem Hause auf dem Hohenzollernring ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆. Ueberfall. Als in der vergangenen Nacht ein Mann mit seiner Frau über den Weichserhof kam, wurde letztere von einer Rotte Burschen überfallen und auf das gröblichste beleidigt. uls auf die Rufe der Frau deren Ehemann, der etwas zurückgeblieben war, zur Hülfe eilte, griffen die Burschen den Mann an und mißhandelten ihn mit Mülleimern. Mit Hülfe eines Schutzmannes konnten drei der Burschen zur Wache gebracht werden.
2 Die Katze unter dem Brikettfuhrwerk. Ein Briketthändler vernahin gestern auf seiner Rundjahrt durch die Stadt fortwährend das Geschrei einer Katze. Zunachst nahm er an, daß sich die Katze zwischen den Brikettsäcken auf seinem Wagen befinde; diese Vermutung bestätigte sich aber nicht. Als er dann schärfer hinhörte, bemerkte er, daß das Miauen aus einem unter dem Brikettwagen befindlichen Kasten kam, der seit acht Tagen nicht mehr geofinet worden war. Beim Oeffnen des Kastens sprang die Katze mit einem Satz blitzartig heraus und davon. Die Katze, die sohr stark abgemagert war, hatte in dem Kasten vier Junge geworfen, die der Briketthandler, da sie noch lebten Und ganz munter waren, mit nach Hause nahm.
□ Unfälle. Auf dem Waidmarkt glitt gestern abend ein Mann über einer Apfelsinenschale aus, stürzte und erlitt einen Armbruch. — Am Oberländer Ufer stürzte ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und zog sich außer einer Kopfwunde noch einen Schulterbruch zu.
() Verkehr mit Essigsäure. Seit dem 1. Januar d. J. ist die Kaiserliche Verordnung betreffend den Verkehr mit Essigsäure vom 14. Juli 1908 in Kraft, nach deren§ 1 rohe und gereinigte Essigsäure(auch Essigessenz), die in 100 Gewichtsteilen mehr als 15 Gewichtsteile reine Säure enthält, in Mengen unter zwei Liter nur in Flaschen nachstehender Art und Bezeichnung gewerbsmäßig feilgehalten oder verkauft werden darf: 1. Die Flaschen müssen aus weißem oder halbweißem Glase gefertigt, länglich=rund geformt und an einer Breitseite in der Längsrichtung gerippt sein.
2. Die Flaschen müssen mit einem Sicherheitsstopfen versehen sein, der bei wagerechter Haltung der gefüllten Flasche innerhalb einer Minute nicht mehr als 50 Kubikzentimeter des Flascheninhalts ausfließen läßt. Der Sicherheitsstopfen muß derart im Flaschenhalse befestigt sein, daß er ohne Zerbrechen der Flasche nicht entfernt werden kann. 3. An der nicht gerippten Seite der Flasche muß eine Aufschrift vorhanden sein, die in deutlich lesbarer Weise die Art des Inhalts einschließlich seiner Stärke an reiner Essigsäure angibt, die Firma des Fabrikanten des Inhalts bezeichnet, in besonderer, für die sonstige Aufschrift nicht verwendeter Farbe die Warnung: Vorsicht! Unverdünnt lebensgefährlich! getrennt von der sonstigen Aufschrift enthält; eine Anweisung für den Gebrauch des Inhalts der Flasche bei der Verwendung zu Speisezwecken erteilt. Weitere Aufschriften dürfen auf der Flasche nicht vorhanden sein. Die Vorschriften des§ 1 finden keine Anwendung auf das Feilhalten und den Verkauf von Essigsäure in Apotheken, soweit es zu Heil= oder wissenschaftlichen Zwecken erfolgt. Das Feilhalten und der Verkauf von Essigsäure der im§ 1 bezeichneten Art unter der Bezeichnung Essig ist verboten. Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften wird auf Grund des§ 8 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879 bestraft.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 1900 M. Gehalt. Aachen. Staatsanwaltschaft. Kanzleigehilfe, 80 bis 90 M. Gehalt monatlich bei einem Anfangsschreibloynsatze von 8 Pfg. für die Seite. Brand bei Aachen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1500 M. Gehalt. Köln, Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 1900 M. Gehalt. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Bahnhofswächter, Bewerber dürfen das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben, 800 bis 1000 M. Gehalt. Flammersfeld, Burgermeisteramt, Hilfspolizeidiener und Hilfsvollziehungsbeamter, 300 bis 350 M. Gehalt. Geilenkirchen(Rheinland), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Gemeindediener und Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt. Godesberg, Bürgermeisteramt, Feld= und Waldhüter, 850 M. Gehalt. Schaffhausen, Bürgermeisteramt Differten zu Schaffhausen an der Saar, Bureaugehilfe, 900 M. Gehalt.
u Zur Warnung. Seit einiger Zeit treibt sich ein Reisender in Stadt und Land umher, der namentlich bei Kleidermacherinnen angeblich im Auftrage der Firma Wilh. Aug. Jahn Büsten zu verkaufen sucht. Der Mann findet guten Absatz, läßt sich 4 M. anzahlen und überläßt dann alles andere den Bestellern. Augenblicklich treibt der Schwindler am Niederrhein sein Unwesen, wie aus Anfragen aus der dortigen Gegend hervorgeht. Der Schwindler wird als ein 40 Jahre alter Mensch mit rötlichem Schnurrbart, der ein gewandtes Auftreten hat, sächsischen Dialekt spricht und sich Richardt nennt, geschildert. Hr. Jahn hat sich bereits an die Kriminalpolizei gewandt und erfahren, daß der Schwindler von Sachsen aus steckbrieflich verfolgt wird.
Nach Südafrika. Gestern weilten 40 junge Leute, zumeist aus Bayern, in unserer Stadt. Sie fuhren am Abend von hier nach London, um sich von da nach Afrika einzuschiffen. Sie treten in Marian Hill(Natal) in das Trappistenkloster ein.
S Der Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) hat für die Zeit vom 18. bis inkl. 24. März wieder ein schönes Programm zusammengestellt. Daraus seien erwähnt Der verhängnisvolle Schuß, Eine Reise durch Aegypten, Töpferei der Araber, Eine Hochzeit in China, Die Zauberhenne, In falschem Verdacht, In einer Stunde durch Paris und Der entflohene Papagei.
Aus Köln-Kindenthal.
+- Lichtbildervortrag. Am kommenden Sonntag, den 21. März, wird ein Missionar aus Amerika, Hr. P. Kierdorf, im katholischen Arbeiterverein einen Vortrag halten mit Lichtoildern: Unter den Indianern Kanadas und der Eisfelder Nordamerikas. Der Vortrag findet abends 8 Uhr im Vereinslokal Saddeler, Bachemerstraße 129, statt.
B Brühl, 17.März1909. Für Freitagabend ist seitens des Vorstandes des Katholischen Arbeitervereins und der christlichen Gewerkschaften im Hotel zur Krone eine Versammlung anberaumt für diejenigen Geschäftsinhaber der Nahrungsmittel= und Haushaltungsbranche, soweit solche aktiv oder inaktiv dem Katholischen Arbeiterverein angehören, welche gesonnen sind, den Bezug dieser Waren zu regeln Es handelt sich um Einführung des Rabattmarkensystems.— Bei der gestern abgehaltenen Abiturienten-Prüfung am Gymnasium wurde von 14 Schülern acht die mündliche Prüfung erlassen. Die sechs anderen bestanden auch.— Unter großer Anteilnahme feierte am Sonntag der Neupriester Hr. Karl Thiery in der Pfarrkirche sein hl. Meßopfer. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Kaplan Falkenstein von St. Severin Köln, ein Vetter des Hrn. Primizianten, die Kanzel, um in zu Herzen gehenden Worten die Würde des Priestertums zu preisen. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant durch die festlich beflaggten Straßen wieder in feierlichem Zuge zur elterlichen Wohnung gebracht.
D Wesseling, 16 Marz1909. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 21. d.., abends 7½ Uhr, im Saale Zur Eule seine Monatsversammlung mit Vortrag und begeht gleichzeitig die Namenstagsfeier des Hrn. Präses Joseph
Rings. Zum Schluß findet die Uraufführung der Kölner Lokalposse De Reis' nohm Nordpol statt.
∆. Wahn, 17.März1909. Heute trafen auf dem Truppenplatz Wahn eine große Anzahl Uebungsmannschaften der Fußartillerie zwecks Ableistung einer 14=tägigen Landwehrübung ein. Am 30. d. Mts. werden die Uebungsmannschaften wieder in die Heimat entlassen.
9 Ensen-Westhoven, 18.März1909. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet Sonntag, den 21. März, abends, einen Lichtbildervortrag im Lokale des Hrn. Matthias Flugel. Es sollen Bilder über das Leben und Leiden Jesu Christi vorgeführt werden. Jedermann hat Zutritt; besonders eingeladen werden die Mitglieder des Vereins mit ihren Angehörigen. Die Kosten werden durch ein Eintrittsgeld von 10 Pfg. gedeckt.
Siegburg, 17.März1909. In der heutigen Stadtverordneiensitzung wurde dem Ortsschulinspektor eine Remuneration im Betrage von 500 M. bewilligt; die Anlage neuer Bürgersteige an der Ostseite des Marttes(Haus Nr. 27 bis 32) wurde genehmigt. Für die Bildung eines Fonds zur späteren Neudeckung der übernommenen Provinzialstraßenteile wurden 1500 M. bewilligt. Der Bürgermeister erstattete hierauf den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten für 1908. Die Prüfung und Feststellung des Gemeindehaushaltetats für 1909 wurde begonnen. Da inzwischen die Zeit zu weit fortgeschritten war, wurde Abstand davon genommen, auf die einzelnen Etats näher einzugehen. Dafür wurde die nächste Sitzung auf Freitag, den 19. März, nachmittags 5 Uhr, anberaumt.
&am Siegburg-Mülldorf, 16.März1909. Dem Vorarbeiter A. Wimmeroth hierselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Siegburg, 16.März1909. Am hiesigen Kgl. Gymnasium
unterzogen sich fünf Oberprimaner der Abgangs=Prüfung und bestanden dieselben. Zwei Prüflingen wurde das mündliche Examen erlassen.— Durch Erlaß vom 25. Februar hat der Minister die Angliederung einer Realschule an das Kgl. Gymnasium genehmigt und die sofortige Einrichtung der untersten Klasse(Sexta) angeordnet. Die Stadt hat sich verpflichtet, zu den Kosten einen jährlichen Zuschuß von 2000 M. für jede Klasse zu leisten.
H Troisdorf, 16 März1909. Hr. Kaplan Weyling wird in gleicher Eigenschaft an St. Paulus in Köln versetzt. Etwa drei Jahre war Hr. Kaplan Weyling hier tätig und hat sich große Verdienste auf allen Gebieten erworben. Am Donnerstagabend 8 Uhr findet im Saale der Witwe Mörsch eine Abschiedsfeier statt, die vom Katholischen Arbeiterverein für die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins veranstaltet ist.
Aus dem Vergischen Land.
4½ Immekeppel, 16.März1909. Am Sonntag, den 21. d.., nachmittags 6 Uhr, findet im Saale des Hrn. Philipp Stegmann eine Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland statt. Hr. Lehrer Altengarten wird einen Vortrag halten über Sülztaler Geschichten, besonders über Kriegszeiten. Hr. Vikar Sieber von Overaty spricht über die jetzige Lage der Katholiken in Deutsch land. Recht zahlreiches Erscheinen ist geboten.
Aus Köln-Deutz.
0 Abschiedsfeier für die Dioniere. Aus Anlaß der Umquartierung des Pionierbataillons nach Köln=Riehl veranstaltet ein Komitee, das sich zu dem Zweck aus der Burgerschaft gebildet hat, am Samstagabend, den 20. d.., 8½ Uhr. eine Abschiedsfeier in den Sälen des Hrn. P. Münster, Freiheitstraße.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Opladen, Am kommenden Samstag, Sonntag und Montag finden im Sching'schen Konzertsaale hierselbst wie in jedem Jahre, die Passionsspiele statt. Die Bilder werden, herrlich koloriert, auf kinematographischem Wege vorgeführt.(Siehe Anzeigenteil.)
+ Bachem b. Frechen, 18.Marz1909. Der Männergesangverein Eintracht(Dirigent Hr. Heinrich Nikolin=Köln) veranstaltet Sonntag, den 21. März, abends 7½ Uhr, im Saale der Witwe Wilhelm Bachem ein Vokalkonzert mit theatralischer Aufführung. Es gelangt außer neueinstudierten Chören das Schauspiel Genoveva in sieben Bildern zur Auffüyrung. Als Solist wird Hr. G. Oebel vom Kölner Konservatorium mitwirken.
+ Frechen, 16.März1909. Die Primizfeier des Hrn. Joseph Willmeroth, des Sohnes des Lehrers Willmeroth von Frechen, gestaltete sich in unserer Gemeinde zu einer außerordentlichen Kundgebung katholischen Glaubens und Lebens. Morgens 9 Uhr wurde der Primiziant von der Geistlichkeit unter Begleitung sämtlicher Vereine mit ihren Faynen und vielen weißen Kindern zum Hochamt abgeholt. Der ganze Ort war mit Fahnen, Triumphbogen und Girlanden geschmuckt. Im Hochamt sang der Kirchenchor die hl. Messe zu Ehren der hl. Gertrus von Könen und vielt Hr. Pfarrer Koch eine ergreifende Festpredigt. Nach dem Hochamt fand die Begluckwünschung des jungen Priesters und seiner Eltern in der Schule statt. Des Nachmiltags hielt Hr. Willmeroty die feierliche Komplet, worauf Te Deum und Segen die unter allgemeiner Beteiligung der Bürgerschaft verlaufene Feier schloß.
0 Fischenich, 17 März1909. Am Sonntag, den 21. März findet hier eine Versammtung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Die Versammlung beginnt um halb 6 Uhr, der Besuch ist dringend zu empfehlen, da der Redner, ein Kölner Herr, das wichtige Thema: Konfessionelle Schule und Volksschulgesetz besprechen wird.
Mdorath, 17.März1909. Vergangene Nacht wurde in der Wirtschaft Bernhard Pciel eingevrochen und eine Anzahl Flaschen Likör gestohlen. Die Täter wurden am anderen Morgen verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Dom Dogelschutzgesetz.
Nach einem Reglement des Regierungspräsidenten bestehen die Polizeiverordnungen vom 7. September 1883 und der§ 9 des Gesetzes vom 22. März 1888 noch weiter, obschon die Polizeiverordnung vom 30. Mai 1908 den Verkauf von Singvögeln vom 1. Oktober bis 1. März freigibt. Es sei somit das Feilhalten sowie der Einkauf der einheimischen Vogelarten nach wie vor verboten, auch wenn sie von außerhalb des Regierungsbezirks Köln eingeführt worden sind. Der Kreislandrat könne aber Ausnahmen im Interesse von Naturforschung und Schadenverursachung gestatten. Ein Vogelhändler in der Poststraße hatte nun im September v. J. Buchfinken und Stieglitze, welche unter die angedeuteten Bogelarten gehören, feilgehalten; es handelt sich hier um in Holland bereits eingefangene und dann dort gekaufte und nach hier gebrachte Vögel. Der Verteidiger hob hervor, daß die Befugnisse des Regierungspräsidenten von Köln sich nicht über die Grenzen erstrecke, daß das Eigentum unverletzlich sei und daß die preußische Verfassung sonach durch die Reglements verletzt sei. Im Auslande gefangene Vögel könnten im Inlande für Feld und Wald absolut nichts nützen. Naturgemäß müsse das alte Reglement mit dem Exlaß eines neuen fallen, weil es dasselbe doch verbessere. Das Schöffengericht erachtete, daß eine unzulässige Eigentumsbeschränkung nicht vorliege und erkannte auf 1 M. Geldstrafe. Die Eigentums; beschränkung sei aus öffentlichen Rücksichten zulässig und es sei nur die gewerbliche Uebertragung des Eigentums an den Vögeln verboten; dieselben Motive seien auch maßgebend für eine Beschränkung der Gewerbefreiheit. Gegen dieses Urten les der Angeklagte Berufung ein mit dem Hinweis, daß die Beschneidung des Geschäfts für die Vogelhändler eine Existenzfrage seiDie Strafkammer verwarf die Beschwerde; durch fehler sei die Auffassung
Oktoder gewesen. Es müßten ale Shrezur erhalten verden. Die
das Feilvieten allgemein verboten werden,
um den Zweck des
o ove. 2 Ein wilder Chauffeur
der Lindenstraße, indem er auch die ihm obliegenden
rannte auf der zem gcht sieß, einen Radfahrer über den Haufen
Vox'cprsetzte ihn. Da der Chauffeur vor einiger Zeit wegen gleicher Pergenen mit 200 M. bestraft ist, erhielt er diesmal vom Schöffengericht 14 Tage Gefängnis und 60 M. Geldstrafe.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Donnerstag, 13. März 1909.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Tor veg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josepystraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern Rothehausstraße 2, Köln,
Leuer-, Anfall., Haostpficht=, Einbeuchsdiebslahl- und
WallerleitungsschädenVerüchzerung.
Tüchtige
Agenten
und
Vertreter
werden bei hohen Provisionen zu engagieren gesucht.
Bei befriedigenden Leistungen nach 4 Wochen Anstellung mit Fixum. 0
Preuß. Nat.=Versich.=Ges.
Die General=Agentur Köln, Zülpicherplatz 6.
Für unser Putzund Modewaren-Engros-Geschäft suchen vir zu Ostern einen
mit der Berechtig zum Einjähr.-Dienst
Schweinemehgerei.
Lehrling braver Eltern für
jetzt oder später gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
e.
Schilgk
KE AREL
65
20
Für unsere Buch= und Kunsthandlung suchen wi einen
Lehrling
katholischer Konfession mit guter Vorbildung.
Derselbe erhält gleich ein kleines Gehalt, welches der Vorbildung u. den Leistungen entsprechend bald steigt.
1.&amp; W. Zoiserte
(Inh. Herm. Schilling)'d Köln, Minoritenstraße 19A.
Zum
1. April ein brav.
al
kath.
Dachergeselle
gesucht, der auch nebenbei etwas
von Konditorei versteht.
Fr.=Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung, kath., für mein Spezial=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikeln, Lack und Farben, en gros und en détail gesucht. Garantie für perfekte Ausbildung in Comptoir und Laden. D. Scmitz,
Ehrenfeld, Wahlenstr. 13.
Von einer Kölner Großhölg. in Drogen, Material= u. Farbwaren wird zu Ostern ein junger Mann als
Lehrling
gesucht, der die Berechtigung z. einjähr. Militärd. haben muß.
Offerten unt. K 371 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
sucht ehrenhafte, fleißige
Vertreter.
Off. u. B 134 an d. Gesch. d
Suche per sofort oder I. April
Lehrling
mit guter Schulbildung und au guter Familie.
Kreuz=Drogerie, Mülheim Rhein, Wallstraße 60.
Ein angeh. Schmiedegeselle zu Ostern gesucht
Herm. Klöcker, Schmiedemeister in Pesch, Station Köln=Longerich.
Kindergärtnerin II. Klasse
oder einfaches
Kinderfräulein
zum 1. April
gesucht.
Oderförsterei Caub a. Rhein.
für in und außer d. Hause bei dauernder Beschäftigung u. hoh. Verdienst gesucht.
Steiner&amp; Cie.,.=Ehrenfeld Korsettfabrik. Thebäerstr. 25.
Ein in allen besseren arbeiten erfahrenes
HausMädchen
nicht unter 20 Jahren, in ruh. kleinen Hause zum Alleindienen gesucht.
Off. u. A 45 an die Gesch. d. Bl.
Im Hause eines Arztes, drei Personen, in der Nähe Kölns. wird zum 15. April ein kath., nicht unter 25 Jahre altes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Offerten unter 850 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Suche
für gleich od. April eine durchaus
perfekte Köchin
in herrschaftlichen Haushalt.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen zu senden u. K 361 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres, kathol einfaches
Fräulein
zur Pflege einer kränklichen Dame gesucht. Kenntnisse in Handarbeit erwünscht.*
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. u. K 366 an die Geschäftsst. d Bl.
Tücht. eins. Stütze
welche gut kocht, näht u. kinderlieb ist und sich vor keiner Arbeit scheut, für herrschaftl. Haushalt gesucht. Nachen, Adalbertteinweg 224.
Tüchtiges, branchekundiges
Ladenfräulein
für feine Konditorei sofort gesucht. Offerten nebst Bild an
Konditorei Franz Peitzer, Düren,(Nyld.).
ür alle Hausarbeit gesucht (gr. Wäsche außer dem Hause).
Frau Jean Kramer
ütheim(Rh.). Wallstr. 110.“
Junge tüchtige
Verkäuferin
per sofort gesucht.
Höfer, Kalk, Humboldtkolonie, Ostheimerstraße 1.
Kraves fleißiges Mädchen,
z. Hause schlafen kann, sofort oder 1. April gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23, II.
w. selbst. i. d. Küche ist u. etw. Hausarbeit übernimmt, 1. April gesucht. Mozartstraße 13, II.
Rath. saub. Mädch.
welch. kochen kann u. Hausarb. übernimmt, in kl. bess. Haushalt bald gesucht. Zweitmädch. vor handen. Frau H. Siepen,
v. Werthstraße 44.
Mädchen zuc 15: Ape
gesucht, wegen Heirat des jetzig für alle Hausarb., 3 Pers., gute Behandlung und guter Lohn Nippes, Neußerstraße 189, I. Et.
Robes
Braves kathol. Lehrgesucht. Eagelbertstraße 51
Unabh. fl. kath.
Stundenfrau
mit guten Empfehlungen gesucht. Mauritius steinweg 36, 2. Etage.
modes!
und 2. Arbeiterin ges. Wegmner, Luffeldorf
Kölnerstraße 242.
Linfaches kathol. Mädck
* 2 Kindern gesucht. Dasselbmuß etwas Hausarbeit mur nr richten. Off. u. Nr. 300 an Annahmestelle Weyerstr. 11.
eine br. Frau z. Putzen gesuch v. Werthstraße 6, 2. Et.
herrschaftskutscher
erh., ged Kav., sucht Stellung. derfekt im Fahren und Reiten. Zute Zeugn. stehen zu Diensten. Offerten unt. K 367 an die
Klempner u. Install.,
ch in elektr. Stark
und
Fr=Off. u. Nr. 846 an die GeTüchtiger Schreiner
icht Nebenbeschäftig. Reparat Köbel, Laden=Einricht. Aufpol. Off. u. Bl Frankfurterstr. 6, I.
Stellmacher sucht Stellung.
###rage Joseph Hövel, Kölnnthal, Krielerstraße 86.
Besseres katholisches
Fräulein,
20 Jahre) sucht in kl. herrsch hause am Rhein Stelle zur weit. lusbild. in bess. Küche. Musikenntnisse vorhanden. Familien= nschluß erwünscht. Näh. A. A. Rülheim a. d. Ruhr, KörnerErfahrenes Kindersräulein
welch. in Erziehung u. Pflege bewandert ist, sucht Stelle für jetzt oder 1. April.
Fr.=Off. unter K 362 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
gesseres Mädchen 34 Jahre, in 9 Küche und Haushalt erf., wünscht Stelle a. Haushält. bei Geistlichem. Off a. d. Annahmest. v. J. Jacher, Ehrenf., Venloerstr.
Besseres Mädchen. 18.,
welches etw. kochen u. nähen., s. Stell. z. Kind. od als Stütze d. Hausfr. Selb. h. ähnl. Stell. bekl. Fr.=Off. u. 857 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Köchin
sucht Stelle f. d. Sommermonate. Off. u. 814 a. d. Geschst. d. Bl.
gess. Mädchen v. Lande, kath.,
9 18 J. alt, sucht St. b. Kind., übern. a. I. Hausarb. Off. u. F 75 a. d. Ann. Friesenplatz 23.
Einfaches, katholisches
Fräulein
es. Alters sucht Stelle z. selbst. führ. d. Haushalts, a. z. Erzieh. jutterlos. Kinder. Suchendes ist
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
15
Off. unter K 360 an die d. Kölner Local=Anz.
Kleidermacherin,
zelche die vierjährige Lehrzeit eendigt, sucht, um sich weiter usbilden zu können, in Köln passende Stelle.
Fr.=Offerten u. K 354 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verkäuferin
welche längere Jahre in einem lebhaft. Galanterie= u. Luruswarengeschäft(Württ. Metallwaren) tätig war, sucht, gestützt auf pr. Referenz. Stellung zum l. od. 15. April in ähnl. Geschäft.
Fr.=Off. u. K 364 beförd. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein,
21 Jahre alt, im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung zu Kindern.
Fr.=Off. unter K 359 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.“
Arbeitsgesuche
Feinwäscherei sucht noch Kundschaft außer dem Hause. Näh. Bernh. Thieles II, Beuel, Rheinstraße 175.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
44.
Lran Wwe. A. Kasler,5
Aufpolstern Diwan: K in und außer d. H. Garant. f. nur sol. Arb. Prima Ref. Karte genügt. A. Werner, Heinrichstraße 43.
Peopre Frau sucht Mäsche
ins Haus, auch von auswärts Schlebusch=Manfort, Kunstseldstraße 40, 1. Et.
guche zum 1. oder 15. April Stelle als einfache Jungfer oder Drittmädchen. Selbstständig im Nähen, Bügeln (a. Stärkewäsche) u Zimmerarb Off. an E. König, Schweinhof bei Neustadt a. d Saale.“
Besseres mädchen
in Küche u. Haush. perfekt, sucht Stelle.selbst. Führung ein. bess. Haush., wo d. Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. K 363 a. v. Geschäftsst. d...=A.
Kath. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei einem Geistlichen oder wo die Frau fehlt Off. an Christine Hamacher, Honnef a. Rh., Hauptstr. 32.“
Eni. Fräulein
tüchtig in Küche u. Haushalt, Nähen, Bügeln, Hanbarbeit, sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichen oder bess. Hrn Off. u. K 100 Köln, Hülchratherstraße 41, 1. Etage.
Suche für meine
17.., in kath. Familie Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Off. m. Beding. u. K 372 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Lehrerstochter
etw. hinkend, 20 J. alt, kinderl.
sucht Stelle als Stübe
Land bevorzugt. Näh. Frau Strack. Kaiser werth a. Ry.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Zeugnissen und besten Empfehlungen ist frei für An fang April und Mitte Juli. Severinstraße
II.,
Et.
Haushälterin.
Gesetzt. Fräul. sucht Stellg. zur selbst. Führ. ein Hausy
Offert. unt. 31 M 1084 Köln Machabäerstraße 37.
Eine Köchin
gesetzten Alters sucht zum 1. April Stelle.
Offerten unter K 355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Propere Frau
sucht Kontor od Laden zu putzen. Balthasarstraße 18, 4. Et.
99 1 2Zimmer,
abgeschl., strßw., 34.A. p. sofort.
heinsbergstr. 26, I. 45geightf
straßenw., 24 M per sofort,
eih. Gerhardst.9, II. Aub.
2 kleine schöne Zimmer 15.4 per 1. April.
Roonstr. 34 0
Großes helles
Souterrain,
schöne Räume, Toreinfahrt u. großer Hof, für jedes Geschäft oder Lager, auch für Wohnung geeignet, per 1. April zu verm.
Arsulastraße 3
I. Etage
Zimmer, Küche, Mansarde sofort zu vermielen.
Bescheid Ludwig Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Luremburgerst.
am Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn, kl. Haus mit Stall., Lager oder Werkstätte und deliebig großer gut eingezäunter Lagerplatz sofort zu vermieten. Hub. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
Zwei= und DreiZimmer=Wohnung,
große, luftige Räume, teilweise abgeschlossen,
Fülpicherwall30-48
billig zu vermieten. Bescheid Michels, Zülpicherwall 32.
Roonstrasse 32 3 große helle SouterraizRänme, ca. 70 qm
für Wohnung, Werkstätte odn Lager geeignet, zu verm. K 35.— Bescheid Roonstraße 28, p.
Gardinen=Spännen, Abund Aufhängen billigst.
19 Heinrichstraße 19, part.
Erfahrene Kleidermacherin
E sucht Kunden auß. dem Hause. Karte gen. An der Linde 17, 1. Et.
Ein Mädchen kann noch Kunden annel men im Waschen. Kupfergasse 7.
Suche Beschäflig. von Wäsche.
Fr. Schneider, Aachenerstr. 30, I. A.
Maler- und AnstreicherJacken, Hosen, Kittel u. Mäntel in bekannt guten Qualitäten. Auch für Lehrlinge.
Nethe Nachf., Weyerstr. 26.
Zu vermieten
So Moltkestr. 129
Hochpart., rechts
6 Zimmer, gr. Räume, Küche in Wandplatten. Spind, Badezimmer, 2 Mansard. u. Keller, Kachelöfen, Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite.
Moltkestr. 85
Souterrain
7 gr. Räume mit elektrischem Licht, zu Wohnzwecken oder Bureau und Lager geeignet.
Monatlich 90#
Bescheid Bureau, MoltkeStrasse 93, Sout. h
1
worin seit Jahren ein Kurz, Manufaktur= und PartiewarenGeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten, Bescheid Köln, Dasselstr. 39.
Fuhrunternehmer, Milchgeschäfte, Viehhändler!
Ein Haus a. d. Dürenerstraße Lindenthal m. Einf., ca. 10 R, große Stallung, Scheune u. Hof per 1. Mai zu vermieten. Fr.=Off. u. 854 a. d. Exp. d. Bl.
Gereonshofs9
Herrschaftl. Wohnhaus z Alleinbewohnen, auch f. Bureauzwecke geeignet, sof. bill. zu vermieten.
Bescheid bei A. Fahrig, Klapperhof 33. Telephon 9035.
Abgeschl. 1. Et. zu verm.
64 7., Küche u. Badez. nebst zugeh. Mans., Keller und Speicherraum, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Salierring 64. a. Barbarossapl. Besch.pt. od.3
Nippes.
Abgeschl. Wohnung. 3 große Räume, mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr. 3.
Für soliden besl. Heren
in sehr gut empf. Hause Wohnu. Schlafzimmer mit voller Pension preisw. 1. April zu verm. Näh. Ursulastraße 41.
Brüsseler Platz
2. Etage
(zum 1. Juni) besteh. aus 3 Zim. und Küche, Mansarde u. Keller
Bureau-Raum
ev. mit Lager Utrechterstr. 5, pt. monatlich 25.#
93.
In besserem Hause Thurmchenwall ein abgeschl. Hochpart. 3 Zimmer, Küche. Daselbst abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche nebt allen Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
Schöne erste Etage
nahe Paulusk., 4 gr. R. u. Zub. Koch= u. Leuchtgas, billig verm. Besch. Pantaleonsw.
zu
0,I.
Schönes Unterhaus
auch für Bureau od. feines Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. St. Apernstraße 4
Ladenlokal
und Wohnung zu vermieten.
Thieboldsgasse 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Donnerstag, 13. März 1909.
Seite 5.
mit
stellt man schnell und ohne jeden anderen Zusatz als Wasser
Schutzmarke
Kreuzstern
MAGSEV“ Suppen
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.
her. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 3 Teller Suppe.
zu unterscheiden.
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Suppen.
Von bester hausgemachter Suppe nicht p2
Verband Kautm. Gehüllinnen und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsbrecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistine und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Tortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit Verfolgen.
90
FORMAMINT
hat in den weitesten Kreisen rückhaltlose Anerkennung gefunden, weil die Formamint-Tabletten in geradezu idealer Weise die
Desinfektion der Mund- u. Rachenhöhle
ermöglichen. Durch ihre Einwirkung werden die Bakterien vernichtet, die bei ungestörter Entwicklung schwere Infektionen und Erkrankungen bedingen können.
Die Formamint-Desinfektion ist also der beste Schutz geg.die Bakterien- u. Epidemiegefahr der Wintermonate!
Erhältl. i. d. Apotheken u. Drogerien i. Orig.-Flasch. à M..75. BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48
Ver
Jchaunisstr.
u, Hoin
Pernspr. 190 Spezialfabrik für
adlen- u. SchaufensterEin Posten
Um den
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Limburger
halbreif.... 47
Tilsiter
la. fert.... 78
Schmalz
garantiert rein. 61 c)
Nur im Pfund. Mehrahn. billiger. Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner #ocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs=Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 27. Mai 1909, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82. das in Cöln
Mechtildisstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 86 gm, Nutzungswert 1000 Mark,
Eigentümer: die verstorbenen Eheleute Schiffskapitän Wilhelm Schwingen und Gertrud geb. Käufer zu Cöln, versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 13. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 51, Nr. 3965/110 2c., Ulmen=Allee, Hofraum 2c., 6,46 Ar groß,
Eigentümer: 1. Ernst Gäbel, 2. Joseph Schnittker, beide Kaufleute in Cöln, versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 6. Mai 1909, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof Zimmer Nr. 32, das nachbezeichnete, in Cöln=Rondorf belegene Grundstück
Flur 55 Parzelle Nr. 497 11, Rhöndorferstraße, Acker, 1,94 Ar groß, 5//1100 Taler Reinertrag, Eigentümer: Maler= und Anstreichermeister, Karl Cremer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cbin.
bis Samstag morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch bis abends fertiggestellt.
Färberei L. Schütz
Labrik Follerstraße 88—-90.
Fabrik=ernsprecher 7633.* Machabäerstr. 5. Fernspr. 5162. Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten. Geschäft neueste maschinelle Einrichtung. Abholen und Zustellen frei. b
Unerreicht
ist C. Fritze&amp; Cp., Offenbach a. M.
Fußbodenfarblack
Marke Frauenlob
in 8 verschd. Farben, über Nacht hart trocknend, stets vorrätig bei
Bertr. Claren.„
Telephon 9262, Apostelnstr. 27.
Ausverkauf
schneller zu beenden, gebe von heute ab:
Eine 25 cm doppelseit. Platte für 1 Mark,
wenn Sie gleichzeitig eine abgespielte oder zerbrochene Platte mit in Zahlung geben. Die Verkaufsstelle ist von jetz ab nur nachmittags von—9 Uhr ge öffnet bis einschließlich 31. März.
E. Meyfarth,
Bobstr. 27, EckeMauritiussteinw SchallplattenFabrik von Sprechmaschinen.
NB. Wenn Sie zu Ostern gerne einen Sprechapparat haben möchten, so bestellen Sie bitte jetzt, da nur bis 31. März ausverkauft wird. Der Apparat wird Ihnen aufgehoben. Anzah lung später. Haben Sie ein schlechtes Werk in Ihrem Apparat, so erhalten Sie ein neues eingesetzt auf Teilzahlung und Sie haben keine Reparaturen wieder. Nur durch meine Caruso Weltschalldose haben Sie erst einen wahren Genuß von der Musik. Alte Dose wird in Zahlung genommen. Auch lung. Alle anderen Ersatzteile. h
Vortrag
des Herrn Universitätsprofessor Dr. Mevers(Luxemburg)
Chema:
„Poesie u. Maschinenzeitalter“
Mittwoch, 24. März, abends 7½ Uhr, im weihen Faale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
Auch Herren haben Zutritt. Preis 2 Mark.
Karten sind zu haben im Freisaal der Kölnischen
Volkszeitung, Marzellenstraße 35; in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A, und an der Kasse.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes sind Karten zur Hälfte des Preises gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte nur zu haben an der Zentralstelle, Roonstraße 91, täglich morgens von—12 Uhr. de
Abschie
Aus Anlass der Verlegung des
Backwunder
Rezept
beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer, vorjährige Muster, meist bessere Ware, werden zu Einkaufspreis abgeg.
Ehrenstraße 20
gegenüber Tietz.
VUI
erhielten wir eine große Sendung besserer
Musterkoupons
für Anzüge, Hosen u. Pale1ols, welche wir besonders billig abgeben. p
Tuchhaus Graut&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12,(Passage).
Blitzkuchen.
schaumig gerührt, mit 250 Gr. Zucker und 6 Eiern gut vermscht und dann 250 Gr. Recres Maispuder oder Maismehl und 100 Gr. Weizenmehl allmählich hinzugefügt. Zuletzt wird gleichmässig Paket Backwunder(PatentbackPulver) darunter verteilt und die Masse alsdann in eine mit Butter ausgestrichene Ring. oder Springform ge1 Paker Reeses Vanillinzucker erhöht den Wohlgeschmack. Der Teig kann 10 Std. stehen, also sofort oder später, zu Hause oier beim Bäcker gebacken werden. Miss alen ausgeschlossen.
Rease Gesellschaft, Hameln.
Reisekoffere Schultaschen
Reisetaschen a Tornister
zu aussergewöhnlich billigen Preisen empfiehlt
IT•
Wilh. Kreitz.
9
chne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons. p
Uhren und Goldwaren billi
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
∆
5
2
9
von Deutz nach Köln veranstaltet die Deutzer
Bürgerschaft am Samstag, den 20. d.., abends 8½ Uhr, in den
S Sälen der Restauration Peter Hünster amp;
a Freiheitstrasse 67 5
eine Abschiedsfeier mit Damen, wozu wir unsere Mitbürger zu zahlreichem Besuch ireundlichst einlalten.
S Das Festkomitee.#
Auf nach Opladen!
Konzerthaus Schings Großer Saal nur 3 Tage Gamstag, den 20ten, nur 3 TagConntag, den Ziten, Montag, den 22ten,
Passionsspiele! passionsspiele!
Herrliche kinematographische Darstellung des Lebens. Leidens, Todes und der Auferstehung Jesu Christi.
Prachtvoll koloriert. Vorführung dauert zirka 1½ Stunden. An den obigen 3 Tagen nachmittags 3½ Uhr Anfang, von da ab jederzeit Eintritt.
Entree, reservierter Platz 50 Pfg. Sitzplatz 30 Pfg.
Kinder zahlen halde Preise.
1* Die Direktion.
—
Auch empfehlen grosse Auswahl
Ein tüchtiger erfahrener
Stellmacher
gesucht.
Eine Nigto ist kein Gewina. Eine Mi216 Aber eine Anzeige imO) ist keine Laminn Niete, sondern bringt UEfllih.
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
9•
Cölner Credit=Bank, Cöln,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 31. März er., abds. ½9 Uhr, im Vorsaale des großen Saales der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
3. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1908. Verteilung des
2. Beschlußfassung über die Bilanz und
Reingewinnes. des Vorstandes pro 1908.
3. Entlastung des Aufsichtsrates und des 2
4. Neuwahlen zum Aufssichtsrat.
5 Verschiedenes. Der Aufsichtsrat:
JI. Trimborn, Vorsitzender.
Dr. Jul. Trimborn,
und
n
finden druckfreie Reformkorsetts minden. Artikel f. Gesundheitsbekleid. u. Ernährung im Reformhaus MittelEcke Benesisstraße. Telephon 9475.•3

#elte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a; Donnerstag, 15. März 1905.
65 Die fünkte Grossmacht
wird, einem Ausspruche Kaiser Napoleons I. folgend, die Presse in ihrer Bedeutung im politischen Leben genannt. Für den intelligenten Geschäftsmann ist sie längst
die erste Grossmacht
geworben, welche ihm bei geschickter Benutzung des Anzeigenteiles geschäftliches Vorwärtskommen und Gewinn bringt, indem er sich dieselbe so als sein wichtigstes Reklamemittel nutzbar gemacht hat.
Die weltbekannte Firma Rudolf Hertzog in Berlin gab schon vor mehr als zehn Jahren den Betrag von 400000 M. im Jahre für Zeitungsanzeigen aus und äußert sich über den Erfolg ihrer Zeitungsreklame folgendermaßen:
Alls ich nicht inserierte, hatte ich so geringen Umsatz, daß ich besser getan hätte, das Geschäft zu schließen. Dann begann ich zu inserieren. Ich wendete im evsten Jahre 1000 M. daran, und mein Umsatz stieg auf 30000.; im dritten Jayre verwendete ich 10000 M. auf Inserate und mein Umsatz bezifferte sich auf Hunderttausende, und jetzt beträgt er Millionen, und mein Gewinn steht im Verhältnis dazu. Alles, was ich habe, meinen Weltnamen, mein Millionengeschäft, verdanke ich nicht allein der Reellität der Geschaftsführung, sondern zu 99/100 der Macht der Zeitungs=Anzeigen. Ich bin zu der Gewißheit gekommen, dast heutzutage kein Geschäft ohne die Macht der Zeitungs-Annoncen in die Höhe kommen und gewinnbringend sein kann.
Handelt es sich hier um ein Haus, welches seine Kundschaft In allen Gauen Deutschlands sucht, so wird auch von Geschäften, die lediglich am Platze selbst in die Höhe kommen, der nie versagende Erfolg der Zeitungsanzeigen anerkannt. Ein Geschäftsmann in einer größeren Stadt schreibt über seine Erfahrungen mit der Zeitungsanzeige folgendes:
Im nächsten Jahre wird mein Manufakturwaren= und Konfektionsgeschäft auf sein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken können. Wenn ich mir den Unterschied zwischen dem früheren Aussehen und dem jetzigen vergegenwärtige, so ist die Veränderung eine so gewaltige, daß ich mir die Frage vorlegen muß, was wohl den ersten Anstoß zu der völligen Umwälzung gegeben hat. Und diese Frage kann ich kurz und knapp und erschöpfend beantworten: Die Zeitungsanzeige ist es gewesen!
Als mein Vater mir das Geschäft vor etwa zwanzig Jahren hinterließ, hatte er mir den Grundsatz eingeschärft, jede Marktschreierei zu unterlassen und das Geschäft in den„alten bewährten Bahnen“ fortzuführen, die ihm zum Erfolge verholfen hatten. Ich hatte auch die ehrliche Absicht, ihm darin zu folgen, war ich doch selbst in ganz denselben Ansichten aufgewachsen.
Doch schon nach einigen Jahren mußte ich eine unliebsame Entdeckung machen. Neue Firmen hatten sich etabliert und
machten—— Reklame! Die unliebsame Entdeckung aber, die
ich mir eingestehen mußte, bestand darin, daß die Firmen, welche sich zur Reklame„Heeaowuroigten“, immer größer wurden und einen bedeutenden Kundenkreis gewannen, während ich in meinen„alten bewährten Bahnen“ auf dem alten Standpunkt stehen blieb.
Es wurde mir dazu immer schwieriger, meine Kundschaft zufriedenzustellen. Ich selbst konnte mir nichts vorwerfen; ich hatte dieselbe Auswahl wie früher, dekorierte meine Fenster noch in genau derselben Weise, hatte an Vornehmheit sicher nichts eingebüßt und mußte es doch erleben, daß alte, gute Kunden mir untreu wurden, um zur weniger vornehmen Konkurrenz zu laufen.
In jener Zeit entschloß ich mich, es einmal mit einer Anzeige zu versuchen. Sie erschien in unserer Tageszeitung nicht allzu groß, und ich bat ängstlich, sie an eine nicht so auffällige Stelle zu setzen. Denn ich muß sagen: der Schritt war eine Art Verzweiflungsakt. Anderseits war ich aber auch überzeugt, daß es nichts nützen würde.
Und es nützte in der Tat nichts, so genau ich auch auf den Erfolg dieser einen Anzeige nun acht gab. Sie konnte auch nichts nützen, denn ich inserierte ganz unsystematisch in diesem ersten Jahre, alle vier Wochen einmal und dann sehr wenig wirksam.
Ich begann nachzudenken, weshalb meine Anzeigen so wenig sichtbaren Erfolg hatten. Ich verglich meine Reklame mit der der Konkurrenz, studierte auch fremde Zeitungen und kam dann zu einem Entschluß. Ich setzte einen bestimmten Jahr betrag für Reklamezwecke aus und inserierte nun frisch drauf los.
Schon nach der ersten Saison konnte ich die erfreuliche Tatsache feststellen, daß sich mein
Umsatz merklich gehoben
hatte. Am Schlusse des Jahres konnte ich dann zahlenmäßig feststellen, daß der angesetzte Anzeigenbetrag durch den erhöhten
Verdienst gedeckt war. Es kam jetzt zwar ganz anderes Publikum in mein Geschäft, Leute, die es früher nie gewagt hatten, meinen Laden zu betreten, weil sie die Furcht hegten, für ihre Verhältnisse nichts Geeignetes in meinem Hause zu erhalten. Woher hätten sie auch wissen sollen, daß ich auch ihren Bedürfnissen sehr gut gerecht werden konnte? Ich hatte es ja immer verschmäht, der breiten Oeffentlichkeit diese Tatsache bekanntzugeben.
Nun der Aufschwung im Zuge war, erhöhte ich guten Mutes im zweiten Jahre den Ansatz für Anzeigen entsprechend. Nach und nach bildete sich auch eine gewisse Erfahrung des Inserierens bei mir heraus. Ich stattete meine Anzeigen mit wirkungsvollen. hervorstechenden Klischees aus, die meine Anzeigen aus den anderen kräftig heraushoben. Man muß ja damit rechnen, daß eine Großstadt immer Zuzug hal, und diese neue Bevölkerung muß immer wieder nachdrücklich auf die Firma aufmerksam gemacht werden. Auch ist es gut, wenn das heranwachsende Geschlecht mit der Existenz einer Firma von Jugend auf vertraut gemacht wird und das Geschäft und seine Lage sich ebenso mechanisch dem Gedächtnis einprägt, wie irgendeine bekannte Straße.
Da ich nicht allgemein gehaltene Anzeigen veröffentlichte, die in unserer Branche dem Publikum ja doch nichts Neues sagen, mußte ich ständig darüber nachsinnen, wie ich jedesmal etwas anderes, etwas Besonderes anzubieten hatte. Dementsprechend interessierte ich mich auch beim Einkauf; ich war für jedes Angebot zugänglich und kaufte daher öfter ein, während in früheren Zeiten fast der ganze Bedarf einer Saison immer mit einem Male gekauft bzw. bestellt worden war.
Bei der Entwickelung, die mein Geschäft genommen hat, bin ich gut gefahren. Mein Vater wäre wohl entsetzt gewesen, hätte er gesehen, wie ich seinerzeit die„alten bewährten Bahnen" verließ. Sähe er aber heute mein Geschäft und meinen Erfolg, er würde mir trotzdem recht geben. Denn wer weiß, wo ich hingekommen wäre, hätte ich mich damals nicht zu der ersten Annonce entschlossen! Mit dem Inserieren kam auch der Ausschwung, es kam die Nachfrage, und dieser entsprechend organisierte ich dann mein Geschäft um, bis es auf ganz veränderter Grundlage seine heutige Bedeutung erlangte.
Der unscheinbare Haupturheber dieser Umwälzung, meine erste Anzeige, hängt eingerahmt in meinem Privatkontor, und darunter schrieb ich für meinen Sohn die Worte: Beharrlichkeit führt zum Ziel!
lassen müssen, wenn wir die Ernte noch vor dem Halmen an
den Käufer bringen wollen.“
„Hast du denn schon Umschau gehalten nach jemand, der so etwas in Bausch und Bogen ramscht?“
„Diese alte Geschäftsverbindung hat mich schon wiederholt aus der Patsche gerissen," versicherte v. Velsen.„'s ist ja kein Uebermaß von Reellität, aber immerhin anständig. Und dann — stets baren Draht. Ich habe mit dem Darleher schon abgeschlossen. Morgen bringt er die braunen Lappen. Und da er mal gerade diese Gegend besucht, könntest du ja auch einen Abschluß machen. Soll ich ihn zu dir herüberschicken?“
Der Graf überlegte noch eine Weile. Dann behielt die Sehnsucht nach Luftveränderung die Oberhand, und er stimmte zu:„Ich bin einverstanden, schicke mir deinen Geldmann her.“
„Wird gemacht, Verehrtester.“ v. Velsen bekräftigte sein Versprechen durch Handschlag und fügte hinzu:„Dann ist unsere Südlandsreise so gut wie abgemacht. Das viele Hin= und Herschreiben hat keinen richtigen Zweck mehr. Also sind wir einig: Samstag acht Uhr abdens treffen wir uns auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin. Zwei Stunden später geht ein Schnellzug nach der Schweiz, den benutzen wir. Abgemacht?“
„Abgemacht!“ willigte Graf Gessen ein.
Zwei Tage später war die Ernte auf dem Halme verkauft, der Graf hatte eine Hand voll brauner Lappen in der Brieftasche geborgen, seinen Koffer gepackt und war abgereist.„Sie werden ja alles bestens besorgen,“ hatte er zum Inspektor gesagt,„eine dringende Geschäftsreise... in ein paar Wochen bin ich wieder zurück.“
Auch sonst verlief alles glatt. v. Velsen wartete schon am Anhalter Bahnhof, er hatte auch bereits Plätze belegt. In Augsburg wurde der Tee getrunken, in Lindau gefrühstückt, während der Fahrt durch den Gotthardtunnel Mittag gespeist. Am Abend ergötzten sich die beiden schon an den Finessen der italienischen Küche... Mailand, Genna, Ventimiglia,— Nizza!
Als sie da die Avenue de la gare runter bummelten, meinte v. Velsen:„Weißt du, alter Freund, ich bin nur deshalb so Trapp und Galopp hier runter gepirscht, weil dicht um die Ecke rum Monte Carlo liegt. Mit den plunderigen Spielchen, die wir damals im Kasino gemacht haben, war ja nichts los. Das waren doch immer Lappalien. Wenn da einer schon mal einen Fünfziger hatte an's Bein binden müssen, gab's schon ein großes Lamento. Aber da drüben spielt so'n bisken Geld keine Rolle. Wenn man Glück hat, verdreifacht man sein Vermögen.“
„Ja, wenn...“, wandte der Graf ein.
„Nun, und wenn nicht,—“ beruhigte ihn der andere,„da verliert man eben ein paar Franken und wenn man merkt, daß man Pech hat, hört man mit dem Spielen auf.“
—.— Seit diesem Tage waren die beiden ständige Gäste im
Spielsaal. Der Zufall begünstigte die beiden Nordländer, sie verfügten über eine„glückliche Hand". Bald erschienen sie aber nicht mehr allein. Graf Gessen war von einer schlanken überblonden Dame begleitet, die gemeinsam mit ihm am Spieltisch operierte. Als die Dame aufgetaucht war, hatte sich v. Velsen bedeutend in den Hintergrund gezogen, Damengesellschaft liebte er nicht. Aber im Spiel hatte er bedeutendes Glück.
Als die beiden wieder mal im Lift saßen, um sich nach der Station befördern zu lassen, erklärte v. Velsen:„Weißt du, alter Freund, heut lag's wieder mal für mich günstig. Ich hab' jetzt mein Heu rein. Morgen fahr' ich nach Hause, die Reise hat nichts gekostet, ich bring' sogar noch'nen Batzen bar mit nach Hause. Nach solchen Gästen wird sich dieser edle Cercle nicht wieder sehnen.“
Der Graf blickte erstannt auf:„Du willst heim fahren?"
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 18. März 1909.
c Nach dem Süden.
Von Ernst Konrad.
Die Hälfte des Winters hatte Graf Gessen in stolzer Zurückgezogenheit auf seinem Rittergute zugebracht. Wenn's so weiter ging, würde die Langweile ihn bis zum Beginn des Frühjahres vollkommen aufgezehrt haben. Mit wem sollte er sich denn auch auf dieser KKlitsche= unterhalten? Der Inspektor war ein ganz gewöhnlicher Stoppelläufer, der zwar die paar Arbeiter kräftig anzuschreien verstand, in gesellschaftlicher Beziehung aber vollständig versagte. Die Wirtschafterin war ebenfalls keine Dame der Gesellschaft, ihre ewigen Vorträge über die Zubereitung von saurer Milch waren ihm schon längst auf die Nerven gefallen
Da kam eines Tages sein Gutsnachbar v. Velsen angeritten. Der hatte sich seit Monaten schon nicht mehr blicken lassen, er mußte also etwas Dringendes zu erledigen haben. Das war auch der Fall, und er ging direkt auf sein Ziel los. Viele Umschweife brauchte er auch nicht weiter zu machen, denn er kannte seinen gräflichen Freund ganz genau. Hatten doch beide in demselben Regiment gedient, dieselben Schulden gemacht und auch zu derselben Zeit den eblauen Briefe erhalten. Nun bewirtschafteten beide ihre Güter.
„Hör' mal, Graf," begann v. Velsen,„nun erstmal das leibliche Wohl. Laß also'nen kräftigen Happen=Pappen auffahren, 's geht uns ja an sich schon traurig genug in unserer ostelbischen Hundetürkei. Dann steige in deinen Weinkeller und hole einige Pullchen Erdener Treppchen.... Durst habe ich nicht zu knapp!“
Graf Gessen ließ auffahren, was Küche und Keller nur zu bieten vermochten. Man aß und trank und trank und aß. Dann aber schoß der Gast los:
„Alsdann, Kamerad, was treibst du denn eigentlich in deiner Walachei? Natürlich wirst du mir sagen, du hättest dich schon dreiviertel tot gemopst. Kunststück! Wie du mich hier vor dir sitzen siehst, lebe ich überhaupt nicht mehr. In dieser Hundetürkei ist man schon bei lebendigem Leibe ein toter Mann. Das muß aufhören. Wir müssen uns mal wieder kräftig auftakeln. Was meinst du also, was noch in dieser Hinsicht zu tun ist?“
„Hm,“ meinte der Graf,„wenn ich Geld hätte, würde ich nach dem Süden reisen.“
„Sapperlot, das war ja auch mein Gedanke," pflichtete v. Velsen bei.„So etwa: Venedig, Mailand, Genua, Nizzu. Da
in der Nähe ist ja auch Monte Carlo..... Aber du sagtest
eben: wenn ich Geld hätte—! Aus dem Gefühl treuer Kameradschaft heraus bin ich mit dir vollkommen einverstanden: ich habe selbst kein Geld!“
Der Graf lachte.„Dann müssen wir eben die schönen Träume schwimmen lassen,“— er blies mit einem kleinen Seufzer den bläulichen Rauch seiner Upmann gegen die Zimmerdecke.„Wir bilden uns ein, wir erwärmten uns im Süden und erstarren zu Eiszapfen im Norden. So ein Teil Einbildung hilft über manch' unangenehme Lebenslage hinweg.“
„Auf deine Einbildung pfeif' ich dir,“ knurrte v. Velsen, „ich halte mich an die reellen Sachen. Paß also auf meinen Vorschlag auf: Die Ernte im Herbst wird ausgezeichnet ausfallen. Das behaupten wir wenigstens, denn den Hageleinschlag im Sommer können wir jetzt im Winter noch nicht taxieren. Deshalb werden wir schon heute einige Prozentchen schießen
„Freilich,“ lachte sein Nachbar,„ich werde doch die ehrlich zusammengespielten Geldrollen nicht wieder zuschustern.„Und übrigens, viel verloren wirst du sicher nicht haben. Also fahren wir doch zusammen.“
Der Graf zog die Brauen hoch.„Ich werde noch bleiben, entschied er schließlich,„ich werde mal alles auf eine Kane setzen. Die gewinnt dann unweigerlich. Thea hat nämlich ein System...“
„Thea, Thea?“ dehnte v. Velsen;„laß mich mit sämtlichen Weibern der Welt zufrieden. Taugen alle nichts—“
„Thea liebt mich;“ der Graf antwortete kurz:„Sobald ich hier die Bank in die Luft habe fliegen lassen, wird Thea meine Frau.“
v. Velsen hob die Achseln hoch. Auf der Station verabschiedete er sich mit einem kurzen:„Auf Wiedersehen in der Heimat.“
„Auf Wiedersehen,“ gab der Graf lässig zurück.
*
Vierzehn Tage weilte nun v. Velsen schon wieder auf seiner heimatlichen„Klitsche". Der Goldsegen von Monte Carlo war ihm gerabe zu paß gekommen. Erstmals hatte er seinen Gläubigern die losen—ünder gestopft, dann einen Plan für vernünftige Bewirtschaftung seines Gutes entwerfen lassen und zum letzten Ende erst war er dazu gekommen, an Graf Gessen nach Monte Carlo eine Karte zu schreiben, die in der Aufforderung gipfelte, nun auch bald die Heimreise anzutreten.
Die Karte kam zurück mit zahlreichen Stempeln und Vermerken. Dann kamen zahlreiche postalische Vermerke, die immer in dem Worte„unbekannt“ gipfelten. Und endlich ganz unten ein Stempel der Polizei, den zu entziffern nicht möglich war. Die Aufklärung folgte aber auf dem Fuße: Graf Gessen war auf italienischem Gebiet erschossen aufgefunden worden: Selbstmord. Die Leiche wurde aus sanitären Gründen ohne Zeitverlust beigesetzt.
Zur selben Zeit wurde eine internationale Hochstaplerin, die unter dem Namen„Thea" leichtgläubige Toren brandschatzte verhaftet.
Kleines Feuilleton.
Auch
Auc
** Ein schwäbisches Geschichtchen erzählt ein Tübinger der Frkf. Ztg.: In unserem lieben, gemütlichen Universitätsstädtchen gibt es nur eine freiwillige Feuerwehr. Vor kurzem sprach ich mit einem Feuerwehrmann, der so weit von der Stadt weg wohnt, daß er im allgemeinen den Feuerlärm gar nicht hören kann. Auf meine Frage, warum er denn da überhaupt der Feuerwehr angehöre, gab er mir ruhig die Antwort:„Ha, no, wenn i net bei der Feuerwehr bin, da muß i zehn Mark mehr Steuer zahle; und wenn's brennt und i komm net, no muß i ein Mark Straf zahle Jetzt brenn“'s aber alle Johr zweimal, da kost' mi die Sach' bloß zwei Mark; also han i acht Mark'spart.“
** Der Gigerl im Korsett. Die liebe Eitelkeit spielte einen jungen Herrn, der am Donnerstagabend von Frankfurt Wiesbaden fuhr, einen bösen Streich. Der Jüngling saß in de Ecke des Abteils, als es den Mitreisenden auffiel, wie sein An gesicht plötzlich erblaßte, und ehe man sich's versah, sank der jung Mann ohnmächtig vornüber. Nun griff alles hülfsbereit zu; ras wurde Rock und Weste geöffnet, der Kragen gelockert und die Vei gelüftet. Und was fand man da? Der Laffe hatte ein Korsett und zwar hatte er sich so derb geschnürt, daß ihm buchstäblich de Luft ausgegangen war. Verschämt zog er sich in das bekann Nebenkabinett zurück und erschien erst wieder, als die Mitreisend# das Coupé verlassen hatten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75*; Donnerstag, 13. März 1905.
dient Knorr=Sos?
Zum Würzen von Suppen und Saucen,
Zum Verbessern von Gemüsen und Salaten,
Zum Verfeinern der Fleischspeisen." uns
Engros=Niederlage bei Eduard Fomm, Köln a. Rh., Rühlenbach 59. Fernsprecher 151 Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Lebensmittelbranche.
Stevens
Konditorei und Stadtküche
Rotgerberbach 70. Fernspr. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Spez.: Baumkuchen mit undohne Schokolade rgn
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private!
Wegen baldiger Räumung des AusstellungsLokales ist eine grössere Anzahl fast neuer
grosse, mittelgrosse sowie kleinere Werke zu jedem annehmbaren Preise käuflich abzugeben.
Automaten-Ausstellung
Königin-Augusta-Halle(Passage).
für beste Qualität bürgt.
Dr. Oelker'’s Zucken:
ist der beste und billigste Ersatz für Vanille.
Zum Backen nur das echte Dr. Oetker’s Backpulver.
Im Preise von
46,50 7,50.50 10.50 12,50 14.50
Unter Garantie jedes Paar.
Gr. Auswahl in
br. sch. Formen.
Schuhmachermeister
Reparatur-Werkstelle im Hause. Er
Grosse Auswahl in Hausschuhen von M..50 an.
Joh. Hammerschmidt,
in altkölnischem Bartmannkrug
nein-Korbein mit feinen Tafellikören.
Jacob Auer Söhne
ritiussteinweg 54. Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463.
A. Kleinenbreich
Köln— Unter Tascheumacher 7— Köln
— empfiehlt
Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig. 5
Schnelligkeit
in der sich Erdal dank seiner Güte auf der ganzen Erde verbreitete. steht ohne Beispiel da.
Erdal überal
erhältlich.*h
Gener.-Vertr.: Theodor Morawe, Machabüerstr. 33. Telef. 9300.
Josef!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzettel
auf
Stück Band 1 der L A B
„*" L A B
Für Köln
wird von alter Deutscher Lebensversicherungsgesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gell. Offerten unter„. P. 9903 durch
Rudolf Mosse, Berlin S. W. einreichen. b*
Wir suchen
tücht. Kockarbeiter für Carif I.
Konsum-Anstalt der Kruppschen Gussstahliabrik
Essen(Ruhr). r
Meine Spezialmischungen zu.6, 1,10 u. 1,20.A. das
" Pfund, erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt. Wilhelm Dick, Antwerpenere<space> s t r a ß e<space> 2 4.<space> T e l e p h o n<space> 6 3 1 7.<space> P o s t p a k e t e<space> f r a n k o!<space> v<space>
werden gebeten, frei werdende Stellen #REN fur die Mitglieder der Nathol. ArbeiterIII1 vereine Kolnö b. Kattj. Arbeitersekretariat. ***<space> A n n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 3 6,<space> a n z u m e l d e n.“<space>
Ort—
Name
Straße
Haus=Nr. Tag
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
Günstige Gelegenheit
zum Einkauf von
Möbeln.
Gediegene
Aussteuer:
Hochf. MahagoniSchlafzimmer
mit Itür. Spiegelschrank, helle und mittelf. Eichenund Nußbaum=Schlafzimmer mit 2= u. Ztür. Schränken;
eleg. Salon
mit Spiegelpartie in Nußbaum und Mahagoni;
geschmackv. flämisches
Speisezimmer
mit Umbau;
rein gotisches
Speisezimmer; komplette Rüche
in Eiche und Pitchpine;
Klubsessel;
komplette
Herrenzimmer
mit Itür. Bücherschrank;
Gardinen,
Stores,
Dekorationen,
Bettdecken usw.;
Teppiche
echte Perser-Leppiche.
Auton Grewe,
Köln,
Sternengasse 95
Telephon 368. o*
Recht deutlichEigge
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks, vertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
beste deutsche Marken.
Generalvertr. C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der Hohestr Große Lager in frischen Pneumatics. Sämti. Reparaturen und Ersazteile. Tei. Bo.
Verschenken auc verkasen drch eine Anzehe imn G3.
Hochherz. Eigelstein 37
I Kinderwagenfabrik.9
Saalwachs, Tapzsaglaläitte,
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne, möbelpolituren
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Meba oni usw. empfiehl
#ch. faesmücher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: A. Lemm. Ehrenseld.
—

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Donnerstag, 18. März 1909.
N
Handwerk und Gewerbe.
4 Die Kölner Handwerkskammer
hielt am Mittwochnachmittag eine Vollversammlung ab, zu der als Staatskommissar Hr. Regierungsrat Reinbothe erschienen war. Die Mitglieder stimmten einer Abänderung des Statuts, der Geschäftsordnung und der Wahlordnung zu. werden sechs Personen mehr zur Kammer gewählt, so daß die Mitgliederzahl aus 43 Personen besteht. Die Kammer stimmte weiter der Abänderung der Meisterprüfungs=Ordnung zu, die mit einigen redaktionellen Aenderungen vom zuständigen Ministerium zurückgekommen war, ebenso der Abänderung der Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens und der Abänderung des Lehrvertragsformulars. Ueber die Bestimmung des Vertragsformulars, daß der Meister das Recht habe, einem Lehrling den Beitritt zu einem Verein zu versagen, entspann sich eine längere Debatte. Ein Mitglied des Gesellenausschusses wünschte im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Eltern und Meistern die Streichung dieses Passus, der den Eltern jede Gewalt über den Lehrling nehme. Die Vertreter der Meister bestanden darauf, daß der Passus, im Vertrag erhalten bleibe. Die Abstimmung über die Fassung des Entwurfs ergab die Annahme gegen drei Stimmen, die von Vertretern des Gesellenausschusses abgegeben waren.
Einer von dem Graveurverein beantragten Ergänzung der Gesellenprüfungsordnung für Graveure wurde zugestimmt. Bei Festsetzung des Haushaltsplanes für 1909 wünschte Hr. Schmitz, Obermeister der Schneiderinnung, zur Förderung der Fachschule für Lehrlinge die Einsetzung von 3000 M. in den Elat; der Betrag könne aus dem vorjährigen Etatsüberschuß von 10000 M. bestritten werden. Obermeister Figge trat dem entgegen. Die Kammer habe nach verschiedenen Zuwendungen(darunter 3000 M. an die Handwerkergenossenschaft) von den 10000 M. nicht mehr so viel übrig. Hr. Schmitz bemerkte, daß die Angelegenheit der Genossenschaft noch in recht weiter Ferne liege. Hr. Chrysant erklärte, daß in einer Sitzung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs erklärt habe, daß die Sache„vollständig glatt“ sei und einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen eine Vorlage unterbreitet werde, die einen Zuschuß für die Genossenschaft fordert.— Obermeister Figge erläuterte den Haushaltsplan, der in Einnahme und Ausgabe mit 46 650 M. balanziert. Die Umlage ist in der gleichen Höhe wie im Vorjahre mit 26 700 M. eingesetzt. Hr. Schmitz zog seinen Antrag bezüglich Einstellung von 3000 M. in den Etat für Förderung der Fachschule für die Lehrlinge zuruck, hat aber den Vorsitzenden„diese Angelegenheil im Auge zu behalten. Der Haushaltsplan wurde genehmigt. Der ausscheidende Setretar hat das Ersuchen an die Kammer gerichtet, ihm 226 M. Beitrage zn seiner Pensions= und Hinterbliebenenversorgung zu erlassen Die Versammlung entsprach einstimmig dem Ersuchen. Der Vorsitzende machte dann Mitteilung, daß auf das Ausschreiben der Kammer bezüglich
Neubesetzung der Sekretärstelle 120 Gesuche eingegangen seien. Akademiker, Verwaltungskeamte, Kaufleute usw. hätten sich gemeldet. Der Vorstand empfehle die Anstellung des Hru. Sommerhäuser, der seit nenn Jahren dem Vorstand angehöre und ein tüchtiger Handwerker sei. Ein Redner wünscht zunächst eine sechsmonatige Probezeit und die Anstellung eines Verwaltungsbeamten; gegen die Person des Hru. Sommerhäuser habe er nichts einzuwenden. Es gebe aber doch diele unlässe, z. B. im Verkehr mit den Behörden, wo ein Verwaltungsbeamter besser am Platze sei. Hr. Becker gibt seiner Freude Ausdruck, daß man einen Handwerker berufen wolle. Die Kammer werde in Hru. Sommerhäuser einen guten Griff machen. Hr. Schmitz bedauert, daß man hier vor einer vollendeten Tatsache stehe. Er habe gegen Hru. Sommerhäuser nichts. Aber der Vorstand hätte sich becken müssen durch eine Kommission, welche die Anstellung des Sekretärs in die Hand zu nehmen hatte. Das Verhalten des Vorstandes sei zu verurteilen. Eine Kommission hätte jedenfalls mehr Vertrauen gehabt als der Vorstand. Hr. Euler empfahl die Anstellung des Hru. Sommerhäufer. In Nachen, Hildesheim und vielen süddeutschen Städten seien in den Kammern Handwerker als Sekretäre tätig und diese hätten sich vorzüglich bewährt. Hr. Sommerhäuser habe reiche Erfahrung und Geschäftsgewandtheit. Herr Becker ist für Anstellung des Herrn Sommerhauser. Hr. Siegverg bezweiselt, daß Hr. Sommerhäuser, der ein sehr selbständiger Charakter sei, sich so ohne weiteres unter das Kommando des Vorstandes stelle. Er(Redner) sei für Anstellung eines Verwaltungsbeamten. Herr Schmitz bezweifelt nicht die Befähigung des Herrn Sommerhäuser, vollständig überzeugt sei er von dieser allerdings auch nicht. Herr Figge habe vor Jahren ihm einmal gesagt, er werde niemals für Anstellung eines Handwerkers als Setretär zu haben sein. Nun komme Herr Figge plötzlich mit dem Vorschlag, einen Handwerker anzustellen. Er finde es nicht in der Ordnung, wenn sich der Vorstand aus seinen eigenen Reihen einen Setretär wähle. Herr Chrysant verwahrt sich dagegen, als ob der Vorstand hier unkorrekt verfahren habe. Herr Figge bemerkt, daß er die betreffende Aeußerung damals getan habe, die Verhältnisse hätten sich aber geändert. Nach weiteren Ausführungen wurde darauf Herr Sommerhäuser mit 20 von 30 abgegebenen Stimmen als Sekretär, zunächst drei Monate auf Probe, angestellt.
Theater und Konzerte.
Englisch-amerikanisches Theater. Die Kunst, näherhin die Schaubühne, will gleichfalls in den Dienst der Annäherungsbestrebungen zwischen Deutschland und England durch die Gründung eines englisch=amerikanischen Theaters treten. Dem Unternehmen, welches in den Händen der hervorragenden Schauspielerin Meta Illing(Frau Dr. Merzbach) liegt, werden überall die weitgehendsten Sympathien entgegengebracht. Da das Theater im Monat Oktober l. J. in Köln zwei Gastspiele aeben wird, so hat sich hierfür wie in den übrigen Städten auch in hiesiger Stadt ein Ehrenkomitee gebildet. Die ersten Aufführungen des englisch=amerikanischen Theaters sollen bereits im Mai im Rahmen der Wiesbadener Festspiele stattfinden. Daran würden sich Gastspielreisen desselben nach Frankfurt, Darmstadt, Homburg usw. reihen. Es darf erwartet werden, daß dem auch in den kunstsinnigen Kreisen unserer rheinischen Metropole wie anderwärts freundlichste und begeisterte Aufnahme bereitet wird.
2 Im Kunstgewerbemuseum ist eine Ausstellung billiger Wohnungen veranstaltet, die vom Hessischen Zentralverein für praktische Wohnungsfürsorge ausgeht und zeigen soll, wie man für die weniger bemittelten Volkskreise mit kleinen Wohnungen einfache und dennoch geschmackvolle Häuser bauen und einrichten kann. Die Ausstellungsgegenstände sind im Lichthofe ausgestellt.
a Sonntagsfahrkarten. Mittwochs am., 14. 21. und 28. April d. J. werden in Köln.=., West und Süd Sonntagskarten 2. und 3. Klasse, gültig für den Tag der Ausgabe, zu den nachbezeichneten Personenzügen ausgegeben: a. Köln.=B. nach Königswinter: 12.40 von Köln.=B.—.47 in Kunigswinter;.15 von Köln.=B.—.26 in Königswinter; 5 von Köln.=B.—.10 in Königswinter. b. Köln.=., West und Süd nach Brühl und Mehlem:.27 von Köln.=...54
in Brühl,.39 in Mehlem;.35 von Köln.=.,.05 in Brühl,
.52 in Mehlem;.24(hält nicht in Köln=West) von Köln.=., .47 in Brühl,.26 in Mehlem;.27 von Köln.=.,.56 in Brühl,.54 in Mehlem. Zur Ruckfahrt werden freigegeben die Personenzüge:.17 von Königswinter,.33 in Köln.=.;-.03 von Königswinter,.15 in Köln.=.; 11.15 von Königswinter, 12.26 in Köln.=.;.06 von Mehlem,.54 von Brühl,.21 in Köln.=.;.52 von Mehlem,.39 von Brühl,.03 in Köln.=.; .46 von Mehlem,.34 von Brühl, 10.02 in Köln.=B. Die Züge im Sommerfahrplan werden später bekannt gegeben.
Standesamt der Stadt Köln. 17. März 1909.
∆ Geburten. Matth., S. v. Joh. Locw, Fabrikarb., Kendenich. Maria, T. v. Franz Schäfer. Straßenbahnarb., Eichstr. 17.- Karl, S. v. Joh. Maylderg, Bäckermstr., Stammstr. 48.- Christ., S. v. Jak. Marx, Magazinarb., Severinstr. 165.- Maria, T. v. Peter Spickermann, Fabrikarbeiter, Eburonenstr. 16.=Elisabeth, T. v. Jak. Mahlberg, Bäcker, Zugweg l.- Gottfr., S. v. Peter Hemmersbach, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 3.- Rud., S. v. Rud. Schäfer, Tgl., Bonnerstr. 70.- Theod., S. v. Jos. Wiertz, Schneider, Bayardsg. 16—18.- Marg., T. v. Engelb. Stemplowsen, Eisendr., A. Wallg. 13.- Alma T. v. Georg Lehmann, Buchdr., Mozartstr. 49.- Maria, T. v. Emil Heuser, Architekt, Richard Wagnerstr. 43.= Wilh., S. v. Peter Helling, Verp., Zülpicherstr. 52.Sophie, I. v. Karl Hochwahr, Masch., Krefelderw. 28—30.- Paul, S. v. Lorenz Syre, Maurer, Krefelderw. 10.- Anna. T. v. Anton Brück, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 26.- August, S. v. Franz Hinz, Zementarb., Ritterstraße 46.
Bankbeamter, Eichendorffstr. 23.- Hub., S. v. Ant. Lohmüller, Fabrikarbeiter, Nagelschmiedg. 16a.- Bruno, S. v. Bruno Becher, Kfm., Hauffstraße 11.- Gertrud, T. v. Paul Schmidt, Goldarb.=Geh., Nußbaumerstraße 9.— Gertrud. T. v. Joh. Löblar, Zimmerm., Iltisstr. 39.- Anton. S. v. Emil Forsthoff, Fabrikarb., Vitalisstr. 305.- Jos., S. v. Johann Schopper, Künstler, Overbeckstr. 35.- Peter, S. v. Wilh. Braun, Maler u. Anstreichermstr., Stammstr. 105.- Peter, S. v. Heinrich Halterveck, Schreiner, Vogelsangerstr. 123.- Ilse, T. v. Hugo Zeyen, Oberingenieur. Körnerstr. 78.- Friedr., S. v. Joh. Hohn, Schlosser, Alpenerstr. 13. Aloysius Leander, S. v. Adolf Lüsterheun, Kaufm., Eis endorffstr. 4.„ Elis., T. v. Emil Schmitz, Apoth., Eichendorffstr. 10.- Leonh., S. v. Hrch. Holler, Zeichner, Vogelsangerstr. 93.- Karl, 5. v. Adam Bauer, Schloss., Körnerstr. 106.= Helena, T. v. Nikol. Wingels, Stellmacher, Landmannstraße 34.: Gertrud, T. v. Hrch, Bünuggel, Metzger, Roßstraße 17. Gertrud. T. v. Chr. Lurz, Arb., Subbelratherstraße 519.- Marg., T. p. Wilh. Lukas, Eisenb.=Arb., Grevenbroicherstr. 37.- Maria, T. v. Martin Klein, Schlosser, Hansemannstr. 40.- Rob., S. v. Fritz Kaulbach, Dreher, Emilstr. 19.- Frz., S. v. Adolf Westerhausen, Wirt, Körnerstr. 41.„ Hrch., S. v. Paul Teichgräber, Klempner, Landmannstr. 5.- Rud., S. v. Wilh. Spielmann, Schlosser, Wißmannstr. 22.
∆ Sterbefälle. Heinr. Schmitz, 47., Wahlenstr. 43.= Elisabeth Peltzer geb. Knautz, 71., Venloerstr. 413.- Nik. Schiefenbusch, 50., Subbelratherstr. 209.- Gertr. Lautenbach geb. Schulten, 63., Körnerstr. 35.- Anna Gaul, 6 M. 15., Frohnhofstr. 39.- Hugo Biering, 18., Gravenreuthstr. 2.- Severin Geige, 47., Körnerstr. 36.- Ernst Schlösser,
1 J. 15., Venloerstr. 700.- Franziska Jacdeke geb. Wenske, 45., Sömmeringstr. 47.- Ant. Bririus, 15 Min., Gutenbergstr. 90.- Johann Rüttgers, 1 M. 6., Landmannstr. 29.- Kasp. Keseberg, 65 J. Gutenbergstr. 72. Adelh. Breuer geb. Blum, 79., Jennerstr..- Jos. Gelenkirch, 47., Wahlenstr. 30.- Phil. Ruppmann, 65 J. Venloerstr. 228. = Milh. Gratzfeld, 70 J. 11., Simrockstr. 31.- Helena Erpenbach,
., Wißmannstr. 16.- Friedr. Steckemetz, 10 M. 21., Subbelratherstr. 968" Maria Steinborn geb. Roevekamp, 61., Venloerstr. 521..
Wilhelmine Dant geb. Grante, 57., Vogelsang 146.- Kath. Pütz geb. Graff, 63., Landmannstr. 8.„„„
X Heiraten. Joh. Gerlinger. Mechan., Kalk, u. Karoline Kläser, Subbelratherstr. 305.- Herm. Helmdag, Dreher, u. Elisab. Kautz, beide Simarplatz 14.- Jos. Aßenmacher, Wwr., Fabrikarb., Hospeltstr. 19, u. Justina Verndacus geb. Höffgen, Ww., Hospeltstr. 29.- Kurt Kißhauer Kaufm., Venloerstr. 390, u. Kath. Letz, Charlottenburg
Heiratsankündigungen. Pet. Hoßdorf, Tagl., Iltisstr. 23, u. Gertr. Fuß, Venloerstr. 945.- Jos. Ecker, Tagl., Landmannstr. 32, u. Kath. Appelmann, Herkulesstr. 87.- Arn. Bergs, Tagl., Vogelsangerstr. 219, u. Cäcilia Lindweiler, Huhnsg. 26.- Pet. Datpheus, Subbelratherstr. 219, u. Wilhelmine Jülich, Siemensstr. 1.- Joh. Rick. Kaufm., Philippstr. 49, u. Maria Braden, Wahlenstr. 24.- Arnold Klingemann, Zahlmeisterasp. u. Vizefeldwebel, Spandau, u. Anna Jülich, Leostraße 40.
geo. Ramps, 76 S. Echerstein 6o.— Wineie Wnsig-#.“.
kloster 9.— Wwe. Mara. Kreutner, geb. Wirtz, 74., Glockenring 12.Christine Listemann, geb. Bell, 83., Steinstr. 35.- Kath.
40., Rudolsplatz 3.- Magdalena Groß, 2 J. 4., Severinstr. 127. Kunigunde Stammel, 74., Gereonsw. 11.- Joseph Pen, Orgeldreher, 50., Buschg. 30.= Wwe. Kath. Nicola, geb. Prinz, 64., Gr. Spitzengasse 69-71.- Frieda Orenfarth, 18., Engelbertstr. 8.- Elis. Mehren, 5 J. 11., Siegburgerstr. 61.- Karl Grete, Oberpostdir.=Sekretär, 78 J, Eifelstr. 44.- Gerh. Dörkes, 5., Engelbertstr. 18.- Adelinde Kiessel dach, 8., Roonstr. 27.- Gertr. Karsch, geb. Bürvenich, 50., Unter Käster 11.= Eduard Freund, 1 J. 8., Kurfürstenstr. 26. Sophie Wagner, 1 J. 6., Severinstr. 137.- Gottfr. Urbach, Ackerer, 64.,
∆ Heirzten, Walter Klug, Kfm, Samczysko u. Lili Müller, Köln. Gustav Vonek, Portier, Boratin u. Martha Klein, Königsberg i. Pr. Wwr. Jos. Knelgens, Verputzer, Köln u. Mara. Preufz, geb. Uhlhaas, Brühl.= Wwr. Kornelius Meyer, Hausknecht u. Maria Leisinger, beide Köln.
Monika Kostler, Schnurg. 19.- Jol. Schlagroth, Posiinon, Fricsenw.
u. Johanna Kolvenbach, gesch. Eschweiler, Heinsbergstr. 19.- Hermann Fischel, Kutscher, Gr. Witschg. 44 u. Gertr. Engels, Elsaßstr. 34.- Jos. Joa, Fabrikarb. u. Kath. Kürten, beide Ehrenstr. 6d.- Christian Schieffer, Eisenbahn=Aushelfer, Sionsthal 64 u. Gertr. Vogt. Ferkulum 34.- Hrch. Runki, Schmiedegeselle, Schaafenstr. 51 u. Margareta Mix, Benesisstrasse 24.
Standesamt Köln-Ehrenteld(.—11. März 1909).
&amp Geburten. Engelb., S. v. Theod. Breuer, Gerüstb., Vogelsangerstraße 118.- Hildeg., T. v. Jak. Schlösser, Gutsbes., Kruppstraße 16. Kath., T. v. Hrch. Barion, Erdarb., Teichstr. 18.- Maria, T. v. Wilh. Viethen, Schlosser, Wißmannstraße 31.- Georg, S. v. Adam Michels, Hausierer, Gumprechtstr. 21.- Hrch., S. v. Peter Nagel, Tagel., Hansemannstr. 9.- Anton, S. v. Paul Bririus, Straßenb.=Schaff., Gutenberg straße 90.- Anneliese, T. v. Alb. Hohwiesner, Landwirt, Hauffstr. 7. Hrch., S. v. Hrch. Niedel, Geschäftsführer, Ottostr. 6.- Therese, T. v. Peter Fuchs, Schlosser, Platenstr. 58.- Veronika, T. v. Hrch. Klöckner, Maschinist, Simrockstr. 33.- Friedr., S. v. Hrch. Steber, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 284.- Christine, T. v. Gottfr. Felten, Hilfsarb., Sömmeringstr.— Herm., S. v. Hrch. Felten, Tagel., Sömmeringstr. 65.- Jos., S. v. Joh. Segmüller, Telegraph.=Bauf., Feltenstr. 54.- Hans, S. v. Aug. Berse, Hdlr., Piusstr. 82.- Maria, T. v. Hrch. Kampermann
TEECHAMBIRD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
Asop, je 5: Wundklee, 6; Ringel##., Kornblje 2 Gr
Sunlicht Seife
lernt man bei der grossen Wäsche schätzen. Sie ermöglicht Zeit sparende Arbeit! Ohne scharfe Zutaten reinigt sie schneil und gründlich, schont die Gewebe und Hände der Wäscherinnen. Da sie sehr ausgiebig, ist Sunlicht Seife em ökonom isches Waschmitfel, das sich bei kleiner und grosser läsche bewährt!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Donnerstag, 18. März 1909.
Seite 9.
(Brstrung I. Sehe.)
( Zu vermieten
2. Etage 5 R. abgeschl. billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage und Dechenstraße 9, Hochpart.
Imionnufs 99 Unterhaus links
Zwirnerkr. 9s 3 schön e Zimmer zu 28.K, 2 Zimmer 4. Et. zu 14.4. an ruhige Leute zu vermieten.
2 bis 3 große luftige
Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an ruh. Leute zu vermieten. Mittelstraße 2B.
Kl.Griechenmarkt
je3 freundl. Räume u. Spind, zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.“
Ninnos Am Leipzigerplatz
KIoDSS. tadell. MansardenEtage, 3 Zim. u. Küche, M. 28. B. H. König, Bülowstraße 38.
Krefelderstraße 31
Mod. 2. Et., 43., Küche, Mans., 6 Räume, p. 1. März zu verm.
1. Zimmer zu vermiel.
Mittelstraße 35. Bescheid 2. Et.
schön möbl. Zimmer part.
2 straßenw. m. od. o. Pension. Neußerstr. 42, a. Deutsch. Ring.
3 gr. Zimmer, Aunostraße
zu verm. Bescheid: Biberstr. 10.
2
Zimmer, 2. Etage, oder 3
Zimmer, 1. Etage zu vermiet. von Werthstraße 26.
öbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergehend, erm. Ursulastraße 32.
m
zu verm
9 Zim. 2. Et., Anb., mit oder ohne Mans. an nur ruhige Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
Uaterhaus, Gärchen zu vermieten. Salzmagazin 29.
Dantg 2 Zimmer an stille
Deulz kinderlose Leute zu vermieten. Tempelstraße 3.
9 Etago 6., billig zu verm.
3. Elügk, Ehrenfeld,
Röntgenstr. 3,., Nähe Annakirche
schöne luftige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
Unterricht
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud. beginn. Dienstags=u. Freitagskars. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.4 Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4Uan.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Unterricht in der Weltsprache erteilt die dipl. Lehrerin H. de Chalmot, Brüsseler Pl. 12 Sprechstunden 10—2 Uhr.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kagtalen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, II, Zimmer 11.
ErstlingsKorb=Bettchen
und 1 Waschmaschine, fast neu(System Kraus) 3
billig zu verkaufen.
Lindenthalgürtel 39, I.
Katholischer Geistlicher
sucht gegen Lebensversicherung u. 4% Zinsen 5000.K. zu leihen. Gewerbsm. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
ut möbl. Zimmer mit
voller Pension zu vermieten.
Nachenerstraße 9, part.
5 Räume, 1 Mans. Deutz. in angenehm. Lage an ruh. Fam. zu orm. Siegesstr. 26.
Telle Werkst. f. 10.K, 2 gr.., I. Et., S) 15.K.3 u. 5., 3. Et., z. verm. Ehrenfeld, Simons, Gumprechtst.5
Zim im Unterhaus für 16#. JIN: z. verm. Thürmchensw. 7.
A
öbl. Z. auch tage= u. wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
ut möbl. Zimmer zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
#fansarde a. anst. Pers. z. vin. ## Pantaleonswall73, I. Et hofw.
Mansarden Thurnmarkt 9.
#r. sch. möbl. Z. a. 1 od. 2 b. O H. b. z. v. Gr. Brinkg 5.
9<space> Z i m m e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> * Mittelstraße 42.
söbl. 3. a. T. u. W. w. s. b. 14 Maximinenst. 52, Zigarreng.
(Iu verkauten)
se Snn meruersnn
Neues gutrentables
* Nietshaus
Nippes A
schöne Lage, verhältnissehalber zu verkaufen. 1
Preis 58 000 Mark
Banktaxe 20000 Mark.
Off. u. 829 an die Gesch. d. Bl.
Sichere Eristenz.
Kolonialwarengesch. mit Gebäuden in Industrieort b. Köln, familienverhältnissehalb. zu verkaufen, Jahresumsatz cirka 37= bis 38000 M. Metzgerei oder Bäckerei k. leicht eingführt werd. Off. unt. 794 a. d. Gesch d. Bl.
Sleg. Einfamilienhäuser an Gereon und Justizgebäude, mit 10 u. 12 R. in Preislage von 35= und 42000 Mark zu verkaufen durch
Th. Hundgeburth,
Unt. Hutmacher 23-25, Denkm. Heumarkt.-10 und-6 Uhr.
Möbl. Zim. an.Postbeamt od. ä. z. verm. Thurnmarkt!
In ruhiger Lage, bei kathol.
Familie
od. 2möbl. Zimmer
mit Frühst. v. jung. Herrn ges.; bevorzugt Nähe des Eigelstein.
Gefl. Angebote mit Preis unt. Nr. 823 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar ohne Kinder
ucht Wohnung v. 3 Räam.
lüche, Badezimmer Nähe Deutcher Ring mit guter elektrischer Verbindung.
Off. u. 839 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemütliches heim
ucht Herr zum 1. April cr. bei guter Familie. Vorort nicht ausgeschlossen.
Off. m. Pr..855 a. d. Gesch. d. Bl. Von Berufsverm. zwecklos.
Unterhaus für Milchgeschäft
ges. Nähe Perlengrab. Off. * 15and An=St. Seperinst.45.
Nähe Kölns kleine Billen u. Landhäuser
mit Gärten v.-18 Mille z. verk. B. Schlleser, Rosenstr. 264.
Teltene Gelegenheit. Mod. Haus, # gute Torstr., für Metzger u. Konditor z. verk. Anz. 15000. Off. u. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
lottgehendes
1
Verstadt Aömns, zu verkaufen, erforderlich 2500..
Off. u. Nr. 810 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus einem Konkurs
=hel
Ia. Cretonne, p. St. 105, 1155 Hosen, ausgebogt, p. St. 95 Untertöcke, weiß und farbig, p. St. 135
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. v#
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Falzziegel
inrichs&amp; Comp., Köln. Besch. Ensen, Kölnerstraße 162.
öbel, Antiksach. w. z. höchst.
Wert angek. Achterstraße 4.
(eioren-Sechounden)
Gold. Kollier mit Auhänger
1, Ritterstr., Hansar. zum schen. Gegen Belohnung en Ritterstr. 61, part.
Vermischtes
Leute
jeden Standes
ie zu den billigsten en*
File,
Kaffee, Kohao ett.
n wollen, Preisliste.
verlangen Ich liefere
Seinem verehrten Präses, Hrn.
die ehrerbietigsten
Glück= und Segenswünsche zum Kamenstage.
Der Arbeiterverein Köln=West.
Nach Köln-Niehl.
Unserm werten Präsidenten
Herrn Voseph Schlösser
sowi
B
sowie unserer werten Trinkrätin *
zu ihrem Namenstag
die besten Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet vom Regelklub Gut Holz.
sandgeschäft, Hagen i. W.
Echtes
Ziegerländer Brot
Is das gesundeste und wohlhmeckendste Brot bekannt und upfohlen. Probepostkolli inkl. erp. frco. Nachn. J. 2, b. Mehrezug und dauernder Kundschaft edeut. billiger, empfiehltr“
Rudolf Weiss
Neunkirchen Kreis Siegen. Wiederverkäufer erhalten Bladatt.
Nach Westhaven!
Joseph! Hoch, hoch, hoch.
Unserm allverehrten Stammwirten, Herrn
* Zündert
nebst
herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem unggesellenverein Si. Nikolaus,
di
morgigen Namenstage. Gewidmet von dem
Westhoven.
Bettnässen*
freiung garantiert
3 Kan.=Zuchtw. u. Heckkord b. z. ok. Elsaßstr. 61, Part.
Fortzugshalber
Haushalt, auch einzeln kaufen. Albertusstr. 7,
zu ver1. Et.
Getr. Anzug f. Knab. v. 15—16 Jahr. m. Pumph.=Anzug für kl. st. Herrn, Stoff f. Jackettkl. w. Trauer.s. b. Maximinenstr.52.
Al. eich. Rüchenscht. kaufen.
Dagobertstr. 63, 2. Et. Vorderh.
Irop. weißes Kinderbett mit * Matr. u. Keil zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 71, 2. Etage.
Last neuer Gasofen billig zu verkaufen.
Hausmeisterbureau Breitestr. 108.
Dünger, Ebzügeben.“
Sälz, Aegidiusstraße 63.
Stammb. sehr billig zu verk. Sülz, Aegidiusstraße 62.
Deutscher Schäferhund, 6 Mon., C g. Stammb., sehr billig zu verk. Sülz, Aegidiusstraße 62.
Zu verkaufen: fortzugshalber 49 sast neuer, kleiner Ofen. Pantaleonsmühlengasse 21, 3. Et.
sofort.
Alter u. Geschlecht angeben! Broschüre umsonst. Institut Sanitas Velburg H85, Bay ern.
Massagen
Kopf= u. alle anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
werden unter Garantie zu bill. Preisen ausgeführt. Ende des Monats gehen leere Wagen nach Neuß, Düsseldorf, Bonn, Godesberg, Brühl. M. C. Brassart, Karthäusergasse 24. Fernr. 8147.
Braucheknndiges Ehepaar
sucht eine gutgehende Wirtschaft in Vertretung zu übernehmen. Kaution in jed. Höhe vorhanden. Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Nach Westhafen!
Divat Joseph! Hoch, hoch, hoch.
Unserm allverehrten Ehrenmitgliede und Wirten, Herrn
Joseph Asselborn uebst Sohn
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem
morgigen Namenstage.
Gewidmet von dem Junggesellenverein St. Nikolaus 9* Westhofen.
Nach Westhoven.
Unserm allverehrten Stammwirten
herrn Joseph Aslelborn
nebst seinem Sohne Joseph
die herzlichsten Glück- u
zum morgigen Namensfeste.
vom Sparverein und der allgem. KrankenGewidmet
und Sterbekasse, Filiale Westh.
-Ensen.
*∆
S
Hedr. weißemaill. Herd m. NickelO kessel bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemstr.
masch., Sing., fast neu, 26 K. Lützowstrasse 19. 3 Tr.r.(Näh. Lindenst.)
10
eiß
emaill. Herd zu verk. Landsbergstraße 3.
ganarienhähne hochf. billig.
K 4 Blindgasse 4, Part. Htrh.
Kaufgesuche
Versand= oder kleines Engros=Geschäft
zu kaufen gesucht. Angebote u. 852 an die Expedition d. Bl.
Gebrauchter starker
Miöcrn
sofort zu kaufen gesucht. Off. u. 839 an die Gesch. d.
Bl.
Gebrauchte Herde,%e
Einricht. Federbett kauft fortw. z. h. Pr. A. Vogt, Glasstr. 8, Ehrenf.
Ich frage hierdurch an, ob vielA leicht ein leerer Möbelwagen auf der Strecke Trier—Köln sich befindet, welcher in Hillesheim (Eisel) verladen wird für nach Köln.
Ang. u. B 139 an d. Gesch. d. Bl.
Nach Stommeln.
Unserm werten Vereinswirten
Herrn Joseph Esser
zu seinem morgigen Namenslage ein dreifaches Gut Heil.
vom Turnverein Stommeln.
Möbelwagen
der am 30. oder 31. März leer v. Brühl nach Köln fährt, gesucht. Fr.=Off. u. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertretung.
Wer gibt guteingeführterentdl. Vertretung geg. Vergütung ab?
Angebote unt. A 853 an die Expedition d. Bl.
Ein Versuch ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im () inserieren.
Feinster reiner
Honigkuchen,
per Pfund 60 Pfg.,
Zitronattuchen,
per Pfund 70 Pfg.
Jos. Nictor, Vassage 52
Schweinemetzger=Jnnung Cöln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre=jährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 31. März 1909, nachmittags 2 Uhr im Schlachthof stattfindenden Prüfung bis zum 28. März 1909 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen,
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlerneu wollen, werden gebeten, dieselben ebenfalls bei Herrn Prüfungsmeister Michels anzu den. Es wird besonders dara, hingewiesen, daß viInnungsmeister ausgebildeten Lehrlinge den Vorteil haben, b
Auslernen in den Bept, Giesenen iher weiteres Foridommen
langen, ohne welches den Gesellen ihr weitene.#
stwack Bech.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg im
und mit gewinn( angezeigt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 8 Donnerstag, 13. März 1909.
haben nun wohl die längste Zeit diesen volkstümlich gewordenen Namen getragen. Zwischen dem 27. und 31. März siedelt das Bataillon von seinen bisherigen Kasernements in Deutz nach dem neuen Heim in Köln=Riehl über— bald wird es nur noch ein „siebtes" und„vierundzwanzigstes" Bataillon geben. Ein volles halbes Jahrhundert hat das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz gestanden. Die Verlegung des Bataillons auf die linke Rheinseite rechtfertigt wohl einige Mitteilungen aus der ruhmreichen Vergangenheit dieses Truppenteils. Die ersten Anfänge der preußischen Pioniere— wir folgen hier der von Exzellenz v. Hoffmann bearbeiteten Geschichte des Bataillons— reichen zurück bis in das Jahr 1715. Der Gründungstag des 7. Bataillons war der 27. März 1816. Das Bataillon kann also nach sieben Jahren das hundertjährige Jubiläum seines Bestehens feiern. Das Gründungsdatum hält ein schwarz=weißes Fahnenband fest. Von der Gründung bis zum Jahre 1820 lagen die beiden Feldkompagnien, aus denen anfänglich das Bataillon bestand, getrennt, die dritte in Ehrenbreitstein, die achte in Saarlouis und Luxemburg. 1820 wurde ihnen als gemeinsamer Garnisonort Koblenz=Ehrenbreitstein angewiesen.
Am 1. Oktoder 1833 kamen die Pioniere nach Köln und bezogen die Kaserne am Weidenbach. Da die Uebungsplätze jedoch alle auf der Deutzer Seite lagen und die Verbindung dorthin unbequem und zeitraubend war, wurde die Truppe nach Deutz verlegt; die Uebersiedelung der Abteilung fand am 1. April 1859 statt. Der Landübungsplatz war damals derselbe wie heute, der Wasserübungsplatz aber lag bis zur Inangriffnahme der rechtsseitigen Hafenbauten vor dem Siegburgertor in Deutz, dort, wo eine flache Mulde den Schnellert mit dem Rhein in Verbindung brachte, direkt oberhalb vom„Schwanz“, wie im Volksmund kurz die mit einem schönen Holzwuchs bestandene Landzunge, die den alten Deutzer Hafen bildete, genannt wurde. Das Bataillon bezog in Deutz die im Jahre 1820 erbauten Kasematten, in denen bis dahin Kompagnien der 33er gelegen hatten. Im Jahre 1859 erhielten die Pionierabteilungen eine dritte Kompagnie und wurden im Jahre 1860 zu Bataillonen umgewandelt. Am 18. Januar 1861 wurde dem Bataillon die Fahne verliehen, und am 1. April desselben Jahres erhielt es die vierte Kompagnie. Die Mannschaften wurden damals nicht wie heute alle gleichmäßig in jeder Art des Pionierdienstes ausgebildet: die 1. Kompagnie war die Pontonierkompagnie, die 2. und 3. die Sappeur= und die 4. die Mineur=Kompagnie, und dem entsprechend hießen die Mannschaften Ponteur, Sappeur und Mineur. Nach dem Kriege von 1870—71 wurde der Unterschied in der Ausbildung beschränkt und in den späteren Jahren ganz beseitigt. Heute ist die Ausbildung eine vollkommen einheitliche, und alle zweckdienlichen Errungenschaften der modernen Zeit,
bis zum Telefunken und lenkbaren Luftschiff, haven die Pioniere in den Bereich ihrer Tätigkeit gezogen und stellen dadurch eine Genietruppe in höchster Vollkommenheit dar.
Im Feldzug 1849 sehen wir zwei Detachements der 7. Pioniere in Baden. Ende September desselben Jahres langten diese wieder in Köln an. Unvergänglichen Lorbeer errangen die 7. Pioniere im Schleswig=Holsteinischen Kriege 1864. Die Ersturmung der Duppler Schanzen am 18. April 1864 zeigte die Bravour der Deutzer Proniere in ihrem schönsten Licht, und in der Geschichte des Bataillons heißt es: Ein Hauptteil an dem Ruyme und erfolge dieses Tages gebührt dem 7. Bataillon. Von zweieinhalb Kompagnien hatten 3 Offiziere und 25 Unteroffiziere und Mannschaften den Sieg mit ihrem Blute bezahlt. Der Marsch nach Fredericia sowie der Uebergang nach der Insel alsen boten dem Vataillon noch Gelegenheit, sich ehrenvoll auszuzeichnen. Von der Bürgerschaft levhaft gefeiert, zog das Bataillon nach Friedensschluß gegen Mitte und Ende November nach Deutz zurück. Die Fähne des Vataillons erhielt die Bänder der Kriegsdentmunze 1864 mit Schweriern und die Bänder des Düppel= und alsen=Kreuzes. Der Felozug 1866 mehrte noch den Ruhm des Bataillons. Seyr mannig altig war die Betatigung der einzelnen Kompagnien. Am II., 12., 16. und 21. Sepiember zogen die einzelnen Kompagnien wieder in Deutz ein, die Fahne geschmückt mit dem Bande des Erinnerungskreuzes 1866. Im Deutsch=Französischen Kriege wahrte das Bataillon seinen wohlverdienten Ruhm. An den Kampfen im sudöstlichen Frankreich waren die Kompagnien beteiligt nach den mühevollen Belagerungsarbeiten von Metz und Straßburg, Schlettstadt und Neu=Breisach; vor Belfort lagen Teutzer Pioniere, und nach der ehrenvollen Uebergave dieser Feste zog die 1. Kompagnie Pioniere in diese ein. Im April, Juni und Juli 1871 kam das Bataillon wieder in Teutz an, durch viele hohe Auszeichnungen von seinem Kriegsherrn geeyrt.
Nicht geringer ist aber die hulfsbereite Tätigkeit der Pioniere bei Bedrangnissen der Burger in Stadt und Torf einzuschatzen. Noch die letzte Hochwassergejahr rief die Deutzer Pioniere sowohl in das Sieg= wie auch in das Wuppertal. Bei den Hochwasserkatastrophen im Jahre 1862 erwarb sich das Vataillon um Koln und Deutz ebenso hohe Verdienste wie in den Jahren 1880 und 1882. Brucken wurden in den überschwemmten Straßen geschlagen, Pioniere unterhielten mit ihren Pontons den Vertehr, und wv es zu retten und zu helfen galt, waren die Pioniere zur Hand; so auch bei dem Hausereinsturz am Holzmarkt und den verschiedenen großen Brandunglucken des vorigen Jahrhunderts. Die Stadt Deutz erkannte die Verdienste des Vataillons dadurch an, daß sie diesem bei Gelegenheit des 2jährigen Garnisonzubiläums 1884 ein Lyra überreichte. Pioniere,legten die erste Bresche in die Kölner Stadtmauer im Jahre 1882, und auch die Deutzer Entfestigung leiteten sie mit einem wirkungsvollen Sprengschug am Siegburger Tor ein. Nun siedelt das Balaillon aus den Kasemalten in Deutz über in bessere Unterkunftsraume. Möge im neuen Heim der alte treffliche Geist weiterleben in dem„Korps mit dem schwarzen Kragen"!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Daterlandischer Frauen-Verein. In der am Mittwoch abgehaltenen Jahresversammlung widmete die Vorsitzende Frau Raoul Stein dem verstorbenen langjährigen ersten Vorsitzenden Hrn. Baron Eduard von Oppenheim warme Worte des Gedenkens. Sodann erstattete der Schriftführer Dr. jur. G. von Mallinckrodt den Jahresbericht für 1908: Aus der Tätigkeit des Vereins ist hervorzuheben, daß wie im vorigen Jahre ein sechswöchiger Kursus in freiwilliger Krankenpflege für Damen des Vaterländischen FrauenVereins in dem Divisionslazarett unter Leitung des Generalober= arztes und Divisionsarztes der 15. Division Hrn. Dr. Pathey abgehalten worden ist. Zwölf Damen haben sich an demselben beteiligt und stellten sich nach der mit bestem Erfolge in theoretischer und praktischer Krankenpflege abgehaltenen Prüfung für den Mobilmachungsfall zur Verfugung. Die üblichen halbjährigen Kurse zur Erlernung der Krankenpflege haben in den städtischen Krankenhäusern stattgefunden. Die Kurse sind jetzt auf ein ganzes Jahr ausgedehnt. In der Hausgemeinde des Schwesternhauses Rotes Kreuz in Lindenthal, das der Aufsicht des Vereins untersteht, waren in dem Berichtsjahr 203 Schwestern und Leyrschwestern. Unter Leitung der Oberin Schwester Helene Schmiede wurde eine Reihe Schwestern ausgebildet. Im Mobilmachungsfalle stehen
dem 7. und 8. Armeekorps eine größere Anzahl von Schwestern zur Verfügung; für das Lazarett des Vaterländischen FrauenVereins sind in Köln zwölf, in Düren vier Schwestern designiert.
Der Verein leistete Zuschüsse: An den Frauen=Fortbildungs= Verein 250., an den Wöchnerinnenasyl=Verein 300., den Evangelischen Frauenverein 500., das Schwesternhaus vom Roten Kreuz 500., das Godesheim in Godesberg 300., ferner als Weihnachtsgaben an das Wöchnerinnenasyl St. Gereon 100., das Magdalenen=Stift 100., das Marienheim 100., das Evangelische Kinderheim 100 M, die Kinderhorte im nördlichen Stadtteil 150., die Kinderhorte im südlichen Stadtteil 150 M.
Am 5. Dezember 1908 veranstaltete der Verein in dem großen städtischen Opernhause eine Wohltätigkeitsvorstellung, die einen Reinertrag von ca. 41000 M. abgab. Dieser ist für das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria in Hoffnungsthal bei Rösrath bestimmt, im Rechnungsjahr 1908 wurden bereiis 25000 M. hiervon abgeführt, sodaß sich der Vermögensbestand per 31. Dezember 1908 auf 325986.20 M. belief. Hierzu kommen dann nach erfolgter Schlußrechnung des Festes im Jahre 1909 die ca. 16000 M. sowie eine Reihe größerer Stiftungsbeiträge, die zur Eröffnung des Genesungsheimes von Freunden und Gönnern unseres Vereins zugesagt sind. Zwischenzeitlich sind die Arbeiten auch für die innere Einrichtung so weit gefördert, daß begründete Aussicht besteht, das Genesungsheim etwa Anfang August des Jahres 1909 seiner Bestimmung zu übergeben.
Der Verein zählte im verfloßenen Jahre 315 Mitglieder, die einen Gesamtbeitrag von 2439 M. entrichteten. Der jährliche Beitrag beträgt nur 6 M. Anmeldungen zum Beitritt in den Verein nimmt der Schatzmeister Hr. Robert Heuser, Heumarkt 8, entgegen.
Die Einnahmen des Vereins betrugen nach dem Bericht des Schatzmeisters, Hrn. Robert Heuser, 3483.54., die Ausgaben 3597.80 M. Für das besonders verwaltete Konto des Kölner Genesungsheimes wurden eingenommen 35886.42 M. ausgegeben 73 199,02 M.
Aus dem Vorstand des Vereins schieden Frau Oberlandsgerichtspräsident Ratjen sowie Frau Luise Farina. An die Stelle der genannten Damen kooptierte der Vorstand die Damen Frau Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer und Frau Kommerzienrat Theoder von Guilleaume. Die kooptierten Damen wurden in der heutigen Versammlung zu Vorstandsmitgliedern gewählt; ferner wählte man neu in den Vorstand Baron S. A. von Oppenheim.
0 Ratholischer Volksverein noln, gegr. 1867. Hr. Prof. Beelmann aus Valkenvurg, der mir grotem Erfolg am verflossenen Montag in eindringlichem Vortrag das Sexualproblei
erorterte und bei der gespannt lauschenden zahlreichen Zuhörerschaft zum Schluß rauschenden Beifall wachrief, wird am kommenden Montag wiederum reden und über Modernes Uebermenschentum und das Ausleben der Persönlichkeit Vortrag halten; es ist dieses Thema in gewissem Sinne noch aktueller und interessanter; zweifellos wird seine Anziehungskraft nicht versagen.
1 Der Verein der Eichsfelder hat den in China tätigen Missionar P. Wolfgang, der vor kurzem in der Burgergesellschaft bereits einen mit großem Beifall ausgenommenen Lichtbildervortrag über China und seine Kultur gehalten, für eine nochmalige Wiederholung am Montag, den 22. d.., abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Burgergesellschaft gewonnen. In Anbetracht des guten Zweckes, der mit dem Vortrag verbunden ist, wäre zahlreiches Erscheinen wünschenswert, auch Nichtmitgliedern ist der Einiritt gestattet. Karten im Vorvertauf sind von Freitag ab zum Preise von 30 Pfg. zu haben im Vereinslokal, Hotel Gutenberg am Maria=Ablaßplatz, im Zi, arrengeschaft Otto Pappermann, Breitestraße, ecke Langgasse, und abends an der Kasse.
□ Eifelverein. O. G. Köln. Am nächsten Sonntag, den 21. März, macht der Eifelverein seine erste Tageswanderung auf dem Rheinhöhenweg von Beuel nach Honnef. Abfahrt.12 mit der Staatsbayn oder 9 Uhr mit der Rheinuferbahn. Nichtmitglieder können eingeführt werden. Der Verein verfolgt bei seinen gemeinschaftlichen Wanderungen nur ernste Zwecke: Er will auf die große Menge der der Erholung dringend bedürftigen Städter erzieherisch wirken, inoem er ihnen die schönsten Gegenden unseres herrlichen Rheinlandes zeigt, Sinn für Natur weckt und Körper und Geist starkt in frischer Bergesluft bei gesunder Bewegung. Der schädliche Genuß von Alkohol in jeder Form wayrend der Wanderung wird vermieden. Alle Wanderungen werden möglichst billig und die meisten so bequem gehalten, daß auch der nicht trainierte Wanderer die Anstrengungen aushalten kann. Die ubfahrt beginnt nicht so fruh, daß dadurch der vorherige Besuch des Gottesdienstes verhindert wird, auch sollen die Hauptfeiertage, namentlich der Ostern= und Pfingstsonntag, als zu Vereins wanderungen ganz ungeeignet, ausgeschlossen werden. Näheres über die alle 14 Tage staitfindenden Tageswanderungen und die kleineren Zwischentouren ist im Vereinslokale, Hotel Kaiser Wilhelm am Kaiser=Wilhelm-Ring, zu erfahren, wo jeden Mittwoch zwanglose Versammlungen stattfinden.
Konferenzvortrag in St. Michael. Morgen, Freitagabend, am St. Josephstage, ist um ¼9 Kreuzwegandacht und Konserenzvortrag über Jesus Christus, unser Vorbild, das Ideal des sittlichen Lebens. Katholische Männer werden auf den Vortrag aufmerksam gemacht und zu demselben freundlichst eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
Die 1000 Mark=Spende, die dem Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln zur Unterstützung Arbeitsloser von Hrn. Justizrat Baldnin Trimborn, aus dem Ueberschuß des „ähnze kölsche Ovend" überwiesen worden war, gelangt im Laufe dieser Woche zur Verteilung. Bei der Feststellung der einzelnen Unterstützungsfälle wurde in erster Linie Rücksicht auf die Bedürftigkeit genommen, wofür einerseits die Dauer der Arbeitslosigkest anderseits die Kinderzahl maßgebend war. Alle Fälle mit weniger als zwei Wochen Arbeitslosigkeit mußten ausscheiden Beteiligt sind 11 Verbände, die übrigen leisten freiwillig Verzicht. Es werden für insgesamt 130 Fälle Unterstützungen gezahlt. wovon 101 Verheiratete, 29 Ledige sind. Die Gesamtdauer der Arbeitslosigkeit für diese Fälle beträgt 1025 Wochen. Die Zahl der zu unterstützenden Angehörigen beträgt 287, wovon 274 Kinder unter 14 Jahren und 13 sonstige, Eltern etc. sind. Den freundlichen Gebern auch an dieser Stelle herzlichen Dank.
00 Der christliche Straßenbahnerverband hatte auf gestenn abend eine Versammlung in den Saal der Glückaufhalle ein berufen, der überfüllt war. Der Vorsitzende, Hr. Schillingz, gab seiner Freude Ausdruck, daß das Thema des heutigen Abends Bedürfen die Straßenbahner einer Pensionskasse ein so reges Interesse in den Kreisen der Straßenbahner hervor, gerufen habe. Das Referat hatte Hr. Zanders übernommen, der auf die Unzulänglichkeit der Versicherungsgesetzgebung hinwies Die in den städtischen Betrieben eingerichtete Pensionskasse biete den Arbeitern nicht genügende Sicherheit. Die Verwaltung lege dem Angestellten Pflichten ob, ohne ihm auch genügend Rechte zu gewähren. Der Redner führte eine Reihe von Fällen an, die diese Behauptung illustrierten. So habe ein Arbeiter der Kruppschen Werke bis auf sieben Tage 20 Jahre lang zur Pensionskasse beigesteuert und sei dann mit Auszahlung einer zwölf. tägigen Kündigungsfrist entlassen worden, wobei er auf die ein gezahlten Beiträge verzichten mußte. Hierin sei entschieden ein Ungerechtigkeit zu erblicken. Aehnliche Mißstände wolle man durch Gründung einer eigenen Pensionskasse ausmerzen, sodaß für die Leistungen auch etwas geboten werde. Es sei beabsichtigt, einen Fonds anzusammeln, um später hierauf eine Pensionskasse für die Straßenbahner auszubauen. Hierüber habe man bereits viele Beratungen gehalten und es seien Statuten entworfen, zu deren einzelnen Paragraphen die Versammelten Abänderungsvorschlage machten und schließlich guthießen. Der Gedanke, eine eigen Pensionskasse zu gründen, fand bei den Straßenbahnern lebhafte Sympathie. Man beschloß, über die heutigen Verhandlungen ein Broschüre herauszugeben, um diese auch an die heute verhinderten Straßenbahner zu verteilen und in einer späteren Generalversammlung definitiven Beschluß zu fassen. Es wurde noch betont, daß der Verband zwar die Pensionskasse ins Leben rufen werde, im übrigen aber solle die Kasse mit dem Verband nichts zu im haben. Die Versammlung erreichte erst nach Mitternacht ihr Ende
Handwerk und Gewerbe.
* Für Friseure. Der Regierungsprasident oronet unter ZuTheater und Konzerte.
* Von ihrem erfolgreichen Gastspiel in Madrid zurückgekehrt, betraten Fr. Guszalewicz und Hr. Rémond in der Götter dämmerung zum ersten Male wieder die Bühne des Kölner Opernhauses. Aus Blättermeldungen hat man erfahren, wierrfolgreich sie für den Sch ußteil des Nibelungenrings ihre Kunst eingesetzt und sich als Pioniere um die deutsche Kunst Verdiense erworben. Daß die Spanier sich gerade für die Götterdämmerung begeisterten, mag als Beweis für ihre Intelligenz dienen. Währen sie eine Jahrhunderte alte dramatische Literatur besitzen, ist ir musikalische verhältnismäßig nur gering. Zur Leitung ihrer Konzerte haben sie schon seit Jahren deutsche Kapellmeister engeladen. Ferd. Hiller hat in Barcelona Beethovensche Symphomen dirigiert, und jetzt hat man sogar Wagner mit Erfolg eingefunt. Die gestrige Götterdämmerungsvorstellung nahm in der bekannten Besetzung— nur die Woglinde war aushülfsweise mit Frl. Eise Tuschkan vom Mannheimer Hoftheater besetzt— unter Lohse den gewohnten Verlauf. Das gut besetzte Haus bereitete Frau Guszalewicz und Hrn. Rémond am Schluß der Vorstellung lebhafte Ovationen ein förmlicher Blumen= und Kränzeregen ergoß sich über
beide.
Noue
Vichpreise.
+ Köln, 18 März1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der rungskommission. Auftrieb: 770 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmisct mast) und beste Saugkalber M. 85. Doppellender bis M. 100 b. mittlen Mast- und Saugkälber M. 76-80, c. geringe Saugkälber und altere genng genährte Kälber(Fresser) M. 65-70. 60
320 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, 0. Mastnammel 76-77, c mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 00-00. Mit Wolle 5 M. mehr.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaftes Geschäft.
1600 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Arr zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, schwere, tette und vorgezeichnes teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-66, c. gering entwickelte, Sauen und Eber M. 59-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglet 20-22 Proz. Tara. Schleppendes Geschäft.
Am 18. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus H eingeführt: 80 Viertel Grossvieh, 90 Kalber, 10 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla#t tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..20 3. M..08-1,16. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M..08-.0 3. M..00-1,04. Sehweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44000 2. M. 1,30-1,34, 3. 1,24-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtle## Beschaffenheit M. 1,16-0,00, 2. M. 1,10-1,14, 3. M. 1,02-1,0f.
1.
fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,40, 2 M. 1,16-.20, 3. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-1,24, M. 0,00-.00.
in allen Fleischsorten langsam.
stimmung des Bezirksausschusses. in Ergänzung der Pol zeiverordnung vom 27. September 1901 über die Ausubung des Frisier=, Barvier= und Haarschneidegewerbes, für den Umfang des Regierungsvezirks Köln folgendes an: Der§4 der vorgenannten Polizeiverordnung erhalt folgenden Zusatz: Benzin und ähnliche leichte Kohlenwasserstoffe(Petroläther, Naphta usw.) dürfen zum Schamponieren nicht benutzt werden.
d Die Schweinemetzger-Innung hielt am Mittwochabend im Weinrestaurant Deis eine Vorstandssitzung ab. Hr. Franz Wahl legte sein Amt als Sprechmeister der Innung, das er seit sechs Jahren bekleidet, nieder. Obermeister Stadtverordneter Mertens gedachte der Verdienste des Hrn. Wahl und bat, er möge im Interesse des Metzgergewerbes das Sprechmeisteramt noch weiter verwalten, was jedoch Hr. Wahl mit Rücksicht auf die Ausdehnung seines Geschaftes, das ihn ganz in Anspruch nehme, ableynte. Hierauf wurde Metzgermeister Jean Braun, Johannesstraße 39A, einstimmig zum Sprechmeister der Innung gewählt. Die Meister, die Bedarf an Gesellen haben, haben sich also in Zukunft an diese Adresse zu wenden.
Aus dem sozialen Leben.
% Reisende Kaufleute uno soziale Fursorge. Aus den
Kreisen der Reisenden ist der Wunsch zahlreich laut geworden, in Köln eine selbständige Vereinigung ins Leben zu rufen, die den Reisenden im Notfalle jeglicher Art hilfreich zur Seite steht. Auf die große Bedeutung einer solchen Einrichtung wird eine Versammlung hinweisen, die am kommenden Samstagabend 8½ Uhr im Alten Präsidium stattfindet.(Vgl. Anzeige in vorliegender Nr.)
Fruchtpreise.
K Köln, 18 März.1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne, M..00Wiesenheu M. 6,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob# Pressestrob 2,6—(0 die 100 Kilo.ne
* Neuss, 17.März.1909. An der heutigen Fruchtbörse folgende Preise ernelt: Weigen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 00
2. 23.20, ausländischer 1. Beschaffenheit M 25,00, 2. 24,00.
Landware, 1. Beschaffenheit M. 17.40, f. 16.40, ausländischer I.„
„„ I. Beschaffenheit M. 10.30
Futterger
M. 14.50 M. 30.75
Neuss, 18.März1909.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00.00
*<space>*<space>*<space>
1.
2.
Neuer Hafer 1.
Roggen, neuer
23.20
21.20
17,30
16.30 16.00 14.50 13.00
Gerste
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu
Eier 100 Stück M.—.
Breitdruschstroh—.—
Kleie M. 6,00 die
Mutmaßliche Witterung für den 19. d. M.
kalt; tagsüber wärmer. Veränderliches Wetter Tage wieder bevor. Wind Südost bis Süd.
:<space> N a c h t s<space> n o c h<space> steht für die
Wasserstand am 18. März 1909. Mannheim, 8 vorm.,.66—0,04 m 1 Köln, II vorm., Caub. 9 vorm., 1,00—0,02 m Wesel, 9 vorm.,
in feinen un
Schu
Zwangs-1
Am Freita 1909, nachn
sollen im Pfe platz 12 zu gegen gleich ba #lich meistbiet werden:
18 Ballen 2 Th
Gerichtsvoll
Am Freita 1909, namu
oll im Pfar straße 106 zu pare Zahlung dietend verstei Karton mit Maier=Roth findet bestimm K
Gerichtsvollz
schaffenheit M. 21.50, f. 20.50, Haler, Landware, 1.
15.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 19.00, 2. 17.50, Tuhes 10
Mais, runder, M. 17,00, Cinquantino M. 19,00, Weizenmen... Roggenmebl M.„25/75,„Keizenblese. A. 49·K0 1 600, Bean.
Am Freita 1909. nachn Vollen im Vei Bahnenstraße bleich bare 3 eistbietend v 1 Partie ge Bu
Gerichtsvoll Aachene
Am Frei März 1909, Aihr, sollen Lokale Zum Freiheitstraße gegen gleich ffentlich mei gert werden:
Verschiedene
Gerichtsvoll
—
Zwangs-3
Am Frei 909, vorn llen im Pf. raße 13 g
teiger Se rt wei 1 Eiskiste,
Gerichtsvol
Balthas#
M. 10.50, Bollmehl M. 13.75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 163.00, be wollsaatmehl M. 153.00, Palmkuchen M. 135,00, Hübkuchen, grosse A kleine M. 103, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 56.50, Rohes„ M 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die heutige Fruchtbörse Va besucht. Für greitbares Getreide bestand gute Nachfrage. Die Mehl blieben unverändert, die für Futtermittel und Kleie aber waren
„An Frei
909, vorn oll im BeHahnenstraße
gleich dare meistbietead o 1 Büfett i
Sch
Gerichtsvol
1. Sorte M. C0.00
e 1o Pfe. 300-32 l.-40-389 M. 4,20 die 30 K
Krummstrob.. 18/055 die vo be
.97—.09 m
.18 unt. Rul

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Donnerstag. 18. marz
Seite 11.
er christoser von chuß des aufe dieser en UnterZedürftigslosigkeit, Fälle mit sscheiden. illig Vern gezahlt, dauer der Die Zahl ovon 274 ind. Den ank.
auf gestern halle ein llings, n Abends: iskasse er hervorrnommen,
hinwiel. kasse biete ltung lege Rechte zu n an, die heiter der zur Penner zwölf. uf die einsieden eine man durch aß für die igt, einen sse für die ceits viele zu deren svorschläge ine eigen en lebhafte ungen eine erhinderten Heneralverloch betont, ifen werde, chts zu tun hr ihr Ende.
rückgekehrt, r Götter des Kölner n, wbie er ihre Kunst Verdienste dämmerung u. Während n, ist inre tung ihrer meifter einSymphomen eingefuhrt. r bekannten t Frl. eise r Lohse den Guszalewicz Ovationen; er beide.
t<space> d e r<space> N o t e<space> (Vollmisch ), b. mittler ältere gering
80. b. älter (Merzschafe
deren Krervorgezeichnet rickelte, som ht, abzüglier
M..00-90 ummstroh un
Meßmerzahe
in feinen und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M. 2,80 pro Pfund, kräftig und ausgiebig
und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
K
eh
V
Greug
eriee
lenTeiner
%
%
##kEs H.
195.
hen
#rA am
m
S ebihe, ech
s chch
e
den½%
□
K
S
Zwangs-Veibeigerung. Zwangs=Versteigerung. ConcertAm Freitag, den 19. März 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Ballen Abfälle.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2*
Zwungs-Verkeigerung.
Am Freitag. den 19. März 1909. nachmittags 4 Uhr.
oll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Karton mit 2 Büchern(Werk Naier=Rothschild). Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag, den 19. Marz 1909. nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale, Bahnenstraße 36, Cöln, gegen bleich bare Zaviung öffentlich seistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Aachenerstraße 41.
Am Freitag, den 19. kärz 1909, vormittags 10 Ihr, sollen im Auktionsokale Zum Heidelberger Faß, Freiheitstraße zu Cöln=Deutz
gegen gleich bare Zahlung
ffentlich meistbietend versteihert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
•<space> H o r s t,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Verseigerung.
Freitag, 19. März vormittags 11 Uhr, im Pfandlokale Lupus13 gegen gleich bare öffentlich meistbietend sersteigert werden:
1 Eiskiste, 1 Schrank.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.%0
noch
die nächster
.97—.09
.18 unt. Rul
Zwangs-Verkeigerung.
##ag Freitag, 19. März .909. vormittags 11 Uhr,
o im Versteigerungs=Lokale
hahnenstraße 36 zu Cöln gegen
gleich dare Zahlung össen lich neistdietend versteigert werden: 1 Büfett in Eichen.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
1033 Preitag, 19. März .309 vormittags 9 Uhr.
ollen in Cöln gegen gleich iche Zahlung öffentlich meisteerend versteigert werden:
. 4. Pack Satin zu je 3 Stück, 12 Stück Stoffe(96 Meter), beldschrank und 2 Stück Stoffe. „Käufer sammeln sich um.50 Uhr Ecke Weidenbach und Weyerstraße in Cöln.
Gerichtsvollzieder in Cöln.“
Am Freitag, 19. März]„
1909, nachmutags 4 Uhr. 4T
sollen im Pfandlokale Roland=PE3eriththiest.
straße 105 zu Cöln gegen gleich!
bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
Vertiko, 2 Glasschränke, 2 Tische, 2 Sofas, 1 Ofen, 1 Ofenschirm, 1 Tischdecke, 3 Bilder, 1 Bettdecke, 1 Sofakissen, 1 Album. C. Albrecht,
Freitag, den 19. März:
Chorprobe
im Konservatorium
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Metzerstraße 30.
Am Freitag, 19. März 1909, vor mittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank. Walbroel,
c Gerichtssollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Freitag, 19. März 1909. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Faß Salatöl, 36 Flaschen Kognak und 2 Säcke Kaffee.
2. 1 Anrichte, 1 Vertiko und Sofa.
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36 in Cöln. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Schlatzimmer
echt hell Nußb., innen Eichen, Kleiderschrank m. Kristallfacettespiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor, Quertoilette mit Kritallfacettespiegel, 2 Bettstellen, Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, zusammen
Nür 370 Jubb.= u. Eich.=
nur 165 M
Arbeit
nur 1s0
J.
Um Freitag, den 19. März 1909. nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Dianino,
b. 1 Nähmaschine usw. Verkauf teilweise bestimmt.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 20.März 1909, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 3 Mille Zigarren.
Lichtenverg, 3 Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Um Freitag, den 19. März 1909. nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse 10 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 1 Ausziehtisch in Nßb., 2 Kleiderschränke in Nußbaum mit je 2 Türen, sowie 1 Küch.Einrichtung in Pitchpine, bestehend aus: 1 Schrank, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühlen.
de Laforgue,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem CA) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Liel zu gelangen.
WV
Sammet=Westen
für Herren, total unter Preis 3 statt.50.4
4 statt.4, 5,50 statt 11.44
Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(trüher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421
Grosser Saal, Anpellhofnlatz.
Sonntag, den 21. März 1909:
Anfang 8 Uhr.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Huldigungs-Marsch(Gruss an den Kaiser). H. Haus
I. Suite aus„'Arlerienne G. Bizet
a. Allegro deciso. b. Allegro giocoso. c. Adagietto, d. Allegretto moderato(Carillon).
a.„Graziella“, Gavotte Caprice p 9:
b.„An der Grenze“, Charakterstück!
Suite aus„Coppélia“ L. Delibes
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen.
b. Festtanz und Stunden-Walzer.
c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer. c. Csardas.
„1812“, Ouverture solennelle. P. Tschafkowsky.
2. Teil.
Tarantelle aus„Vencziae Napoli“.... Fr. Liszt
u.„Ledernier sommeil de la vierge“, Prélude J. Massenet
b. Toréador et Andalouse aus„Bal
costumé" A. Rubenstein
Fantasie aus„Lohengrin" R. Wagner
„Rosen aus dem Süden“, Walzer" Joh. Strauss.
Das 15.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Donnerstag, den 25. März 1909 statt. 3°
abends 7 Uhr die Damen,
2h„ 7½„„ Herre
0ff
scht Kiefern-Rüchen saabere
(G. m. b. H. Zweigniederg lassung, Köln.)
Wir empfehlen als besondere Schenswürdigkeit:
Jos. Welsoe-Reister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
AAAMMAA
Für die Kinderwelt:
Die
Zauberhenn
Phantastisches Märchenbild, wundervoll koloriert.
Wie belohnt man
einem Kinde das gute Betragen?— Durch ein Abonnement im
Welt-Kinematograph
Samstags und Mittwochs: Kindertage
a
15 Pfg. 15 Pfg.
*
Lagergut-Versteigerung.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, werde ich am Freitag, den 19. März, vormittags 10 Uhr, auf deren Lager Perlengraben 70 folgende Lagergüter öffentlich meist bietend versteigern:
100 Dutzend Paar Strümpfe in 6 verschiedenen Grössen,
2 Kisten Wein, 1 Waschmaschine, 1 Velour teppich, 382 Meter, 1 Kiste Seifenpulver, Kisten Blechwaren, 1 Karton Mettwurst, ca 30 Pfund, diverse Körbe und Kisten, Reiseeffekten und Leergut.
*0 Urban, Gerichtsvollzieher
Opernhaus.
Freitag, den 19. März 1909. 179. Ab.=vorst. Serie C.
(154. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa von Brabant) Widhalm, (Ortrud) Guszalewicz,(Brabantische Edelknaben) Jülich, Schlegel, Böhmer; die Herren:(Heinrich der Vogler) Bauer, (Lohengrin) Batz,(Friedrich von Telramund) Liszewsky, Gesxrufer) Winckelshoff,(Brabantische Edle) Schaeben, Oster,
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 20. März 1909. 180. Ab.=Vorst. Serie D. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½0 Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 19. März 1909. 218. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marquise) Scholtz,(Lucienne) Frey,(Jacgeline) Hensgen,(Baronin) Teller=Habelmann, (Christiane) Reimers,(Ursule) Wetzler,(Rose) Lipski,(Luise) Kroeck. Die Herren:(André) Aßmann,(Carteret) Ekert, (Vernet) Dysing.(Abbé) Turrian,(Germain) Nitzgen.(Der Chauffeur) Wehwer,(Francois) Hof.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 20. März 1909. 219. Vorst. Anfang 7½ Uhr
1 Zum 1. Male.
Die fremde Frau
(La femme X)
Schauspiel in 4 Akten von Alexandre Bisson. Mittel=Preise
EOLOSSEUA
Schildergasse 89-101.—
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute und morgen, abends 8¼ Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Onkel“.
Billett-Vorverkauf an der Weehselkasse im Automaten.
Billett-Bestellungen durch Fernruf 3712.
*
Im Biertunnel:
SingspielhaIle.
Neu für Köln.
A
e
Um allen an uns gerichteten Anfragen u. Wünschen gerecht zu werden, findet die nächste
Zusammenkunft
Samstag, den 20. d.., abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium statt. Tagesordnung: Weitere Besprechung
betreffs Gründungsstatuten.
Sämtliche Korrespondenzen werden an Max Klee, Köln,
Zülpicherstraße 38A, erbeten.
3
B n
Existenz.
Rentables Geschäft, welches einen jährlichen Verdienst von 6000 bis 7000 Mark bringt und leicht zu führen ist, ist für Köln und Umgebung eventl. Reg.=
Bez. Köln, Koblenz, Trier zu übertragen. Kaufmännische Kenntnisse nicht erforderlich. Kein Ladengeschäft. In Betracht kommt nur ein intelligenter Herr, dem an einem soliden Vermögenserwerb gelegen ist. Zur Uebernahme sind ca. 1500 Mark Barmittel erforderlich. Der m Bevollmächtigte der Zentrale ist Freitag u. folgende Tage im Hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße in S Köln(Rhein) anwesend und nimmt Besuche von Reflektanten entgegen. p*
*
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
la. gewässerten Stockfisch Pfund 25 Pig.
diese Woche extra fein—„
Grosser
H. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jost. Bestler. Verantwortlich für Aus der Zrbziergelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orle. Alle in Köln.

Seite 12.
Nach Gottes Ratschluß schied heute früh 4½ Uhr sanft von uns, für diese Zeitlichkeit,
nuser geliebter Sohn und Brader
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&ap Donnerstag, 18. März 1909.
Heute nachmittag 3½ Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
im Beginne seines 21. Lebensjahres, nach jahrelangen, mit selbstloser Heldenhaftigkeit getragenen schwersten Leiden.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. März 1909.
Die Veerdigung findet statt am Freitag, den 19. März. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster 9 aus. c
geb. Höschler
im Alter von 41 Jahren, infolge Lungenentzündung. Um stille Teilnahme bitten
iklen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz.
Wir laden hierdurch unsere Mitglieder zur Beerdigung unseres lieben Vorstandsmitgliedes, des Herrn
Dr. Litus Viktor Predt-=Schmalbein
ergebenst ein.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 19. März, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Landsbergstraße 19 in
Köln aus. d' Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Höschler
findet Samstag, den 20. März. ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. v
R
se t
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Bickendorf, Kalk, Mülheim=Rhein, Opladen, Dellwig, St. Avold.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 19. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenfeld, Hansemannstraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1cp
der verstorbenen Frau
Familie Steinborn
für die ihr beim Hinscheiden der geliebten Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme.
# Köln-Ehrenfeld, im März 1909.
Anna geb. Beyer,
findet Samstag, den 20. März 1909, morgens 8½ Uhr in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Friedtich und Wilhelm Imhoff
findet Samstag, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird. a
%rautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleien
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Mütglied u. Vertreter tür
a Mai Haslandee' iIhean.F
K5in
Unfon Horloseerg Uhren-Falrikelianu Hangers-###
gesellschaft Biel, Giabhülfe.. Gen:.
cee
Elega
Jacken-, Reit- und Schneider-Kleider,
nach Maß schnell und korrekt.
Neu eingeführt: Hocheleg. Anfertigung von Empire=, Prinzeßund Gesellschaftskleidern.. 1“
schneider Jos. Kerner“ Fernsprecke 9658.
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch gine Anzeige im CA).
Knabenpensionat mit familiärem Charakter unter geistlicher Aufsicht
verbunden mit der höheren Schule zu
Lindlar, Bezirk Köln
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung bei mäßigem Preis. Reine Bergluft und schöne Umgebung,„Nähere Auskunft erteilt derg#
Vri
heizin St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Eva Kupper finden statt Samstag, den 20. März, ½89 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden beim Tode unseres lieben, unvergeßlichen Sonnes und Bruders, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders, dem Kath. Kirchenchor Köln=Braunsfeld, unseren tiefgefühlten Dank aus. c
Köln=Braunsfeld,
16. März 1909.
Erfalas im(.A immer
Große Kosten nimmer
zur Bearbeitung aller Rechtssachen
Köln. Kuptergasse 11
Syndirus
Dr. jur. Jacobs
Sprechst v. 8 Uhr vorm bis 9 Uhr abds. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm Telephon Nr. 6406. Größt. Bureau a. Platze Zivilsachen: Mieteintreibungen, Häuser verwaltungen, Klageschriften, Testamente, Zahlbefehle, Anträge für Pfändungsaufhebung., insbesondere b. Mobiliar pfändungen, Arreste, einstweilige Verfügungen Reklamationen. Alimentationen usw Strafsachen: Anträge zur Entlassung aus der Untersuchungs= haft, Gesuche um Straf unterbrechung durch Be urlaubung aus dem Ge fängnisse, Bitt= und Guadengesuche. Aus standsgesuche bei Gefängnis= und Geldstrafen, Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Beant wortung von Anklage schriften, Berufung gegen Schöffengerichtsurteile, Entwürfe zu Revisiionsbegründungen gegen Sirafkammer=Urteile. Gütertrennung in kürzester Zeit. Eingaben u. Beschwerden an alle Verwaltungs= behörden, z. B. Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt, Polizeipräsidium.
Referenzen v. Juristen und Sachverständigen des Zivil= und Strafrechts. p
Verding.
Die Herstellung von Fuß. bodenbefestigung in verschiedenen Gebäuden der Hauptwerkstätte in Cöln=Nippes(teils Beton mit Zementseinschicht und teils Beton mit Holzklotzpflaster, zu. sammen rund 1500 gm) soll in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können Kostgasse 2, Zimmer 18 hier, eingesehen, auch daselbst soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barihlung von 50 Pfg. von dem echnungsrat Ambost bezogen werden.
Die Eröffnung der gur zu verschließenden und mit ent sprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 31. d.., nach. mittags 4 Uhr, statt. 0 Cöln, im März 1909. Köni liche
Eisenb.=Betr.=Inspekt. I.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dost Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. ch Sie für jemand notwendig brauche ne wirkte bei allen, bei denen ichs# zegen Beinleiden oder Hautausschlägt anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11/2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen
Mk..15 und Mk. 25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur eche#n Originalpackung weiß= grün=rot un Firma R. Schubert&amp; Co., Weindöhle Füllschungen meise man zurüs.
Dantes Höftliche Komödie
neue Ausgabe, eleg. gebunden, 300S., aA.1,50, wieder vorrätig. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
J. Hölzken
. Tel. 6991
mod
Gillig zu verk. sind am Abbruck * Düppelstr. 21: Türen, Fenster, Flurpl., Hofpl., Fußbodenbel. u. Balkenholz, Wasserleit.=Rohrn. Becken, Dachpf., 50000 Ziegelst. H. Paquet, Deutz. ArminiusstlA.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner donpelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequen#7% lichkeit bewirkt Korsett Imperial *P. hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 10, 12, 15 bis 50. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Lmperia,
Hohenzoilernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
5 Waggonladungen
3 Waggonladungen 30000 Pfund Kabeljau,
Die Ware ist diese Woche ganz ausnahmsweise wunderbar lebendfrische vollfette Qualität, wie solche selten in gen Handel komm
Jedermann bitte ich, sich von diesem Sonder-Augebot zu überzeugen; in Anbetracht der grossen Quantität, welche ien ein stelle den Preis wie folgt:„„ 3
Lebendtrigghigg ggchfeiner KXabelJaU gewogen Kor
das Pfund nur ia Prennig.
Kleiner Angelschellfisch 158, mittel 250, gresser 308, feinster grosser,—4 pfündig, 40%, Knurrhahn 25 9, Seelachs 25%, gewässerter Stockfisch 200, gefüllte süsse Bratbückinge 50, prima allerf, holl. Vollheringe mit sehr viel Milchnern 12
Sämtliche Sorten prima allerfeinste Marinaden in bekannter Güte und Preisen. ff. Räucherwaren, Bückinge usw.
A# Prima schwere vollfrischeste Trink-Eier 10 Stück 75 Pfg., 25 Stück 1,85 M. 100 Sti
Eier! Elerl Land-Eier
4S
Kaufhaus Albert Mosbach.
Filialen: Aachener Strasse 4
Stück.20 H
IIHIIGSEIG
vom Geflügel-Zuchtverein Stemmwede in Westfalen, extra schwere Ware 10 Stück 85 Pfg., 25 Stück nur„ A
Knafalden Stnaasa 21