ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 355. 23. Jahrgang. Geschäfrsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 20. Dezember 1909. Redakt.. 525., 525=, 5235, 5232. Heute
Das Neueste vom Tage.
der Bischof v. Henle von Regensburg mußte sich in München einer schweren Operation unterziehen; das Ordinarium der Diözese hat öffentliche Gebete angeordnet.
Klara Ziegler, eine namentlich in den 60er und 70er Jahren hochgefeierte Schauspielerin, ist in München gestorben.
In Paris kam es gestern an zahlreichen Stellen der Stadt zu Kundgebungen der Handlungsgehülfen gegen Kaufhäuser wegen Nichteinhalten des Gesetzes über die Sonntagsruhe; mehrere scharfe Zusammenstöße mit der Polizei sind erfolgt.
Die Sozialdemokratie in ihren Erwartungen enttauscht hat in letzter Zeit an vielen Stellen einerseits die Zentrumspartei und anderseits die christlich gesinnte und organisierte Arbeiterschaft. Es war vorauszusehen, daß die halbe Steuermilliarde, die vergangenen Sommer im Reichstag bewilligt werden mußte, in weiten Wählerkreisen Unzufriedenheit und politische Verärgerung auslösen würde. Dieser Umstand kann indes für eine Partei, die ernst genommen werden will und der ihre Pflichten gegenüber der Gesamtheit eines Volkskörpers höher stehen, als selbst ein vorübergehender Agitationserfolg, nicht allein bestimmend sein, Steuerlasten, die nicht zu umgehen sind, zuzustimmen oder sie abzulehnen. Jede größere Partei muß in den Kauf nehmen, daß sie bei erregten Situationen nicht immer von allen ihren Wählern verstanden wird. Sie hat allerdings nachtraglich keine Gelegenheit zu versäumen, sich mit ihren Wählern pflichtschuldigst auseinanderzusetzen und ihnen die Gründe für das Verhalten der Partei darzulegen. Das ist seither seitens der Zentrumspartei in vielen Bezirken mit Erfolg geschehen, und wo die Aufklärung noch ungenügend erfolgte, wird man sie hoffentlich in den folgenden Wochen und Monaten nachholen. Nach der Verabschiedung der Reichsfinanzreform im vergangenen Sommer zeigte der ehemalige Hauptredakteur des Vorwärts, Eisner, in der Fränkischen Tagespost den„Beginn einer Zentrumskatastrophe“ an. Auch auf dem Leipziger sozialdemokratischen Parleitag meinte Maurer(München), daß„viele Hunderte direkter Zentrumswähler offen in unser(in das sozialdemokratische) Lager abgeschwenkt sind, während Nottebohn (Dortmund) ausführte, daß jetzt Zentrumsleute,„wo sie den Verrat der Zemrumspartei am eigenen Leibe spüren", in die sozialdemokratischen Versammlungen kämen, wodurch für die Sozialdemokratie„ein großes Expansionsfeld erschlossen“ sei. In der Zwischenzeit sind eine Anzahl politischer Wahlen getätigt worden, wobei die Zentrumsxartei ihre Kräfte mit der Sozialdemokratie zu messen hatte. Daß die Sozialdemokratie im allgemeinen gegenüber der Zentrumspartei gut abgeschnitten habe, wird sie selbst kaum behaupten wollen; insbesondere ist das dort nicht der Fall, wo die Zentrumspartei über die angemessene Organisation verfügt und den Wahlen eine systematische AufFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1909.
klärugsarbeit vorausgegangen ist. Bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse in Kölm erhielt die Zentrumspartei rund 18 700 Stimmen gegen 10 600, die für die Sozialdemokratie abgegeben wurden; der Zuwachs der Zentrumspartei war größer als der der Sozialdemokratie. In Duisburg wurden bei der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse 4600 Zentrumsstimmen abgegeben gegenüber 1200 sozialdemokratischen. Auch hier war, trotzdem die Zentrumswähler fast ausschließlich, zumindest aber
80—90 Prozent Arbeiter sind, der Stimmenzuwachs der Zentrumspartei größer als der der Sozialdemokratie. Auch in Krefelo war der Sieg der Zentrumspartei bei der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse dieses Jahr ein noch glänzenderer als in 1907. Aehnliche Beobachtungen liegen in einer Anzahl kleinerer und mittlerer Orte Rheinlands und Westfalens vor. Auch bei den in jüngster Zeit stattgehabten sozialen Wahlen, die ja mit der Reichsfinanzreform in keinen Zusammenhang gebracht werden können, hat die Sozialdemokratie überall die Reichsfinanzreform zum Mittelpunkt des Wahlkampfes gemacht. Dennoch hat die christliche Arbeiterbewegung sich außerordentlich tapfer geschlagen. Bei den Wahlen zur Ortskrankenkasse in Bochum entfielen auf die christliche Arbeiterliste 15, auf die sozialdemokratische 6 Vertreter; bei den Gewerbegerichtswahlen in Danzig haben die christlichen Stimmen gegen 1907 um 343 zugenommen, während die der Sozialdemokraten sich um 81 verminderten. In Hagen erzielte bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse die Liste der christlichen Arbeiter 419, die der Sozialdemokraten 108 Stimmen. Bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse Bonn=West entfielen auf die christliche Liste 212, auf die der Sozialdemokraten 167 Stimmen. Auch bei der Gewerbegerichtswahl in Essen hat die Sozialdemokratie in den Reihen der christlichen Arbeiter keine Geschäfte gemacht; ein Teil der evangelischen Arbeiter hat sich lediglich für den Kruppschen gelben Werkverein mißbrauchen lassen. Die nachfolgenden Kassen haben die christlichen Arbeiter in den letzten Wochen sogar der Sozialdemokratie entrissen, trotzdem diese die Reichsfinanzreform in den Wahlkampf schleppten. Bei der Bau=Innungskrankenkassenwahl in Essen entfielen auf die christlichen Kandidaten 756 Stimmen, gegen 593, die für die sozialdemokratische Liste abgegeben wurden. In St. Johann(Saar) wurde die Verwaltung der Ortskrankenkasse mit 925 christlichen, gegen 838 Stimmen der Sozialdemokraten, den letzteren entrissen, ebenso in Essen die Maler=Innungskrankenkasse mit 347 christlichen gegen 325 sozialdemokratischen Stimmen. Auch bei den Vertreterwahlen zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse in Ratingen bei Düsseldorf wurden an Stelle der bisherigen sozialdemokratischen Vertreter die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften gewählt.
a Reichstagsersatzwahl in
Die liberalen Vertrauensmänner stellten heute endgultig Rechtsanwalt Falk(Köln) als Kandidat für die Reichstagsersatzwahl auf.
§s Zur Aenderung der Gewerbeordnung. Am 28. Dezember 1908 wurde zur Gewerbeordnung eine Novelle erlassen, die am 1. Januar 1910 in Kraft tritt. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter dem 25. November d. J. eine Ausführungsanweisung herausgegeben, die die Anweisung vom 1. Mai 1904 der Novelle entsprechend abändert. In einzelnen, für die Gewerbetreibenden in ihrem Verkehr mit den zuständigen Behörden wichtigen Punkten tritt eine Aenderung der behördlichen Zuständigkeit ein, auf die nochmals hinzuweisen sein dürfte. Das Verfahren zur Erlangung von Ausnahmen von den Bestimmungen betr. die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern bei außergewöhnlicher Häufung der Arbeit und bei Ueberarbeit an den Samstagen usw. hat eine wesentliche Vereinfachung erfahren. Zuständig für die Entscheidung ist die untere Verwaltungsbehörde(zurzeit der Landrat und die Bürgermeister in den Städten mit mehr als 10000 Einwohnern, in Köln der Polizeipräsident). Diese hatten bisher vor Bewilligung der Ausnahmen eine Aeußerung des Gewerbeinspektors über die Zulässigkeit der Ausnahme herbeizuführen. Um das Verfahren zu kürzen, ordnete der RegierungsPräsident in Köln unter dem 28. Dezember 1905 an, daß die Anträge bei den Gewerbeinspektionen einzureichen und von diesen nach Prufung weiter zu geben seien. Die neue Anweisung führt eine weitere Vereinfachung herbei, indem sie die Gewerbe=Inspektoren für die genannten Fälle als untere Verwaltungsbehörde bezeichnet und ihnen die Entscheidung auf diese Anträge überirägt. Die bisher in der Ausführungsanweisung aufgestellten Grundsätze für die Handhabung dieser Genehmigungsbefugnisse sind, wie bereits mitgeteilt, in die neue Fassung der Ausfüyrungsanweisung nicht übernommen worden. Denn ihre Fassung hat zu manchen Mißverständnissen Anlaß gegeben, und nach den bisherigen Erfahrungen erscheint es auch nicht wohl möglich, den mannigfachen Bedürfnissen des praktischen Lebens durch eine allgemein gültige Form gerecht zu werden, während zu erwarten ist, daß auch ohne eine solche die Gewerbeaufsichtsbeamten auf Grund ihrer besonderen Vorbildung und ihrer gesamten dienstlichen Tätigkeit den billigen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Arbeitgeber und Arbeiter finden werden. Durch dieses vereinfachte Verfahren wird dem Bedürfnis der Industrie nach möglichster Beschleunigung der Entscheidungen entsprochen und eine wesentliche Verminderung des Schreibwerks bei den Behörden herbeigeführt.
Der Tod
Die Einsargung der Leiche des Königs ist Samstag vormittag erfolgt. Die Leiche wird einbalsamiert, eine öffentliche Ausstellung der Leiche findet nicht statt. Die Beisetzung ist endgültig auf Mittwoch 11 Uhr vormittags festgesetzt. Samstag abend wurde die Leiche des Königs Leopold vom Palmenpavillon des Schlosses Laeken nach dem Stadtschloß in Brüssel übergeführt. Fackeltragende Soldaten geleiteten den achtspännigen Leichenwagen, dem Prinz Albert und die hohen Staatswürdenträger folgten. Eine große Menschenmenge bildete Spalier. Unter dem Donner der Kanonen erreichte der Zug um 9½ Uhr das Schloß. Unteroffiziere trugen den Sarg in einen schwarz ausgeschlagenen Saal im ersten Stock, wo die sterbliche Hülle des Königs bis zur Beisetzung verbleibt.
# Unter der Last der Krone.
22] Roman von R. M. White.
Es heißt, Lancing habe sich erschossen— das ist leider eine traurige Tatsache. Der„Merkur“ schreibt aber außerdem, Maxwell sei geflohen. Wie kann Hunt es wagen, eine derartige Nachricht zu bringen?— Selbst wenn Maxwell sich nach Paris begeben haben sollte— ich nichts davon— so ist doch niemand berechtigt, von einer Flucht zu sprechen. Daß Kapitän Lancing Selbstmord verübt hat, ist ja scheinbar ein trauriger Beweis dafür, daß der sensationelle Artikel im„Merkur“ die Wahrheit sagt. Lancing hat aber, wie jedermann weiß, große Summen verloren hat eine Unmenge Schulden, und weiß sich vor seinen Gläubigern nicht mehr zu retten. Hunt kann zu einer Erklarung herausgefordert werden, von wem er jene Nachricht erhalten, und wann er sie bekommen. Er wird genötigt sein, zuzugeben, daß er zehn Minuten vor sieben Uhr bereits um den Diebstahl wußte— um sieben aber befanden sich die fraglichen Dokumente noch in Ihrer Hand, Loro Merehaven.“
„Sehr wohl!— Diese Erklärungen sind klar und einfach, können aber im Augenblick durch irgend eine Tatsache umgestoßen werden.".
„Nur dadurch, daß der Inhalt der Schriftstücke zur
öffentlichen Kenntnis gelangt. Und das wird nicht geschehen, davon bin ich überzeugt.— Sehen wir einmal zu, wie sich die Dinge vermutlich in Wirklichkeit verhalten haben— nehmen wir einmal an, daß die Dokumente tatsächlich verkauft worden sind. Der sie gekauft, tat es in der Absicht, ihren Inhalt zu veröffentlichen. Er setzte sich mit Hunt in Verbindung, und der Amerikaner, dem es für sein Blatt von großem Werte schien, erklärte sich bereit, sie abzudrucken. Soweit waren sie sertig; da wurden die Papiere jedoch dem Käufer wieder entzogen— und Hunt ist nicht mehr in der Lage, Details über das Abkommen zwischen England und Astorien zu bringen.
Pardon— lassen wir vorläufig aus dem Spiel, um was es sich in den Dokumenten gehandelt," wehrte Lord Merehaven ab.„Wie aber wollen Sie, wenn sich alles so verhält, erklären, weswegen sich Lancing erschossen?— Glauben Sie, daß es wirklich nur seiner Schulden wegen geschehen ist?“
Dr. Barney verneinte.
Nein, das glaube ich nicht!— Lancing befand sich stets in Verlegenheiten, und er hat sich nie sonderlich viel daraus gemacht. Diesmal ging es ihm freilich an den Kragen; er hing jedoch viel zu sehr am Leben, als daß er sich deswegen hätte erschießen sollen. Nein, er ist in der Tat schuldig— jedoch nicht so schuldig, wie man nach dem Artikel im Merkur“ annehmen müßte. Er ist verraten worden. Unter irgend einer Vortäuschung hat jemand von ihm verlangt, daß er ihm die Papiere leihen sollte. Dafür wurde ihm wahrscheinlich eine Regulierung seiner Schulden oder was weiß ich versprochen. Er sah keine Gefahr für sein Vaterland darin und lieferte die Papiere tatsächlich aus. Dann aber las er den Artikel im„Merkur“— er stürzte zu dem hin, dem er die Papiere geliehen, erhielt sie jedoch nicht zurück. Verzweifelt kehrte er in den Klub zurück, und da er keinen anderen weg mehr sah, griff er zum Revolver und schoß sich eine K. gel durch den Kopf. Vermuten Sie, wer es sein könne, der
die Papiere gekauft?". 782
Irgend ein Feind Englands— wahrscheinlich jemand, der in russischen Diensten steht,“ meinte Lord Meerhaven, der dem Arzt mit immer größerer Spannung gelauscht.„Bis jetzt erscheinen Ihre Ausführungen ganz glaubhaft.“
„Sicherlich treffe ich damit die Wahrheit!“ sagte Varney ruhig.„Gestatten Sie, daß ich Ihnen sage, an wen die Papiere verliehen wurden. Es ist eine Frau.“
Lord Merehaven war offensichtlich überrascht.
„Eine Frau?“ fragte er.!„Doch wohl kaum!— Was veranlaßt Sie, dies zu glauben?"..
Ich glaube es nicht nur, ich bin auch imstande, es Ihnen zu beweisen,“ lautete in sicherem Ton die Erwiderung. „Nach sieben Uhr müssen die Papiexe ausgeliefert worden
sein, nach neun Uhr las Lancing, daß er verraten worden war. Lancing mag viele Fehler gehabt haben— jedenfalts
besaß er den hohen persönlichen Mut und große physische Kraft. Was tat er, als er den Artikel gelesen? Schoß er sich etwa sofort tot?— Nein, er stürzte fort, und niemand wein, wohin, niemand— außer mir! Er ging zu dem, dem er die Papiere gegeben, und der ihn verraten. Das ist logisch— nicht wahr?“
Lord Merehaven nickte nur kurz. Auf allen Gesichtern las Barney das höchste Jnteresse.
„Wir wissen nun, daß Lancing die Papiere nicht zurückerhielt. Trotzdem bin ich überzeugt, daß er den nicht verfehlt hatte, der an seinem Unglück schuld ist. Dann hätte er seine Sache noch nicht verloren gegeben, wäre wahrscheinlich in die Redaktion des„Merkur“ gegangen, oder hätte irgend etwas anderes versucht sich zu retten. Das tat er aber nicht, sondern kehrte in den Klub zurück, um sich das Leben zu nehmen. Wie gesagt aber war Lancing ein Mann von großer Kraft und auch nicht gerade der Zahmste. Hätte er einen Mann zum Gegner gehabt, er hätte ihn sicherlich niedergeschlagen, wenn er ihm die Herausgabe der Papiere verweigerte. Der arme Lancing aber stand einer Frau gegenüber— das band ihm die Hände. An ihr durfte er sich nach den Gesetzen der Ehre, in denen er von Jugend auf erzogen, niemals vergreifen— sie konnte er nicht mit Gewalt zwingen, ihm die Dokumente wieder auszuliefern. Sicherlich hatte er noch eine Unterredung mit der Frau— und sie lachte ihn aus. Er konnte sie nicht anzeigen, ohne sich selbst ans Messer zu liefern, und das wußte seine Gegnerin gut genug. Sie wies ihm die Tür— deshalb ging Lancing hin, sich eine Kugel durch den Kopf zu schießen. Ich meine, das ist klar genug.“
Er konnte es leicht genug von den Gesichtern der anderen lesen, daß sie überzeugt waren. Lord Merehaven sagte:
„Es klingt ja beinahe, wie wenn Sie auch in der Lage
wären, uns den Namen der Empfängerin der Papiere zu nennen?“
Varney nickte zustimmend.
„In der Tat— ich bin auch dazu in der Lage,“ sagte

Seite 2.
Die Prinzessin Luise von Koburg ist Sonntag früh 8 Uhr mit dem Orientexpreßzug von Wien über Köln in Brüssel eingetroffen. Sie wurde in Herbesthal von königlichen Gesandten und Hofdamen empfangen und in einem Hofwagen von Herbesthal nach Brüssel gebracht. In Brüssel ist ihr das königliche Belvedereschloß im Laekener Park als Wohnung angewiesen, wo sie Sonntag sämtliche Mitglieder des königlichen Hauses empfangen hat. Es ist dies eine völlige Restitution der Prinzessin Luise.
Das Ende der Obstruktion im österreichischen Parlament.
In die Unmenge von Dringlichkeitsanträgen ist am Samstag endlich auch ein vernünftiger Antrag hineingeschleudert worden, er betrifft die Abänderung der Geschäftsordnung. Und die Parteien haben diesen Antrag angenommen. Das ist eine außerordentliche Errungenschaft für das österreichische Parkament, das so manchmal geradezu Zirkusvorstellungen bot und zum Gespött des In= und Auslandes wurde. Angesichts der unwürdigen Szenen, deren Schauplatz die österreichische Volksvertretung in den letzten Tagen gewesen ist, hat sich denn doch das Parlament aufgerafft und ein gewaltiger Block von Parteien hat sich zusammengefunden, das Werk, der Geschäftsordnungsreform kurzerhand in Angriff zu nehmen und ohne Unterbrechung zu vollenden.
In namentlicher Abstimmung wurde die Dringlichkeit des Antrages auf Abänderung der Geschäftsordnung mit 315 Stimmen gegen 91 Stimmen angenommen und das Gesetz in allen Lesungen erledigt. Der Zusatzantrag Weidenhoffer betreffend die Festlegung der deutschen Sprache als Verhandlungssprache des Hauses wurde in namnetlicher Abstimmung mit allen Stimmen gegen die Stimmen der Deutschfreiheitlichen und der Christlichsozialen abgelehnt und die Sitzung nach 86stündiger Dauer gegen 1 Uhr nachts(Samstag) unter lebhaftem Beifall geschlossen.
8 Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—wipperfürth—Gummersbach.
Der Termin für die Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach ist auf den 15. Februar festgesetzt. Die drei großen Parteien Zentrum, Liberalismus und Sozialismus haben schon ihre Kandidaten aufgestellt. In kurzer Zeit wird bereits auf der ganzen Linie ein heißer Wahlkampf entbrennen. Wegen der Wichtigkeit und hohen Bedeutung dieser Wahl für die Zentrumspartei dürfte ein Rückblick auf die früheren Wahlen wohl. angebracht sein. Bis jetzt hat das Zentrum den Wahlkreis, seitdem es in den siebenziger Jahren dem Liberalismus ihn entrissen hat, stets im ersten Wahlgange behauptet. Nur die Wahl von 1903 machte eine Ausnahme, wo durch Aufstellung eines besonderen Zentrumskandidaten aus den Reihen der Landwirtschaft eine Stichwahl nötig war, in welcher jedoch der offizielle Zentrumskandidat glänzend gewählt wurde. Die Zahl der Wahlberechtigten ist seit den letzten drei Wahlen stetig gewachsen. Sie stieg seit dem Jahre 1898 von 35 755 auf 40 713 im Jahre 1905, um im Jahre 1907 auf 44361 hinaufzugehen. Stärker jedoch wie die Zahl der Wahlberechtigten ist bei weitem die Zahl der Wahlbeteiligung emporgerückt, wie die nachfolgenden Zahlen ergeben. Jahr der Wahl:
Wahlberechtigt:
Gewählt haben: in Prozenten:
Zentrum:
Liberalismus:
Sozialismus:
)<space> B e d e u t e t<space> H a u p t w a h l<space> e i n s c h l i e ß l i c h<space> d e r<space> Z e n t r u m s a g r a r i e r.<space>
*)<space>„„<space>„<space>„<space>„<space> F r e i s i n n i g e n.<space>
An dieser starken Wahlbeteiligung haben alle drei Parteien Anteil genommen, jedoch in verschiedenem Maße. Die Wahlbeteiligung stieg seit dem Jahre 1898 von 65 Proz. auf 90 Proz., d. h. um 25. Das Zentrum gewann seit der Wahl von 1898 6312 Stimmen. Die Liberalen steigerten ihre Stimmenzahl um 6214, wohingegen der Sozialismus nur 4197 Wähler mehr aufgebracht hat. Es ist demnach die auffallende Tatsache zu verzeichnen, daß seit 1898 die Zahl der Wahlberechtigten um 8586 gestiegen ist, während die Zahl der abgegebenen Stimmen sich um 16 686 vermehrt hat. Die gesteigerte Stimmenabgabe ist daher nicht der natürlichen Zunahme der Wahlberechtigten durch Bevölkerungszuwachs, sondern hauptsächlich dem Heranholen säumiger Wähler zuzuschreiben.
Der Sozialismus verteilt seine erhöhte Stimmenzahl auf Mülheim Stadt(über 2000), Mülheim Land(1400) und Gummersbach(700), ein Anwachsen, das durch die infolge der gesteigerten Industriealisierung zunehmende Bevölkerung erklärlich wird. Ein Vorwärtsschreiten des Sozialismus auf Kosten der anderen Parteien ist in einem größeren Maße auf Grund dieser Zahlen für diese Zeit ausgeschlossen.
Der Liberalismus hat seinen größten Stimmenzuwachs im Kreise Gummersbach, seiner Hauptdomäne. Der Zuwachs betrug in diesem Kreise seit 1898 allein 4200 Stimmen. Während nun die Vermehrung der Stimmen dieser Partei im Stadtkreise Mülheim(seit 1898 etwa 1200 Stimmen) zum größten Teil auf die zunehmende Bevölkerung zurückzuführen ist, handelt es sich im Kreise Gummersbach hauptsächlich um Heranholung von Reserven, die, zumal bei der letzten Wahl, wo der Liberalismus mit Unterstützung des Sozialismus in der Stichwahl zu siegen hoffte, hier bis auf den letzten Mann herangeschleppt wurden. Die Wahlbeteiligung im Kreise Gummersbach wies daher an vielen Orten die höchste Prozentzahl auf.
Das Zentrum hat in allen drei Wahlbezirken erhebliche Fortschritte gemacht. Mülheim Land steht mit einer Zunahme von elwa 4000 Zentrumsstimmen an der Spitze, während auf Mülheim Stadt und Wipperfürth je 1000 Stimmen Zuwachs kommen. Die Zunahme der Wahlberechtigten in diesen drei Bezirken ist am stärksten in Mülheim Stadt gewesen. In Mülheim Land und Wipperfürth war das Anwachsen der Zentrumsstimmen bei weitem überhaupt stärker wie die Zahl der Wahlberechtigten. Daraus folgt aber mit Sicherheit, daß das Zentrum, abgesehen von einer Vermehrung der Zentrumsstimmen auf Grund der allgemeinen Zunahme der Bevölkerung, seine Hauptagitation auf die weitere Heranholung der Reserven legen kann und legen muß. Der Sieg kann also mit Leichtigkeit erfochten werden, wenn die Agitation des Zentrumspartei durch die gut organisierten Vertrauensmänner bis in die kleinsten entferntesten Dörfer getragen wird. Das Zentrum wird und muß bei diesem Vorgehen im ersten Wahlgange seinen bewährten Kandidaten, Hru. Oberlandesgerichtsrat Marx von Düsseldorf, durchsetzen können.
Vierhundert Waisenkinder beim Papste.
K Rom, 16.Dez.1909.
Seit der Erdbebenkatastrophe in Calabrien und Messina ist fast ein Jahr dahingeflossen. Schon mehrfach wurde in der Köln. Volksztg. darauf hingewiesen, welche Verwendung Pius X. mit dem ihm zur Linderung der Not von allen Seiten in so reichem Maße zur Verfügung gestellten Summe getroffen hat. An den Orten der Verwüstung ließ er Kirchen, Schulen, Waisen= und Krankenhäuser errichten; auf seine Kosten unterhält er 50 Kinder in Catanien, 40 in Reggio(Kalabrien) und 25 in Bova. 400 hülflose Kinder ließ er in Reggio auf der Straße und aus den Trümmern auflesen und nach Rom bringen, wo dieselben auf seine Kosten in 27 geistlichen Instituten untergebracht wurden. Ein aus Mitgliedern des Vereins für italienische Jugendversorgung hervorgegangenes Komitee, an dessen Spitze Fürst und Fürstin Barberini, Rechtsanwalt Pericoli, Prof. Fornari, Advokat Crostarosa u. a. stehen, überwacht die Erziehung und Versorgung der Waisen.
Heute hatte der Heilige Vater nun die Freude, die Kleinen alleer.„Sie erinnern sich wohl, was sich vorhin in der Halle zugetragen. Die Zofe der Gräfin Saens teilte ihrer Herrin mit, daß bei ihr eingebrochen worden sei. Merkwürdigerweise hat der Dieb oder vielmehr die Diebin nur Papiere gestohlen, und die ganze Art und Weise, in der der Einbruch verübt wurde, läßt deutlich erkennen, daß es von vornherein nur auf diese Papiere abgesehen war. Ich überlasse es Ihnen, zu beurteilen, welcher Art die gestohlenen Dokumente waren.“
Da ergriff Lechmere das Wort.
„Es ist ganz unzweifelhaft, daß Sie in allem das Rechte getroffen haben, Herr Doktor!— Ich werde mir erlauben, Ihre Darlegungen zu ergänzen. Wie ich Ihnen bereits sagte, speiste die Gräfin Saens mit Hunt zusammen im Carlion Hotel. Weswegen wohl trafen die beiden so spät noch zusammen, und weswegen mußten sie in einem Extrazimmer soupieren?— Jedenfalls wohl, weil die Gräfin dem Amerikaner etwas Wichtiges mitzuteilen hatte, das nicht für fremde Ohren geeignet war. Unzweifelhaft machte sie ihm von dem Diebstahl und davon Mitteilung, daß unter diesen Umständen eine Veröffentlichung des Inhalts der Papiere unmöglich geworden sei. Ganz unzweifelhaft gab Lancing der Gräfin Saens die Papiere.— Sie scheinen noch immer Zweifel daran zu hegen, mein Lord; das ist begreiflich, da Sie die wahre Natur dieser schönen und gefährlichen Frau nicht kennen. Sie ist in Wirklichkeit nicht mehr und nicht weniger als eine russische Spionin und eine verwegene Abenteurerin. Auch dafür kann ich Beweise beibringen, untrügliche und unwiderlegliche Beweise. Wenn es möglich wäre, daß ich den König von Astorien einen Augenblick sprechen könnte——“
„Sie sollen ihn sprechen, ehe eine halbe Stunde verronnen ist!“ sagte Varney.„Bleiben Sie hier, bis ich zurückkomme; und Sie, Hope, achten Sie auf Mazaroff und tragen Sie dafür Sorge, daß er das Haus nicht verläßt!“
20. Kapitel.
Jessie hatte, als sie gegangen war, dem Doktor Varney einen Schlüssel zu dem Zimmer gegeben, darin der König lag. Der Arzt begab sich nun ohne Verzug hinauf.
König Erno lag anscheinend noch immer schlafend, auf der Chaiselongue. Doktor Varney untersuchte ihn flüchtig und flößte ihm etwas von der Medizin ein, die der Kranke schon vorher erhalten hatte. Dann rüttelte er ihn heftig an den Schultern und suchte ihn durch laute Zurufe zu ermuntern; endlich schlug der König die Augen auf, richtete sich zu sitzender Stellung empor und sah dem Arzt mit verständnislosem Blick ins Gesicht.
„Wo bin ich?“ fragte er.„Und wer hat mich entkleidet?“
Die Antwort wurde in durchaus nicht unterwürfigem Ton gegeben.
„Sie befinden sich in Lord Merehavens Haus!— Ich hoffe, Sie haben Ihre Sinne nun genugsam in der Gewalt, um mich zu erkennen.“
Der König schien über die anmaßende Sprache eines Mannes, der doch nach Geburt und Rang weit unter ihm stand, durchaus nicht erzürnt. Er nickte nur gleichgültig als Antwort auf die letzte Frage des Arztes.
„Ja, ich erkenne Sie, Doktor Varney. Aber was heißt das: Sie hoffen, daß ich meine Sinne nunmehr genug in der Gewalt hätte?— War ich denn bewußtlos? Und was ist überhaupt mit mir geschehen? Ich begreife nicht, wie ich hierher komme.“
„Sie wurden in einem Zustand völliger Trunkenheit hergeschafft,“ sagte Varney kühl.„Zum Glück für Astorien brachte die Königin in Erfahrung, daß man Sie in einen berüchtigten Spielsalon geschleift hatte. Wer Sie entkleidet hat, weiß ich nicht, und es ist auch ganz nebensächlich. Jedenfalls müssen Sie jetzt hinunter, um sich den Gästen des Lords— er gibt ein Fest— zu zeigen.“
König Erno zuckte die Achseln.
„Wollen Sie mir gefälligst sagen, wie ich das anfangen soll?— Sie werden nicht gut von mir verlangen können, daß ich mich in diesem Kostüm sehen lasse.“
„Das lassen Sie meine Sorge sein!— Sie fühlen sich wohl genug, zu tun, was ich Ihnen gesagt habe?“
Nun blitzte es doch zornig auf in den Augen des Königs.
„Ich fühle mich wohler als seit langer Zeit, mein Herr
samt um sich zu sehen. Als allgemeiner Sammelpunkt war der
Herzogssaal im ersten Stockwerke des Vatikans bestimmt worden Dort trafen sie, sich zu zwei und zwei an der Hand haltend, unter Führung ihrer Lehrer und Lehrerinnen ein. Viele waren erst furz vorher mit der Eisenbahn angelangt, so die in Frascati bei den Salesianern und die in Grottaferrata bei den Franziskaner, Missionärinnen und bei den Töchtern vom h. Herzen Jesu untergebrachten. Auch die Oberin der deutschen Kreuzschwestern mur den vier kalabresischen Mädchen hatte sich eingefunden. Kaum wird der kleinen Gruppe ein Platz angewiesen, da stößt die dreijährige Nunziatina einen Freudenschrei aus; im Vorbeigehen hat sie ihr verloren geglaubtes, um ein Jahr jüngeres Schwesterchen entdecht das bei italienischen Klosterschwestern untergebracht ist. Das war ein freudiges, unerwartetes Wiedersehen! Auch Freunde und Freundinnen, ehemalige Nachbarskinder und entfernt Verwandte hatten sich im Saale wiedergefunden und tauschten Küsse und Liebkosungen aus. Wer hätte da in den Scharen treuherzig aussehender, gutgekleideter, wohlgenährter und saubergehaltener Kin, der die zerlumpten, hungrigen, über und über in Schmutz starrenden Wesen wiedererkannt, die zerschunden, mit Beulen und Wunden am Kopf und an den Händen, scheu und störrig vor Jahresfrist hier ankamen? Rührend war es anzusehen, wie selbst, bewußt und furchtlos auch die Allerkleinsten dahertrippelten, wahrend das Nesthäkchen von der Klosterschwester auf den Armen getragen wurde.
Als alle versammelt waren, zog die Schar paarweise in das zweite Stockwerk in die päpstlichen Empfangsgemächer. Während dann die Kinder im Saal des Konsistoriums Aufstellung nahmen. gewährte Pius X. den Damen und Herren des Komitees eine besondere Audienz, worin er ihnen hauptsächlich für ihre Mühewaltung seinen Dank aussprach. Dann begab sich der Papst mik seinem Hofstaat und den Komiteemitgliedern zur Sala del Concistoro, wo er mit unbeschreiblichem Jubel von den Kleinen empfangen wurde. Ein 14jähriger Knabe trat vor, dankte mit lauter Stimme dem Heiligen Vater im Namen aller für die den Waisen erwiesene Woyltaten. denen sie sich würdig zu zeigen versprachen und brachte zum Schluß seinen und seiner kleinen Freunde Glückwunsch zum Bischofsjubiläum dar. Nachdem noch ein schwarzlockiges Mädchen dein Papste mit graziöser Verbeugung einen Blumenstrauß gereicht hatte, wandte sich Pius an seine Kinderchen in längerer, herzbewegender Ansprache, Er erinnerte an die Unglücksstunde, in der die blühenden Städte in Schutthaufen verwandett und so viele hülflose Kinder ihrer Eliern und Verwandten beraubt wurden. Er ermahnte die Kleinen, die auf so wunderbare Weise gerettet und so liebevoll gepflegt worden sind, nie ihre Pflichten gegen ihre Lehrer und Lehrerinnen zu ver gessen, die sie zu nützlichen Menschen zu erziehen strebten. Dann dankte der Papst den guten Schwestern und Brüdern, die so selbstlos und mit so großer Sorgfalt für die Erziehung der Waisen Sorge tragen. Alsdann ging der Papst zu jedem einzelnen Kinde, streichelte es und reichte ihm die segnende Rechte zum Kusse dar.
Zur Kurzweil.
(A) Boshafter Vergleich. Nein, Herr Kadett, wie Sie meiner guten, alten Tante gleichen, nur der Schnurrbart fehlt.
() Zarter Wink. Unteroffizier:„Was ist Ihr Vater, Kunze?“ Kunze:„Schweinemetzger“— Unteroffizier:„Na, wir werden ja sehen.“
** Das Vornehme.„Ihr zukünftiger Schwiegersohn hat aber gar nichts Vornehmes an sich.“— Kommerzienrat:„Doch, er hat Schulden wie ein Baron.“
IADUS
Keuch
der Kinder behandeln zahlreiche Aerzte erfolgreich mit
SIROLIN
welches innerh. kurzer Zeit wesentliche Besserung herbeiführt. Preis M. 3,20 per Flasche. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis.franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden). d* B
uuuonusrumn
Doktor!" erwiderte er.„Und Sie wagen etwas viel, wenn Sie einen derartigen Ton mir gegenüber anschlagen. Sie sind mein Freund, und ich gestatte meinen Freunden sehr viel; treiben Sie es jedoch nicht zu weit. Ich glaube, Sie sind der Königin ergeben, und in Margaretens Interesse sollten Sie bemüht sein, es nicht mit mir zu verscherzen.“
Varney verneigte sich mit etwas ironischer Höflichkeit.
„Wie Eure Majestät befehlen!— Darf ich Eure Majestät bitten, sich einen Augenblick zu gedulden? In einer Viertelstunde werden die nötigen Kleidungsstücke zur Stelle sein.“
König Erno machte ein Gesicht wie ein Kind, das sich zum Weinen anschickt.
„Sie sind ganz unleidlich, Herr Doktor!— So brauchen Sie meine Worte nicht aufzufassen. Ich sagte Ihnen schon, daß ich Ihr Freund bin, und meine Freunde dürfen anders mit mir reden. Nur daß Sie— daß Sie mir so geradezu Ver schriften machen wollen, kann ich nicht ertragen. Ich bin doch kein unmündiges Kind mehr. Also Sie halten es für gut, daß ich mich der Gesellschaft zeige?“
„Jawohl!— Und, wie gesagt, in einer Viertelstunde wird alles Notwendige zur Stelle sein. Glücklicherweise wohne ich nicht weit von hier; wenn ich meinen Diener telephonisch benachrichtige, wird er sogleich mit den erforderlichen Sachent kommen.— Vorher etwas anderes: durch Mazaroff oder irgend einen anderen russischen Agenten sind Ihnen wichtige Papiere zur Unterzeichnung übergeben worden. Wo befinden sich dieselben?“
„Ich weiß es nicht!“ lautete die Antwort.„Ich steckte sie, soweit ich mich erinnern kann, in die Innentasche meines Fracks. Dort müssen sie sich noch befinden, wenn sie nicht von irgend jemandem entfernt worden sind. Aber sie waren noch nicht unterzeichnet; als sie mir gegeben wurden, war ich wohl nicht in der geeigneten Verfassung, sie zu prusen, und ich erinnere mich nicht einmal genau, um was es sich handelte.“
Varney schien befriedigt.
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 3.
Göiner Legal-Auzeiger Nr. 355 4
F
20. Bezember 1909.
Ne
2
15
egensta
995.
WDEBL
95 Pig. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pig. Pig.
1 grosse schwere Schlafdscke
1 grosses Hessel- oder Biber-Bettuch 3 m schwerer Nessel oder Hemdentuch 3 m weisser oder farbiger Biber 1½ m schwerer Flockpikee
1 m 150 cm br. schweres Beituchhalbleinen 95 Pfg.
11e m Bettdrell 95 Pfg.
2½ m Bottzeug 95 Pfg.
3 m Gerstenkorn 95 Pfg.
2 m 60 cm breites Handtuchgebild.. 95 Pig.
6 Küchenhandtücher 95 Pfg.
1 Tischtuch, 130 lang, oder 1 Kaffeedecke 95 Pfg.
4 grosse Tischservistten 95 Pig.
1 Damenhemd, doppelte Herzpasse 95 Pig.
1 farb. oder weisse Barchent-Hose 1 Knishose, breites Feston 1 farb. cd. weisser Pikss-Rock
1 garn. Flock-Barchent-Jacke
1 Damen-Korss
2 Paarhwl. o. 3 Paar bwl. Damen-Strümpfe 1 grosser Kopfschal oder Umsterktuch 1 gestr. Winter-Taille od. Winter-Bluse &4 Korsettschoner
weiss. Träger- oil. farb. Miederschürze 95 Pfg.
2 Kopfhszüge 95 Pfg.
6 Taschentücher mit gestickt. Namen 95 Pfg. 6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg.
1 Flanell-Wickelschnur und Tuch 95 Pfg.
Jeder Gegenstand
2 Kinderschürzen
3 Paar platt. Winter-Kinderstrümpfe 3 Paar Winter- oder Mako-Socken
1 Normal- oder Mako-Hemd 1 Normal- oder Mako-fcse
1 schwere Winter-Hose
2 Herrenkragen, modern, und 1 Paar Manschetten
2 farb Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus.
3 Servitcurs
2 Paar Herkules-Hosenträger
1 Paar gefütterte Krimmer oder
2 Paar Stoff-Handschuhe
955 Pig. 95 Pig. 95 Pfg. 95 Pig. 95 Pig. 95’ig. 95 Pig. 95 Pfg. 95 Pfg.
2 seid. Rsgattes oder 3 Diplomaten
95 Pig. 95 Pig. 95 91g. 95 1g. 95 1g. 955 1g.
95 Pig. 95 Pig. 95 Pig.
95 Pig.
95 Pig. 95 Pig.
Herren-Faltenhemd
Herren-Faltenhemd, gestickte Brust, auch moderne Farben Grosse Posten Herren-Häts, feine farb, schwarze, steife Fasson jedes Stück durchschnittlich
reeller Wert weit höher.
Damen-Hemd, reich festoniert
Weisse ausgehogte Plumeaus
Elegant festonierte Bettjacken
Ausserdem verkaufe noch folgendes sehr billig: .<space>„<space>„<space> 2. 5 8<space>
.18
25
.48
.10
.18
Herren-Hemden mit Falten Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Stores, hochaparte Neuheit Pikee-Herren-Hemden Reform-Hemd, modern, farbige,
Paar
Paar
Einsätze äusserst praktisch nur
.38
.98
.98
.98 .50 3,95 .95
testhhlerts Bothabken.„„„
Unterröcke.
Verlangen Sie Rabattmarken.
10
Städt. Sparkasse
Mündelsicher.
Belvedèrestrasse 24.
0
0
bei Jahreskfndigung für Einlagen von 2000 M an.
½%
0 6
0
6
0
8009•0 G 6
0
für alle anderen Einlagen in jeder Höhe bei taglicher Verzinsung.
Kostenlose Einzahlung auf Postscheck-Konto Köln Nr. 3159 oder Reichsbank-Giro-Konto. Kassenstunden 8½— 12½, u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Fraget überall
8
aller Art, den feinsten ausländischen Fabrikaten vollständig enenbürtig und durch Weglall des hohen Zolles bedeutend billiger.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co., Nchf., Köln. Gegründet 1849.
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
oist sofort nach dem Erscheinen zu haben: g
* Aachenerstrasse 35: A. F. Hager. 0
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. s3 0
&amp; Bahnhof Mülheim.Rh. 0
# Sreitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant. g ∆ Burgmauer: Zeitungsverkäufer am Dom-g
Deutscher Ring:
. m be:
Optisch-okalist. Austalt, Köln
ernius Carl Pichon,
„ Ostiker, Hohestrasse 159. M
Spezial-Institut*1
für hostenlose wrssenschäftl. Untersuckung der Kugen.A
Brillen. Kreifer. Lorgnetten.
Operngläser. Feldstscher. Prismengläser. Moderne Barometer.
* Domhotel.
8 Frankenplatz:
* Frankenwerft:
c
8
6 Friesenplatz 8:
a Hauptbahnhof.
" Heumarkt:
X Hohenzollernring 7: * Hohestrasse 53:
* Neumarkt:
8 Rudolfplatz:
3
e Südbahnhof. # Trankgasse:
8 Ublerring:
*
„ sowie bei unseren
Automat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
*
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein- G uferbahn und an der a Schiffbrücke. 6
Lesehalle.
BILLIGSTEELEKTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. 0*
Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-SparlichtGesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 8817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KOLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15130.
6
Zeitungs Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.)## Zeitungsverkäufer gegen-#####
en
in Veilauten, Abren und Goldwaren!
EchteDiam.=.Brill=Ringe v. 12-1200. 4. Echte gold. Uhren mit Gar. v. 8- 220.4. Gold. Uhr. mit gr.Brill. bes. v. 100-300. fl. Brill.=Kolliers, nur Ia. Ware, v. 160 nan Silb.Taschenuhr. mitl.Werk, v. 10an 1 Echt gold. Ringe, gesetzt. gest., v..K. an K. X#
Ein Post. Operngäs., Offizier=Feldstecher weg. Aufgabe dieses Artikels spottbill.
8
Krebsgasse 12.
über dem Opernhause.
Zeitungsver- g
(Haite
Domtreppe,
käufer.
Zeitungsverkäufer
stellen d. Strassenbahnen)“
Bezirksvertretern und
# mmns Annahinestellen, Smgan 6;
•ON900AAAAAES9999909999
8
529
aller Art.
Große Auswahl in jedem 429 Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. v7
Leins. Müller, Unter Taschenmacher 20, am Hauptbahnhof.
A
.
Uhren
We
5
Grosses Lager, billige Preise.
Eigene Reparatur=Werkstätte für Uhren und
Altes Gold und Silber nehme in Zehlung.
Costabel, Aater Hutmacher 19, 1. Ek., am Heumarkt.
Kein Laden. r
Urin-Untersuchung: Spazial.: P. Servais, Apotk
Vassage 54, an des Brscen##aße, Inderins-Drozerie. 9.
Paul Peyer, Inwelier
L. watt
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Haushrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Bathr. Nüsse: Langenbrahm
Russ III Langenbrahm für Sauggasmetore.
Sessel
von 6 M. an. 9
TriumphStühle..50.an. Brillantstühle
Chaiselongues Blumentische
Grosse Auswahl.
Richardweber
Zum eisernen Kinderwagen Wittelstr.
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preußz Klassen=Lotterie sind zu haben: ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
10 20 10 5.4
außerdem Porto, auf Wunsch p unter Nachnahme.
Lanthaus Kgl. Pr. Lott.=Einneh. Teuthans Köln, Neumartt3s
zwischen Laach u. Thieboldsg.
7755
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preutz
Klassen=Lotterie sind zu haben:
1„ ¼ k 1/10 Lose
40.K. 20# 10.A..K.4
außerdem Porto ov. Nachnahme.
v. Dielitz, Kal. Lott.=Einn.
Köln, Pfeilstraße 33. 5

E
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355 x Montag. 20. Dezember 1909.
Bei Weihnachts. Einkäufen
1n
Sülz-Kleiten horch enpiellen sch
folgende Firmen:
SPEZIALGESCHEEFT
direkter Bezug chinesischer TEES.
W. BAUNI, Köln-Klettenberg
Tel. 10 306
Luxemburgerstr. 248.
Frau Nettchen Baruch
Köln-Sülz Telephon 3358.
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorstch. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kur-, Weiss-, Woll- und Manufaktur-Waren, sowie Herren-, Knaben- und Arbeiter-Kontektion.
Spezialität in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Krawatten und Schlipsen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen, Federn, Hasenspitzen, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- u. Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- u. Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.+ Herrenund Damen-Regenschirme. a Ferner empfehle Taillen- u. Rock-Schnittmuster. Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Ausgabe von Rabattmarken. 9oa
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr.
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Aegidiusstrasse 2, Ecke Berrenratherstrasse.1
C
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Elegante Kartons Seifen u. Parfümerien Eleg. Kisichen Zigarren 25. 50 u. 100 St.
Christhaumschmuck
bochf. Rheinwein p. Fl. 0, 75, 5 Fl..25.;
Hubertus-Drogerie
an der alten Kirche?.
Peter Kraus
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 Perrigree
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Klever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. bpgp'
Gemüse- und Ka
en gros
en detafl
Spezial-Geschäft
in Fluss- u. Seefischen
empfiehlt für die Fetertage Wild u. Geilügel sowie alle
Dellkatessen. p•
van Kempen,
Berrenrather- u. Aegidiusstr.-Ecke.
C
Milbürger!
Kauft vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen.
Martin Stoffel
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 246
empfiehlt zu Weihnachten ihr reichhaltiges Lager in feinen Tafel- und Kochänfeln in tadellosen Qualitäten.
9
0 M
Hauptvertretung für
Sülz-Lindenthal
Wilhelm Baum,
Luxemburgerstr. 248. Telephon 10306.
Fernsprecher 3443. 0a*
Fabrik Luxemburgerstrasse 282.
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 20.
Dez
909.
Auer
5 Unterhaltendes.#
c Sein Geburtstagskuchen.
Humoreske von Klara Düsterhoff.
„Nein, weißt du, Frau, das Honorar für deine berühmten Kochstunden kannst du dir wiedergeben lassen,“ erklärte Georg Arnold, als seine junge Frau, obgleich sein Geburtstag war und sie sich viele Extraumstände gemacht hatte, wie gewöhnlich nicht nach seinem Geschmack gekocht und gebacken hatte.„Wollte doch der Himmel, es gelänge dir auch nur ein einziges Gericht! Das soll nun z. B. ein Kirschkuchen sein! Es gibt nichts in der Welt, was ich so gern esse wie Kirschkuchen, aber natürlich, es muß ein wirklicher Kirschkuchen sein. Was du mir hier wieder vortischst, schmeckt ungefähr wie nasse Sägespäne. Du hättest meiner Mutter Kirschkuchen dagegen kosten sollen. Das war doch noch ein Kuchen.“
Die junge Frau Arnold saß mit ziemlich verbissenem Gesicht dabei, während ihr Gatte diese Standrede losließ. Sie hatte von der Sorte schon eine gute Portion zu hören gekriegt. Jetzt fuhr sie auf:„Deine Mutter, nun ja, das kenne ich schon. Immer und immer deine Mutter! Ich wünschte nur, sie hätte dir etwas Besseres beigebracht, als immer zu kritisieren!"
„Du meinst, mir meine Kuchen selber zu backen,“ und dann, der Eingebung des Augenblicks gehorchend, fuhr er keck und zuversichtlich fort:„Was das anbelangt, weißt du, einen besseren Kirschkuchen als diesen hier, backe ich dir doch aue Tage, ohne Kochstunden genommen zu haben!“
Kaum war das Wort seinen Lippen entflohen, so hätte er es
eer zurlickgenommen, werns sichs mit seiner Würde vertagen te. Es kam ihm auf einmal zum Bewußtsein, daß er wohl chen essen konnte, auch guten von schlechtem Kuchen zu unterscheiden wußte, daß er aber keine blasse Ahnung davon hatte, wie man einen Kuchen zustande bringt.
Seine kleine Frau aber ließ sich die schöne Gelegenheit nicht entgehen, die Blöße auszunutzen, die ihr tadelsüchtiger Gatte sich gegeben hatte.„Nun schön, probier's doch einmal!“ sagte sie. „Die Zutaten stehen noch alle auf dem Küchentisch. Aber naturlich, du hältst es immer nur mit den Worten. Tadeln ist leicht, wie du weißt; Bessermachen ist schwer.“
„Oho, das will ich dir beweisen,“ rief er, in die Enge getrieben.„Gehen wir sogleich aus Werk!“
Er begab sich festen Schrittes in die Küche, legte seinen Rock nebst Kragen und Halsbinde ab und hielt Umschau.
Ja, da standen noch die Backutensilien, wie seine Lina sie benutzt hatte. Er streifte die Hemdsärmel auf und ließ aus der Wasserleitung eine gehörige Portion Wasser in den Napf, den seine Frau offenbar zum Einrühren des Teiges benutzt hatte. Dann schüttete er dahinein nach Gutdünken aus all den Büchsen
und Tüten, die er auf dem Küchentisch stehend fand: Zucker, Salz, Backpulver, Rosinen, dazu einen Teller voll entkernter Kirschen. Das alles rührte er mit dem dabeiliegenden Holzlöffel gut durcheinander. Es war aber merkwürdig, dies Gemengsel machte gar nicht den Eindruck, als solle ein Kuchen daraus werden, weit eher sah es aus wie eine zukünftige Obstsuppe.
„Das Zeug ist wohl ein bißchen zu flüssig geraten,“ murmelte er vor sich hin und goß ein Teil des Wassers behutsam in die Wasserleitung. Daß seine arme, mißhandelte Frau an der Türspalte stand und lachend seinem Beginnen zuschaute, kann man ihr nicht allzu übelnehmen.
„Es haftet noch immer nicht zusammen,“ fuhr er in seinem leisen Selbstgespräch fort.„Ob ich noch etwas vergessen habe?“
Er sah sich ratlos in der Küche um. Was neben ihm auf dem Küchentisch stand, hatte er doch schon alles hineingetan. Da fiel sein Blick aufs Fensterbrett. Aha, das war's! Er schnalzte vor Erleichterung mit der Zunge. Da stand der Mehltopf, den hatte er bisher ganz übersehen. Indem er einen mächtigen Haufen daraus in seinen Napf schüttete, flüsterte er vor sich hin:
„Ein Glück, daß Lina das nicht mitangesehen hat. Sie würde sonst jedenfalls spitzfindig fragen, ob denn meine Mutter ihre Kuchen ohne Mehl gebacken habe.“
Nun rührte er aus Leibeskräften in seinem Teige herum. Es war aber ein schweres Stück Arbeit, denn er hatte viel zu viel Mehl genommen und man hätte aus diesem Material Kanonenkugeln herstellen können.
Das störte jedoch den guten Georg Arnold nicht, denn er hatte sich unterdes zu einem rettenden Entschluß hindurchgerungen. Blamieren durfte er sich doch nicht— um keinen
Preis.
So nahm er denn das an der Kochmaschine lehnende Blech und strich mit heißem Bemühen seinen unlenkbaren Teig darauf. („Die Butter hat seine Mutter wohl dabei für überflüssig gehalten,“ sagte sich die Lauscherin an der Türspalte schadenfroh.) Dann wusch er sich die Hände, bürstete Beinkleid und Weste ab, legte Rock und Halsgarnitur wieder an und stülpte den Hut auf. Seiner Frau, die von der Tür verschwunden war, rief er unternehmungslustig zu:
„So, jetzt bringe ich meinen Kuchen zum Bäcker hinunter dann werden wir wenigstens einen anständigen Kirschkuchen für unsere Gäste haben.“ Damit verschwand er.
Lina wollte sich totlachen. In seinem Leben hatte doch ihr Mann noch nie Hausfrauentalente entwickelt, viel weniger eigenhändig einen Kuchen zum Bäcker hinuntergetragen!„Und wo in aller Welt mag er die Kirschen untergebracht haben?" fragte sie sich.„Zu sehen waren sie doch nicht.“
Ihr Gatte trat unterdes mit seinem Blech beim Bäcker ein. Vertraulich raunte er ihm zu:„Herr Nachbar, tun Sie mir doch den Gefallen und schaben Sie das Zeug hier vom Blech einfach in den Mülleimer. Dafür backen Sie einen extraguten Kirschkuchen und schicken ihn zum Abend hinauf zu mir. Die Rechnung
legen Sie nicht bei. sie selbst.“
Ich komme morgen mit heran und bezahle
Als an dem Abende Georg Arnolds Geburtstagsgäste um dem zierlich gedeckten Tisch saßen klingelte es. Der Hausherr selber ging, um zu öffnen, denn er nahm sehr richtig an, daß der Bäckerjunge ihm den Kuchen bringen werde. Im Triumph trug er ihn in das Wohnzimmer, wo seine Frau und die ins Vertrauen gezogene Schwiegermutter nebst den drei Schwägerinnen erwartungsvoll und mit spöttischen Minen auf ihn und sein Machwerk blickten.
„So“, sagte er stolz,„hier ist auch mein Kuchen. Das ist ein Kirschkuchen, wie er sein muß!“
Seine Frau nahm das Seidenpapier ab, das der Nachbar darüber gebreitet hatte.„Ah, eine Karte,“ sagte sie und beugte sich näher hinab, um sie lesen zu können. Laut las sie vor: „Sehr geehrter Herr Arnold!
Kirschen konnte ich leider nicht mehr auftreiben. Ich schicke Ihnen daher einen Pflaumenkuchen. Es wird Ihnen ja nichts ausmachen. Gut ist er. Ihr ergebenster
F. Schimmelpfennig, Bäcker.“
Ist es sehr zu verwundern, daß die Eingeweihten unter den Gästen vor unterdrückten Lachkrämpfen zu ersticken drohten, und daß der Hausherr, sobald er nun„seinen“ Kirsch=, ach nein, Pflaumenkuchen glücklich niedergesetzt hatte, für geraume Zeit unsichtbar wurde?
Bäcker Schimmelpfennig aber, auch das ist kaum zu verwundern, war durch seinen Geniestreich einen Kunden losgeworden. Der Geburtstagskuchen war das letzte, was er für seinen Arnold zu liefern hatte.
Nachbar
CCHIUSS
von Nah und
Aachen, 18.Dez.1909. Die Pflege der Mundart, n Verbindung mit der Erhaltung heimischer Sitten und Voll; gebräuche, der Wertung und Förderung des Interesses für le“ geschichtliche Erinnerungen, findet neuerdings in manchen Ste erfreulicherweise eine steigende Beachtung Der„Aehnze Ovend“, der am 2. März v. J. in Köln mit großem Erfolg staltfand und über den seinerzeit in der Kölnischen Volkszeitung (Nr. 184) ausführlich berichtet wurde, war ein Anzeichen Vor einigen Tagen hat in Nachen eine ähnliche Veranstaltung stalt gefunden. Der Verein Oecher Platt(Vorsitzender Stadtverort neter A. Thissen), der ähnliche Zwecke verfolgt wie der Verein an“ Köln und der Kölnische Geschichtsverein, und in zweijährigem stehen bereits 600 Mitglieder gewonnen hat, hatte ein dem rakter des Abends entsprechendes Programm aufgestellt, beise Durchführung bestens gelang. Besondere Freude bereitete#e Teilnehmern, unter denen sich auch Oberbürgermeister Veilm befand, der Besuch des Hrn. Justizrat Balduin Trimborn(Kol## des verdienten Veranstalters des„Aeunzen kölschen Ovend wäre zu wünschen, daß derartige Bestrebungen einer volkstumlig Heimatpflege auch in anderen Städten und Gemeinden recht eie: Nachahmung fänden.
—.—

Local-Aazeiger Hr 355* Montag. 20. Dezember
Seite 5.
Verkauf
im
zweiten Stock.
Besonders empfehlenswerte
Durch alle
Fahrstühle
bequem zu erreichen.
Pferdeställe mit
je nach Grösse
Trompeten stück 30 45: 100 105 155 F
Verschiedene Spielsachen
Esel mit beweglichem Kopf..00 bis.45
Schäfchen mit Stimme und Brett zum Fahren
.50 0 85.95 bis.00
Holzgeschirrpferde Stück.50.00.75 bis.00
Holzpferdchen zum FahrenO0.20 O. 35 O. 55 bis.00
Frachtwagen mit Pferd u. Kolli zum Ab- u. Aufladen 3 50 Blechhausrat, Karton mit verschiedenem Inhalt.45 O. 75
Porzellan-KaffeeserviceKarton.50 0 85
KinematographenStück.00.25.75 6. 50
bis
hns
CER
S ee
Leiterwagen
nach Grösse
10 bis 3500
Dampfmaschinen 15 23/2
Transmissionen und Modelle zum Anhängen, in grosser Auswahl!
75
Pyramidenbaukasten stuck 503 1
Aufstellsachen
wie
Schäferei, Stadt, Landgut u. Viehweide
jeder Karton 50
Verschiedene Spielsachen
Laterna magica mit Bildern.00.25.00 bis.25 Arche Noah mit Inhalt.00.50
Bewegliche Tiere zum Aufstellen in verschiedenen
Stellungen Karton mit 6 Stück Inhalt.25
Kindergarten A B C Karton.25
Papierpuppen zum Ankleiden Karton.45.75 0. 95
Bleisoldaten ArtillerieKarton 0. 45.25.50.50
TrommelnStück 0. 95.20.50
Garnierte Puppenbetten 0. 50.00
Holzbaukasten je nach Grösse„Kasten.48 0. 75 O. 95
Für die jüngere und
reifere Jugend
Erzählungs-Bücher
mil Illustrationen in
Farbendruck
enthält: Märchenbücher von Grimm, Hauff, Bechstein, Andersen, Reinck, Reinecke Fuchs, Der Pfadfinder, Volksmärchen, Rübezahl, Münch"<space>"<space> h a u s e n,<space> D e r l e t z t e<space> M o h i k a n e r,<space> D e u t s c h e<space> V o l k s <space>
Serie I sagen, Lederstrumpf-Erzählungen, Till Eulenspiegel usw.
jedes Buch 48
enthält: Grimms, Hauffs u. Andersens Märchen, Tausend und eine Nacht, Nordische Sagen, Der eiserne Kanzler, Kinderglück, Sagen des klassischen Altertums. Abenteuer in fernen Welten, Serie II Emin Pascha, Künstlerleben, 21 kleine Erzählungen, Gullivers Reisen usw.
3
jedes Buch
Goldblondchen von Else Ury, Tierkinderstube von Marie Heeg, Onkel Toms Hütte, Volksmärchen aus aller Welt, Chr. von Schmids Erzählungen, Logas Märchen und Erzählungen,
Serie III Don Quixote, Deutsche Volksmärchen, Helene Stökls Kinderglück, Hebels Schatzkästlein usw.
jedes Buch
Bilderbücher mit Bildern und Versen, auf Papier und unzerreissbar, in jeder Preislage.
Gesellschafts-Spiele
in grosser Auswahl
wie: Halma, Wettrennspiel
Spielmagazine, grosses Eiswettlaufen, Gänsespiel, Töff Töff-Spiel, Glocke u. Hammer. Post-.Reisespiel.
Lottospiele 25 45 950 Dominospiele.45.85 Schnipp-Schnapp 55 85 c
Glücksräder 60•,.25 Max u. Moritz.50
Tiddledy Winks.35
(Knipsspiel).
Ein Posten
Gekleidete Puppen
ca. 25 cm
gross
30
ca. 28 cm
gross
Breite Strasse 113—123
Gekleidete Gelenkpuppen 950
zum An- und Auskleiden, mit Schlafaugen, ca. 42 cm USS-.-.
2
Gekleidete Gelenkpuppen
in Sportkostüm mit Schlittschuhen, zum An- und Auskleiden, mit Schlafaugen.7—
Gekleidete Puppen
mit Schlafaugen, ca. 30 cm gross, in verschiedener Ausstattung
Gekleidete Puppen
mit Schlafaugen, ca. 35 cm gross
Gelenkpuppen
zum An-.Auskleiden, mit Schlafaugen, ca. 30cm gross
Besonders preiswert!
Ein grosser Posten
Elegant gekl. Gelenkpuppen
mit Schlafaugen, zum An- und Auskleiden
nur
3° 4“%% g'
Kaufhaus
Peters, Köln
Hämergasse
29—43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 2 Montag, 20. Dezember 1909.
* Goldener Sonntag.
Der letzte große Geschäftssonntag ist nun auch vorbei, der Höhepunkt des Weihnachtsverkehrs ist überschritten. Auch am gestrigen Tage herrschte der übliche starke Andrang vor den Schaufenstern der Geschäfte und in den letzten selbst. Eine recht angenehme Witterung begünstigte die Wanderung durch die volksbelebten Straßen bis zur sechsten Nachmittagsstunde. Allenthalben herrschte reichste Bewegung, die an Stärke zu gewinnen schien, als mit Anbruch der Dämmerung die intensiven Lichtfluten aus den breiten Schaufenstern das Dunkel von der Straße wegbließen. Aber nur eine kleine Stunde währte der Wirbel des Menschenstroms. Gegen 6 Uhr setzte ein Regen ein, der anfänglich von geringem Einfluß auf die schaulustige Menge zu sein schien. Er wurde aber immer stärker, bald war die Menschenmasse unter einem einzigen Schutzdach von Schirmen versteckt, und schließlich nahm der Regen einen Umfang an, der einen fluchtartigen Ansturm der Menge auf Restaurants und Straßenbahnwagen bewirkte, die Straßenhändler, die auch gestern wieder die Konkurrenz mit dem seßhaften Kaufmann fühlbar aufgenommen hatte, räumten bestürzt ihre inprovisierten Lager. Zu dem eiskalten Regen kam noch ein Schneeschauer; die wenigen weißen Flocken, die sich auf der triefend nassen Straße da und dort zeigten, zerrannen im Augenblick wieder im schmutzigen Braun.
So scheint denn dieser Sonntag für die Geschäftswelt ein goldener im üblichen Sinne nicht gewesen zu sein, denn die Witterung machte einen Strich unter die Rechnung gerade zu jener Stunde, die erwiesenermaßen eine gute Geschäftszeit ist, und es bleibt zu wünschen, daß wenigstens die noch vor dem Feste liegenden wenigen Tage den Kaufleuten besseres Wetter und bessere Einnahmen bringen. Die Wetteraussichten sind gut; Wetterkundige glauben, eine lange Reihe kalter trockener Tage mit Sicherheit voraussagen zu können.
9 Die Prinzessin kuise von Roburg ist gestern mit Gefolge von Budapest kommend hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen; sie fährt heute Nachmittag um.12 Uhr nach Brüssel zur Beisetzung ihres Vaters, des Königs Leopold von Belgien, weiter.
∆ Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist im Bezirke der Eisenbahndirektion Köln an 77 Bedienstete verliehen worden, darunter an die in Köln und eingemeindeten Vororten beschäftigten Oberassistenten Berghof, von Bieniszewski, Schmied, Breuer, Obersekretär Czwoydzinski, Schirrmeister Canje, Schlosser Eckhardt, Güterbodenarbeiter Feuser, Rechnungsrat Flebbe, Stationsaspirant Frey, Dreher Hackelbusch, Badewärter Heister, Weichensteller Hennes, Werkführer Houben, Packmeister Kilian, Kreutz, Weichenschlosser Krantz, Lademeister Krämer, Telegraphist Kohl, Vorarbeiter Kürten II, Betriebssekretär Lang, Schaffner Paul Maser, Schlosser Micaley, Bahnwärter Müller, Hülfswerkführer Müller, Schirrmeister Mund, techn. Obersekretär Mundorf, Schlosser Niessen, Sattler Päffgen, Packmeister Rabing, Rechnungsrat Rothhaas, Lokomotivführer Röseler, Zugführer Saß, Schlosser Schiffer, Wagenmeister Schmidt, Betriebskontrolleur Schreiber, Betriebssekretär Schulze, Wagenmeister Stute, Stellmacher Stute, Schaffner Tütermann, Schlosser Wermelskirchen, Hülfsarbeiter Wirtz und Obersekretär Zenner. Das 25jährige Erinnerungszeichen ist an 260 Bedienstete des Eisenbahndirektonsbezirks Köln verliehen worden. Hiervon entfallen 76 auf die in Köln und eingemeindeten Vororten beschäftigten Eisenbahnbeamten.
Kmp. Eisenbahn-Personalnachrichten. Der Eisenbahnassistent Hecker in Köln hat die Jachprufung erster Klasse bestanden, dem Eisenbahnpraktikanten Marizy ist die Annahme und Anlegung des Siamesischen Kronenorden vierter Klasse Allerhöchst gestattet worden.
np Zwei Finger der rechten Hand abgefahren
wurden am Samstag einem Asphaltierer auf dem Hohenzollernring von einem Wagen der Rundbahn. Nach Anlegen eines Notverbandes wurde der Verletzte der Krankenanstalt Lindenburg überwiesen. Den Führer des Straßenbahnwagens trifft keine Schuld.
□ Feuer. Am Samstagnachmittag entstanden in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt und in einem Hause an der Hohestraße Kellerbrände. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr, war jedoch an jeder Brandstelle über eine Stunde tätig. Ein Zimmerbrand brach in einem Hause der Körnerstraße, ein Balkenbrand in einem Hause auf dem Leystapel und ein Gardinenbrand in einem Hause der Nächelsgasse aus. Die Feuerwehr löschte die Brände alsbald.
1 Ueberfall auf offener Straße. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Holzmarkt ein Schiffer von zwei Schiffsheizern angefallen und seiner Uhr mit Kette beraubt. Mehrere Passanten beobachteten den Vorfall und nahmen sofort die Verfolgung der Straßenräuber auf. Es gelang ihnen denn auch, die beiden Diebe einzuholen und Schutzleuten zu übergeben.
□ Ehrliche Finderinnen. Gestern fand in der Antoniterstraße ein junges Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 140 M. Inhalt auf einer Fensterbank liegend vor. Das Mädchen brachte das Portemonnaie zum Fundbureau auf das Polizeipräsidium.— Dort lieferte ein anderes Mädchen ein Portemonnaie mit 18 M. Inhalt ein, das es ebenfalls auf der Straße gefunden hatte.
Aus Köln-Klettenberg.
W Unfall. Auf der Luxemburgerstraße fiel gestern eine Frau, die aus einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen stieg, so unglücklich, daß sie ein Oberschenkelbruch erlitt, man brachte sie in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
Der katholische Bürger=Verein Köln=Sülz veranstaltete am Sonntagabend im Restaurant Odenthal, Ecke Sülzburger= und Zülpicherstraße, eine ordentliche General=Versammlung, welche sich eines guten Besuches erfreute. Nach einum kurzen Jahresbericht über die Vereinstätigkeit durch den Vorsitzenden, Hrn. Bernhard Thiekötter, trat man in die Besprechung des Winterprogramms ein. Hierbei ist hervorzuheben, daß der Verein, wie alljährlich so auch jetzt einen Volksbildungsabend veranstalten wird; dieser soll am 9. Januar n. J. im Saale des Hrn. peinr, Breuer an der Berrenratherstraße stattfinden und der Eyrung Schillers gewidmet sein. Hervorragende Kräfte sind zu diesem Abend gewonnen. Zu den fernern belehrenden oder unterhaltenden Veranstaltungen des Vereins wurden die entsprechenden Vorarbeiten beschlossen bzw. ausgeführt. Eine Besprechung kommunaler Angelegenheiten zeitigte namentlich auf dem Gebiete der Straßenbahn mancherlei Wünsche. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Bernhard Thiekötter, Joseph Heckner und Herm. Weeger
per Akklamation wiedergewählt. Die Herren Wilh. Wingen, Matthias Odenthal, Karl Reusch und Josepy Müller wurden neugewählt. Den Abschluß der anregenden Tagung bildeten Besprechungen verschiedener Wünsche der Mitglieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
In siedendheißes Wasser fiel in einem Hause an der Geisselstraße das 2½ Jahr alte Kind einer Arbeiterfamilie. Das arme Kind erlitt fürchterliche Brandwunden; man brachte es ins Hospital, wo es alsbald starb.
Aus Kalk.
i Bauunfall. Am Sonntagabend stürzte in einem Neubau auf der Hauptstraße ein etwa 60jähriger Schreiner aus Köln aus der Höhe der ersten Etage in die Tiefe und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf, einen Beckenbruch und Beinverletzungen. Der Verunglückte wurde mit der Straßenbahn bis zur Unfallstation auf Brückenrampe an der Trankgasse in Köln und dann ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Sieben Schwurgerichtsperioden finden pro 1910 laut Verfügung des Oberlandesgerichtspräsidenten für den Bezirk des Kölner Landgerichts statt; sie beginnen(stets Montags) am 10. Januar, 28. Februar, 18. April, 20. Juni— zwei Monate Ferienpause— 19. September, 17. Oktober, 21. November.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Orivatbeamten-Selbsthulfe. Der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverband E.., Sitz Bochum i.., zahlt zu den diesjährigen Weihnachten etwa 59000 M. laufende Witwen= und Waisenunterstützungen aus. Davon werden auch hiesige Vereinsangehörige mit ansehnlichen Beträgen bedacht. Die Sterbegeldauszahlungen des genannten Verbandes pro 1909 werden bis Ende des Jahres etwa 125000 M. und die einmaligen Unterstützungen in Fällen unverschuldeter Stellenlosigkeit und sonstiger Notlagen etwa 10000 M. betragen.
&a Düsseldorf, 18.Dez.1909. Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln schreibt uns: Der vom Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen mit den Organisationen der Bauarbeiter abgeschlossene Arbeitsvertrag läuft am 31. März des nächsten Jahres ab. Nach§ 11 haben die Verhandlungen über Fortsetzung oder Erneuerung des Vertrages vier Monate vor seinem Ablauf zu beginnen. Infolgedessen hatte der Vorstand des Vereins der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen die Vertreter der Arbeiterorganisationen auf Freitag, den 17. Dezember, nach Düsseldorf in die städtische Tonhalle geladen. Erschienen waren Vertreter der Maurer, Zimmerer und Bauhulfsarbeiter sowohl der christlichen als der freigewerkschaftlichen Organisationen. Vom Zentralvorstand in Hamburg war nur ein Vertreter anwesend: Schon bei Beratung des§ 1 stellte sich heraus, daß grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten vorhanden waren. Die Vertreter der Arbeiter erklärten, daß sie nur örtlich, oder doch höchstens für gleichgeartete Lohngebiete verhandeln wollten, während die Arbeitgeber darauf bestanden, daß der Vertrag' in derselben Weise abgeschlossen wurde wie bisher. Es habe sich zur Genüge herausgestellt, daß die zahllosen kleinen Verhandlungen, die für mehr als 100 Gebiete in Frage kommen, den Gang der Verhandlung nur außerordentlich erschweren. Außerdem seien solche Verhandlungen schon deshalb überflüssig, weil überall dasselbe zur Beratung kommen mußte. Da bereits das ganze Vertragsmuster einheitlich ist, so könne man sehr wohl die örtlichen Verschiedenheiten, wie das ja die vorhergehenden beiden großen Verträge zur Genüge bewiesen hätten, in einer großen Verhandlung regeln. Da über diese prinzipielle Frage eine Einigung nicht zu erzielen war, mußten die Verhandlungen gegen Mittag vorläufig abgebrochen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Weihnachtsfeier des Damenchors des Fernsprechamts. Die am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete Weihnachtsfeier, an der auch die Gattin des Oberpostdirektors Geheimrat Kriesche, die Posträte Wagner und Rohlfing, Postrat Pfitzner, Direktor der Deutsch=Niederländischen Telegraphengesellschaft, sowie mehrere Direkioren der Kölner Postanstalten mit ihren Angehörigen teilnahmen, zeigte, daß der Damenchor unter der Leitung des Musikleyrers Christian Jansen ganz Vorzügliches leistet. Das Konzert wurde eingeleitet durch die Kantate O, wie selig ist ein Kind aus der Tragödie Athalie von Racine, die nach der Mendelssohnschen Komposition von A. Beckers für Chor, Sopranund Tenorsolo bearbeitet wurde. Den Sopranpart sang Frl. M. Mettelem, das Tenorsolo Hr. Karl Roese. Franz Abts Waldandacht, bei der Frl. Mettelem ebenfalls das Sopransolo sang, bekundete, daß der Damenchor über ein schönes, wohlgeschultes Stimmenmaterial verfügt. Die Pianistin Frl. Mary Jansen brachte Webers Rondo brillant vortrefflich zum Vortrag und erntete damit reichen Beifall. Hr. Telegraphendirektor Schmidt begrüßte dann die Ehrengäste, wünschte der Feier einen guten Verlauf und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Die Altistin Frl. Gertrud Wesener aus Koblenz, eine Schülerin des Musiklehrers Jansen, brachte Schuberts Nacht und Träume und Schumanns Widmung klangschön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Vortrag und sang Wickedes Herzensfrühling als Zugave. Die Klavierbegleitung der Solisten wie auch der Harmoniumpart bei den Chorwerken wurde in feinfinniger Weise von dem Musiklehrer und Organisten Karl Sattler ausgeführt. Die Geigenvirtuosin Frl. Maria Sonntag, die jetzt als Lehrerin der Violinklasse am Ehrhardschen Konservatorium in Bonn wirkt, spielte Vieuxtemps schwierige Fantasie in den Passagen mit virtuoser Technik und in der Kanteline mit seelenvollem Ton. Die Zuhörer spendeten der beliebten Künstlerin für ihre vortrefflichen Darbietungen reichen Beifall. Hr. Postrat Wagner dankte im Namen der Gäste Hrn. Telegraphendirektor Schmidt als dem Eyrenvorsitzenden des Chors für seine Bemühungen zur Vorbereitung der Veranstaltung und feierte den tüchtigen Dirigenten, Musiklehrer Jansen, der den Chor so vorzüglich leitet. Nachdem dann Frl. Metielem und Hr. Roese noch Duette von Schumann und Dvorak wirkungsvoll zum Vortrag gebracht, erfreute Frau Emmy Bouressi durch meisterhafte Deklamation. In der Märchendichtung Sonnenblick, die von Angerer sehr wirkungsvoll für Cyor, Soli, Klavier und Geige komponiert wurde, sprach Frl. Roese den Prolog und die verbindende Deklamation. Die Romanze von dem Königskind wurde von Frl. Wesener, das Terzett von den Damen Mettelem, Wesener und Wold gesungen. Auch der von Frl. Gosewisch arrangierte Elfenreigen, getanzt von acht Damen des Vereins, fand viel Beifall. Ein hübsches gemeinschaftliches Weihnachtslied leitete dann zum Tanz über.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 19.Dez. 1909. Dem Telegraphisten Borgerz und Weichensteller Buschhorn von hier ist das Erinnerungs. zeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
Porz-Urbach, 19.Dez.1909. Dem Oberbahnassistenten Schütze und Bahnwärter Langguth ist das Erinnerungs, zeichen für 25jährige Dienstzeit überreicht worden.
Zündorf(Rhein), 19.Dez.1909. Dem Hrn. Sanitätsrat Dr. Meunier hierselbst ist das Erinnerungszeichen für seine 25jährige Tätigkeit als Bahnarzt verliehen worden.
Brühl, 19.Dez.1909. Hr. Sanitätsrat Dr. Kribben ist seit 25 Jahren Bahnarzt. Aus diesem Anlaß ist ihm das vom König gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worden.
Rierbera, 19.Dez.1909. Dem Weichensteller Bartschere: ist das für 25jährige Dienstzeit gestiftete Erinnerungszeichen mit Diplom verliehen worden.
. Gr. Königsdorf, 19.Dez.1909. Der hier beschäftigte Bahnwärter Kornelius Müller hat das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen erhalten.
Troisdorf. 19.Dez.1909. Den Eisenbahnbediensteten: Gutervorsteher Bertram, Eisenbahnassistent Friedrichs, Bahn, unterhaltungsarheiter Krechel und Maschinenputzer Riede ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit überreicht worden.
Aus aller Welt.
60 Was ist Zionismus? Das Bureau des demnächst in Hamburg stattfindenden neunten Zionistenkongresses schreibt hierüber:„Romantische Schwärmer“ hat man die Zionisten genannt.
Man sah in iynen Menschen, die ohne Kenntnis der politischen Schwierigkeiten von der Wiederaufrichtung eines selbständigen jüdischen Reiches Palästina träumten. Nur Unkenntnis kann solchen Vorwurf erheben. Wer die Schriften und Beratungen des Zionsmus kennt, der weiß, wie seine Arbeit unter Vermeidung aller utopistischen Pläne sich nur auf das Mögliche und Erreichbare beschränkt. Abgesehen von der notwendigen politischen Aufklärungsarbeit ist die zionistische Tätigkeit auf eine friedliche wirtschaftliche Durchdringung Palästinas und seine Besiedelung mit judischer Bevölkerung gerichtet, die unter loyaler Anerkennung der ottomanischen Herrschaft Sprache und Kultur ihrer Väter pflegen soll. Ein solcher Plan ist nicht utopistisch, denn er liegt im wohlverstandenen Interesse der Türkei. Der Zionismus hat auch selbst eine Reihe von ökonomischen Institutionen geschaffen. Obenan steht die Judische Kolonialbank(The Jewisy Colonial Trust Ltd.), deren Sitz in London ist und die ein Attienkapital von über fünf Millionen Mark besitzt. Sie bedeutet entsprechend ihrem Zwecke, die kommerzielle und industrielle Kolonisation Palästinas zu fördern, das finanzielle Instrument für die praktische Ausführung der zionistischen Idee. Ihre Tochtergesellschaften sind die AngloPalestine Company Ltd. mit dem Sitze in Jaffa und Filialen in Jerusalem, Ha ffa, Hebron und Beirnt(Kapital M. 1000 000) und die Anglo=Levantine Banking Ltd. in Konstantinopel. Der erwerbung von palästinensischem Boden als ständigem Eigentum des jüdischen Volkes dient der Jüdische Nationalfonds. Sein Vermögen beträgt zwei Millionen Mark, seine laufenden monatlichen Einkunfte etwa 35000 M. Weitere Institutionen zur Erschließung Palästinas sind die Oelbaumspende, mit der die Anpflanzungen von Oelbäumen auf den Ländereien des Jüdischen Nationalfonds betrieben werden(Vermögen über 150000.), die Palestine Land Developement Company und das Palästina=Industrie Synditat, das die Einführung industrieller und landwirtschaftlicher Unternehmungen fördert. Die Zugehörigkeit zur Zionistischen Bewegung knüpft sich an die Anerkennung des im Jahre 1897 auf dem Kongreß in Basel aufgestellten Programms(Der Zionismus erstrebt für das jüdische Volk die Schaffung einer öffentlich=rechtlich gesicherten Heimstätte in Palästina) und an die Zahlung der Grundsteuer von M. 1, des sogenannten Schekels. Zu dem bevorstehenden Kongreß haben 105000 Schefelzahler gewählt. Präsident des Engeren Aktionskomitees und damit das Haupt der gesamten Bewegung ist seit dem Tode Theodor Herzls David Wolffsohn(Köln).
Standesamt Köln- Ehrenteid(Vom 12. bis 17. Dezdr.)
Geburten. Christina, T. v. Johann Buschhorn, Fabrikard., Lichtstr. 49.- Karl Joseph Berthold, S. v. Ferd. Muner, Kaufm., Leostraße 35.- Karl, S. v. Eduard Klein, Straßenb.=Wagenf., Keplerstr. 42
Herbert. S. v. Herm. Bender, Garnisonverw.=Insp., Försterstr..Peter, S. v. Friedr. Rose,##ndlungsgeh., Venloerstr. 282. Katharina, T. v. Otto Häuser, Buchdrucker, Sömmeringstr. 63.- Theodor, S. von Heinr. Depel, Schreiner, Marienstr. 45.— Gertrud, T. v. Wilhelm Plug, Tagel., Venloerstr. 877.- Johann, S. v. Johann Smits, Tagel., Subbelratherstraße 507.- Hermann, S. v. Hermann John, Kaufm, Weinsbergstraße 76.— Wilhelm, S. v. Wilh. Bücken, Kaufm., Venloerstr. 412.Wilhelm, S. v. Christian Bitzmann, Eisenbahnschaffn., Turnerstr..= Paul, Sohn von Johann Heider, Schlosser, Venloerstraße#.Gerhard, Sohn von Jakob Pelzer, Fuhrmann, Subbelratherstraße 40.
: Katharina, T. v. Peter Lauscher, Schlosser, Hüttenstr. 2.- Anna. 2.
v. Robert Moll, Fabrikarb., Venloerstr. 336.- Johann, S. v. Gerhard Paar, Schneider, Gutenbergstr. 22.= Karl, S. v. Daniel Esser, Postbote, Venloerstr. 689.- Wilhelm, S. v. Peter Aretz, Tagel., Gumprechtstr. 14
- Martha, T. v. Nikolaus Jung, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 104.;
Gertrud, T. v. Jakob Sedler, Maurer, Wahlenstr. 40.„ Magdalena, T. v. Joseph Wagner, Backosenbauer, Thebäerstr. 75.- Elisabeth, 4. v. Ludwig Cellarins, Diplomingenieur, Ottostr. 60.- Peter, S. v. ep Schafer, Fabrikarbeiter, Hansemannstr. 10.- Margareta, T. v.
Kreutzer, Schlosser, Venloerstr. 689.- Wilhelmine, T. v. Adolf Scheffler, Fabrikarb., Hackländerstr. 13.- Antoinette, T. v. Karl Kling, Eisenbahnschaffner, Overbeckstr. 76.- Heinrich, S. v. Matth. Frorath, Straßend.= Wagenführer, Philippstr. 41.- Karl, S. v. Gustav Bürtin, Schlosser,
∆ Sterbefälle. Maria Weindorf, 27., Hauffstr. 16.—„Wilh. Fiedel, 1., Alpenerstr. 13.- Veronika Pohl geb. Werner, 70 Vogelsangerstr. 51.- Julius Hesse, 58., Leostr. 32.- Anna hamumer, 3 J. Vogelsangerstr. 249.=Engelbert Roßbach, 2½., platz 13. Eva Hommelsheim, 22., Eigelstein 44.- Hubert Fler, 6., Subbelratherstr. 450.- Gottfried Neunzig, 47., Venloerstr. 105. = Heinr. Hermanns, 55., Subbelratherstr. 361.- Peter Schiefer,
1., Venloerstr. 749.- Jos. Halterbaum, 42., Glasstr. 57.- Andreas Hilgers, 2., Herkulesstr. 107.- Joh. Bioser, 48., Gutenbergstr.
Marg. Graf, 1., Takustr. 39.- Jos. Brand, 9., Platenstr. 5A. Wilh. Büdefeld, 59., Vogelsangerstr. 46.
Viehpreise.
+ Köln, 20.Dez.1909. Schlachtviehmarkt. Bericht der. tierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziflern aber rer“.
50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:„„ 56-57
3019 Schweine, a. M. 55-57(70-72), b. 55-56(70—71),
(71-73, d. 57(72), e. 51-54(64-—68), f. 47-54(60-68). Mittelmässig
ungssn.
Wasserstand am 20. Dezember 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,88—0,00 m 1 Köln, 11 vorm.,.15—0s11
Caud 9 vorm., 1,87—0,11 m Wesel, 9 vorm.,.34—0s21
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

Röiner LOCal-Anlzeiger
&amp; Montao). Dezember 1909.
seite 7.
an
Für den
eigenen
Bedarf
cder zu
GeschenkZwecken
m S Ssctinsbmnaun Aalsakatie
„<space> P<space> W N I<space> 8<space> O p e r l h a u s<space>
ange 8
Eisdracht Kamen
Original-Erzeugnisse
der Kunstdruckerei
J. P. BACHEM.
Wamn
Kom.
Die unterzeichneten Ladenbesitzer der Sattlerinnung Köln richten an das geehrte Publikum von Köln und Umgegend die höfl. Bitts, eie bei Weihnachtseinkäufen von Merren- u. Damentaschen.Hand-.Reisekoffern, Schultaschen, Tornistern, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Aktenmappen, Hosenträgern usg. gefl. bevorzugen zu wollen. Reelle, aufmerksame u. fachmännische Bedienung zugssichert, wiWarenhäuser niemals
Ferdinand Hayden
Slernengasso 6
Johann Müller
Eigelstein 99
92
93
55
Dienstag, den 21. Dezember 1969. 101. Ab.=Vorst
789. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Serie D“
Die Kleistersinger vonlürnbe
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals.
e: Die Damen: Dux(Eva), Rohr(Ragdasen
Mitwirhende
olche die
bieten kö
Mitia
Peter Becker
Auchenerstrasse 55
Peter Mandt
Severinstrasse 1624
Rudolf Rützenhonf
Weyerstrasse 70, Fernruf 866l.
e aie
zöln-Lindenthal.
Können.
Anton Kisven
Marsilstein 25
Jean Oestreich
Kolumbasirasse 11
Ferdinand Schumacher
Marzellenstrasse 12.
Gite, sofott 2n
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
* Bachemschen s
Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.-Entwürten hergeIstellt und nur bei mir erhältlich. aa ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
.RBachem
Akeidenz- Buch- u. Kunstdruckerei — KOLN, Marzellenstraße 41—
„anische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfichlt Rot- und Meissweine, sowie
Morgen-, Dessert
’reisliste zu Diensten.
Son,
LnERRR ESR
eit- u. Krankenweine.
28 Franz Spohr 28
Windthorsbund
Einladung
shoff(Balthasar zo. zing), Vanoni(David), Neldel(Nachtwächter).
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 16¾ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 22. Dezember 1969. Vorstellung außer Abonnement
Anfang 5 Uhr.
Bänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Kleine Preise.
chauspielhaus.
8#
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheekkonto
Olrichgasse 189.
1030.
Für Zantretbeisung u. Kochanstalten.
545##
Anthrazt-Wurmrevier
P
Versteigerungen.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 10
Uhr, soll im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47. hier, das in Eöln belegene
Alte Mauer am Bach Nr. 65
Wohnhaus mit Hofraum— von 1,02 Ar Größe mit 1500 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: die Witwe Jeseph Lüttgen, Gertrud geb. Engels in
Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*9 Konigliches Amtsgericht Coln, A01.
1.
zu der am Dienstag, den 21. d. M, abends 9 Uhr im Restaurant Wingen(Belle ruc) Lindenburger A4ce, Ecke Gleueler= straße, stattfindenden
II
Tages=Ordnung:
Vortrag über: Christentum und Kultur.
2. Diskussion.
Kurzes Reserat über: Ziele der Demokratischen Vereinigung.
4. Verschiedenes.(Lokalfrage usw.) Um recht zahlreiches und pünntliches Erscheinen bittet 9* Der Vorstand.
'S. Die Herren Mitglieder werden gebeten, Freunde und Bekannte auf die Bestrebungen und Sitzungen unseres Bundes aufmerksam zu machen. Fremde, durch Mitglieder eingeführt, sind stets willkommen.
Dienstag, den 21. Dezember 1909. 119. 15. volkstümliche Vorstellung.
Vorst.
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
nan Dr. Triodrich Grüger
Mitwirkende:
39.
des
vereins gegen Unwesen in handel u. Gewerbe E. V. Lleischmeugergalse 31.
Fernsprecher 9139.
eprechstunden: vorm.10 bi
12 u. nachm. 4 dis 6 Uhr.] Am 30. Dezember 1909, vormittags 9½ Uhr, soll
verfol im Justizgebäude, Appelthosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Eöln belegene Hausgrundstück
Ptälzerstrasse Nr. 42,
Woynhaus mit Anbau und Hofraum von 3,46 Ar Größe, mit 4800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Joseph Krämer und Maria gevorene Schumacher zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
1. Zentralstelle zur
gung von unlauteren ettbewerofällen jeder Brauche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Verfügungen auf Unter lassung unlauterer Wettbe= werbhandlungen zu stellen. soll
Algemeiner Neutscher Sp
Zweigverein Köln.
Unsere diesjährige
Hauptnersammlung
findet Donnerstag, d. 23. 5.., abends 812 Uhr, im Gasthof Ewige Lampe statt.
Tagisordnung:
1. Geschäftsbericht, 2. Rechnungslegung, 3. Anträge und
Wünsche.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
o* Der Vorstand.
(Capulets Vetter), Aßmann(Romeo), Becker, Dysing(FreundRomegs), Doser(Tydalt), Turrian(Bruder Lorenzo), Spennrat(Bruder Johannes), Salomon(Bedienter Montagnes), Portz(Bedienter Capulets), Nitzzen(Ein Apotheker).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Bolastäuliche Preise.
Mittwoch, den 22. Dezember 1909. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 770 Uhr.
Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Rittel=Preise.
Am 30. Dezember 1909, vormittags 95. Uhr, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
Selbstverständlich, mussen hier das in Cöln belegene Hausgrundstück
aber die geschädigten Ge!?“ Ra
werbetreibenden mit ihren Kertengasse Nr.
sreien der an uns beran=„Zohuhaus wit Hofraum und Taubenhaus von
Entgegennahme von An=1 1,01 Ar Größe mit jährlich 1200 M. Nutzungswert,
zeigen über sonstige Un Eigentümer: a. die Witwe Peter Körtgen, Anna Maria geborene
lazterkeiten auf alles Gedieten des Handels und Gewerbes.
Rechtsauskunftstelle für kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Beratung bei Eingehung
wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken,
Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Heute, Montag, den 20. Rezember, abends 8¼ Uhr:
Die Reise um die Erde in 84
* Grosse Ausstattungs- und Spektakelpesse in 12 Bildern— von Jules Verne.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
S
P
Zaufen Sie Ihre Zigarren bei A. Schmitz, Siegburgerstr. 33! M Verbindungen mit erstkl. Firmen, daher nur preiswerte Marken
Berg, ohne Geschäft in Cöln, d. die Ehefrau des Glaser= und Anstreichermeisters Joseph Jöpgen, Christine Hubertine gedorene Körigen in Cöln, in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
hält am zweiten Weihnachtstage(26. Dezember) im
Gasthofe
sein
Winterkonzert
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
Billigste und
beste Bezugsquelle
empfiehlt
Jak. Weisheim,
der
Es ladet höflich ein der Vorstand.
Eltern
empfehle für Kindergar berobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter.60—3,00 M Starte Beldets v. 1.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hecheleganten
M Rayala-Sammete
glatt und geripot, 4 Meter 2,50—4,00
Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzäglich waschbar. 2" §4 a in Manchester * und Sammet u bekannt billig. Preisen. kammet
30. Bezember 1905. vormittags 95
Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Teutz
belegene Hausgrundstück
Luisenstraße 10— Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 98 Quadratmeter Größe, mit 1470 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Feldwebel Wilhelm Geller u. Auguste geb. Meckenbeck zu Cöln=Riehl, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Februar 1910, vormittags 9 50 Uhr,
Appellhosplatz,
Re
7
Sammethaus Schmidt.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Side Groß
Kosten nimmer.
soll in Cöln im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das hierselbst
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 1 Nr 30 Quadratmeter, Rutzungswert 3030., Eigentümer: Kaufmann Heinrich Schmidt zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Februar 1910, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. die nachbezeichneten, in Cöln be legenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6058.82 usw., Marsiliusstraße Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,24 Ar, Nutzungs wert 1500 Mark,
2. Flur 63 Nr. 7112,63 usw., Zülpicherstraße 312 Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 3,54 Ar Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Peter Bus, Maurermeister in Köln=Sülz, zwenge weise versteigert werde
iliussteinweg
gebrauchte, s. g. erh., v. 125, 250, 375.. an, neute v. 450 MK. an b. z. d. feinsten Konzert-Instrumenten. an Tonschönheit, Stimmhaltung und Ausstattung von keinem Fabrikat übertroffen, in schr grosser Auswahl.
Statz-Flüger Sachec-chrsilt Atert.
Amüssgang von 60.8 an bis zu den feinsten Barinenian Konzert-Instrumenten.
Auf alle Instrumente gebe langjährige, sichere Garantie.
: Eigene Reparaturwerkstelle, Stimmungen. g
J33. SCHMSTZIer, Mauritiuskirche.
Bilder. Graße Zuswähl in Aunstblättern.
Gi
erkür vinrähchungen jeder Att.
Beste Ausführung. Billige Preise.
Photographieständer in allen Formaten. Kunsthandlung, Vergotderei, Einrahmungsgeschäft
Anbie. 2 mantäersr. 19
am Hohenzollernrirg.1 8684
Wegen Geschäftsverlegung 10%
erm.
Alle Reparatur, gut, pünktlich.
564——*
## Drakt. Geschenke.
0
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief###taschen, passende Gernituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Göln.
Sal
H. Müller, UnterTaschenmacher 23„v. Domhof u. Altermarkt.
ztersuchen Sie meine Zigarren und Sie werden bestimmt Ihren Be#n= nei mir der#en. Ersthl.g A. Schmitz, Siegburgerstr. 38.
4 54 9 a52
Spezialität, Dillmanns Kond.,
24. Telephon 4159.*
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Sosa mit Umbau 95
Diwan„ 38
Verliko„ 60
Säu en=Spiegel.„ 35
Flurgarderov 20
Bett zweischläfig mit Einlage,
Partiewaren in Gördinen.
Partie Teppiche. Stepp= und Wolldecken unter Preis.
I..= Ehrenfeld, Kepplerstr. 14.
Billig
in grosser Auswahi Nachatuch, Gummitache, Frauen- und Kinderschürnen,
ca. 100 Auster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu aus. gestellt, empfichlt
Niederstein,
Bürgerstranse 24,
Erke Aitermarkt. 2
leider=Stoffe
für Kleider n. Blusen. Sammet= u. Seide
la. Tasset, sidem breit — nur 1,93./
Elbf. Reste=Lager,
Hohenzollernring 41.

IK
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 x Montag, 20. Dezember 1909.
*
G Das Museum für Handel und Industrie zu Köln.
Von Walter Mahlberg.
In dem prächtigen Neubau der Handelshochschule am AgrippinaUfer befindet sich das am 27. Februar d. J. der Oeffentlichkeit übergebene Museum für Handel und Industrie, das weit über die an ihm interessierten kaufmännischen und technischen Kreise hinaus der Beachtang der Allgemeinheit wert ist und sich dieser Wertschätzung auch tatsächlich in hohem Maße erfreut. Ursprünglich lediglich als eine der Handelshochschule angegliederte Sammlung von Anschauungsmaterial geplant, machten die Verhältnisse, die durch dieses Anschauungsmaterial zur Darstellung gebracht werden sollten, es sehr bald nötig, über den Rahmen eines reinen Handelsmuseums, also einer Sammlung von Rohstoffproben und Warenmustern, hinauszugehen und auch der Industrie den ihr gebührenden Platz einzuräumen, da das Wirtschaftsleben Rheinlands und Westfalens, auf dessen Aufbau gerade ein Kölner Handelsmuseum in erster Linie abgestellt sein mußte, sich je länger um so mehr auf die Warenherstellung und nicht nur auf den Warenhandel stützt. Es entstand so also ein Museum für Handel und Industrie, und zwar als selbständiges, von der Hochschulverwaltung losgelöstes Institut, wenn es auch sein vornehmstes Ziel darin sieht, den Lehrbetrieb der Handelshochschule durch seine Auschauungsmöglichkeiten zu fördern und den jungen Studierenden ein der Wirlichkeit möglichst nahekommendes Bild unserer heimischen Wirtschaft zu vermitteln.
Mit dieser Erweiterung des Zieles war dem Museum eine dreifache Aufgabe gestellt. Einmal handelte es sich darum, den in Frage kommenden kaufmännischen Kreisen eine Warensammlung darzubieten, die mehr war als eine einfache Zusammenstellung von Rohstoffen, Halb= und Fertigfabrikaten. Die äußere Beschaffenheit der Waren sind dem damit arbeitenden Kaufmann regelmäßig, meistens sogar in allen Abarten bekannt, mit einer einfachen Sammlung konnte ihm also wenig gedient sein, aber auch der fernstehende Laie hatte keinen sonderlichen Gewinn von einer Zusammenstellung handelsbereiter Waren. Beiden Teilen mußte deshalb mehr geboten werden, und dieses Ziel wurde dadurch erreicht, daß das Museum bei seinen Darstellungen den Hauptwert auf die Entstehung der Ware und auf den Werdegang, den sie zwischen Rohprodukt und Fertigfabrikat zu überwinden hat, legte. Neben Proven der wichtigsten Entwicklungsstufen einer Ware wird ihr Werdegang durch zahlreiche Zeichnungen, Bilder und Modelle der zur Ware gehörigen Werkzeugmaschinen verauschaulicht, wobei möglichst darauf Rucksicht genommen wurde, auch den Nichtfachmann in den Stand zu setzen, sich einen genügenden Ueberblick über die Warenerzeugung zu verschaffen. Letzterer Bestrebung dienen namentlich die der Wirklichkeit entsprechenden Modelle, aber auch bei den Zeichnungen hat man hierauf durch Schematisieren der Fabrikationsvorgänge und durch überall in reicher Fülle angebrachte gemeinverständliche Erläuterungen stets Bedacht genommen.
Eine zweite Aufgabe des Museums, die für den Fachmann wie für den Unbeteiligten von gleichem Interesse ist, besteht in der Darstellung der Bedeutung, die dem einzelnen Produktionszweige nach Umfang und Art in unserem Gesamtwirtschaftsleben zutommt. So wichtig gerade diese Aufgabe ist, so kann es sich dennoch hier nur um Versuche und um ein Betonen der Hauptlinien handeln, da der Aufbau unserer Volkswirtschaft so vielgestaltig ist, daß eine genaue Wiedergabe, wenn sie vielleicht nicht ganz unmöglich ist, so doch jedenfalls sinnverwirrend wirken würde. Diesem zweiten Ziele dienen zunächst möglichst vollständige Sammlungen der wichtigeren Roystoffe, ferner Karten der einzelnen Produktionsgebiete und statistische Diagramme, aus denen die Entwickelung der Produktion, die Preisschwankungen, Ein= und Ausfuhr ersehen werden können. Hierher gehören auch die Angaben über die Bevölkerungszunahme der wichtigsten Staaten, über die lokale Bevölkerungsverteilung, über den Außenhandel der Großstaaten und dergleichen mehr.
Endlich kommt für das Museum für Handel und Industrie noch ein drittes Problem in Betracht, das der Schöpfer und derzeitige Leiter Professor Dr. Wiedenfeld wie folgt formuliert: „Im Vordergrunde steht heute die Frage, wie die einzelnen Unternehmungen kaufmännisch=wirtschaftlich organisiert sind, wie ihre einzelnen Teile wirtschaftlich— und nicht nur technisch— ineinandergreifen, welche technischen Produktionsvorgänge zu einer Unternehmungseinheit zusammengefaßt sind, bis zu welchem Grade die Massenfabrikation an die Herstellung unmittelbar konsumbereiter Waren herangeführt ist— die Frage also nach den Grundlagen und Erscheinungsformen des Großbetriebs. Und damit steht in engstem Zusammenhang das Auftreten der Kartelle und Syndikate, die ja ohne betriebliche Zusammenfassung doch die Stellung ihrer Mitglieder zum Markte vereinheitlichen wollen.“ Der Veranschaulichung dieser Organisationsvorgänge, die in vielen Fällen geradezu den Erfolg eines Unternehmens bedingen, stellten sich die größten Schwierigkeiten entgegen, und nicht überall war es möglich, diese abstrakten Verhältnisse in erschöpfender Form darzustellen; immerhin ist auch hier wertvolles Material gesammelt worden. So finden sich einzelne Modelle, Pläne und Abbildungen der Gesamtheit aller in einem Unternehmen vereinigten Betriebe, ferner vollständige Sammlungen der von solchen Unternehmungen hergestellten Produkte, desgleichen Karten über die Zunahme der Großbetriebe, der Syndikats=Beteiligungsziffern, sowie Karten über die territoriale Ausdehnung einzelner Betriebe.
Im allgemeinen hat sich das Museum in seinen Darstellungen auf die rheinisch=westfälische Industrie beschränkt, die— wie bereits angedeutet wurde— nach dem räumlichen Zusammenhang und nach der Rolle, die Köln an der Entwicklung dieser Industrie von jeher genommen hat, sich als natürliche Aufgabe darbot. Nur an einzelnen Stellen war, um eine richtige Beurteilung zu ermöglichen, eine Berücksichtigung fremder Verhältnisse geboten. Waren dies die für die Ausgestaltung des Museums maßgebenden Grundlagen, so sollen die folgenden Ausführungen den Aufbau der Sammlungen im einzelnen schildern und gleichzeitig ein wenig als Führer dienen.
Zunächst müssen wir aver bei der Eingangshalle zum Museum verweilen, die unter der Aula der Handels=Hochschule liegend ein Rundgewölbe darstellt und zu einer Ruhmeshalle altkölnischen
Unternehmertums ausgestaltet worden ist. In Marmor, von
Künstlerhand geschaffen, stehen hier die Büsten von neun Kölner Bürgern, die um die Mitte des vorigen Jahrhunderts eine führende Rolle in Handel und Industrie gespielt haben. Die Nachkommen dieser Männer sind noch heute in unserer Stadt anfässig und haben auch dem Museum gegenüber wiederholt eine echtkölnische Gesinnung bewiesen. Wir finden hier einen Eduard Schnitzler(1792—1864), Joh. Jakob vom Rath(1792—1862), Karl Joest(1786—1848), J. J. Langen(1794—1869), Gustav Mallinckrodt(1789—1856), Wilh. Ludwig Deichmann(1798 bis 1876), Ludolf Camphausen(1803—1890), Simon v. Oppenheim (1803—1880) und Joseph DuMont(1811—1851). Die Büsten anderer Männer sollen diesen folgen, während die Marmorbilder Gustav v. Mevissens, des Stifters der Handels=Hochschule, und Merkens in den Räumen der Hochschule Aufstellung gefunden haben.
In dem nach der neuen Südbrücke zu gelegenen Flügel des Museums finden sich zunächst die Grundlagen, aus denen das Wirtschaftsleben unserer engeren Heimat seine Kraft schöpft. Die Rohstoffgewinnung nämlich ist hier veranschaulicht, und zugleich ist der erfolgreiche Versuch gemacht worden, den engen Zusammenhang zwischen Grund und Boden und Ausgestaltung des Wirtschaftslebens, den Gang der Produktion von den Lagerstätten der Rohstoffe im Erdinnern bis zum gebrauchsfertigen Erzeugnis in Museumsform zu bringen, wobei auch die meisten der dabei in Frage kommenden wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse eine mehr oder weniger eingehende Darstellung gefunden haben.
Der Grund und Boden ist vertreten durch ein geologisches Profil, das in langer, mühevoller Arbeit von dem Königlichen Geologen Dr. Fliegel(Berlin) aufgebaut worden ist. Das Profil stellt einen Längsschnitt durch die Rheinprovinz dar, der einer Linie entspricht, die im Saarrevier beginnt, der Eifelbahn folgt und die niederrheinische Bucht durchschneidet, um den Rhein in der Gegend von Wesel zu erreichen. Seine Fortsetzung findet das Profil dann in einer Linie, die man sich an der Sieg wieder beginnend, nordwärts durch das bergische Land und durch das Sauerland bis zum Steinkohlengebirge an der Ruhr geführt zu denken hat. Das Bild also, das sich auf dieser Linie bei einem Schnitt durch die Erde ergeben würde, ist durch eine aus natürlichen Steinen errichtete Mauer dargestellt. Wir sehen das Steinkohlenbecken an der Saar, die Kalkmulden der Eifel, das Innere eines vulkanischen Aschenkegels, die Basaltausbrüche, die Braunkohlenbildungen der niederrheinischen Bucht, die Stein= und Kalisalzvorkommen, die Lagerstätten von Eisenstein und Blei= und Zinkerzen. Plastisch tritt uns der tektonische Aufbau des Gebirges entgegen; wir erkennen die Lagerung der einzelnen Schichten, wir sehen wo sie abgebrochen und in die Tiefe gesunken find, um sich dort fortzusetzen, wie andere Gesteinsschichten sich darüber gelegt haben und was dergleichen Fragen mehr sind. Kurz, eine Fülle geologischer Erscheinungen werden dem Beschauer in klar erkennbarer Form vorgeführt und dem Nichtgeologen wird die Möglichkeit geboten, einen Blick in die Wunderwelt des Erdinnern zu tun. Der Geologe vollends kann aus dem wissenschaftlich exakten Aufbau der Mauer noch reichere Anregung schöpfen. Das Längenverhältnis zwischen Mauer und Profillinie ist ungefahr:22000; die zur Verwendung gelangten Materialien sind durchweg an Ort und Stelle gewonnen worden. Am Fuße der Mauer finden sich kurzgefaßte Angaben über die einzelnen darüber befindlichen Formationen angebracht, außerdem ist eine von dem Erbauer der Mauer verfaßte Beschreibung des ganzen Profits mit einer genauen Abbildung käuflich zu haben.
An das Profil schließt sich unn sinngemäß ein getreues Modell der Zeche Shamrok(Hibernia). Auch hier handelt es sich um einen Schnitt durch das Erdinnere; es ist gewissermaßen ein Block aus der Erde herausgeschnitten und in verkleinertem Maßstabe als Modell aufgestellt, so daß die Zechenanlagen über und unter Tage und die zwischen Stein= und Schieferschichten eingelagerten Kohlenflöze genau der Wirklichkeit entsprechend dem Beschauer vor Augen treten. An der Langsseite des Modells geht der Schnitt durch die Schachtanlagen. Da ist zunächst der Hauptförderschacht mit seiner vurfachen Reihe von Förderkörben, von denen je zwei so miteinander verbunden sind, duß sie durch ihr Eigengewicht die anderen heben; links daneben findet sich der Wetterschacht, durch den die verbrauchten Wetter, von riesigen Ventilatoren über Tag angesogen, ausströmen. Eine Reihe sog. blinder Schächte für den Kohlen=, Holz- und Bergetrausport machen das Bild vollständig. Von den Schächten streben nach links drei Hauptquerschläge, die verschiedenen Sohlen, in denen die Formen des Materialtrausportes— Pferdekraft, endloses Seil und Benzinlokomotive— veranschaulicht sind. An den Breitseiten des Mooells interessiert hauptsächlich der Bremsberg und die Darstellung der gebräuchlichen Abbaumethoden. Der ursprüngliche Streben= und Pfeilerbau wird wegen seiner schädlichen Folgen, die sich an der Erdoberfläche zeigen, nur noch selten angewandt; man wählt jetzt meistens den vollständigen Bergeversatz oder noch lieber das Spütversatzverfahren, das ebenfalls in Modellform vorgeführt wird. Hier werden die abgebauten Felder mit Brettern verkleidet, die das Versatzgut (Schlamm, Sand, Schlacken und kleine Steine) zurückhalten, dem Spülwasser aber Abzug gestatten. Ueber Tage endlich, auf der Oberfläche des Modells, finden sich dann die zahlreichen Anlagen, die alle heutzutage zum Betriebe einer Zeche gehören. Man sieht die Modelle der Fördertürme, der Kohlenwäsche, der Kotslürme und Koksofen=Batterien, die Verwaltungsgebäude, die Anlagen zur Gewinnung der Nebenprodukte wie Ammoniak, Benzol, Toluol, Naphtha, Naphthalin und was dergleichen mehr ist.
Neben dem Kohlenbergwerk findet sich ein größeres Modell einer modernen Kohlenwäsche, das von der Maschinenbauanstalt Humboldt dem Museum gestiftet wurde, und ferner eine vollständige Sammlung de in den drei benachbarten Steinkohlenbezirken gewonnenen Kohlensorten. Hier ist auch dargestellt, was alles und wie viel an Haupt= und Nebenprodukten aus einem Quantum Steinkohle gewonnen wird. Ein riesiges Oelfeld, von der Internationalen Bohrgesellschaft geschenkt, gibt ein Bild der deutschen Rohölgewinnung, die, wenn sie auch immerhin noch kein Prozent der Weltproduktion ausmacht, doch für unser heimisches Wirtschaftsleben ihre Bedeutung hat. Dargestellt ist eine Oelgewinnungsstätte bei der hannöverschen Station WietzeSteinförde. Das Modell wird elektrisch betrieben, und man
erkennt, wie von einer Krafiquelle aus eine große Zahl Pumpen die in Wirklichkeit in meilenweitem Umkreise aufgestellt sind betrieben werden. Je zwei Pumpenkolben sind jedesmal zu. sammen verbunden, so daß das Gewicht des einen das des anderen Kolbens hebt, und die motorische Kraft eigentlich nur den Reibungswiderstand zu überwinden hat. Von den Deutschen Erdölwerken, Wilhelmsburg, ist daneben eine Sammlung ihrer verschiedenen, in Deutschland gewonnenen Oelprodukte aufgebaut von denen namentlich Masut, das wegen seines hohen Heizeffetts auf unseren Torpedobooten verwendet wird, besonders interessant sein dürfte. Zwischen diesem Schrank und einer Zusammenstellung von Erdwachsprodukten der Kölner Ceresinfabrik GehMaus ist vor kurzem eine Sammlung künstlicher, sämtlich der Mutter Erde abgerungener Düngemittel aufgestellt worden, so Kalisalze von Staßfurt, Phosphate und Schlackenmehl.
Auf den Bergbau bezieht sich auch noch das von der Harpener Bergbau=Gesellschaft gestellte Modell einer Schachtabteufung und ebenso ein sogenanntes Glasmodell der Erzgrube Holzappel, das von dem Geheimen Kommerzienrat Heidemann dem Museum geschenkt worden ist. Auf der Empore endlich wird die Rohstoff. industrie abgeschlossen durch einen Aufbau der Bergisch=Markischen Steinindustrie, Köln, und durch die Darstellung der Schiefergewinnung durch die Vereinigten Moselschiefergruben. Hier ha man das Nützliche mit dem Angenehmen vervunden und einer Heizkörper mit einer hübschen Schieferverkleidung in Dachforn umgeben, an der die deutsche, französische und englische Dachbedeckung vorgeführt wird.
An die Roystoffindustrie fügt sich nun am Nordende de anderen Flügels die Abteilung Stahl und Eisen an, um derer würdige Ausstattung sich namentlich der bekannte Phönix verdient gemacht hat. Neben zahlreichen Zeichnungen und Bildern findet sich hier das Modell des altesten in Westfalen auf Kot angeblasenen Hochofens; das Modell ist zum vierten Teil aufgeschnitten und gewährt so einen Einblick in das Innere des Hochofens. Eine reichhaltige Eisenerzsammlung, wirksam ergänzt durch eine ebenso umfangreiche Zusammenstellung der Eisen= und Stahlprodukte, sowie deren Vorstufen, von der sogenannten „Taschentuchprobe“ bis zum fertigen Kunstschmiedestück zeigen Materialien und Ergebnisse des Hochofeuprozesses. Eine hyoraulische Schmiedpresse ist in einem betriebsfähigen Modell von der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik Breuer, Schumacher&amp; Co. geschenkt worden; die Aufstellung dieses Modells ist um so wichtiger, als ja in den letzten Jauren die hyoraulische Presse den Dampfhammer fast vollständig verdrängt hat, und gerade Koln in der Herstellung dieser Werkzeugmaschine einen besonders klangvollen Namen hat. Hervorzuheben sind in der Abteilung Stahl und Eisen, die übrigens noch durch verschiedene, im Augenblick in der Herstellung befindliche Modelle— ein auseinandergenommener Siemens=Martinofen ist bereits vorhanden— erweitert werden soll, die außerordentlich plastisch wirkenden Stereojkopbilder, die hier wie auch in anderen Abteilungen aufgestellt sind. Sie erst geben ein vollständiges, der Wirklichkeit entsprechendes Bild; sind sie doch in den Arbeitsstätten selbst, mitten im sprühenden Funkenregen oder beim Zischen des abgestochenen flussigen Eisens aufgenommen.
Den größeren Teil des Saales nimmt nun die verarbeitende Industrie ein. Da ist gleich beim Eingang die Textilindustrie umfangreich vertreten, wie es ihrer Bedeutung für das rheinischwesifälische Wirtschaftsleben entspricht. Hier ist der Hauptwert auf eine gemeinverständliche Darstellung des Produktionsgunges gelegt worden, und intensiver Arbeit der Beteitigten ist es demn auch gelungen, einen klaren, auch dem Nichtfachmann verstandlichen Ueberblick über das ganze heimische Tixtilgewerbe zu geben. Die Seidenverarbeitung, Woll- und Baumwollspinnerei und Weberei, die Hanf= und Flachsverarbeitung sind in ihren wichtigsten Stufen durch Materialproben vertreten, die wiederum durch ungefähr hundert, mit leichtfaßlichen Erläuterungen versehene schematische Zeichnungen der wichtigsten Werkzeugmaschinen ergänzt werden. Hierzu kommen die in diesen Tagen zur Aufstellung gelangenden Bindungstafeln, auf denen die mannigfachen Verknüpfungen der Kett= und Schußfäden bei den Hauptgewebearten in vergrößertem Maßstabe veranschaulicht werden. Die Wirklichkeit führen auch hier wieder Stereostopbilder vor Augen, daneben aber einige der hauptsächlichen Werkzeugmaschinen des Textilgewerbes. Als wichtigstes Stück ist hier zu nennen ein elektrisch betriebener Jacquard=Webstuhl, auf dem im Beisein der Besucher mit Hülfe von Karten der Name des Museums gewebt werden kann. Ganz anderer Art ist die von der Firma Fouquet u. Frauz, Rottenburg a.., gestifte Rundwirkmaschine, die einen nahtlosen Schlauch aus Trikotstoff webt, der zur Herstellung von Unterhemden u. dgl. verwandt wird. An Modellen sind hier weiter vorhanden ein sog. Riemengang, eine Rauhmaschine und das von Hru. Kommerzienrat Arnold v. Guillerume gestiftete Modell seiner Fabrikanlage, das die interessante Kraftübertragung durch verschiedene Seilanordnungen veranschaulicht.
Die nächste Abteilung bildet die Nahrungsmutelindustrie. hat die Zuckerfabrik von Pfeifer u. Langen reiche Materialproben und übersichtliche Photographien ihrer Betriebe aufgestellt. Die Kölner Firma vom Rath u. Bredt zeigt an einem stammbaumartigen Aufbau den Gang der Zuckererzeugung vom„ersten Produkt“ bis zum feinsten Kristallzucker. Gebrüder Stollwert .=G. sind vertreten mit einer reichhaltigen Zusammenstellung der wichtigsten Kakaosorten und deren Produkten. Die Getreideund Mühlenindustrie harrt dagegen noch des weiteren Ausbaucs; einstweiten ist bereits eine ziemlich vollständige Sammlung der Hauptgetreideprovenienzen vorhanden, an deren Zusammerstellung sich mehrere Getreidefirmen beteiligt haben. Hu#zll sollen Modelle und Zeichnungen von Mühlenanlagen und Karten und Diagramme über den Umfang des rheinisch=westfälischen Getreideyandels kommen.
Von der chemischen Industrie sind zunächst die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., Elberfeld, zu nennen. Vonihnen wurde dem Museum ein Stammbaum der Anilinfarbengewinnung von der Steinkohle bis zu den leuchtenden Anilinfarben gestiftet Gerade dieser Schrank, in dem die Proben der einzelnen Emwickelungsstufen übereinander aufgebaut und durch Richtlinten verbunden sind, ist geeignet, das Interesse des Fachmanns des Laien in hohem Maße zu erregen. Eine Sammlung chemisch pharmazentischer Präparate stammt von derselben Firma und
(Fortseßung siehe Seite 10.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355* Montag, 20. Dezember 1909.
Seite 9.
erfahren aufZwillingsu. einfacher Rotation, für Mitte Januar 1910 gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschritten unter S. S. 6500 an die „Niederrh.Volksztg.“ Krefeld. 9
*
Eine gesetzte Person
zur Beaussichtigung des Personals und Stütze der Hausfran ge ucht. Erfahrenheit im Nähen und Stop en erwünscht. Ferner eine Kassiererin, mit Bonkontrolle durchaus vertraut, f. groß Café Gefl. Off. mit Ang. d. Alt., Zeugnisabschr. u. Gehal sanspr. erb. a. Colosseum, Essen=.“
Helbsl. Mädchen alsHaushäft.
bei einz. Herrn od. kl. Fam. in bürgerl. Haush., m. langj. Zeugn. Januar od. Februar zur Aush. Bescheid Klemensstraße 4, 1.
ipier
welche viele Jahre speziell auf
Gasbadeöfen
gearbeitet haben, finden sofort oder später in einer erstklassigen bedeutenden Fabrik Sachsens
gut lohnende und
dauernde
Fr.=Off. mit genauen Angaben lber bisherige Tätigkeit unter K 1148 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. 1°
Wir suchen
ich einige fleißige Herren als
Jung. katb. Mädchen v
. G.*— noch einige fleißige Herren
Reise- oder
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden.
Schriftliche Angebote an die Suddirektion der Vers.=Akt.=Ges. „Prudentia“, Köln, Brüsselerstraße 14. d*
Zur Ausführung einer größeren
elcktrischen Anlage
2 tüchtige, selbständige
10
auf Akkordarbeit für 1 Jonnar 1910 gesucht.
Gefl. Off. u. B 525 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. 5*
Zeitungsträger
gesucht
für den Bezirk Katterbach— Siefen-Hülsen-Schildchen Rittum bis Rotbroich. An
liebsten ein
Invalide.
Zu melden bei
A. H. Niedenhoff, .=Gladbach, Am Markt
Kautionsf., zuverl. Herr, mit gut. Bildung, in ganz besondere
Vertrauensstellung ais Kabinetts-Hekreiät
üt
sof ge
eintr. könn. m. Ang. wie u. 3623 a. d
Tüchtiger
Schloss
er
für Eisen nach auswärts gesucht.
Off u. Angabe der b Tätigkeit u. Lohnansprü 0 a. d. Gesch. d. Bl.
#uschenvierkutscher sof.
Solche, d. in dies. Fache sch. war. u. Kundsch hab., w. bevOff. u. Z321 a. d. Hauptvei Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
En tath. selbständ. Bäck* geselle gesucht.
Peter Etzbach,
Grefrath Post Frechen.
Lande
s. Stelle f. alle Hausarb. nur in gut. Privathause per 1. Januar. Off. unt. A B an die Annst. Kirchstraße 4.
Arbeitsgesuche
Anzüge werden v. 254 Ueberzieher von 23##an gutsitz. angef. Gereonswall 132,I.
Höln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 44,
M Otto latz, I. Etg. 6 Zimmer, Küche, Mans., mit all. Bequemlk., Leucht= u. Heizgas, elektr.Licht.
Klein. möbl. Schlatzimmer
zu verm. St. Apernstraße 68.
Nippes,
Bescheid:
Leipzigerpl., 2s0. m. Mans..ruh L..z. om. Scharnhorststraße 11.
Mödl. Zimmer in anständigem M Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Nresserputzmaschinen werden 610 pariert. Streitzeuggasse
Zu vermieten
ka.
in Uegrnors
Fabriksu verwieten.
Anfragen erbet. u. Gesch. d. Blattes.
Ehrenfeld, I. u. z. Stage je
3 Zimmer billig zu verm.
Mez. ct:
15, sch. luft. Zim. Et. straßenw. Pr..4
Heizb. möbl. Zim. an l.2 Herrn # zu vermieten. Antoniterst. 31.
Nöbl. 3. m. 2 Bt.a. 2Hdw.z verm. pr...2,50Trutzenberg 19, p.
Brillant-Ring
sehr billig abzugeben.
Mühlengasse 2. Kanarien, St. Seifert, schöne gesunde, fleißige, Sänger= und Weibchen billig abzugeben. Rheinaustraße 1,
2. Etage.
Luppenschule, kompl., f..K z. v. Ehrenfeld, Ottostraße 56 I. Et.
Schöner Kinderherd zu verkaufen. Streitzeuggasse 30.
Kut erhaltener Kinderkorb mit
0 Gestell b. z. ok. Rolandstr. 78,I.
zu verkaufen. Streitzeuggasse 30.
in einem Industrieorte Kölns, krankheitshalber bei 5000 Mark Anzahlung billig zu verk.
die d*
Fr.=Off. unter Geschäftsstelle d.
B 526 Bl.
3
Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zimmer, I kleine Küche zu vermieten. Schwalbengasse 7.
Zimmer 17 M. zu vermieten. Thiebo dsgasse 59.
Mietgesuche
207
*5
mer, Küche m. Wandpl., Badezim., Mansard. u. Kachelösen, Balkon, strarts 1080 M. 20
bestr. 91, Sp. 1 Aprih
Zimmer, Küche mit Spind, de u. Keller, Kachelösen Bescheid:
u Moltkestr 93, Sout.
Suche zum 1. Jannor 1910
ein besser
möbl. Zimmer
in allernächter Nähe des
Oberlandesgerichts.
Offerten mit Preisangabe bis zum 25. d. M. erbeten u. B 527 an die Geschäftsstelle d. Bl. g'
Kaus, 123. u.., ff. Str., zu verk. 8228000 K.300 Anz. o. 1800. 4. z. v. Off. postl.Köln Amt 8C. R. 16.
tskauf!
Eleg. Plüschgarnitur, Diwan u. 2 Sessel, 72 a, Sofatisch 15 M, Plüschsofa 25.6, Ausziehtisch 20.K Stühle, nußb,.75, Tisch 3,50, Spiegelschrank 65,#, Vertiko 35.K, Trum.=Spiegel 29 M, Waschkom. .A,Kleiderschr., 2tür., 22.4,umz.= halb. zu verk. Mittelstr. 16.
Moltkestraße 99
Hochparterre
Zimmer, Küche mit Wand2 Mansorden u. Keller, sen. Monatlich 95 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkhest. 85, 3. Ct.
Zimmer, Küche mit Wanditten u. Spind, einger. Bad, ansarde u. Keller, Rachelösen, irkettböden, Balkon straßenirts. 1700 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Soutelrain
Zengnisadscheiftev taus“
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
braves Mädchen
Küche u. Hausarb. f. jetzt od. pater ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Deutscher Ring 76, I.
Junges hath.
perfekt in Schönschreiben, Steno# graphie, Schreibmaschine u. Buch führung, sucht per bald Kontorstelle in hiesigem Hause.
Off. u. 3624 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädch.
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Hochparterre amekestr. 14
Friesenplatz, 6 Zimmer, und Mans. zu vermieten. Bismarckstr. 18, Hochp.*
Jogelsangerstrasse 17.
Abgeschlossene
II. Etage von i, in tadellosem sofort preiswert zu
*
möbl. Wohnung,
Neußerstr. Hf. Schlaf
m. Off. u M16a. Haupt Nippes, Cranachstraße 5
Burean Deutz.
Per Ende März wird in Deutz, Lage zw. Brücke u. Industrieh., ein Bureau von-9 zusammenhängenden Räumen in gutem Hause gesucht.
Off. unt Ang. d. Mietpreises unt. 3625 an die Gesch. d. Bl.
Echter russischer
kinderlied, sehr wachsam, zu verkaufen. p“
Altenbergerstraße 4.
2 Kanarienlähne
seine Sanger
F von 5 M.
gibt ab
A. Oestreich,
Moltkestr. 105, 3. Etage.
Kanarienh.(St. Seisert),
prima Sänger n. eigene Zucht v.—20- u. prima Zuchtweihch. bill. h. abzug. Eintrachtstraße 98. pt.
Konv.=Letikon
14. Auflage
sehr gut erh. billig zu verkauf. Luxemburgerstr. 9, I. Erage.
Altertümer
verschiedener Art stehen zu verk. Off u. B524 a. d. Gesch. d. Bl.*
Prachtwerk,
v. Pferd“ von Graf v. Wrangel, sow. mehr.sch. Sportbild. i. Rahm. Brühl, Bonnstraße 51.
Kinderkaufladen] PrachtPuppenschile stücke, solide Schreinerarbeit zu jed. annehmb. Pr. z. verk. Greesbergstr. 9,part.
Piane, Außbann
fast neu, sehr billig zu verkauf Händl. verb. Fr-Off. u. F 72 a. d. Annst..Bl. Mauritiussteinw. 93.
Zum 1. Aptil 1910
sucht Beamter(3 Personen) abgeschl. Etage in ruhigem Hause Ehrenselds, Nähe Gymnasium. Off. u. Z 316 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Mußklehretin
ert. Klavierunterricht 2St. wöch.
3 Mark monatlich Ang. u. 3608 a. d. Gesch. d. Bl.
Kararien-Edelroller
prachtvolle, fleiß. Sänger (St. Seifert), viele Hohlu. Knorrvögel, werden, um damit zu räumen, zu außergewöhnl. billigen Preisen verkauft. Peuloerstraße 11.
Wollene WinterPferdedecken und
Schlafdecken preiswert bei A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Eine fast neue Po
zu verkaufen.
Leonhard Baum, Widdersdorf. Hollektoren, Spul= u. Ankerwickl., 2 Akkumnl., Ladestat., Schlafz.= Flur- u. Treppenbeleucht s. billig Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
Kinder=Violine zu verkaufen. Trutzenberg 25, 2. Et.
„<space>*<space>
verk. Mauritiussteinweg 42.
Jutgegche)
-3Morgen Land
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Preises u. 3621 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
15 bis 20 HP Elektro-Motor,
gebr., aber gut erh., zum Anschluß an das hiesige Stromnen zu kaufen gesucht.
Offerten unter Sch. 41 a. d. Filiale Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Grammophon
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 192.
Gute
mit Kasten u. Bogen billig zu verkaufen. Brabanterstr. 10, 1.
Wellensitligte g. Räßig, mit
Nistkästchen Preis 25 Mark. Malzbüchel 9, 2. Etage.
Gebrauchte
für Fabrikraum zu kauf. gesucht.
Offerten unter Nr. 3619 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.
Gut erhaltene
ev. mit Werkzeug zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe an
Kurt Schierenbeck Siegburg, Ringstraße 39.
Verloren-Gefunden
Gold.
Damenuhr Dienstagabend v. Fränkischen Hof b. Domstr. verl. Geg. Beloh. abzug. Domstraße 88, II.
Schuhwaren
ausnahmsweise gut und billig. Breitestr. 102, neben Gesellenh.“
Karl Bäumi. Am Hof 33, I. Musikpädagoge lehrt Zither=, Klavier= und Mandolinenspiel. Prospekt frei. Feinste Refer.
Lustalen)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
pr. visionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portaisgasse 2, I, Zimmer 8.
Ehrenfeld
7 3 Zim=Wohnung 11 mit Balkon Hirh. Etage zu 22 M. zu vermieten.
Lederfantenils, Llegen, und
elegant, zu billigstem Preise.
und Wäschetruhen.
Eigene Anfertigung.
Joseph Friedrich, Neue Mastrichterstr. 16. F. 4659.
Antike Uhren, Eichen u. Kirschb. X sowie Tische, Stühle, Schränke. Kommoden, Zinnsachen verkauft, W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Au
Leiterwagen u. z. ik. Nippes,
Weihnachten.
Schiebkarren b. Kempenerstr. 30.
Nähmasch, bill Ltow.
str. 19, 3. Et,., Nähe Lindenstr.
Ca. 100 Gemälde
v. tücht. Künstl. zu jed. annehmb. Gebot zu verk., u..: Sixtin. Madonna,.Cäcilia, die Grableg. Christi sowie gr. Landsch, 2 St. nur 25./. Frdr. Wilhelmstr. 1,., zweites Haus vom Heumarkt.
3jang fast u. b. z. vk. u. z. vmi.
und a. Teilzahl. Ang. u. E 2 .d. Annst.Bl.Teutoburgerst. 24.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold. Herren-Ahr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
Kalk
auch Pension. Balduinstraße
5, part.
mit sep. Zimmer in besserem use(nur 4 Familien) zu ver##en. Luxemburgerstr. 174.
Luxemburgerstr. 14
ie gr. Mansarde zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
150 200000 Mark,
40 010, 30 000, 25 000, 20000, 18000 und 12000 Mark sofort gegen gute I. Hypothek auszuleihen.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstrasse 2.
Telephon 3763.
Meinen anerkannt besten
Silüiter Volseilkäse
versende auch an Private in Broten von ca. 9 Pfd. pro Pfd. 65 Pfg. franko.Post. Anfangssendung gegen Nachnahme.
C
Vermischtes
zu Köln,
Dreikönigenstr.
bietet katholischen Schülerinnen von auswärts, Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim bei mäßigem Preise. 2
2luft. Mansarden
Annostr. 15 M. 3
4, an 1 od. 2 Pers. zu verm.(auch geteilt).
an 2. Stelle hinter Sparkasse auf ländlichen Besitz von durchaus pünktlichem Zinszahler vom Selbstgeber ohne Vermittelung für jetzt oder später gesucht.
Off. u. 3616 a d. Gesch. d. Bl.
Eichen-Schlafzimmer,
echt, mit Itür. Spiegelschr., echten Intars., 1,80 m breit, Waschkom m. hoh.Marmor,2 Nachtk.,2 Bett Stühle u. Handtuchh. nur 400.#
V. Reuter, Keplerstraße 21.
Klora=Aktie
für 250 M. zu verkaufen. Offerten unter 3666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 sch. Zim., part., hofw. zu om.
IanSt ält miame Nähe Daminikaner Kir a. d. Annst. d.
de. Offert. P' 24 Bl. Aachenerstr. 8.
#. öbl. Zimmer m. Pension
f. 2 anst. j. Leute, monatl. 45 M.
Hunnenrücken 17, h..Hauptpost.
sofort Darlehen Erysert von 150 M. auf 3 Monate, nur vom Selbstgeber. Rückgabe 180 M.
Off. u. 3626 a. d. Gesch. d. Bl
Gg auf nur l. Hypoth. vom (VVV M. Selbstdarl. zu haben. Off. u. 3622 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen und Herde
wegen vorgeruckter Saison sehr billig von 3 K. Aufstellen frei Noch einige zurückgesetzte u. gebr. ausnahmsweise billig, für größ. Raum. Alte event. in Tausch. Martinstraße 12.
Kanarienvögel, St. Seifert
Tourenr. flotte Sänger mein. Züchterei 15 ma m. goldene Medaill prämiiert, Hähne vor 8 Mark an.
A. Huppers, Huhnsg. 29
f. Herren u. Burschen v. 9
unt.Preis z. ork. Albertusstr.40.
* Bubr-Eintichlanßt
bestes
Weihnachtsgeschenk
verkauft direkt an„ Private
Engroslager
Hohenzollernring 41.
Urteil!
Wo kaufe ich die besten
Printen ein?
Bei Mahlberg,
Zugweg Nr. 1.
Massage, Methode.
Wil e mine Frings
Rinkenpfuhl 28, 1. Etage.
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
50 f, 2 Jahre Garantie.
Rech stousulent Wagner Bayurdsgasse 73.
G
Ich warne hiermit jeden, auf den Kamen mein. Mündels, des Herrn Landgerichtsrat a. D. Rudolf Peltzer, ohne Barzablung etwas zu berabfolgen. 2*
Rudolt Herm. Peiter.
Brief lagert, Köln=Ehrenfeld.

*
Seite 10.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 355 a Montaa. 20. Dezember 1905.
(Fortsetzung von Seite.)
leichfalls ein Aufbau chemischer Produkte für die Photographie.
die Vereinigten Ultramarinfabriken vorm. Leverlus, Zeltner u.
msorten stellen eine Reihe von Ultramarinfarben, blau allein ., 15 Nugucen, ferner ultramarin=violett, grün und rot, aus, nährend die Bleifarben durch die Firma Leyendecker u. Co. vertreten sind. 6n#mem um
Aus der Papierindustrie sieht man Materialproben von der Rma J. W. Zander,.=Gladbach, Zeichnungen von Papierereiunasmaschinen und endlich das Mooell eines Schwefelktesesens und der sonstigen Antagen zur Celluloseaufbereitung. Zur mischen Industrie gehört auch das Modell einer Pulverfabrik,
n die Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken für das Museum haben anfertigen lassen, und das vor allem die enormen icherheitsvorkehrungen erkennen läßt, die fur einen so gefährden Betrieb erforderlich sind. Ein großer Ausstellschrank der#iven Firma bringt ihre mannigfachen Fabrikate und deren Roheife zur Geltung. Die Rheinische Glashütte,.=G. Köin##renfeld, stistete das Modell eines Glasofens mit Gasfeuerung no eine Reihe von Rohstoffen und Materialproben, die beispielsweise die Entwickelung eines rosa und eines grunen Ueberfangkomers, die Entstetzungsstusen eines Champagnerkelches und dersichen mehr zur Anschauung bringen.
luf der Empore dieses Saales erbliat man zunächst die DarUnng der Elektrizitätsindustrie. Teile von Fluß=, Erd= und
#eekabeln in ihren verschiedenen Variationen, Bilder von Kabelcampfern und der Kabellegung in außereuropäischen Ländern eigen die Bedeutung dieser Industrie, aus der die Land= und
ekabelwerke, Köln=Nippes, und die Felten=Guilleaume=Lahmeyer= rie vertreten sind. Die Ausnutzung der Elektrizität als Kraftaulle ist bereits durch einen von der Firma Ernst Heinr. Geist nirteten Dunamo dargestellt, während den weiteren Ausbau e Bergmann=Elektrizitäts=Werke=.=., Berlin, übernommen laben. Endlich ist an dieser Stelle die Herstellung von Kontorminetungen, die sich ja immer mehr zu einer bedeutenden, selbnandigen Industrie auswächst, zur Darstellung gebracht. Hier es vorneymlich die Firma Soennecken, Bonn, die eine moderne Kontoreinrichtung nebst Kartothek und umfangreichen Registraen ausstellt und daneben den Herstellungsgang einer Rundriftfeder, der im ganzen 14 Stufen umfaßt, und einer Goldallfeder veranschaulicht. A. W. Faber, Stein bei Nürnberg,
#iesert Materialien aus der Bleistiftfabrikation, vom Rohgraphit und Zedernholzbrettchen bis zum fertigen Suift. Auf anderem chebiete liegen die Darstellungen der Vereinigten Uhrenfabriken
orm. Gebr. Junghaus&amp; Thomas Haller,.=., Schramberg,
ee außer hübschen Fertigfabrikaten die Entstehung eines sogenunnten amerikanischen Weckers zeigen.
Im Erdgeschoß des Museums findet sich als Letztes eine eine Verkehrs- und Kolonialabteilung, die in einem Wirtschaftsneum nicht fehlen darf. Als Glanzstück darf hier die setten vollständige Sammlung kotonialer Produkte gelten, die nahezu underthalb hundert Gegenstände aufweist, von denen die
Materialien der Steinnuß= und Perlmutterknopf=Fabrikation bers interessant sind. Die Firma Franz Clouth, Köln=Nippes,
#t dem Museum eine Zusammenstellung von Kautschukprodutten uns der Verem Deutscher Kaffee=Großhändler und Röster, Köln, Kaffeesammlung und Modelle der dazu gehörigen Be#rbeitungsmaschinen gestiftet. Zahlreiche Stereoskopbilder und cholographien von der Ostafrikanischen Zentralbahn und der eudienfahrt der Handelshochschule nach Deutsch=Ostafrika sorgen
tr die Ausschmückung dieses Raumens. In der Verkehrsleitung finden sich neben Hafenplänen mehrere Modelle von Fluß= und Ozeaudampfern, die von der Hamburg=Amerika=Linie,
err.=G. Weser, der Firma Haniel und der PreußischRheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft dem Museum überlassen arden. Von der Benrather Maschinenfabrik stammt das außerergentlich sein gearbeitete Modell eines Hellingturm=Drehkranes,
id die Firma I. Pohlig.=., Köln, endlich ist mit dem Rodell einer Drahtseilbahn vertreten. Der weitere Ausbau dieser Abteilung wird sich hauptsächlich auf die Darstellung des Eisenahnverkehrs erstrecken, die Lebensader unseres Wirtschaftslebens.
ir sind am Ende unseres Rundganges durch das Musenm. Jnnk der tatkräftigen Unterstützung, die weite Kreise der Industrie, nis Handels und des Verkehrs dem Museum haben angedeihen lassen, dank auch der finanziellen Mitwirkung der Handelskammer und nicht zuletzt der städtischen Verwaltung ist ein Museum entstanden, das in seiner Eigenart in Deutschland allein teht. Wenn es auch in vielen Teilen noch der Ergänzung und des weiteren Ausbaues bedarf, so vermag es doch bereits heute Anregung und Bildungsmöglichkeiten nicht nur den Siudierenden der Hochschule, sondern auch der breiten Oeffentlichkeit zu gewähren, gleichviel ob es sich um Fachleute oder leruflich gänzlich uninteressierte Besucher handelt. Möge daher s bisher dem Museum von so vielen Seiten bekundete Wohlwollen auch für die Zukunft erhalten bleiben!
Aus der Stadtverwaltung.
An der Studienanstalt für Rädchen werden zu Ostern 1910 die Stelle eines Direktors, fünf Oberlehrerstellen und drei Eberlehrerinnenstellen neu geschaffen. Turch die Besoldung dieser Kräfte erwächst eine Ausgabe von insgesamt 40500 M. In Fortsall kommen Remunerationen im Betrage von 21 670 M. und eine Entschädigung für Unterricht im Nebenamt im Betrage von 6540 Mark. Die gesamten Meyrkosten der Stadt für die Schaffung der neuen Stellen betragen 12390 M. Der Direktor erhält ein Gehalt n 7600., eine nicht pensionsfähige Zulage von 600., eine Mietsentschädigung von 1800.: die fünf Overlehrer erhalten je ein Geball von 2700 M. und einen Wohnungsgeldzuschuß von 1200 Mark; zwei Oberlehrerinnenstellen sind mit 2400 M. Gehalt, einer #ater wegfallenden Zulage von 300 M. und einem Wohnungsgeldschuß von 1200 M. dotiert; für eine Oberlehrerinnenstelle ist bei 7200 M. Wohnungsgelbzuschuß ein Ansangsgehalt von 2000 M. ausgeworfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ltigemanden Luschrite s dem lcgzerkreiz keine Varautpgrtung B1 1u1
bereit, etwaige Richtigstellungen der tiegenseite zur Klärung des Sachverhalts such„u veröllendichen.
5095] Weihnachtsgratifikationen. In vielen Geschäften und Verwaltungen besteht die schöne Sitte, den Angestellten zu Weihnachten oder Neujahr ein Geldgeschenk zu machen, welches denselben für ihre Weihnachts= und Wintereinkäufe bei den heutigen teuren Zeiten sehr zustatten kommt. Der Empfänger fühlt sich auch durch solche Zuwendungen zu neuem tatkräftigen Schaffen angespornt und wiro mit mehr Lnst und Liebe seine Arbeit im Interesse seines Brotherrn ver*„„„ 11„„. 2 hne Bwrit Inlchont
richten. Leider sind noch viele Angestellte bisher mit solchen Zuwendungen nicht bedacht worden. Möchten deshalb auch die Arbeitgeber, bei denen die Gewährung von Gratifikationen bisher nicht Gepflogenheit gewesen ist, ihren Untergebenen zu Weilnachten oder Neujahr eine Freude bereiten und dadurch beweisen, daß es bei dem heute vielfach sich breitmachenden Egoismus auch noch viele edeldenkende Männer gibt, die auch für das Wohl und Wehe ihrer Untergebenen volles warmes Verständnis haben. Zur Ueberbrückung der sozialen Gegensätze wird dadurch sicher nicht Geringes beitragen werden.
Neues
aus Költ.
s Gegen die sogenannte sexuelle„Doitsaufklärung“. Bereits unterm 16. August d. J. erging seitens der zuständigen Ministerien ein Erlaß, in welchem aus Anlaß eines Erkenntnisses des Oberverwaltungsgerichtes vom 2. April d. J. die Vortrage einer gewissen Minna Kube aus Charlottenburg verboten wurden. Das Ministerium des Innern ersuchte im Anschuß an das Verbot der Minna Kuba derartige Vorträge oder Lichtbilderdarstellungen überhaupt aus Grunden der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit zu verbieten. Trotzdem say sich der Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öfsentlichen Unsittlichkeit gezwungen, wegen der Vortragsveranstaltungen eines gewissen Emil Peters, der, jetzt als Schriftsteller in Berlin lebend, noch vor wenigen Jahren Geschäftsführer einer Kölner Zuschneideschule (verbunden mit einem Tuch= und Maßgeschäft und— einer Verlagsanstalt für Bücher und Zeitschriften) war, eine eigene Eingabe an das Ministerium des Innern zu richten. Die unterm 16. November d. J. gegebene Antwort hat folgenden Wortlant:„Berlin, den 16. November 1909. Auf die an mich, den unterzeichneten Minister des Innern, gerichtete Eingabe vom 28. v. M.— Nr. 84
- erwidern wir ergebenst, daß die Anwendung unseres Erlasses vom 16. August d. J.— M. d. J. II. a. 1723 M. d. g. A. M. 8204.— nicht auf die Vorträge der Minna Kube in Charlotten= burg beschränkt ist, sondern sich auch auf alle ähnlichen Vortrage und Lichtbitderdarstellungen anderer Personen— somit auch auf die des Emil Peters in Köln— erstreckt. Der Minister des Innern. In Vertretung: gez. Holtz. Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Meoizinalangelegenheiten. Im Auftrage: gez. Foerster.
In Kölner Kunstverein ist zur Weihnachtszeit ein großes dreiteiliges Glasgemälde ausgestellt, das der Münchener Maler Robert Engels in der bekannten Anstalt für Glasmalerei und Glasmosaik C. Ule München ausgeführt hat. Es stellt eine Anbetung des Christuskindes dar. um welches sich linker Hand die Hirten gruppieren, während rechts die h. drei Könige dargestellt ind. Das farbenprächtige Gemälde vereinigt wahre religiöse Empndung mit kunstlerischer Kraft und stellt sich auch technisch den besten Leistungen unserer alten Meister der Glasmalere würdig
De Müllverbrennung Sostem Herbertz. Auf der Exposition Internationale de'Est de la France in Nancy in diesem Jahre ist das Müllverbrennungs=System Herbertz mit dem Grand Prix in der Abteilung„Hygiene der Städte“ ausgezeichnet worden.
10
I9 Die Weihnachtsferien der allgemeinen kauf mannischen Fortbildungsschulen dauern vom 24. Tezember 1909 bis 2. Januar 1910 einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Mittwoch, den 22. Dezember. Die Weinnachtsferien der gewerblichen Fortbildungsschule dauern vom 24. Dezember 1909 bis 2. Januar 1910 einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Donnerstag, den 23. Dezember.—
H Selbstmorsversuch. Am Gitter des Vorgartens am Opernhaus schotz sich in der vergangenen Nacht ein junger Mann eine Kugel in die Brust; er wurde in schwerverletztem Zustand ins
Bürgerhospital gebracht.
8 Einen Schädelbruch erlitt ein Mann, der am Hohenzollernring die Treppe heruntergefallen war. Man brachte den Schwerverletzten ins Burgerhospital.
C. Exsolvergiftung. Ius Bürgerhospital wurde ein Mann aus der Köylhoffstraße eingeliefert, der aus Unvorsichtigkeit Lysol
getrunken hatte. 45
d. Schlägereien. In der Elsaßstraße und in der Severinstraße kam es in der vergangenen Nacht zu Schlagereien. Dort wurde ein Mann in den Kopf, hier wurde ein Mann in die Brust gestochen. Man schaffte die nicht unbedenklich Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln=Kindenthal.
T Raub. Am Samstagabend kurz nach 10 Uhr wurde einer Tame in der Nähe der Durener= und Kanalstraße von einem etwa 20jährigen Wegelagerer die Handtasche entrissen. Trotz aufgenommener Verfolgung eittkam der Räuber unertannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> R o r n e r<space> K l a s s e n l e h r e r v e r e i n<space> h ä l t<space> s e i n e<space> M o n a t s s i t z u n g<space> am Mittwoch, den 29. Dezember, abends 8½ Uhr bei Comp, Neumarkt, ab, in der u. a. Hr. Pet. Schäfer den Bericht der Kommission betr. Volks=, Mittel- und Vorschulen erstatten wird.
Vereinigung akademisch gebildeter Natholiken Kölns. An Stelle des durch plötzliches, starkes Unwoylsein verhinderten Hrn. Professors Dr. G. esser(Bonn) wird am Dien21. Dezember, abends 8½ Uhr, Hr. Privatdozent Dr. Fr mann(Bonn) einen Vortrag über Die moderne Leben Jesu
Forschung und Die Gottheit Christi halten.
Aus der Arbeiterwelt.
Gegen Zwangsarbeitsnachweise. Eine stark besuchte Versammlung, an welcher Reichtstagsabgeordneter Trimvorn und Landtagsabgeordneter Frank teilnahmen, fand gestern im weißen Saale der Burgergesellschaft statt. Dieselbe war vom Kartell der chriniichen Gewertschaften einberufen und nahm Stellung gegen die Einführung zentralisierter Zwangsarbeitsnachweise der Arbeitgeververbände. Gewerkschaftssekretär Breddemann verbreitete sich in zweistündigem Vortrag über dieses Thema, wobei er eingehend die verschiedenen Arten der Arbeitsvermittelung behandette und an Hano reichen Maierials auf die großen Gefahren hinwies, die sich für die Arbeiterschaft aus den einseinigen Zwangsarbeitsnachweisen der Arbeitgeberverbände ergeben. Er bedauerte die Stellungnahme der Regierung, welche dieselbe anlaßlich der Beratung der diesbezüglichen Interpellationen im Reichstage in voriger Woche eingenemmen hat. Die beiderseitigen Interessen von Arbeilgebern und Arbeitneymern wurden am besten gewahrt durch paritätische Arbeitsnachweise unter gleichberechtigter Mitwirtung der Interessenten und Beyörden. Fur diese Forderung müßten Parlamente und Regierung, sollte der gewerbliche Friede
und die bisherige günstige Wirtschaftsentwickelung nicht unheilvolle
und gewaltige Störungen erleiden eintreten. Reichtagsabgeord, neier Trimborn verwies zunächst auf die Interpellationen de: Zentrums und der Sozialdemokratie, deren Besprechung nach den
#en faut##sott mordo Er halte es auch für das erstrebenswerten
ichst weitem Um„#de Beratung dieser
Materie werde sich bei der Frage der Regelung der gewerb# mäßigen Stellenvermittelung ergeben. Mit dem Referenten sei der Ansicht, daß insbesondere durch die Tarifverträge die Arbeits, vermittelungsfrage paritätisch gelöst werden müsse, und daß dies auch eine der wichtigsten Aufgaben für die Arbeitskammern se Mit aller Energie musse dahin gestrebt werden, daß die Arbeits, kammern zustande kämen. Schließlich sei auch noch die Frage zu prüfen, ob nicht derartigen Praktiken, wie sie sich in Mannheingezeigt hätten, mit dem Strafgesetzbuch beizukommen sei. Die Menschenrechte der Arbeiter müßten unter allen Umständen gewahrt und geschützt werden.(Lebhafter Beifall.) Generalsekretau Stegerwald gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß nach den Reichstagsverhandlungen die Zechenbesitzer doch wenig Lust verspüren dürsten, in gleichem Maße zu verfahren wie der Zwangsnachweis in Mannheim=Ludwigshafen. Das Material, das in der vom Gesamtverband der christlichen Gewertschaften herausgegebenen Broschure über diesen Arbeitsnachweis enthalten sei, sei unanfechtbar. Vor drei Wochen seien solche auf telegraphische Bestellung hin nach Mannheim gesandt worden aber bis heute sei irgend eine Antwort darauf noch nicht gegeben worden. Einer gerichtlichen Klarstellung gehe er nicht aus dem Wege, er übernehme die volle Verantwortung für diese Schrift. Es wurde dann nachstehende, vom Vorsitzenden der Versammlung, Gewerkschaftssekretär Dedenbach, eingebrach Resolution einstiminig angenommen:
„Die heutige, vom Kartell der christlichen Gewerkschaften einberujene stark besuchte Versammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln nimmt mit tiefster Entrustung Kenntnis von den Auswüchsen der Zwangsarbeitsnachweise der Arbeitgeberver bände. Sie gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß durch die syst matische Errichtung zentralisierter Zentralarbeitsnachweise bezwen wird, den Arbeitgebern ein Monopol über die Arbeitsvermittelung zu verschaffen. Damit aber würde den Arbeitern das Recht#### freien Verfugung über ihre Arbeitskraft, wie auch das Recht der Freizügigkeit vollständig unterbunden werden und sie so zum Spielball der Unternehmerwillkür herabgedrückt. Das letztere tr### um so mehr zu, als nachgewiesenermaßen diese Zwangsarbei##nachweise in erster Linie dazu dienen, eine scharfe Kontroll über die Arbeiterschaft auszuüben, die sich vornehmlich darauf er streckt, jedes Selbstoewußtsein der Arbeiter, wie es insbesondere durch die gewertschaftlichen Organisationen zum Ausdruck kommt, rücksichtslos zu unterdrucken. Tazu kommt, daß den Arbeitern infolge des e heimverfahrens jede Möglichteit einer Rechtfertigung gegenuber falschen Beschuldigungen genommen ist, sowie fernerhin, daß durch die Aechtung Verfolgung der mißliebigen Arbeiter diese mit dauernder Arbeitslosigkeit bedroht sind. all dieses aber muß zu einer steigenden Erregung, Verbitterung, ja Verzweiflung der Arbeiterschuft führen. die noch gesteigert wurde, dadurch, daß an Stelle braver, deutscher Arbeiter ausländische Arbeiter in großer Zahl herangezogen wurden. So wurden sich nicht nur für die Arbeiterschaft, sonvern für das ganze deutsche Volt aus der allgemeinen Einführung derartiger einseitiger Unternehmer=Zwangsarbeitsnachweise die dentbar unheilvollsten Folgen ergeben. Aus diesen Erwägungen heraus erhebt die Versammlung energischen Protest gegen den Versuch derjenigen Arbeitgeberorganisationen, die mit allen Mitteln im Sinne der allgemeinen Durchfuhrung und Zentralisation de: einseitigen Zwangs=Arbeitsnachweises tätig und die Oeffentlichteit hinsichtlich ihrer wahren Bestrevungen irrezuführen bestrebt sind. Die Versammlung fordert die Allgemeinheit auf, sich diesem Proleste anzuschließen. Sie erwartet sowohl von der Regierung wie vom Reichstag, daß sie möglichst bald eine allgemeine Regelung der Arbeitsvermittelung auf gesetzlicher und paritätischer Grundlage vornehmen im Interesse des gewerblichen Friedens und der gedeihlichen entwickelung der Arbeitsmarkiverhältnisse.“
Mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung wurde die imposante Versammlung geschlossen.
Fruchtpreise.
Köln, 20. Dezember 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. bis 12,00, Wiesenheu, A.50-10,20, Richtstroh(Flogeldresch. bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuse, 20. Dezember.%, ga, Kartoß. M. 8%0
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13.4
Höchste Temperatur gestern+ 4,9., niedrigste heute- 0/2( Mutmaßliche Witterung für den 21. ds. Mts.: Rauh, unbeständt und windig aus Nordwest bis Nord; zeitweise Niederschläge(Regen oder Schnee) sind noch zu erwarten.
Schenkan sie
Ihren Damen
Weihrachten
5Ltohe Straße 5
HDK

Kölner Local-Auzeiger Nr. 355# Montag. 20. Dezember 1909.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Franssen
22. Dezember, vormittags
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Karl Demarteau
geb. Bilden
#### findet am Mittwoch, den 22. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu ### freundlichst eingeladen wird. r
FRT
es. Se
Das Jahrgedächtnis für die verstorbenen Eheleute
Kemizius Hoffümmer u. Therese ged. Lemm
findet am Mittwoch, den 22. Dez., vormittags 9 Uhr, in St. Mauritius statt, und wird hierzu höfl. eingeladen.
!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sibylla Krekel,
gev. Wirtz,
findet statt Mittwoch, den 22. Dezember ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeladen wird.
Wien
-<space> m i t<space> e l e k t r i s c h e m<space> B e t r i e b.<space>
abrik u. Feinbäckerei
Ehrenstr.
Nr. 27.
Speiialidt: If. Kaiser-Zwiehack.
Leipziger Weihnachtsstollen f. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund 120 M.
sowie alle ortsüblichen Bachwaren.
Fernsprecher 5741. 1
Täulich zweimal frische Brätchen.
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert billigst
Jos. Döhner
Mechanische
Schlosserei n. DrahtgeflechteFabrik%
Tel. 6589. Mauritiussteinweg 37
*
Ernst Ehl, Köln,
I von Werhstr. 16b-18.9. Gias, Porzellan,
Die unten aufgeführten
*
A
euilletons
Nachlaß-Versteigerung
Auf Anstehen der Erben werde ich Unterzeichneter am
Dienstag, den 21. Dezember, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
1. Et., 17 Apostelnkloster 17, 1. Et.
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel, 1 prachtvoller Mah.=Sekretär, eingelegte Kommode, Spieltisch, 2 bronzene Wandleuchter, Kirschbaum=Betten mit Pferdehaar=Matratzen, Kirschbaum=Sofa,=Sessel und=Polsterstühle, Kleiderschränke, Läufer, Teppiche, Kommode, Nachtkommödchen, Waschkommoden, Leinenschrank, Spiegel, 1 großer Tafelherd, sehr gut erhalten, für Restaurateur passend, Anrichte, Ablaufbrett, Hauklotz, Lampen, Kirschbaum=Konsolschränke, Bade=Einrichtung, 1 Mantelofen mit weißer Marmoreinfassung,
Stühle, Nippfachen, Küchengeräte, Gardinen, Rouleaux, Porzellan, Gläser, Ausziehtische, Wage mit Gewichten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. p
long Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Arnd Nausmunn, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce Preis 30 Pfg
Die Brieftasche.
Roman von A. Groner Preis 50 Pfg,
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg. 1K
Die Macht des Gewissens.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen Preis 40 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kruninal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl v. Baldern Preis 20 Pig.
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgeschichte von Jos. Vinz.
Grunau Preis 10 Pfg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Die Glückliche.
Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf Preis 15 Pfg.
Der Prinzessen-Turm.
Novelle von A. von Limbura Preis 40 Pfg.
Schnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 90
Reichhaltige Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders billig, echter
Skunkspelz
—2,20 Meter lang, nur 39 K. Reparaturen und Umänderung prompt und gut.
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage, Reparaturen u. Ueberziehen gut und billig. d
Nachlaß=Versteigerung. Am Dienstag, den 21. d. M. in dem Hause Dürenerstr. 51 in Lindenthal, morg. 10 Uhr, Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer, Küche u. verschiedenes andere. Leonh. Jansen, Auktionator u. vereidigter Taxator. p Vereid. Sachverständiger für den Landgerichts-Bezirk Köln.
Kr. Büchel 3, Telephon 5888. Der Verkauf findet best. statt. Die Sach. s, gebr. aber gut erh.
Wwe. Roloff, Wegerstrasse 12.
LORTEESA BILIS
chs
ZenirumsBriefMarken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M. versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860. 3
Wwangs-Veikeizeruug.
Am Dienstag, 21. Dezemder 1909. nachmittags 8 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 2 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Sosa, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und verschiedene andere gebrauchte Möbel usw.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Dienstag, 21. Dezember 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Oelgemälde, kirchliche Gegenstände usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Iiues-Verteigernug.
Am Dienstag, den 21. Tez. 1909, vor mtag 11 nhe,
ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstetgert worden:
Schreibtisch mit Aussatz, 2 Diwans, eines Leder, eines mit blauem Bezug.
Hruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v
Gladbacherstraße 13, I.
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal Seife u. hatte großartigen Er folg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (150glg.) u. 1,50 M.(35 11g, stärtste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seise(mil)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Kinder. Große Auswahl. Jed. St. nurl. K. Friesenwall 120, p.
Seite 11.
Veranlagungsbezirk Cöln.
Cöln, den 13. Dez. 1909.
St. Apernstraße 33.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr
1910.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veraul. Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1910 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuer pflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärungverpflichter, auch wenn ihnen eine besondere Aufsorderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist ulässig, geschieht aber auf Ge ahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten zu Cöln, St. Apernstraße 33, vor mittags von 11 bis 1213 Uhr, zu Protokollentgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wis sentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedroht.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke,
Regierungsrat. 0“
für Spiritus m. Zub., kl. Füllofen billig zu verkaufen. Schmitz Mauthgasse-4(i. Stapelhaus)
Iwungs-Verkrigersäg.
Am Dienstag, d. 21. Dez. 1909, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa.
b. 1 Pianino, 1 Partie Hausmobilien als: Tische, Stühle, Sofa, Kleiderschränke, Regulatoruhr, Spiegel, Bilder usw.
c. Salonbüfett.
Lichtenberg. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
*
hochfeine
sowie alle ortsüblichen Backwaren empfiehlt die
Bücherei und Honditorei
Joseph Kalpers
Ritterstraße 44.
Bitte um frühzeitige Bestellung
Am Dienstag, den 31. Dezember 1909. nachmittags 3 #e, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert worden:
a. 1 Sofa, 1 Spiegel,
b. 1 Büfett.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Mangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 21. Dez., 1900, Nachmitlags 3 U3:
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Kommode, 1 Steegtisch.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Am Dienstag, 21. Dezemder
1909, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffen lich moisidietend verseigert wooden:
größere Partie besserer Möbel aller Art und 1 Pianino.
Hieran anschließend in der Lindenstraße:
1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, mehrere Aktenschränke. Pulte, Schreibtische, Beleuchtungskörper, sowie bessere Möbel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwaugsversteigerungen.
Am Dienstag. den 21. Dez.
1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 eichenes großes Büfett. Sofa mit Paneelaussatz und Spiegel.
II. 2 offene Aktenschränke.
Walbroel,
*h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 21. Dez. 1909, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfand okale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel, Schränke usw.
Krage. 0*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 21. Lez. 1909, nachmittags 5
nur, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko,
b. 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Bilder mit Goldrahmen.
c. 1 Sofa, 1 Sessel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Verdingung.
Hür den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen Ecke Mauritiuswall und Badstraße sind die Schreinerarbeiten(Kußere Feuster) in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags —12 Uhr, auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen dis Donnerstag, den 30. Dezember 1909, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 16. Dezember 1909.
Hochbauamt: 5* Klewitz.
Am Dienstag, den 21. Dez 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen an Ort und Stelle zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Zylinder büreau, 1 Bücherschrank usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Mauritiussteinweg u. Laach. Bardenheuter, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Dienstag, den 21. Dez. 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komö dienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel. Um 12 Uhr im Pfandlokale Pariser Hof. Ecke Breitestraße Berlich:
Ein Klavier mit schwazem Kasten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Praktische
Kupferne Back=, Gelee=Formen, Pastetenformen,
Wasser=, Suppen=, Schneekessel, Wärmflaschen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede, Neu=Verzinnen. Telephon 7036.=h
Nöhrerg. 12. Gegr. 1865.
898S
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 388988 Nur 40 Pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger
Sch

*
„
a Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg 6. Schauspielhaus: Romeo und Julia, 7½, Colosseum(Millowitsch-.eater): Die Reise um die Erde in 80 Tagen. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Speziantäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½,
Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wolinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7, Lector Bodin: La société
française au 18e siécle, 7, Dr. Cüppers: Psychologie und Logik als Grundlagen der Pädarogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Ges hichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8, Diptom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Heroengestalten, 8. Lektor Maurel: Espana, antiynas colonias, 8. Justizrat Emil-Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7.
Prof. Dr. Wedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst, 7 Uhr.
8 Nochmals der Dünnwalder Doppelmörder und seine Freunde.
Ein Kölner Berichterstatter meldet:
Dünnwald, 20.Dez.1909. In der Doppelmordaffaire finden hier täglich Vernehmungen statt, die zu mehreren Verhaftungen geführt haben. In der hiesigen Schule ist ein ständiges Polizeibureau, eine Wache und ein Arrestlokal eingerichtet worden. Als Schiffer gefunden wurde, hatte er ein neues Hemd und andere Kleider an, als er sonst trug. Die Kleidungsstucke stammen von den Gebrüdern Klünther von hier. Die Schwester Schiffers, eine Frau Klunther, hat zugestanden, daß sie dem Bruder das frische Hemd gegeben und das alte verbrannt habe, die Gebrüder Klünther dagegen wollen den Doppelmörder seit der Tat nicht mehr gesehen haben. Dieser Angabe wird aber kein Glaube geschentt. Der 18jährige Karl Müller ist neuerdings wieder verhaftet worden, und zwar wegen eines Jagdirevels im Revier des Grafen v. Furstenberg, der einige Tage vor dem Mord liegt. Die Förster Trimborn und Hammelrath überraschten die Wilddiebe beim Schlingenrevidieren. Die Diebe hatten über 30 Hasen und
Kaninchen in Schlingen gefangen.
Als die Forster aus ihrem Versteck sprangen, entliefen zwei Wilddiebe und entkamen unerkannt, während Karl Müller stehen blieb und den Beamten einen mit mehreren Patronen geladenen Revolver vorhielt. Es hat sich herausgestellt, daß der Revolver dem Gastwirt Platz, dein Inhaber des sozialdemokratischen Versammlungslokales, gehörte und daß die beiden Gefährten Karl Müllers, der Mörder Schiffer und der Fabrikarbeiter Michael Steingäuser aus Dunnwald waren. Letzterer wurde am Samstag verhaftet. Ferner naym man den Wirt Platz fest, sowie die Gebruder Johann und Christian Klünther. Die Haussuchungen haben Spuren zu anderen Straftaten zu Tage gefördert, die ein gerichtliches Verfahren nach sich zienen werden. In einem Hause fand man Gegenstände, die mit Bestimmtheit auf Hehlerei schließen lassen; in einem anderen Hause fand man gewilderte Hasen. Die Leiche Schiffers ist in Wichheim geöffnet worden; der Mörder litt an Schwindsucht.
Wie aus diesen Meldungen hervorgeht, sieht sich die Behörde den Freundeskreis des Doppelmörders endlich genauer an. Dazu besteht alle Veranlassung. Vielleicht nimmt die Polizei auch die Gelegenheit wahr, festzustellen, wie der Sozialdemokrat heißt, der dem Doppelmörder Schiffer, dessen Kugel zwei Beamten tötete, diese Meisterschaft im Schießen beigebracht hat, indem er hinter seinem Haus mit dem späteren Mörder Schießübungen veranstaltete. In Dünnwald ist man über diese Vorgänge genau unterrichtet. Nach der Rheinischen Zeitung hatte der Doppelmörder Schiffer einen bösen Hang zum Wildern und dieses den Mörder verleidigende sozialdemokratische Blatt— der Leser wird den Zusammhang schon ahnen— meint, wenn er ein reicher Mann gewesen wäre, hätte er dieser Leidenschaft fröhnen können, ohne mit den Gesetzen in Konflikt zu kommen. Derartige„reiche Leute“ existieren auch in der sozialdemokratischen Partei, sogar in Dünnwald.
Ein Dünnwalder Sozialdemokrat, glücklicher Besitzer einer Jagdkarte, nahm mitunter den bekannten Wilderer Schiffer, den feigen Doppel= und Selbstmörder, auf seinen Jagdgängen mit. Die sozialdemokratischen Freunde des Wilderers scheinen also wenig getan zu haben, den Mann gegen seinen
Aiter dem Eindruck der aufregenden Dünnwalder Mordsache wird uns aus Kreisen der Dünnwalder Bürgerschaft geschrieben:
Wenn auch unter den hiesigen Sozialdemokraten noch einige gute und anständige Menschen sind, so besteht doch der größte Teil von ihnen aus Leuten, die sich fast verzehren im Haß gegen Gott und die Obrigkeit. Der Geist der Aufletnung und Anarchie geht von dieser Sippe aus. Wie ware es sonst möglich, daß es noch Menschen gibt, die Mörder tagelang ver der strafenden Gerechtigleit verbergen, die die feige Tat zu entschuldigen suchen, ja es sogar noch bedauern, daß Schiffer nicht entkommen ist.
Bemertungen dieser Art sind in den letzten Tagen genugsam gefallen, und merkwürdigerweise waren es immer„Genossen“, die solche Ansichten hegten. Jeder, der noch einen Funken von Menschlichkeit und Ehrgefühl im Leibe hat, möge sich dies merken; er möge diese Gesellschaft mit Verachtung und Abscheu strafen und bei der demnächstigen Reichstagsersatzwahl den„Genossen eine entsprechende Antwort geben. Für unsere Behörden ist es sehr an der Zeit, hier mit energischer Hand einzugreifen und gewissen Leuten einmal genauer auf die Finger zu sehen, damit ein besserer Geist in unseren Ort einziehe und damit die anderen anständig gesinnten Bewohner nicht mehr mitzuleiden haben unter dem Mißkreeit, in den Dünnwald durch die schlechten Elemente gebracht worden ist.
Das Treiben des Doppelmörders und seiner Genossen muß arg genug gewesen sein, und es muß ein schwerer Druck auf der Bürgerschaft liegen, wenn solche Aeußerungen den Weg in die Oeffentlichkeit finden.
Die sozialdemokratische Presse leitet stets von Verfehlungen einzelner Personen das Recht her, gegen den Ultramontanismus oder auch gegen die Kirche die unsinnigsten Angriffe und Beschuldigungen zu erheben. Nach dieser Methode würde der Doppelmörder von Dünnwald der Sozialdemokratie zur Last fellen. Wir haben aber den Doppel= und Selbstmörder keineswegs der Sozialdemokratie an die Rockschöße gehängt und wollen dies nicht tun. Deshalb haben wir es bisher vermieden, auszusprechen, daß der
Doppelmörder Schiffer ein zielbewußter Sozialdemokrat und Freidenker
war. Da aber die Rheinische Zeitung es so hinstellen will, als sei Schiffer nicht Sozialdemokrat gewesen, sehen wir uns veranlaßt, folgendes festzustellen:
Der Doppelmörder Schiffer war organisiert:
1. im sozialdemokratischen Verband der Fabrirund Landhülfsarbeiter und=Arbeiterinnen
2. im sozialdemokratischen Arbeiter=Radfahrerbund Solidarität.
3. im Arbeiter=Freidenkerverein.
Das genügt!
Nun noch einiges über das so zial demokratische Stammund Versammlungslokal in Dünnwald, dessen Besitzer, der Gastwirt Platz, inzwischen von der Polizei verhaftet worden ist, weil er im Verdachte steht, den Wilderern von Dünnwald Unterschlupf gewährt, sie begünstigt und erlegtes Wild angekauft zu haben. In der Wirtschaft Platz befindet sich ein Orchestrion. Dieses spektakulöse Musikinstrument hat die Aufgabe, dem Schmerz oder der Freude der sozialdemokratischen Persönlichkeiten, die es in Bewegung setzen, Ausdruck zu geben. Nun beachte man, wann das Orchestrion gespielt hat während der letzten aufregenden Tage, und wann nicht:
Am Vormittag, der der Mordnacht folgte, als die Leichen der beiden erschossenen Beamten auf der Bahre lagen, hat das Orchestrion zum Aergernis aller anständigen und vor der Majestät des Todes verstummenden Menschen in aufdringlichster Weise seine Musik durch den Ort schallen lassen.
Am Tage, an dem der erschossene Wachtmeister Jäger bestattet wurde, erschallten die Töne des Orchestrions wieder, sie erklangen unmittelbar nach der Beerdigung und die halbe
Nacht hindurch. 6
Als der Doppelmörder Schiffer sich erschossen hatte,— schwieg das Orchestrion den ganzen Tag.
8986.
Floßdoxf vorläufig entgegen, ebenso erteilt der Genannte wi
auch der Präses, Hr. Pastor Neuefeind, jede gewünschte näher, Auskunft.
Weihnachtsfeiern.
. Im Augustahospital fand am Sonntagnachmittag 5 Uhr eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier statt. Im Erdgeschoß des großen Saales war eine Bü ne aufgeschlagen und ein prächtiger Weihnachtsbaum aufgestellt. Zu der Feier waren erschienen die Herren Professor Dr. Hochhaus, Oberstabsarzt Professor Dr Dautwitz, die Assistenzärzte, Stadtverordneter Bank, Hauskurator Konsul von Stein, Rektor Baum sowie die Schwestern des Hospitals mit tirer General=Oberin Mutter Kleopha, endlich die Angestellten des Hospitals. Die Feier begann mit stimmungsvollen Gesangsvorträgen, worauf schöne, von Kindern aufgeführte Weihnachtsfestipiele mit deklamatotischen Vorträgen folgten. Die Kleinen entledigten sich aufs beste ihrer Aufgabe; sie fanden reiche Anerkennung für ihre Mühen. Hr. Rektor Baum dankte in herzlichen Worten allen. die zur Verschönerung der Feier beigetragen hatten. Um die alsdann folg Bescherung der kranken Kinder hatte sich Hr. Verwalter May sey
verdient gemacht.
e Mülheim(Rhein). 19.Dez.1909. Der St. Elisabethp ein ist auch diesmal wieder bemüht gewesen, seinen Schützlingen
eine Weihnacktsfreude zu bereiten. Die Damen ze# Vereins haben es an Geldspenden und zweckmäßigen Gaben, selbst an eigener Näh= und Strickarbeit für die Bedürftigen nicht feilen lassen und so für 235 Witwen und Familien mit 460 Kindern. insgesamt also für 695 Personen Arbeitshemde, Röcke, Blusen, Kinderhemden und Kinderanzüge, Strümpfe, Bettücher, Wolldecken usw. zurechtgestellt. Die Vorsteherinnen der einzelnen Bezirke des Vereins haben die Gabenpakete in Empfang genommen. Am Christfeste werden die Vereinsdamen die Spenden unter Hinzufügung von Kaffee und Gebäck den Notleidenden in ihren Wohnungen überreichen.
—
Kleines Feuilleton.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Am Dienstag, den 28. und am Mitt woch, den 29. d. M gelangt wieder die ganze Wallenstein=Trilogie zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung. Zu diesen beiden Vorstellungen werden Doppelkarten ausgegeben, deren Preise noch eine weitere Ermäßigung aufweisen, so daß also z. B. ein Platz im ersten Parkett zu beiden Vorstellungen drei Mark, ein Platz im zweiten Parkett zwei Mark usw. kostet. Diese Doppeltkarten werden nur am 22., 23. und 24. Dezember(am letztgenannten Datum nur bis 1 Uhr mittags) zum Verkauf gelangen, die etwa übrig bleibenden Plätze werden dann nur in Einzelkarten vom 26. Dezember ab in üblicher Weise zu volkstümlichen Preisen verkauft.
Aus Kölns
k Weilerswist, 19.Dez.1909. Heute fand hier unter dem Vor sitze des Kreischefs der Zentrumspartei, Herrn Albert Gissinger aus Euskirchen, eine sehr gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei für die Bürgermeisterei Weilerswist statt. Sekretär Becker aus Euskirchen sprach in fast anderthalbstündigen überzeugenden Ausführungen über das Thema Zentrum und Reichsfinanzreform. Genossenschaftsleiter Esser aus Euskirchen ergänzte das ausgezeichnete Referat in volkstümlichen, treffenden Darlegungen. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:„Die am
19. Dezember 1909 im Flinkschen Saale zu Weilerswist tagende, zahlreich besuchte Zentrumswähler=Versammlung für die Ortschaften Weilerswist, Vernich und Metternich erkennt die Haltung der Reichstagsfraktion des Zentrums in der Frage der Reichsfinanzreform als durchaus„berechtigt und den Ueberlieferungen des Zentrums als einzig wahrer Volkspartei entsprechend an und versichert, auch für die Zukunft fest und treu zu stehen zur altbewährten Zentrumspartei.“ Alsdann erfolgte die Wahl der Mitglieder für den auf Grund eines neuen Kreisorganisationsstatuts in jeder Bürgermeisterei des Kreises Euskirchen zu bildenden Bürgermeistereiausschuß der Zentrumspartei, in den die Gemeinde Weilerswist sechs, die Gemeinde Vernich fünf und die Gemeinde Metternich drei Mitglieder entsenden. Pfarrer Hoffmann(Weilerswist) und Dechant Schmitz(Vernich) richteten begeisterte Mahnungen zum treuen Festhalten an den Zentrumsidealen an die Versammlung, welche die Neuorganisation der Partei im Kreise aufs wirksamste eingeleitet hat.
Reschenich b. Brühl, 20.Dez.1909. Der hiesige katholische Arbeiterverein hat beschlossen, die Zentralsterbekasse „Leo“ in Köln einzuführen und eine eigene Zahlstelle im Arbeiterverein zu errichten. Aufnahmeanträge nimmt der Vizepräses Hr.
&aam Das Jubiläum der Uhr. Die Uhr kann in diesem Jahre ein stolzes Jubiläum feiern: sechs Jahrhunderte sind verflossen seitdem zum ersten Male eine Turmuhr die Bewunderung und das Erstaunen des Volkes erregte. Gewöhnlich pflegt man als erste Uhr das Werk des Italieners Giacomo dei Dondi zu nennen, die im Jahre 1344 am Turme des Signoria Palastes in Padua ange, bracht wurde. Von weither kamen Neugierige, um das Wunderwerk zu schauen, das nicht allein die Stunden angab, sondern auch den Lauf der Sonne, die Revolutionen der Planeten, die Mondfinsternisse, die Monate und die Feiertage des Jahres. Aber schon voryer, so wird in einem Aufsatz der Perseveranza ausgefüort. war in Italien eine Turmuhr konstruiert und angebracht worden die als die erste Turmuhr der Welt gilt: das Uhrwerk, das im Jahre 1309 am Glockenturm von S. Eustorgio in Mailand aufgestellt wurde. Die Taschenuyr aber erstand erst viel später; erst um 380 wurde Karl., dem König von Frankreich, eine Taschenuhr zum Geschenk gemacht, die zu den ersten gehörte, welche die Uhrmacherkunst konstruiert hat. Die Sekundenuhr wurde im Jahre 1500 von Deurbach ersonnen. Aber die früheren Taschenuyren waren noch recht grobe und ungefüge Instrumente; erst dem Nurnberger Schlosser Peter Hele, der von 1430 bis 1542 lebte, gelang die Herstellung einer handlichen Taschenuyr, die damals noch „Sackuhr“ genannt wurde. Bereits 1511 war diese Sackuhr so verbessert, daß sie 40 Stunden ging und auch die Stunden schlug. Von ihr haben die Nürnberger Sackuhren den Namen„Nürnberger Eyerlein“ erhalten; diese Eyerlein waren freilich noch erheblich größer und umfangreicher als unsere heutigen Taschenuhren, so daß man besonders große, plumpe Uhren noch heute scherzu eise„Nurnberger Eier" nennt. Um 1430 besaß der Mai änder Exrat un reg Alciato eine Weckuhr, die von den Zeitgerossen als ein Wunder bestaunt wurde. Die alten Cyronisten und Geschichtsschreiber berichten ausführlich von ihr und erwähnen staunend, daß die Uhr, nachdem man sie am Tage vorher eingestellt hatte, am nächsten Tage zu einer bestimmten Stunde laut zu täuten begann und durch einen Feuerschlager automatisch eine kleine Kerze entzundete. König Heinrich III. von Frantreich wurde am Morgen seiner Ermordung durch eine Weckuyr aus dem Schlummer geweckt, die er am Tage vorher, im Dezember 1583, aus Italien erhalten hatte. Aber den größten Schritt zu ihrer Vervollkommnung tat die Uhrmacherkunst im Jahre 1740, als Graham den ersten tragbaren Cyronometer konstruierte, der sogar die Trittelsekunden anzeigte. Um die gleiche Zeit baute John Harrison, der Elfinder der Seeuhren, einen neuen Chronometer, der iym die Copleysche Medaille eintrug. Zusammen mit se nem Sohne William errang er den Preis von 400000., der schon von der Regierung der Königin Anna von England, auf die Auregung Newtons hin, für eine Methode ausgesetzt war, die den Seeschiffen die tägliche Bestimmung der Länge auf ½ Grad ermöglichen würde. Ein zweiter Chronometer von Harrison, der den ersten noch übertraf, wurde auf Byrons Reise um die Welt 1764—66 erprobt. 1851 erfand dann Hall die meteorologische Uhr die zugleich als Thermometer und Barometer dient.
** Allerlei Amüsantes von französischen Botschaftern weiß ein Pariser Journalist zu erzählen.„Unsere Diplomaten“, sagt er,„benehmen sich in den Staaten, in denen sie beglaubigt sind, recht schicklich und in einer ihrer Würde angemessenen Weise. Man verlangt von ihnen allerdings keine Initiative, und es genügt, wenn sie das Hofzeremoniell und den guten Ton in allen Lebenslagen kennen. In den ersten Jahren der Republik war das nicht immer der Fall, und die Einfälle unserer Vertreter im Auslande gaben damals den Souveränen Europas nicht selten Stoff zum Lachen. Da Hrn. Thiers Jules Ferry und Ernest Picard gut erzogen schienen, schickte er den einen nach Athen und den anderen nach Brüssel. Jules Ferry war vor Freude rein außer sich und verlieh in seiner ersten Tepesche seiner Glückseligkeit mit einer gerad zu rührenden Naivität Ausdruck. Die Depesche lautete: Der König hat mir einen überaus herzlichen Empfang bereitet. perr Botschafter, sagte er, mein Hof ist auch der Ihre.s Einige Tage später telegrapyierte Jules Ferry weiter:„Da der König dem
Vertreter Frankreichs ein besondere Ehre erweisen wollte, erschien er auf dem Hofball ausschließlich mit dem Bande der Ehrenlegion angetan.= Ernest Picard schrieb in einem anderen Stil, aber die Etikette war ihm ebenso fremd wie seinem Kollegen in Athen. Als er in Brüssel eintraf, empfing iyn der König, wie üblich, in Privataudienz, und da Picard ein geistvoller Pariser war, zog der Monarch die Unterhaltung etwas in die Länge. Plötzlich naym Picard die Uhr aus der Tasche und sagte brusk:„Majestat, ic plaudere mit Ihnen ja ganz gern, aber es ist jetzt 3 Uhr, und muß punkt 3 Uhr bei dem Grafen von Flandern sein.e Dann will ich Sie nicht länger zurückhalten,e erwiderte Leopold II., odenn ich möchte meinen Bruder nicht des Vergnügens berauben, sich mit Ihnen zu unterhalten.e Frankreichs Vertreter beim Kai# Franz Joseph war— in etwas späterer Zeit— Hr. Teisserenc de Bort, der sich keine erwähnenswerte Inkorrektseit zuschulden kom men ließ. Im Ministerium des Aeußeren liegt eine Visitentarte von ihm, auf der geschrieben steht: Teisserenc de Bort, Ambass deur de France a Vienne(Autriche). Der treffliche Mann furchtete wahrscheinlich, daß man glauben könnte, er vertrete Frankreich
in Vienne, Département Isere."
** Ueber den gesunden Appetit der Eskimos plaudert der
Millionär Harry Whitney, der ein Jahr lang im hohen
der Jagd oblag und durch seine Begegnung mit Dr. Coo.#nie
Hüter seiner Instrumente in den ersten Phasen der Kontr###### Peary=Cook viel genannt wurde, in einem Artikel in nischen Sportzeitung Outing. Whitney jagte in Begleitung 9
sechs Eskimos und erzählt von einem nordischen Schmauls folgt:„Ich werde niemals den Schmaus vergessen, den diese es mos abhielten, als wir Halt machten. Ich habe mir sorgfal notiert, was diese sechs Männer innerhalb dreier Stunden in s aufgenommen haben: sieben Hasen, einen Seehund, einene voll getrockneten Walroßfleisches, das Dr. Cook als Hunge während seines Aufenthaltes in Annatook zubereitet hatte, zwei#ge; Tassen Tee und vier Biskuits pro Mann. Den größten 28 Seehundes und des Hasen aßen sie roh.
Zur Kurzweil.
** In der neuen Wirtschaft. Junge Frau:„Sag aufrichtig, Männchen, schmeckt dir das Essen im Gasthaur. als bei mir?"— Mann:„Keine Idee, liebes Kind, demn E mir mehr als ausgezeichnet, nur weißt du, ein Gutes— gaen
im Gasthause doch, man konnte auf der Speisekarte imn was man überhaupt aß.“

Kölner Lehrmittel-Anstalt u. Buchhandlung
Huso Inderau(früher A. J. Tonger)
Kleine Budengasse II Fernspr. 6894
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&amp; Montag. 20. Dezember 1909.
Seite 13.
Ständige Ausstellung von Arbeitspulten Lehrmitteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Grosses Lager gerahmter und ungerahmter Bilder(Steinzelohnungen), Turngeräte, Sammlungen und Sammelgeräte, Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane.
Hataloge kostenfrei. Spiele und Jugendschriften zu he abgesetsten Preisen.
Schildergasse 92 x Fernsprecher 270
empfichlt in feinsten Qualitäten: ga“
Caviat, Kaiser-Kalossol sowie mildgesalz. Sorten
Hummer und Krebse Gebende). Austern
Gänseleberwürste, sowie Pasteten in Terrine u. Kruste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse und Tafelobst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinées, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lambertz)
Klever Spekulatius(Daenzer) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
Gbst- u. Frühstücks Körbe.-Kisten v. L M. an.
Peter Tellenbach
empfiehlt
Breitestrasse 30.
Telephon 876.
S
zu enerm billisen Preisen
Herren-Schreibtische Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Kleiderständer Paneelbretter, Säulen Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle Flurständer, Apotheken
Schreibsessel, Diwans Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- u. Spiegelschränke Waschkommoden, Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- u. Beitdecken Gardinen und Dekorationen.
b1•
#
offer
leicht, elesant, dauerhaft
Länge cm 80 90 100 110
Preis R. 30 33 37 42
rüe
26 Obenmarspforten 26.
Da die Nachfrage kurz vor Weihnachten besonders gross ist, empfiehlt es sich, den etwaigen Bedarf schon jetzt zu decken. Die Gegenstände werden auf Wunsch bis zum Fest aufbewahrt und zugestellt.
Theodor kremner,Wollhüchezs
Tel. 7123.
Ecke Antonsgasse
Uhrenhaus Linn
Schaafenstraße 35 Schaafenstraße 33
Trauringe ohne
Gelegenheitskäufe:
Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 49.##
Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 52.# Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 59.##.
Gold. Herrenuhr. 3 Deck., 70 Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 76 J.
Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 87# Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 95##
Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 120.
Gold. Herrenuhr, 3 Deck., 130 M. Gold. Repetier-Chronograph
3 Deckel, 172..
Große Auswahl in goldenen und silbernen Damenuhren Reichhaltiges Lager in Wanduhren, Ringen, Broschen, Armdändern und Kolliers. Wegen zu großem Lager an silbernen Herrenuhren gebe vor Weihnachten 10% auf selbige Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Optische Artikel.
vollständig geruchlos mit Wasserverschluss.
-Geschäft ersten Ranges.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
— Sdete—
Zimmer-Klosetts
**
ett" besetische.
•TB=Neuheit! Verstellbare Ruhesessel
unentbehrlich für Asthmaleidende!
Hausapotheken Verbandkasten Kranken-Fahrstühle.
Bei grösst. Auswahläusserst zivile Preise!
Verstellbare Bett-RückenLehnen.
**# tollstände zuanglose Besichtigung!
Max Hundert
NB. Meiner verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß ich jetzt Schaafenstraße 33 wohne(früher Friedrich= Wilhelmstraße 13) und halte mich bei Bedarf sowie in Reparaturen destens empfohlen. 0
Linn, Uhrmacher u. Juwelier.
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Kuchen in der Hälfte der Zeit gebacken werden kann, wie in jedem Lonkurrrenzherd.— Zu beziehen durch die einschlägigen
Geschifte.
Fabriklager Köln: Spichernstrasse 6.
Nachener Printen Keltish.: Herzgogstr.21.
Fern ruf 4582
Konditorei u. Café
Gereonsdriesch 2.
Zur Weihnachtszeit
prima Mandel- und Vanille-Spekulatius, ff. Aachener Printen, Prinzess- und
Schokoladeprinten.
— Gro-se Auswahl in
Bonbonieren, Attrappen, Desserts, Marzipankartoffeln, Kleinbrot stets frisch, da alles eigene Fabrikate.
C
Nähmaschinen
sind die praktischsten
Weihnachtsgeschenke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
e<space>
6 Für Geschenke!
REGEHSCHIRNE
Seide: M. 874, 1050, 1650 Halbseide: M. 57, 67, 875 Gloria: M. 290, 390, 499
Hocheleg. Schirme: M 1975 bis M. 100.
Gegr. 1888.
v. M..10 an in grosser Auswahl bei
Jak. Liegler,
Ehrenstr.•2
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die“
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Telephon 1143.
Fernruf
4582
□
Porzellan Glas Steingut Haushaltart.
Praktische Festgescherke.
Zu Weihnachten grosse Auswahl in
Kinderspielzeug.
I. Badorf, Fleischmengerg 45. am Neumarkt. Fernspr. 1901.“c
Energielosigkeit, Tervosität, überhaupt Schwäche jeder Art tst stets von einem Mangel und tocts breitendem Schwunde an Nervensubslanz in deu betrotkenen siuwachen Organen begieitet. Neuerdings kann man dem Organismus aber Hervensubstanz von auben wieder zuführen, und zwar durch Slocitin, welches Iervensubstanz in physiologisch reiner Form(Lerithin) nach Protesser Dr. Habermanns Patenten als wichtlasten Bestandtell enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine#rxtliche Anerkennung des Giocitin als ersles und vertrauenu es Kräftigungsmittel bei Vervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäcke verbundenen Zuständen. Glocttin ist erhältlich in allen Rpotheken 44
und Orogerien, sonst beschmacksmuster und belchrende Breschüre Gortofrelvon der Fabrin. gundet gralis die Biedfin-Fabrik Berba S 41
Neber&amp; Co. F
##. Fernspr. 1779
AU gerberbacte
e.!
zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
Heinr. Dommes,
Ssverinstrasse 119.
Eigene Schleiferei u. ReparaturWerkstätte.
in Korallen, Mosaik, Kamee, Granat, Türkisen, Lava v. Besuv, Gold u. Silber, echt Schildpatt blond und dunkel, empf. i. Weihnachtsausverkauf mit 20% Rabatt.
Giuseppe Gallone aus Heapel, ur,gegendber um Bofe f. 6r.%;
Festgeschenbe
Panille=Sahnen=Spekulatius
hochsein, täglich frisch. 9
Leinbächerei Ch. Schumacher, Komödienstr. 65.

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 355 L
mentag. 20. Dezember 1909.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
IR Ssara Ausen it. ar seonucht Bsehimt. und brutrssim.
M
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
SLTASS m
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Bh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a5 Mülheim(Rhein), 18.Tez.1909. Bei der heutigen Handelssammerwahl wurden die Herren Franz Andreae. Johann Schmitz und Karl Steven, Mülheim(Rhein), zu Mitgliedern bis 1915 iedergewählt. Neugewählt wurde Hr. Gustav Böcking, Mülheim Khein), zum Mitglied bis 1915, die Herren Heinrich Greven und Otto Kunz, Mülheim(Rhein), zu Mitgliedern bis 1911, Hr. Hermann Eichmeyer, Bensberg, zum Mitglied bis 1913 und Hr. Peter beidgen, Mülheim(Rhein), zum stellvertretenden Mitglied bis 1915.
(o Borrem, 17.2ez.1909. Ueber die Einführungsfeier des Herrn Pfarree4 W. Keuchen wird uns berichtet: Vom Staatsbahnhof bis zur Pfarrkirche war eine Nia Triumphalis hergestellt
worden. Herzlich war der Empfang des orn. Pfarrers auf dem Vorplatz des Bahnhofs. Es hatten sich etwa 30 geistliche Herren von nah und fern eingefunden, Die tirchlichen Körperschrften waren nahezu vollständig vertreten. Im Hintergrunde auf dem Wege zum Güterschuppen hatte sich die ganze Pfarrgemeinde aufgestellt. Hr. Pfarrer Keuchen wurde durch ein Spalier weißgekleideter Mädchen zu einem Pavillon geführt und dort von dem bisherigen Pfarrverwalter Hrn. Rektor Wallraff und dem Vertreter der Zivilgemeinde Hrn. Bürgermeister Breitbach begrüßt und herzlich willkommen geheißen. Tann sang der Kirchenchor ein Lied, worauf ein Mädchen ein Gedicht vortrug, dem sich ein gemeinschaftliches dreistimmiges Lied, gejungen von den Schülern der Oberklassen der Süd= und Nordschule, anschloß. Im feierlichen Zuge, bei dem nicht nur die Pfarrvereine, sondern auch die Arbeiterschaften und die Beamten gut vertreten waren, gings zum Pfarrhaus. Bei der kirchlichen Feier gewann die sympathische Persönlichkeit und vor allem die schlichte und doch herzliche Ausprache des neuen Hirten alle Herzen. Die Pfarrvereine hatten es sich nicht nehmen lassen, einen Fackelzug zu veranstatten. In seltener Einmütigkeit sammelten sich hierzu abends gegen 8 Uhr etwa 12 Vereine, begleitet von einer unzägligen Menge mit einem Musikchor an der Spitze. Die Ordnung im Zuge war musterhaft Dank der Führung der Festleiter des Hrn. ersten Beigeordneten Jean Bauer und des Bahnassistenten Hru. J. Jumpertz, der sich auch des Auftrages, die Begrüßungsansprache zu halten, geschickt entledigte. Die Musikkapelle spielte Die Eyre Gottes von Beethoven, der Kirchenchor von Götzenkirchen und der Männergesangverein von Horrem brachten passende Lieder wirkungsvoll zu Gehör. Hierauf wurde ein großartiges Feuerwerk abgebrannt, womit die schöne Feier ihren Abschluß fand. Zahlreiche Häuser waren schön illuminiert.
— Zündorf, 19.2ez.1909. Am zweiten Weihnachtstage hält der Männer=Vesangverein Gemutlich keit im Saale des Hrn. Balthasar Platz in Zundorf sein diesjähriges Konzert. Das Programm ist geschnackvoll zusammengestellt.
(O enten. 18.Dez.1909. In der vergangenen Nacht wurde in eine Schusterwertstatt eingevrochen und Schuhwaren sowie Werkzeuge im Werte von 190 M. gestohlen.
— Horz, 19.Dez.1909. Am Sonntag, den 26. Dezember, hält der Männer=Gesangverein Eintracht im Kaisersaale
orn. Johann Kramer in Porz sein diesjähriges Winterkonze bestehend in humorinischen Vorträgen und Theaterstücken.
des Hru.
ert
Heumar, 18.Dez.1999. Vergangene Nacht wurde bei eine hiesigen Gastwirt ein Einbruch verübt. Die Diebe sind durdie Kelleröffnung in das Haus eingedrungen und haben eine hebliche Zahl Flaschen Likör und dergleichen mitgenommen.
Sieaburg, 20.Dez.1909. Auf eine Anregung des Zentrumz, Stadtverordneten Hru. Linder hin wird in der nächsten Stadt, verordneten=Versammlung die Errichtung einer städtischen Sparkasse zur Verhandlung kommen. Die guten Erfahrungen die viele größere und kleinere Gemeinden mit einer eigenen Syar, kasse gemacht haben, berechtigen auch hier zu der Hoffnung, daß die Mehrheit der Stadtverordneten diesen Plan verwirklichen werden.
□ Troisdorf, 18.Dez.1909. Der Gemeinderat hat beschlossen, den hier wohnenden Veteranen, welche an einem deutschen zuge teilgenommen haben, soweit ihr Einkommen nur bis 15000 beträgt, zu Weihnachten jeden Jahres eine Ehrengabe aus der Gemeindekasse zu bewilligen. Diese Ehrengaben sollen in nächster Woche zum ersten Male zur Auszahlung kommen.
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg, 19.Dez.1909. Hr. Pfarrer Mostert in Herken, rath ist zum Ortsschulinspektor über die Schulen Herkenrath und Bärbroich ernannt worden.— In Essen wurde vorgestern or Ingenieur Otto Budde, Bruder unseres verewigten Eyrenbürger Staatsministers von Budde, zur letzten Ruhe bestattet. Hr. Bürgermeister Klee legte heute am Grabe des Verstorbenen namens dessen Heimatgemeinde Bensberg einen Kranz nieder.
Kirchliches.
a Erzdiözese Köln. Ernannt:| H. Löhe, Vik. in Ohligs, z. Vik. in Roerkempen, Dek. Wassenberg,= Th. Heuel, Kpl. an# Andreas in Essen=Rüttenscheid, z. Vik. in Ohligs, Dek. Solingen, n R. B. Ritzefeld, Hauskpl. in Reusrath, z. Kpl. an St. Andregs in Essen=Rüttenscheid, I. Voß, Vik. in Boslar, z. Rektor in Pingsdorf, Pfarre Pingsdorf=Badorf, Dek. Brühl, u J. L. Arct, Kpl. an St. Ludgerus in Essen=Rüttenscheid, z. Pfr. in Neutirchen i. d. Sürst, Dek. Rheinbach.
Folgende
Geschäfte vem
empfehlen sich bei
IStenf Weihnachtseinkäufen:
gegr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
empfiehlt ca. 500 Schultaschen und Tornister in vielen verschiedenen Mustern, meist beste Handarbeit. Hicrauf gewähre ich bis Weihnachten
10 Prozent Rabatt.
Empfehle ferner
Prima Offenbacher Lederwaren
in Damentäschchen, Bücher- und Aktenmappen, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Portemonnaies usw., sowie Markt- u. Verlängerungstaschen, Hosenträger, Gürtel etc., alles in bekannt bester Qualität, nur
Eigelstein 95, Karl Nachtsheim, Eigelstein 95,
segr. 1883 Lederhandlung gegr. 1883.
Guttalin, en gros zu Fabrikpreisen.
0
Seg
Es ist schon lange
8
Geheimnis
mehr, dass man
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis,
*<space> H a n d-<space> u n d<space> R e i s e t a s c h e n,<space> H o s e n t r ä g e r,<space> S c h u l <space> taschen und Tornister, eigene solide Arbeit
2 empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 20
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
Teppiche, Gardinen, Bettwaren
sehr vorteilhaft und billig im
9 Spezialhaus
2 Gebr. Herbrand
Eigelstein
" Beste und billigste Beuugeguel
* für Manufakturwaren, Bettwaren, Wäsche, ap; Telze- Schürzen, Röcke, Blusen, s5 S
# Kurzwaren, Korsetts, Schirme,
* Adolf Jonas, Ligelstein 78 S
„—
kautt.
Verlag von.P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Lagenschel
Sagen, Legenden und Gebräuch nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und viele Bildern im Terte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..— *
Ersöhlungen, Märchen I.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. Simrock= Michael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandlung
Viriel
Eigelstein 68
Klempnerei Installations. geschäft
Gegründet 1861. Lager sämtlicher Hausund Küchengeräte.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt. D
Kauthaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. 22*
Sehr billige Verkaufspreise.
Schulze-Berl&amp; Schneider
Telephon 8394 Eigelstein 147
am Deutschen Ring.
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeug- und Laubsägekasten Brotschneidemaschinen.75 Messerputzmaschinen.50.
Phil. Melchers
—
Eigelstenn ap; Ecke Allerheiligen Strasse
ElgelsteinO Fernsprecher 7911.
Ligarren, Zigaretten, Tabake, Zigarettenetuis.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkistchen
in allen Preislagen.
Michael Bleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier- und Schreibwaren-Handlung Kontor- und Schulbedarfsarrikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in Galanterie-, Leder-, Luxusu. Bilouterie-Waren.
Grosse Auswahl!*9 Billige Preise!
für Herz und Gemüt
unger Mäüche
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen
*
Fessslnde Erzählunger.
Gediegener Inhalt Vornehme Ausstattung Der Band M..50
Man verlange Verzeichnss
kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355 x Montag. 20. Dezember 1909.
bei einen ind durch eine er 2l1.
Zentrumsen Stadtdtischen fahrungen, neu Sparnung, daß wirklichen
den
chen FeldS 1500 M. e aus der u nächster
Für Anfänger kompl. Einrichtung. Apparat mit sämtl. Zubehör von.00 an.
Gross. Lager in Albums für Photographien u. Posikarten.
Für die trüben Wintertage
speziell für Zimmer- bezw. Blitzlichtaufnahmen empfehle meine„Star Dry Plates“ allerhöchste Empfindlichkeit bei mässigem Preis.
Formate 9X12 12X16.5 13X18 18X24 24X30
Preise M..60.25.90.50 11.50
Passage4l Als Weihnachts-Präsent
empfehle mein reichhaltiges Lager in allen Sorten
Fernruf 56ca. Klapp-Stativ- und Film-Apparaten.
Blitzlächtlampe einschliesslich HOgr. Pulver.20
eic Zelloidin-Postkarten 10 St. 283 Ringfr. Zelloidin-Papier
Gaslich-„ 10 St. 305 24 Bl. 9X12 605 12 Bl. 13X18 603
Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Vögell Vögell Vögel
Sinnreiches Geschenk
in Herkennrath und jestern Hr cenbürger: r. Bürgernens dessen
Kanarienwagel, echle Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Papageien, sprechende und akklimatisierte.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
O.%% Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Räckerei für Kanarienvögel.— 1°
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Cawl Stain Samenhandlung,
P Steln, Luxemburgerstrasse 176.
für Wiesdorf: Carl Wahle.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödlenstrasse 14,
e die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Maith. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55. Seen= Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Joief Müller, Kalt. Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nipnes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Aler Lochtnowe. Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Gyrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Cart ann, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Leinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mütheim a. Ru., Andregestraße 48.
Joh. Voes, Humboldtcolonie, Esserstraße 38. kod Steven, Gr. Königs= P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Huber us=Restaurant.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar Matth. Rectz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Maitin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr. J. Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Krivven, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Daselbst auch Detailverkauf.
J. Hölzken
„ Tel. 6994„
Shmodstr
empfehle aussergewöhnlich grosse Auswahl moderner
achem in Köl:
empfiehlt ihre vorzüglichen Weine zu mäßigen Preisen.g
zu billigsten Preisen, sowie
in weissen u. bunten Hemden alle Halsweiten bis 48 cm nal jede Weite u. Länge, Hal, nur Ia. Qualitäten
nd Gebräuch uellen erzählt
auly
d und vielen Terte
ste Auflage
inb. M..—
in neuesten Farben und Formen
Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich.
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.
Kinder sowie ht in Haus nd Schule
Simrog
Grösste Auswahl Beste
Fabrikate Billigste 0. Preise SpezialSport-Haus
R.&amp; C. Müller
# Köln,
X. Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen
# m Silberwaren und Beitecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweiter Uhren.
Eflage n M.
chhandlung
Kompl. Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer in jeder Holzund Stilart
ferner einzelne
Zuerst
kommt Palmona,
denn sle ist reine Pflanzen-Butter-Margarine,
ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von- Palmin- und PalmonaHerzogstr. 31
Für das Weihnachtsfest
Möbel
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Diolinen, Mlandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrezithern, Rund- und Ziehharmonikas usw.
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen,
wie
Bücherschränke Kleiderschränke Schreibtische Sofas und Diwans Etageren Paneelbretter Schreibsessel Klavierstühle Flurgarderoben Handtuchständer Büfettritte*0 Blumentopfständer
Verkstätte
fur Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Sch
### EM Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie ∆<space> G l o r i o s a<space> m i t<space> a u s w e c h s e l b a r e n<space>
Notenscheiben.
Grammophone und Phonographen.
Reiche Auswahl an Platten und Walzen.
Neuestes Volksinstrument„Artetta“, schöne Harmoniummusik. Ohne Erlernen sosort spielbar. Reelle Bedienung. Billige Preise. Reparaturen.
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.„
illustrierte
ür Mädeben
Passende Weihnachtsgeschenke
# S. Goldfinser
optisehes Institut
88 Hohe Strasse 88
gegenüber Café Bauer.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel %-war und Stahl, in jeder Ausführung und allen
MO Preislagen. Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Barometer in neuesten Mustern, sowie alle optischen Gegenstände. Billige Preise.— Reelle Bedienung.
G Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Kleinmöbel
gebe, um damit zu räumen, 20%0 Rabatt
zählunge.. Inhalt
Isstattung
M..50
alleinige
Verkaufsstelle
nur Langgasse 9
Este Schwalbengasse
Franko-Lieferung.
Tel. 4740. Gegr. 1862.
Zeinste Wiener Herren= und KnabenGarderoben nach Maß.
Hahnenstraße 3, 1. Etage Fernsprecher 3476. b
Wegen vorgerückter Saison und kleiner Geschäftsspesen verkaufe ich von jetzt ab bis Ende Januar das Beste für den billigsten Preis.
Paletots, Ulster, Anzüge u. Hosen.
Th. Novotny, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur enler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. edenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
EGIE
Tete
e

Seite 16.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 355 x mentag. 20. Dezember
Erste Oberländische Brotfabrik u.
mit Dampfbetrieb
von
Neinrich Herrmann
Weihnächten
Dresdener
bringe meine echten
in bekannter Güte in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf meine Spezialitäten wie
8
aufmerksam.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282. Fernspr. 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernspr. 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
ab9d
Sie sparen viel Geld
wenn Sie bes
bei allen Einkäufen
„Grüne Rabattmarken“
verlangen.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Krawatten, uux aparte Neuheiten
Herrenwäsbör, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. 1
og
In 170 Niederlagen gleiche Qualitäten unter dleichen — Nummern zu gleichen Preisen
In Wain: Hohestrasse 174, Ecke Salomonsgasse o; III HoIT: Friesenstrasse 33, Ecke Albertusstr
Puppenwagen Puppenbettchen Puppenstühle Puppenschaukeln Puppelmöbel Puppenkörbe Puppenschränke Puppenklopfer d*
Mchherz, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
von 65) bis 25#
Bunsthlumon dekorative Renheiten aller Art. PKunstblumen Geschentartikel. Glasvasen. Füllen von Jardinièren usw. Billigste Preise.
Blumenfabrin(am Hauptbahnhof.)
BIANOS E Fischer
∆ Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke
Hohenzollernring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle. Preise nach Vereinbarung. k
Alexander Hllbck, 4potheker.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Flechten
Ass. und trockei# Schuppenflecht skroph Ekzema, Hantausschläge.
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig:
ver bisher vergeblich hoffts
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure Dese Mk. 1. Dankschreiben gehen täglich en Nur echt in Originalpackung veise grün- rot und mit Firnn
k. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. is haben in den musten Apothe##
Schach= und Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Billordaucues u.
Stockquenes
als passende
empfiehlt in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 66,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fruspr. 7124.0
Inseriere, nus8 8r
Nur von auserles. Küden, da
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
liefert d. bekannte Musteranstalt 8. Batz, Hohenzollernring###
Gelegenheitskauf
Badewannen
Gasbadrosen Patent Houben
dito Patent Vaillant
zu bedeutend herabgesetzten Preisen unter Garantie.
J. J. Bleissem!
Breite Straße 94. T. 6103.
Ein guter Rat. Bestellen Sie Ihren Weinbedatf für die bevorstehenden Feiertage in der Weinhandlung
G. J. de Jongn
Heumarkt 76 u. Apostelnstr. v Sie werden in jeder Hinsich
Tel.36“, Gold.Medaille Köln l906
Sehr empfehlensw. Steeger#1# Cröver 1,10, Ahrbleichert 1,10.4 die Flasche mit Glar, Jeder Bestellung wird ein schönes Bild beigelegt.
Sind Ihnen die großen Vorteile
der ecb
„Grünen Rabattmarken“
bekannt