Dr. 22.
Sonntag,
30. Mai 1900.
m.
F
isbildung zu
ffeur
#yl. Benz, becauville, zyl. Renault
Dräf.=Ber
AAA
Sonntagsbeilage
Schleif-, Pol####
- Unterlag pfen, Pilzd eifen empfl
enfabrik 2r, Köln
Fepr. 638
erlef. Kühen, rung gewonn
gs=Mild
.=Sahi
te Musteransch nzollernring
r Sie
2
suchen Sie
ushausge
minenstraße
ten
u. Muschela 38—75 M.
2tu
K 26—54
Nachtkom. 6 )pine 145 M
rt 77 M
Sonntagmorgen.
Ueber mir des Himmels Bläue Blumen hier an Weg und Pfad Die wie zarte Kinder stehen Blitz und blank im Sonntagsstaat.
Sorgen müssen wie die Nebel Schwinden vor der Sonne Lauf Wie die Fluren so die Herzen Geh'n zu neuer Hoffnung auf.
Zu den sanften Morgenglocken Singt die Lerche den Choral,
Von der Ackerscholle steigt sie Jubelud über Berg und Tal.
Willst du nach sechs Arbeitstagen Recht erquicken Herz und Sinn:
Richte wie die Lerche deinen
Geistesflug zum Himmel hin! H. M.(Kalk).
O Kierberg und das alte Kloster Benden.
Kulturgeschichtliche Skizze von J. K.
Kierberg hieß ehemals Kirchberg, weil auf der Anhöhe, von der man eine weite Aussicht nach verschiedenen Seiten hat, seit urdenklichen Zeiten eine weithin sichtbare Kirche oder Kapelle gestanden hat. Urkundlich wird jedoch der Ort Meregge, Merrege oder Merreche genannt, und es ist anzunehmen, daß das Volk den geläufigeren Namen statt des fremdklingenden selbst gebildet hat.
Kierberg gehörte zur Mutterkirche Kendenich. Schon im 1. Jahrhundert wird der Ort urkundlich genannt und in Bezehung zum Kloster Benden gebracht. Es scheint jedoch, daß er den Namen Kirchberg viel später erhalten hat; denn zu Ende des 16. Jahrhunderts kommt noch der Name Merrich vor. Doch ist die erste Ansiedlung der dominierenden Anhöhe viel früher mzunehmen, als uns dies Urkunden beweisen. Wie die Römer illenthalben in der Blütezeit ihrer Herrschaft am Rhein die höhen des Vorgebirges mit ihren Landhäusern schmückten, so werden sie gewiß nicht diese vorzügliche Stelle mit herrlicher Fernsicht ins Rheintal unberücksichtigt gelassen haben, führte doch n der Nähe zwischen Brühl und Kierberg die römische Wasserzerleg
richt. 117
insport frei.
9
Eifelgold.
Han ich doch immer gemeint, en ärmlich Land wör de Eifel, Wo mer nor Ihser ov Blei, un selde Selver dät finge.
Loch ich hau niemols em Gold gewault, wie grad en der Eifel. Pingste et wor, un Meddagszick; ich klomm do met andere Piel ene Berg erop, dä kahl, wie verbrannt, do dät lige.
Off mer rötschten wahl uus, op dem glatte steinige Boddem,
Fruh, wann der Fooß ens Halt hatt am Heidekruck oder'ner
Grasnarv
t och meint et de Sonn, se schung ganz heiß op de Köpp uns. Doch, wie noh mänchem Kühme mer Looch dann schnappte un
endlich
Bovve no stundte, förwohr, beluhnt wood der Schweiß un de
Möhte.
Nie vergeß ich dä Bleck en et Dal, wo gespreit ehre Teppich hatten de Wise, su saftig un grön; un'nem selvere Band glich, Schlängelten ungen de Roer sich, die he ov do met Gefunkel Löstig der Sonn ehr goldene Strohle bletzend zoröckworf. Nänchmol verkroff sich de Roer ungerm blöhende Struchwerk
der Ofer;
Off och der blooe Himmel sich spegelt en ehr, un die Dänne.
Dünster bewahße domet dä breide Rögge der Berg wor,
Die wie Wächter ömstundte dat Dal. Et log noch verstoche Stell unger Obsbäum en Dörp; un dä Hahn op dem winzige
Kirchtoon,
Bör't'ne lebändige Hahn gewäs, ich gläuv dat gebrode Längs hä wör en der Meddagsglot, die dann schleßlich uns
fott drev.
ie an der andere Sick van dem Berg erav mer no klomme, ngk et zoeets durch’ne Bösch, wo us kneenhuhem Farnkruk
ne Rihbock
Obsprung. Et kraachten de drüge Rieser, die he op dem Boddem Loge verstraut, un sich döckes en unserer Rockkant verfinge. Vie us dem Bösch mer eruus, wor jihlings am Engk och dat
Päddche,
Dem mer nohgegange; et wor do met blöhende Ginst're Ganz bewahße dä Avhang vum Berg bes beinäks en et Dal
wahl.
Schön wor dä Anbleck,'ner goldene Sieh zo vergliche, die vör uns sich en glöndigster Sonn dät strecke en lööchtende Welle.
Nix dät no helfe, mer moote erenn en die blöhende Welduis. Afangs do gingk et uns nor bes evveus unger de Aerme;
Loch et dorte nit lang, dat ganz mer begrave em Gold wor. Durch moot mer frößele sich, esu got wie et gingk, un der
Himmel
leitung vorbei, die ihre Aufmerksamkeit auf diesen schönen Punkt gelenkt haben wird. Und in der Tat haben wiederholte Funde römischer Altertümer dies bestätigt, wenn sie auch nicht auf größere Ansiedlungen schließen lassen.
Wie bei so manchen Orten, ja ganzen Landstrichen, so ist auch hier das erste Jahrtausend für den Ort ein unbeschriebenes Blatt. Die Stürme der Völkerwanderung, kriegerische Barbaren der verschiedensten Völker habe jede friedliche Bewohnung und Kulturarbeit vernichtet. Erst die kriegerischen Wirren zwischen dem Grafen Wilhelm von Jülich und dem Erzbischof Konrad von Hochstaden lassen den Ort wieder in die Erscheinung treten. Kierberg wie die umliegenden Orte litten durch die raubgierigen Söldnerscharen des Grafen von Jülich fürchterlich unter Plünderung und Mordbrennerei. Ja, zwischen Brühl und Kierberg stießen die feindlichen Scharen in einem blutigen Treffen im Jahre 1242 aufeinander, in welchem der Erzbischof als Gefangener in die Hände seines Gegners fiel, der ihn erst nach monatelanger Gefangenschaft in der Burg zu Nideggen und gegen ein hohes Lösegeld wieder in Freiheit setzte. Von den Folgen dieser Kriegswirren erholte sich der Ort nur langsam und hat auch später eine besondere Bedeutung nicht erlangt.
Wie weit der Bau einer Kapelle in diese Zeitläufte zurückreicht, ist nicht mehr festzustellen. Die alte, dem h. Servatius geweihte Kapelle wurde auf den Fundamenten einer früheren errichtet, die gewiß in kriegerischen Zeiten zerstört wurde. Beim Neubau der jetzigen Schule fand man etwa anderthalb Meter unter der Oberfläche in der Nähe der Kapelle einen alten Fliesenbelag. Gleichzeitig wurden viele Gebeine ausgegraben, die auf eine Begräbnisstätte bei der Kapelle hinweisen. Neben der Kapelle lag ein Toten= oder Beinhaus. Aus verschiedenen Kirchenrechnungen hören wir, daß die Pfarrkirche die Reparaturen der Kapelle bestritt. Bedeutende Reparaturen an der Kapelle und dem Beinhause wurden im Jahre 1537 vorgenommen, desgleichen im Jahre 1641, wo die Wirren des Dreißigjährigen Krieges (1618—1648) gewiß manche Zerstörungen und Verwüstungen angerichtet haben. Und was verschont blieb, haben die Raubzüge Ludwigs XIV. von Frankreich vernichtet. So war auch die Kapelle um das Jahr 1694 völlig verwüstet und verwahrlost. Jedoch zwei Jahre nachher hatte man das Kirchlein von Grund auf in Fachwerkbau neu errichtet. Auch erhielt die Kapelle in diesem Jahre eine neue Glocke. Das alte Glöcklein hatte man in den Kriegswirren wiederholt in Sicherheit nach Brühl geUevver uns laachte em klorsten Bloo, wat malerisch avstoch Gäge die gäle Blöt vun dem Ginster.— Wie dann no schleeßlich Mer durch die lööchtende Praach och glöcklich durch uns gearbeit,
Meinte mer laachend, dat hück wie'ne Krösus em Gold mer
gesesse,
Schöddelten av vun de Röck drop de Blömcher, die hange geblevve. Fruh dann ich plöckte zoletz noch’ne große Struuß vun dem
Ginster;
Doch heelt dä sich vill länger mer nit, wie dat Gold, wat der
Düvel
Ens hat op Ost're verspillt, un em Kaatstein dann lige geloße. 't hilf mer no nix, en de Eifel muß widder ich gon ens em
Fröhjohr,
Oem vun dem Eifelgold mer do op eneu's jet zo holle.
Gertrud Elisabeth, Köln.
# Maschkera.
Skizze von M. Herbert.
Fürst Peter war nicht nur ein steinreicher, er war auch ein geistvoller Herr und ein Mann von Geschmack. Und er liebte es, bei passenden Gelegenheiten diese drei angenehmen Eigenschaften auch anzuwenden.
Als er mit seinem Hofmarschall über die Bälle beriet, die er im Fasching in seinem von Schätzen strotzenden Stammschloß geben wollte, da hielt er besonders in bezug auf den Maskenball auf„neue Ideen“.
„Nur nichts schon Dagewesenes, lieber Baron, je vous en prie! Mau muß originell sein; darin besteht die hohe Schule
des Lebens.“
Aber selbst auf allerhöchsten Befehl werden manche Leute nicht originell. Neue Ideen waren nun einmal die schwächste Seite des Hofmarschalls Baron Wendelstein. Beim besten und redlichsten Willen hatte er nie eine gehabt. Des weisen Ben Akiba blasierter Ausspruch schien eigens für Wendelstein erfunden zu sein. Für den Maskenball schlug der Baron„unmaßgeblicherweise" zuerst ein Rokokofest vor. Das tat er, weil seine Frau noch ein ganz neues, hier nie gesehenes Rokokokostüm besaß, welches sie einmal auf einem Hofball in Bukarest getragen.
Fürst Peters Stirn umwölkte sich bei dem Vorschlag. Rokoko sei abgebraucht. Fade Chose; unmöglich. Jede Zofe schon einmal Rokokodame gewesen.“
Dann vielleicht Empire.„Wenn Durchlaucht gnädigst gestatten... vielleicht ein Gartenfest bei König Jérôme.“ Wendelstein habe das einmal mitgemacht. Superbe Wirkung. Alles
Local-Anzeiger.
bracht. Diese neue Glocke goß Meister Heinrich am Burghof in Köln. Aber noch zweimal scheinen die Glocken erneuert worden zu sein, denn 1827 erhält die Kapelle zwei neue Glöckchen und 1883 wiederum eins, das aus freiwilligen Beiträgen bestritten wurde.
Die jetzige dreischiffige, gotische Kirche ohne Turm ist ein neuerer Bau mit schönen Brennglasfenstern. Von weitem erscheint sie als ein„Kirchlein im Blauen auf steiler Berdeshöh'". Bemerkenswert ist der alte Flügelaltar aus der frühren Kapelle vom Jahre 1668 mit schönem Altarblatt und Flügelgemälden. Eine kleine Abendmahl=Darstellung daselbst erinnert an das gleichnamige Gemälde von Leonardo da Vinci.
Noch sei erwähnt, daß die Karthäuser zu Köln bei der alten Kapelle ein Gut besaßen. Der Prior des Klosters kaufte nämlich am 11. April 1590 das Gut, bestehend aus Haus, Scheune und Ställe, dazu Obst= und Hausgarten. Die Scheune wurde 1592 erneuert. Derselbe Prior erwarb 1623 vom Kloster Burbach 100 Morgen Waldung bei Brühl gelegen mit allen Gerechtsamen, hatte jedoch jährlich an die Kirche zu Brühl fünf Malter Weizen zu liefern. Das Gut blieb den Karthäusern bis zur Säkularisation im Jahre 1802.
Etwa 15 Minuten westlich zur Ville hin in einem Einschnitt liegt das Kloster Benden, in Urkunden gewöhnlich MariaBenden genannt, weil es der Gottesmutter geweiht war. Das Kloster hat eine reiche Vergangenheit und wird urkundlich schon 1135 erwähnt, wo der Abt von Altenkamp die Aufnahme von Ordensleuten veranlaßte. Eine Urkunde vom Jahre 1207 berichtet weiter, daß die Adelige Margareta v. Hersel, die ihren Wohnsitz auf der Vochemer Burg hatte, ein Zisterzienserinnenkloster daselbst gründete. Erzbischof Konrad v. Hochstaden verlieh dem Kloster 1288 Steuerfreiheit aller seiner Güter. Von nah und fern erhielt das Kloster reiche Schenkungen, besonders an Aeckern, Weinbergen und Waldungen. Bemerkenswert ist, daß die im Jahre 1231 vom Rodderhof daselbst übertragene Mühle bis in die letzte Zeit bestand und den Namen Bendermühle führte. Auch die Theismühle zu Kierberg gehörte dem Kloster. Von hier aus wurde das untergegangene Kloster zu Mechtern bei Köln wieder bevölkert. Ruchlose Menschen hatten das Kloster daselbst zerstört, jedoch war es vom Ritter Bruno Hardevust mit der Kirche 1277 wieder aufgebaut worden.
Die Ruhe des in Waldeinsamkeit gebauten Klosters Benden wurde wiederholt in schrecklicher Weise gestört. 1383 zerstört
war„ganz“ weg. Er habe noch Photographien davon, da könne man sich leicht orientieren.
„Wenn Sie's schon einmal mitgemacht haben, kommt's nicht in Betracht!“ erklärte Fürst Peter kurzab.
Wendelstein ärgerte sich. Wie sollte man denn von einer Sache wissen, wenn man sie noch nie gesehen? Er war doch keiner von den gewöhnlichen Kerls, die sich Patente auf neue Erfindungen geben lassen! Da mußte er doch recht sehr bitten! Aber er dachte das bloß.
Fürst Peter ärgerte sich auch. Er fand es unerhört, daß er trotz seiner vielen Beamten und Hoffchranzen doch immer noch selber denken mußte, sollte was Ordentliches herauskommen.
Baron Wendelstein zwirbelte schon nervös an seinem Barte. Das war ein untrügliches Zeichen, daß er mit seinem Witze ganz und gar auf dem Trockenen saß.
„Empire war doch immer Durchlauchts Lieblingsstil!“ sagte er noch kleinlaut.
„Lieber Baron. Sie kommen zu wenig heraus. Sie versauern. Ein Winter in Paris würde Ihnen aufhelfen... Na, qui vivra verra... Aber ich habe es. Denken Sie einmal: wenn wir nach berühmten Porträts kostümieren ließen. Die Parole hieße Rubens, van Dyck, Rembrandt, Tizian, Tintoretto.. Gainsborough, Reynolds, Leubach, Kaulbach... Ihre Frau würde als Dame mit den Kirschen reizend sein. Jede Dame könnte ihr Genre suchen. Auch schon in der Frührenaissance; die kleine Geldern zum Beispiel wäre eine entzückende Simonetta. Sagen Sie ihr das, lieber Baron, ich bitte darum. Das Uebrige überlasse ich Ihnen... Ja, Ideen muß man haben, cher Wendelstein, Ideen muß man haben!“
Damit ging Fürst Peter sein neues Auto probieren, und Baron Wendelstein teilte seiner Frau Durchlauchts„neue Idee“ mit.
„Er bildet sich mächtig viel darauf ein!“ sagte er mißgünstig.
„Das wird was werden!“ seufzte die Baronin.„Die Wenigsten in der Stadt haben je von Rubens oder Rembrandt gehört.“
Damit hatte sie den Nagel auf den Kopf getroffen. Lenbach kannte man allenfalls; weiter ging's nicht. Als die Einladungen kamen mit einer langen Auseinandersetzung über die Intentionen des Fürsten, gab es einen wahren Sturm auf die beiden kleinen Kunst= und Buchläden der Stadt. Die Serie farbenfroher klaffischer Postkarten war im Handumdrehen verschwunden, ja es wurden sogar in vereinzelten Fällen Monographien großer Meister gekauft, und so kam in manches adelige Haus, wo sonst nur Guy Maupassant, Gyp und Zola in Broschüren gelesen wurden, ausnahmsweise einmal ein gutes Buch.
Die Damen waren übrigens durchweg begeistert von der neuen Ide des Fürsten Peter. Einmal so gauz denr richtigen Rahmen

Dr. 22.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ine Feuersbrunst sämtliche Gebäude, selbst die Kirche. Sie wurden zwar wieder aufgebaut, aber unter der Aebtissin Dorothea Ruttenbach wurde das Kloster 1503 zum zweitenmal ein Opfer des Feuers. Nur wenige Nonnen suchten in den Trümmern in einer armseligen Hütte ihr gemeinsames Leben weiter zu führen, während die meisten sich zerstreut hatten. Erst nach 30 Jahren und nur allmählich mit den bescheidensten Mitteln erstand das Kloster wieder aus der Asche. Aber noch war der Bau nicht ganz vollendet, so kamen neue Schrecken. Die Nonnen mußten vor den wüsten Rotten der truchsessischen Heere flüchten und suchten in Köln und anderswo Schutz.
Das noch stehende Klostergebäude stammt aus dem Jahre 1718. Eine Steininschrift über dem Haupteingang sagt dies:„1718 hat die wohlehrwürdige Fraw Maria Anna Wartz Abtis(mit) dem F. P. Constantin Schrils diesen Bau aufgerichtet.“
Beim Einfall der Franzosen wurde das Kloster säkularisiert, die Klostergüter verkauft und die St. Bernard geweihte Kirche niedergelegt. Der Besitzer Giesler aus Falkenlust errichtete 1883 an der Stelle der Kirche einen Turm. Seit drei Jahren ist das Kloster im Besitze des Herrn Gruhl. Er beabsichtigt, darin ein Krankenhaus nebst Schule zu errichten.
Man gelangt von Kierberg zum Kloster Benden auf einem Wege, der an Obstabhängen links neben der Bahn vorbeiführt im Angesichte des hochgelegenen Dorfes Heide. Links führt dann der Weg in einem Bogen zum Haupteingang des Klosters. Ein altes Holztor, das wohl viele Jahrzehnte seinen Dienst nicht mehr verrichtet hat, schloß ehedem die äußere Umgrenzung ab. Prachtvolle Obstanlagen und große Gärten zeigen noch heute den großen Reichtum des Klosters an. Eine Nußbaumallee führt uns zu einem mit griechischem Dreieck gekrönten Steintor, mit einem Wappen und der weithin sichtbaren Inschrift geschmückt:
Hic habitat felicitas
Nihil mali intret.
(Hier wohnt heiteres Glück Das Böse bleibe zurück.)
Der oben bereits erwähnte massive Turmunterbau ist mit einem spitz zulaufenden Türmchen versehen.
Im Innern des Gebäudes ist der Flügel eines alten Kreuzganges noch gut erhalten. In dem Kloster befindet sich eine kleine Sammlung niederländischer Gemälde aus dem 17. und 18. Jahrhundert, altes Holzmobilar, darunter einige schöne Stücke, dann Steinzeug und Zinnkrüge, einige Goldschmiedearbeiten, sowie in der Umgegend gefundene römische Altertümer und einige Glasmalereien. Die Glasgemälde aus der früheren Klosterkirche befinden sich auf Schloß Falkenlust bei Brühl.
Begeben wir uns wieder auf den ersten Weg zurück und besteigen die Anhöhe, so gelangen wir an einem steinernen Kreuze vorbei mit der Jahreszahl 1736 zu dem Höhenorte Heide. Schon die schwarze Erde zeigt an, daß wir uns den großen Gruhlschen Brikettwerken nähern. Zahlreiche Neubauten des sonst armen Dorfes Heide zeigen den Beginn einer neuen Zeit für dasselbe an.
Auf dem Wege nach Kierberg zurück versäume der Fremde nicht, dem romantisch gelegenen Bahnhofe mit seinen schönen und gutgepflegten Anlagen einen Besuch abzustatten. Vom Bahnhofsturm hat man eine großartige Fernsicht über die Kölner Bucht. Hinter dem Musikpavillon in den Anlagen befindet sich ein großer römischer Steinsarg. Derselbe wurde 1874 beim Bau der Eisenbahn Köln—Trier bei Fischenisch mit zahlreichen anderen römischen Altertümern ausgegraben.
6 Das Neuwieder Becken in vorgeschichtlicher, römischer und
In großem Bogen treten die Gebirge, welche den Rheinstrom von Bingen abwärts auf beiden Ufern als schroffe Mauern begleiten, zwischen Koblenz und Andernach einerseits, zwischen Bendorf oberhalb der Saynmündung und dem Einfluß der Wied bei Irlich anderseits zurück und bilden einen weiten Kessel von rund zehn Kilometer Breite. Seit alters hat sich in dieser günstig gelegenen Ebene und an den Abhängen der umschließenden Höhenzüge das Völkerleben konzentriert, und eines der trefflichsten Beispiele für die Kontinuität der Besiedelung einer Gegend ist die ununterbrochene Aufeinanderfolge menschlicher Niederlassungen im Neuwieder Becken.
Bis in die Zeit vor den letzten Ausbrüchen der Eifelvulkane reicht die Kultur dieser Gegend zurück. Am Martinsberg bei Andernach wurden Ueberreste einer Ansiedelung gefunden mit ganz rohen, ungeschliffenen Steinwerkzeugen, Geräten aus Tierknochen, wie Messergriffe, Angelhaken, Pfriemen, Köchern und Nadeln, nebst Menschenknochen und Resten des Renutieres, des Diluvialpferdes, des Schneehuhnes und Eisfuchses und sonstigen vorgeschichtlichen Getiers. Diese noch der älteren Steinzeit angehörige Ansiedelung lag tief bedeckt unter riesigen Bimssandmassen, mit welchen sie einer der Eifelvulkane überschüttet hatte. Paläolithische Reste wurden jüngst auch bei Koblenz festgestellt.
Einer weit vorgeschritteneren Kultur begegnen wir bei Urmitz aus der jüngeren steinzeitlichen Epoche. Hier erregt vor allem die große neolithische Festungsanlage unsere Bewunderung. In großem Halbkreise von 1216 Meter Länge und 743 Meter Breite lehnt sie sich jetzt au den Rheinstrom an, stark geschützt durch doppelten Sohlgraben und Palissadenumwehrung. Die ursprünglich wohl völlig runde oder ovale Gestalt ist durch Abspülungen des Rheines verloren gegangen. Eigentümlich sind die zahlreichen noch nicht genügend erklärten Durchlässe in der Umwallung und die Turmschanzen. Neben geschliffenen und besser verarbeiteten, zum Teil durchbohrten Steingeräten finden wir hier zahlreiche gebrannte, aber noch ohne Anwendung der Töpferscheibe hergestellte Tongefäße mit durch Umwickelung oder Auflage einer Schnur erzeugten Verzierungen oder durch Einritzen und Einpressen mittels Stäbchen zonenartig zusammengestellten Zierbändern. Daneben kommen besonders häufig einfache Gefäße vor mit Tupfen und Eindrücken, oft mit Griffwarzen und Schnurösen, welche außer Urmitz namentlich in Pfahlbauten des Bodensees und in der Landansiedelung im Rheintale, auf dem Michelsberg bei Untergrombach in Baden zutage getreten sind. An letzterem Orte wurde früher eine ähnliche, bedeutend kleinere Anlage wie in Urmitz festgestellt, und eine ebensolche fand sich 1907/08 bei Mayen. Wir haben es hier also nicht nur mit einer bereits entwickelten, sondern vor allem mit einer weit ausgedehnten Kultur zu tun, deren Trägern man eine gewisse Organisation nicht wird absprechen können. Gefäße mit Zouenverzierung aus der Untergrombacher Periode wurden ferner in Kettig und Kärlich gefunden. Für die nun folgende bronzezeitliche Periode stehen uns gleichfalls reiche Funde aus dem Neuwieder Becken zur Verfügung. Linksrheinisch kommen hier zunächst bronzezeitliche Grabfunde, meist auch mit Halsund Armringen, aus dem Bereich der neolithischen Urmitzer Festung in Betracht. Zum Teil waren sie in dem Füllgrund ihrer Gräben angelegt und sind darum für die Feststellung der untersten Zeitgrenze derselben von großer Bedeutung. Reichhaltigere Grabfunde wurden am Jägerhaus bei Urmitz gefür seine Individualität suchen dürfen, einmal auf so exquisite Weise seinem Typ leben— das hat doch seinen Reiz! Die Herren waren zuerst wütend und schimpften heillos. Schließlich wurde Feuer zu Kohle, und sie fanden sich in ihr Schicksal. Es gab ja eine Masse gemalter spanischer Granden, englischer Lords und stolzer Malteserritter, schöner Fahnenjunker, blauer, gelber und rosenfarbener Prinzen. Man brauchte nur in den Glückshafen zu greifen.
Am wichtigsten hatte es der Theaterfriseur, denn der mußte alles herbeischaffen, was den Herrschaften etwa am zarten Kolorit eines Greuze oder an der italienischen Morbidezza eines Lionardo fehlte. Er mußte den unbedeutendsten Zügen Aehnlichkeiten mit den gewaltigen Heroen und Heroinen der Weltgeschichte verschaffen und zeigte die ganze genialische Anlage seiner Zunft. Er machte dicke Augenbrauen zu feinen Strichlein, er schminkte dicke Nasen schmal, breite Wangen zu tadellosem Oval; er strich wahre Unmassen von Schminke in die Falten und rieb die Lilienmilch literweise auf die Arme und Hände.
Die ganze Stadt glich einem Ameisenhaufen. Putzmacherinnen, Schneiderinnen, Schuhmacher, Dekorateure, Gärtner verbrauchten ihren letzten Rest von Intelligenz im Dienste der neuen Idee. Alles fühlte sich einer ungeheueren Aufgabe gegenüber. Alles sang das Loblied Fürst Peters... der verstand, das Geld unter die Leute zu bringen mit seinen neuen Ideen, bei denen niemand brauchen konnte, was er schon hatte.
Der Erfolg war denn auch überwältigend. Sie wogten durch die Prunksäle und durch die Palmenhäuser und Wintergärten des Fürsten Peter, diese Damen und Herren des kleinen Adels. Sie kamen als Königinnen und Kaiserinnen, als berühmte Courtisanen und Tragödinnen, als Maja des Goya und als Diana des Rubens. Maria Theresia wandelte neben Agrippina, Kleopatra neben Mona Lisa, Elisabeth von England vertrug sich mit der schottischen Maria, Jeanne’Arc und Eleonore ’Este mit Königin Luise von Preußen. Alle Zeiten lebendig geworden, alle Trachten und Formen. Die vornehmen englischen Herzoginnen des Gainsborough und die entzückenden Französinnen der Lebrun; die stolzen Schönheiten des Gerard und die ängstlich geschnürten Prinzessinnen des Velasquez.
Der Fürst war entzückt und allerbester Stimmung. Er ging herum als Napoleon I. im Krönungsornat nach Gerard. Das stand ihm.
Langwallende Hermelinmäntel sind immer kleidsam; auch Kronen, selbst wenn sie nur imaginärer Natur sind. Fürst Peter spielte den liebenswürdigen Tiger— wie er in einer Biographie des Korsen gelesen hatte, hatte das Napoleon von Zeit zu Zeit getan.
Die kleine Geldern war natürlich als Simonetta gekommen.
Baron Wendelstein hatte ihr die Bemerkung des Fürsten gesteckt, und sie hatte sich aus Berlin eine kolorierte Photographie nach dem Gemälde des Botticelli kommen lassen und sich ganz danach gerichtet. Ihr zartes, lichtes Gesicht paßte dazu. Sie trug ihr Haar braunrot gefärbt, und es war ganz mit schimmernden Perlen durchflochten, wie bei der Florentinerin.
Die kleine Geldern sah an jenem Abend reizend aus.
Man war erstaunt, sie so lebhaft, glänzend und liebreizend zu sehen; schöner und lebhafter als je! Sie hatte nämlich Unglück gehabt in der Liebe. Graf du Pont hatte sie schmählich sitzen lassen. Er war mit der Soubrette des Stadttheaiers durchgebrannt, und sie hatte die Verlobung lösen müssen. Graf du Pont war nächst dem Fürsten Peter der reichste Standesherr in weiten Umkreis. Ach, wie sehr war die kleine Geldern um die glänzende Partie beneidet worden! Und dann hatte man ihr den Reinfall gegönnt. Sie hatte das Näschen gar zu hoch getragen in ihrem Erfolg!
Aber sie senkte auch jetzt das Näschen nicht, um keinen Zoll breit tat sie das; erst recht nicht. Das gefiel Fürst Peter. Es war Rasse in ihrem Benehmen. Vollblut! Als er sie als Simonetta in ihrem großen Liebreiz sah, bedauerte er fast, daß er eine liebe Frau und drei Prinzlein hatte— fast sage ich, denn Fürst Peter war ein Ehrenmann was das betrifft. Er liebte stolze Menschen, er liebte die hochgetragenen Stirnen, die gerade Haltung, er liebte volle und vornehm geschnittene Gesichter, die im Profil wie Gemmen wirkten.
Er hatte wirklich guten Geschmack. Er zeichnete die kleine Geldern an dem Abend besonders aus. Sie tat ihm leid. Er hätte diesen du Pont ohrfeigen mögen.
„Läßt die Perle und läuft der Dirne nach! Unglaublich!“ dachte Fürst Peter.
Von dem vergoldeten Blumenwagen, der von Lakaien herumgefahren wurde, nahm Fürst Peter ein Büschel kostbarer Orchideen und brachte es zu Simonetta. Und wieder wurde die kleine Geldern beneidet und angezischelt.
Es lag ihr nichts daran, aber sie bemerkte es und ihr Gesicht wurde noch stolzer. Sie machte sich nichts aus den Menschen. Sie liebte es, ihre eigenen Wege zu eigenen Zielen zu gehen. Sie hatte sich nie beirren lassen, und sie nahm die Huldigungen von Fürst Peter mit ihrem ruhigen Lächeln hin.
Es war schon spät am Abend. Die Visiere waren abgelegt, aber die Porträts großer Meister, sahen ihren schönen Urbildern nicht mehr ähnlich. Josephine Beauharnais sprach im reinsten bayerischen Dialekt, und Maria Theresia flirtete mit einem blauen Pagen. Madame Recamier aber lächelte aus kleinen Schweinsäuglein— die Malerei des Friseurs hatte nicht standgehalten.
Fürst Peter war„désillusionné". Auch neue Ideen haben oft
30. Mai 1900.
macht. Dieselben befinden sich jetzt teils im Bonner Provinzialmuseum, teils in Privatbesitz in Koblenz. Neben Bronzeschmug enthalten diese Gräber eine größere Anzahl sehr interessanter Gefäße— große Urnen, Becher, Schüsseln und Teller— welchin der Gesamtform, besonders lurch die scharfen und kantigen Profile, sich deutlich an Bronzebilder anlehnen. Auch die feinen Verzierungen sind nach Schema und Ausführung Metallimitationen Im Bereiche von Weißenthurm und Andernach wurden ebenfalls Gräber dieser Epoche gefunden, darunter solche mit bronzener Radnadel, Bronzekelt und Bronzelanzenspitze.
Rechtsrheinisch kamen Gräber derselben Kultur zutage bei Bendorf, Heimbach=Weis, Niederbieber und Rodenbach. Ein Grab aus Weis enthielt einen prächtigen bronzenen Halsreif mit einer Masse anhängender kleiner Bronzeringe und mit Drabtspiralen umwundene Bronzeringelchen. Reichen Bronzeschmuck barg auch ein Rodenbacher Grab: offene und zu Ketten verbundene Ringe, eine Fibel mit breitem blattförmigen Bügel, die ganz an die bronzezeitlichen Nadeln Italiens erinnert, und einen charakteristischen Schleifenring.
Aus der älteren Eisenzeit oder der Hallstattkulturperiode besitzen wir vom linken Rheinufer Gräber aus Andernach und Urmitz. Neben solchen, welche vorwiegend Tongefäße und nur einzelne Schmuckbeigaben enthalten,— unter ihnen ist zu beachten ein Urmitzer Grab mit einer großen von sieben tönernen leuchterförmigen Gefäßen umstellten Urne— sind vor allem bemerkenswert Gräber, welche ausschließlich mit reichem Bronzeschmuck ausgestattet sind. Da finden wir tordierte Halsreifen, glatte und gewundene Armspangen, geknöpfelte Ringe, kleinere Finger- und Kettenringe und Lignitarmbänder.
Vom rechten Rheinufer sind zu nennen Grabfunde aus der Umgebung von Heddesdorf und Heimbac=Weis; unter letzteren unterscheiden wir zwei Gruppen: reichhaltigere Gräber, welche neben einzelnen Tongefäßen eiserne Waffen, Glasschmuck und massenhaft Bronzezierat aufweisen, und einfachere Hügelgräber, ohne allen Bronzeschmuck; welche meist eine sehr große Urne umschließen und darin oder daneben über= und ineinander gestellte kleinere Töpfe, Schüsseln und Teller, Kugelbecher, häufig ohne Standfläche, und kelchförmige Schalen auf hohem konischem Fuß. Die Gefäße sind weniger fein wie diejenigen der vorhergehenden Epoche, die Verzierungen zeigen ganz einfache Muster; oft ist glänzend schwarzer Graphitanstrich verwandt.
Die nun folgende La Ténekultur der jüngeren Eisenzeit, welche bis in die römische Epoche hinabreicht, hat im ganzen Neuwieder Becken weite Verbreitung gefunden. Linksrheinisch fand man ältere Gräber dieser Periode am Jägerhaus bei Urmitz zwischen den bronzezeitlichen Grabfunden verstreut mit den charakteristischen langhalsigen flaschenförmigen Urnen, Schalen, Eisenmesser und bronzenem Eimerhenkel. Zahlreiche La Ténegräber sind auch aus dem Bereich der Urmitzer prähistorischen Erdfestung bekannt geworden; neben vielen mit Tonurnen, Tellern, Näpfen, bronzenen Hals= und Armreifen war ein Kriegergrab besonders reich ausgestattet: es enthielt u. a. zwei eiserne Lanzenspitzen, eine bronzene Schnabelkanne, einen großen genieteten Bronzeeimer und einen eisernen Beschlagreifen eines Wagenrades. Gräber mit Gefäßen, Spiralringen, hübschen Hals= und Armringen und mit keltischen Münzen sind in Andernach auf dem Martnsberg und vor dem Burgtor aufgedeckt worden.
Vom rechten Rheinufer besitzen wir La Tenegrabfunde aus Heimbach=Weis mit Bronzearmbändern und Bronzedrahtringen mit blaugelben Glasperlen. Niederbieber mit Urnen und
traurige Kehrseiten. Er hatte sich mit der kleinen Geldern unter einen Orangenbaum gerettet aus dem Wirbel des Tanzes und der sich entblätternden Schönheit der Damenwelt.
Plötzlich sagte die Geldern:
„Wissen Durchlaucht, warum ich heute so glücklich bin?“
Fürst Peter dachte innerlich: Maschkera, armes Ding, alles
Maschkera!— aber als wohlerzogener Kavalier sagte er:
„Wollen gnädiges Fräulein mir die Ehre antun, anzuvertrauen, warum so glücklich?“
Die Kleine sah ihn an. Es war wohl ein glattes, aber doch ein ehrenhaftes Gesicht, in das sie schaute.
„Ich halte Sie für einen der wenigen guten Menscheu, die ich kenne, Fürst Peter, deshalb will ich's Ihnen sagen. Ich bin glücklich, weil dieses mein letzter Ball ist.“
„Letzter Ball? Sie belieben zu scherzen. Der erste Ball macht glücklich, der letzte nicht.“
Aber sie stampfte leicht mit dem Fuße.„Nein, ich scherze nicht, Durchlaucht. Ich habe die Lüge des Lebens gesehen,
ganz nahe, ganz deutlich. Ich spiele heute zuletzt Maschkera. Vor den Menschen wollte ich nicht klein werden. Und doch ist hier alles für mich vorbei. Ich gehe unter die Arbeitenden. Meine Mutter ist nicht reich. Sie kann besser leben, wenn sie mich nicht mehr auf Bälle führt. Da ist ja auch noch meine Schwester, die kann Mutter trösten. Ich aver brauche Arbeit.“
Fürst Peter wehrte leise mit der Hand ab. Das plebejische Wort klang so grell in die wiegende Walzermelodie. Auch das Gespräch war kein Ballgespräch— etwas geschmacklos.
„Arbeit, was wollen Sie damit andeuten? Eine Dame wie Sie arbeitet nicht! Wir schaffen für Sie eine Hofdamenstelle.“
Die schöne Simonetta lächelte über das Unbehagen des hohen Herrn. Sie hatte ihn doch überschätzt. Sie war an seine Grenzen geraten... Schon so bald! dachte sie mit leichtem Bedauern. Dann sagte sie:„Verzeihen, Durchlaucht, meine Bemerkung war deplaziert.“
Und sie wirbelten wieder in den wiegenden, betäubenden, seligen Walzer hinein...
Ein Jahr darauf im Fasching hatte Fürst Peter wieder eine „neue Idee". Alle Geladenen kamen nach den Wandgemälden in Pompeji.
„Eine ausjejrabene Idee,“ witzelte der Hofmarschall, der indessen in Paris gewesen war.
Die kleine Geldern kam nicht mehr zu Hofe— würde nie mehr kommen. Sie pflegte als Vinzenzschwester in der Blindenanstalt Marienwerder.
„Unglaublich!“ hatte Fürst Peter dazu gesagt.„Ganz unglaublich!“

Seonzeringen, Rodenbach mit Gefäßen und Resten einer
Bronzekanne.
Eine ganz hervorragende Bedeutung hatte das Neuwieder pecken in römischer Zeit. Bei der günstigen Lage dieses Kessels
den Aufmarsch größerer Truppenmassen konnte es nicht aushleiben, daß man schon oft Cäsars Rheinübergänge hierhin ver# hat. Allerdings ist die gewaltige Urmitzer Erdfestung, in E# man bei ihrer ersten Aufdeckung die„magnae munitiones“ der cäsarischen Rheinbrücke erblicken wollte, nach der eingehenderen Erforschung ein viel älteres neolithisches Bauwerk. Im güdosten dagegen umfaßt sie ein größeres Erdlager, in dessen Grabeinfüllung ein Glasring der Spät=La=Téne=Zeit und jüngere teilweise schon mit der Drehscheibe gefertigte Gefäße dieser Beriode gefunden wurden. Die Südfront dieses Lagers maß 110 Meter, die Länge der anderen Seiten konnte nicht genau gmittelt werden, da sie zum Rheine zu durch Bimssandabgraben bereits zerstört waren. Reste eines solchen Erdlagers mit dem leichen Scherbeninhalte wurden rechtsrheinisch in Bendorf an der„Rheinau" festgestellt. Wir können somit nur sagen, daß diese beiden Befestigungen auf der Wende der vorrömischen und öömischen Periode stehen. Um zu entscheiden, ob sie mit den hternehmungen des Augustus oder Agrippa oder gar mit den eigen Cäsars im Zusammenhange stehen, wäre eine erneute zngehende Befragung des Bodens und Aufarbeitung des Naterials am Platze. Im südöstlichen Winrel der vorgeschichtsichen Urmitzer Befestigung wurde dann noch ein kleineres annähernd quadratisches Lager mit einfachem Spitzgraben aufgedeckt, welches nach dem Inhalte des Grabens der frühen rönischen Zeit angehört und längere Jahre bestanden hat. Für die Chronologie der Urmitzer Befestigungen ist die Feststellung wichtig, daß einerseits der Graben dieses kleinsten Urmitzer Lagers im Südosten das größere Erdlager mit den Spät=La=TéneScherben überschneidet, anderseits Gräber eines dem kleinen Lager in Westen vorgelagerten römischen Begräbnisplatzes im Westgraben des größeren Lagers angelegt sind. Die Gräber können also nur zu dem kleineren Lager gehören und dieses ist demnach die jüngste Urmitzer Befestigung. Schon gleich bei der Aufdeckung hat man das kleine Lager„Drususkastell“ getauft und man glaubte, hier erstmalig eines der mehr als fünfzig Kastelle ausgegraben zu haben, welches der ältere Drusus nach Florus angeblich im Jahre 9 v. Chr. längs des Rheinstromes errichtete.
In den ältesten Gräbern des zugehörigen Gräberfeldes fallen besonders eine Anzahl urrömischer Gefäße auf, die nach Form und Technik noch ganz an die jüngsten La=Tene=Produkte erinnern. Auch die jüngeren Gräber enthalten durchweg mehr Gefäße, welche aus der La=Téne=Keramik hervorgegangen sind als solche römischen Charakters. Auffällig ist auch das starke Ueberwiegen gallischer Waffen in diesen Gräbern. Dem Toten Waffen mit ins Grab zu geben, entsprach nicht dem römischen Grabgebrauch, war dagegen eine bei den Kelten weit verbreitete Sitte. Mit Recht hat man daher aus dem Grabinventar geschlossen, daß die Besatzung des Kastells keine römische Legionäre, sondern gallische Hülfstruppen gewesen sind. Das Gräberfeld reicht bis zum Ende der klaudischen Zeit. Ein anderes Gräber= feld aus derselben Epoche mit dem gleichen Inhalte wurde bei koblenz=Neuendorf ausgegraben; das zugehörige Kastell ist noch nicht gefunden worden. Frührömische Gräber wurden dann in Andernach festgestellt; das Bonner Provinzialmuseum grub hier Brandgräberfelder im Süden am Kirchberg, im Osten am Martinsberg aus; früher waren römische Brandgräber bereits vor dem Burgtor an der Koblenzerstraße festgestellt worden. Dorther stammt auch das prächtige Grabmal des Soldaten Firmus aus einer rätischen Kohorte im Bonner Museum, welches der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts angehört und Reste anderer früher Soldatengrabsteine. Das Grabinventar der Andernacher Grabfunde entspricht im allgemeinen den Urmitzer und Neuendorfer Gräbern; nur reichen die Gräber in Andernach noch bis hart an die flavische Zeit heran; dagegen entsprechen die ältesten Andernacher Funde nach den neuesten Untersuchungen weit mehr den Einschlüssen der in der Frühzeit des Kaisers Tiberius angelegten Kastelle Alteburg bei Köln und Remagen als Funden aus der augusteischen Epoche. Auch in Andernach ist das Kastell selbst noch nicht festgestellt. Nach der Lage der Gräberfelder und gelegentlichen Funden wird es unter der heutigen Stadt vermutet. Auffallend ist noch das häufige Vorkommen von Waffen in den Gräbern am Martinsberg, während solche in den Kirchberggräbern gänzlich fehlen. Man könnte hier einen Friedhof der Zivilbevölkerung der bürgerlichen Nieder= lassung, dort den Begräbnisplatz der Soldaten vermuten. Eine römische Niederlassung auf dem rechten Rheinufer bei Engers aus der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts bezeugen von dort ins Wormser Paulusmuseum gelangte Grabfunde.
Die linksrheinischen Kastelle wurden bedeutungslos, als die Römer in Obergermanien die Reichsgrenze auf das rechte Rheinufer vorschoben und der Limes angelegt wurde. Allenthalben entstanden jetzt rechtsrheinische Kastelle. In Bendorf existierten „an der Rheinau“ in flavisch=trajanischer Zeit nach einander
zwei römische Lager. Oestlich von Neuwied wurde das Kastell beddesdorf errichtet, dessen Umfang, Einrichtung und Besatzung wir durch die Arbeiten der Reichslimeskommission kennen. Seine Stelle übernahm vom Ende des zweiten Jahrhunderts ab Niederbieber. Von den dortigen Ausgrabungen sind außer den Inschriften besonders bekannt geworden zwei Münzschatzfunde, umfassend Denare und Antoniniane aus der Zeit von Caracalla bis Gallienus bzw. von Albinus bis Valerianus II., ein Porträtkopf des Kaisers Gordiauus, ein Tafelschmuck mit silbernen Bechern“ und bronzenen mit Silberblech überzogenen Tellern, ein Goldring mit Onyx und Bronzeappliken mit weiblichem diademgeschmückten Brustbild und Medusenhaupt.
Indessen erwuchs in Andernach aus der bürgerlichen Niederlassung des frührömischen Kastells ein blühender Handelsplatz. Traf doch hier die von Trier an den Rhein führende Handelsstraße mit der linksrheinischen Heerstraße zusammen. Während der ganzen Zeit des Limes blieb auch Andernach besiedelt. Bei privaten Untersuchungen hat man Gräber dieser Periode gesunden; ein Grabstein einer Frau mit der Widmungsformel Dis Manibus kann nur der flavischen oder späterer Zeit angehören; ein Meilenstein zu Ehren des Kaisers Marcus Aurelius wurde hier im Jahre 164 errichtet; auf einen Handelsort deuten die am Krahnenberg gefundenen Altäre des Merkur und der ihm
Zolonia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Mai 1900
häufig beigesellten gallischen Göttin Rosmerta aus der Zeit um 200, die sich jetzt im Kölner Museum befinden; Inschriftsteine der römischen Rheinflotte lassen vermuten, daß dort in dieser Periode eine Handelswerft bestand. Eine in Andernach gefundene Kaiserinschrift datiert ins Jahr 202. Reste römischer Gebäude, Hypokaustenund Bäder wurden mehrfach nachgewiesen.
Neue militärische Bedeutung bekam Andernach wieder, als um 260 Niederbieber von den Germanen zerstört wurde und der Limes aufgegeben werden mußte. Bei der Neubesetzung der Rheinlinie bekam es hohe breite massive Steinmauern mit festen Türmen. Im Jahre 359 ließ Kaiser Julianus seine von den Franken beschädigten Mauern wieder herstellen. Aus dieser spätrömischen Periode besitzen wir geschlossene Grabfunde an Brandund besonders Skelettgräbern vom Kirchberg und vor dem Burgtor. Wie lange dieses Bollwerk noch den Anstürmen der Germanen trotzte, ist nicht überliefert. Als Kastell unter einem Militärpräfekten wird es noch in der Notitia dignitatum aus dem Anfang des fünften Jahrhunderts erwähnt.
Eine befestigte Burg blieb Andernach auch in fränkischer Zeit. Als Anternacka wird es beim Geographus Ravennas aus dem Ende des fünften Jahrhunderts, als Antonnarense Kastellum in der Rheinfahrt des Venantius Fortunatus aus dem sechsten Jahrhundert erwähnt. Fränkische Grabsteine besitzen wir in Menge von dort. Fränkische Gräber, häufig mit den üblichen Steinumsetzungen und zu Reiheu geordnet, in denen nach damaligem Grabgebrauch die Männer in voller Waffenrüstung, die Frauen mit ihrem Schmuck beigesetzt sind, fand man auf dem Kirchberg, dem Martinsberg, vor dem Burgtor und bei St. Thomas. Reich verzierte teils goldene Wehrgehänge, Schnallen, Broschen, Ohrringe und Nadeln mit Filigranschmuck und eingelegten Steinen und Glasflüssen bezeugen den Wohlstand der fränkischen Bevölkerung Andernachs.
(0) Was die See wiedergibt. Von einem gesunkenen Schiff kann man nicht ohne weiteres sagen, daß kein Menschenauge es wieder erblicken wird. Wenn es sich um ein eisernes Fahrzeug handelt, wird es allerdings, einmal gesunken, ohne Zutun des Menschen auf dem Meeresgrunde liegen bleiben. Aber Holzschiffe kommen bisweilen nach einigen Tagen, ja selbst nach einigen Stunden wieder an die Oberfläche und können dann monatelang als ständige Bedrohung der Schiffahrt auf den Wellen treiben. Einen merkwürdigen Fall dieser Art erzählt die Wochenschrift English Mechanic. Vor einigen Jayren stieß etwa hundert Kilometer vom Kap Hatteras an der atlanischen Küste der Vereinigten Staaten, nachts bei dichtem Nebel ein mit Kohlen beladener Schooner mit einem uubekannten Schiff zusammen. Dieses setzte seinen Weg fort, während der Schooner, dessen Bemannung in die Boote flüchten mußte, sank. Die Boote wurden zu ihrem Heil fast unmittelbar nach dem Verlassen ihres Fahrzeuges von einem vorbeifahrenden Passagierdampfer gesichtet. Ihre Insassen hatten von den Booten aus ihren Schooner, dessen Deck mit donnerartigem Krachen geborsten war, in den Wellen verschwinden gesehen. Zwei Monate später wurde der Schooner mit dem Kiel nach oben in der Nähe des Kap Hatteras im Golfstrom treibend angetroffen. Die Erklärung war leicht zu finden. Beim Sinken hatte sich die Kohlenladung derart verschoben, daß sie während des Hinabtauchens des Schiffes durch das große Leck ausrinnen konnte, worauf das entlastete Fahrzeug sich im Wasser vollständig umdrehte und wieder zur Oberfläche zurückkehrte. Aehnliche Fälle werden sich jedesmal dann ereignen, wenn die Schiffsfracht unter dem Einfluß des Seewassers mehr oder minder rasch zerstört wird. Sofern allerdings das Holzwerk des Schiffes selbst der Zerstörung unterliegt, also etwa durch die Angriffe der Bohrwürmer zermürbt und wasserdurchlässig wird, erfolgt kein Auferstehen mehr, und der Ozean gibt in solchem Falle seine Beute nie wieder heraus. so
** Unterricht im Kursbuch-Lesen. Eine Schule in Kiel hat, wie das Leipziger Tageblatt mitteilt, anläßlich der bevorstehenden Sommerreisen und wegen der großen Unkenntnis, welche die meisten Menschen im Lesen des Eisenbahn-Kursbuches zeigen, den Entschluß gefaßt, die Kenntnis des Eisenbahn=Kursbuches als Lehrgegenstand in den Unterricht aufzunehmen. Dem Vernehmen nach wird der Unterricht derart gestaltet, daß den Schülern gewisse Reiseaufgaben gestellt werden, die sie dann an der Hand des Kursbuches lösen müssen. Es werden auch die verschiedenen Verbindungen zwischen zwei Städten berücksichtigt, und die Schüler haben dann die Aufgabe, den kürzesten und billigsten Weg herauszufinden. Hierzu wird uns folgendes geschrieben:„Ein derartiges Vorgehen kann nur empfohlen werden, sollte aber auch auf höhere Mädchenschulen ausgedehnt werden. Denn es ist erstaunlich zu beobachten, wie unbehülflich oft gebildete Damen beim Nachsehen in Eisenbahn=Kursbüchern sind. Da kommen manchmal die wunderbarsten Versehen vor! Also: man lehre diese Kunst auch die jungen Mädchen schon in der Schule.“
*<space> R u s s i s c h.<space> S t a a t s a n w a l t:<space>„ D e r<space> M a n n,<space> d e n<space> w i r<space> g e s t e r n<space> h i n <space> richten ließen, war unschuldig; wir haben uns im Namen geirrt.“ — Richter:„Mag sein, dafür haben wir aber auch einen Raubmörder freigesprochen, der zufälligerweise unter die=Politischene geraten war und dem man kein Staatsverbrechen zur Last legen konnte!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Paderborn—Frankfurt, Frankfurt—Innsbruck, Innsbruck—Bern, Bern— Freiburg, Freiburg—Schaffhausen, Schaffhausen—Thun, Thun—Ueberlingen, Ueberlingen—Rovigno, Rovigno—Rapperswil, Rapperswil—Appenzell, Appenzell—Torgau. Torgau—Berlin, Berlin—Paderborn.
Aus jedem der vorstehenden Fahrscheine ist entweder ein Anfangs= oder Endbuchstabe von einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Richtig gefunden und aneinandergefügt ergeben diese einen Wunsch für unsere Leser.
Streichholz=Aufgabe.
Wenn man die 23 Streichhölzchen. aus denen das Wort
——
zusammengelegt ist, richtig umstellt, erhält man das Ziel dieser, eine europäische Hauptstadt.
Rätsel.
Wir sind zwei Brüder stets,
Ob du sie findest gleich?
Den Kopf hinneg, ein König Bin ich, die Luft mein Reich. Bilderrätsel.
Verschmelzungsaufgabe.
Aus nachstehend aufgeführten je zwei Worten soll durch Umstellen der suchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben.
Verierbild.
Wo ist der Jäger und der Hase?
Verstellrätsel.
Im Kartenspiel, da find's du mich. Dort hab' ich hohen Wert;
Versetzt die beiden Silben du,
So bin ich sehr begehrt Beim Frühstücks= wie beim Abendtisch; Gemacht bin ich aus Fleisch und Fisch. (Die Auflösung folgt nächsten Sonmag.)
* Ein praktischer Junge. Ein kleiner Knabe kam zum
Apotheker, legte fünfzig Pfennig auf den Tisch und sagte:„Ick soll die Medizin for Muttern abholen!“— Der Apotheker holte die Flasche heran und bemerkte dann:„Fertig ist sie, mein Junge, aber sie kostet zwanzig Pfennig mehr. Lauf mal lieber erst nach Hause und hole das Geld.“—„Och!“ sagte der Knabe nach einer kleinen Pause des Nachdenkens,„det läßt sich doch eenfacher machen. Drinken Se doch lieber for zwee Jroschen ab! Mutter hat dann ooch noch jenug.“
* Gute Antwort. Ein Eseltreiber wird des öftern von seinen Bekannten ob seines Freundes Graukopf gehänselt. Eines Tages ist er wieder unterwegs, als der Hauptspötter, der Gruber Maxl, ihnen begegnet.„Wo geht ihr zwei denn hin?“ ist die Frage.— „Am dritten vorbei!“ war die prompte Antwort des Eseltreibers.
* Stimmt!„Hat Ihnen die Wahrsagerin irgendetwas Richtiges gesagt?“—„Aber gewiß! Ich war noch nicht zehn Minuten bei ihr, da sagte sie mir, jemand wolle mich um mein Geld bringen.
—„Und das stimmte?“—„Jawohl! Sie selbst nämlich!
* Größte Sicherheit. Kassierer(zu seinem Freunde):„Das Geld hätte ich! Aber wohin nun, um nicht erwischt zu werden?“
— Freund:„Natürlich auf die neue Sekundärbahn; auf einer Sekundärbahn sucht heutzutage niemand nach einem flüchtigen Kassierer.“
2.
3.
4.
5.
99. 17, 07, k8, cA, e10, es, 0D, k19, 69.
Skataufgade.
Im Skat lagen kB und cK.
B: pB, Dt, 19, pA, p7. c10, e7, k10, kD, k9.
C: B, tK, t8, pD, p8, c9, es, kK, k8, k7.
1. Stich 1B, pB, cB. 6. Stich n10, p7, p8,
" pK, pA, pD- 18, 7." 99, kD, k7,
„ k9, kK, KA. 8.„*
„<space> t A,<space> 1 9,<space> t 8.<space> 9.<space>„<space>
" trc, tD, tK. 10.„
Bilderrätsel.
Tu immer das deine,
Verachte nicht das Kleine.
der kI
u* g s 1
eg i e b
t n a c h
Rätsel. —rom—a.
Doppel=Sinn=Rätsel.
Aufgehen.
Wortvereinigungsrätsel.
Pilgerzug Alpenfest Rübezahl Genrebild Thepaar Erntewagen Stalltür Staubtuch Siland Nachtwache.
Spargelessen.
Magische Aufgabe.
2+ 3+ 4+ 5+ 6+ 7+ GX9)
Stadtrat
Leidwesen
1+
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derantwortlicher Rodakteur: Jos.
Aotationsdruck und Oerlag von J.##

Nr. 22
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
30. Mai 1909.
Beste FarbenBezussquelle
Weverstrasse 15 Fernspr. 1244.
Leinöl, dopp. gek., Ltr. 55 a Ch.rein Oelbleiweiss Pid. 253 Terpentin... Pld. 10 8 Schneeweiss.. Pid. 32 3 Firniss... Pld. 60 3/Ocker.... Pid. 10 3 Bornsteinlack. Pid. 90 3 Umbra.... Pfd. 133
Fussbodenlack
2 Pfd.-Bücbse 2 u. 1, 50.4 Pld.-Büchse 1 u..75-4
Sammetbraun. Pid. 139 Pertige Oelfarben Pld. 10 3 Pinsel aller Art.
Schellack.40 M.
P.&amp; W. Bollig.
dr
otoren, Umtormer
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt!
Elektromagnet-EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
9— Ln
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges.,
Köln-Zollatock.
Gartenkies
gelb oder weiss in jeder Körnung liefert billigst
Dicl. Simons Wwe., horrem Bez. Köln.
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden, vorzüglicher Rauchtabak Grobschiltt. in Blau-Feinschhift in Breundruck des Vierleipfündpaker 25 PFg.
Schuhmacher=Meister
beziehen
Prima Sohlleder
Hälften in Kühen und Ochsen in all. Stärken u. Gewichten, garant. ganz reine Eichenlohgerbung nach alt. Verfahren, Pfd. 1,55—1,65.K. Kurz geschnitt. Croup. von dies. Hälften Pfd. 1,95—2,15 A. Flanken und Köpfe davon Pfd. 65 J. Bache=Croup. Pfd..65—1,90 M, Keilf. Absatzstifte 10 Pfd. 1,95 K. größ. Posten billiger. In die Lage der konkurrenzlosen Preise setzt mich mein Lohgeschäft. c
Jos. Schöller, Kotgerbeibach 69.
Buntglaspapier
als Ersatz von Glasmalerei, leicht anzubringen, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Riedeel.: A. Lemm, Ehrenfeld. 29
Peter König
Köln
Wollküche 14/16.—
Telephon 247.
0 S S" 9
8• 8 •° 0
Eines Abends späte
Schutzmarka
ging Ihnen ein Licht auf, denn Sie sahen deim Scheine der Laternen den prächtigen Glanz der Schuhe Ihres Nachbarn.
Warum machen Sie nicht auch einen Versuch mit Gentner's Wichse, denn nur diese läßt dies mit wenigen
Bürstenstrichen erreichen.
Fabrihant:
Carl Gentner, Göppingen.“
(Ges. gesch. 348712)
medizinisch imprägniert, ärztlich begutachtet und empfohlen
zur Reilung von Schweisstüssen, kein Vertreiben
(Ges. gesch. 342 454, 114049)
rutschen nicht
und behalten selbst nach vielem Waschen
ihre gute anschliessende Form.
1*
8
Alter Markt 30-35. Ecke Martinsbogen.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1962.
Oiferten
zur Anlage einer
NiederdruckWarmwasserHeizungsanlage
für 12 Räume
erbeten unter B 262 an die Geschäftsstelle d. Bl. er
Graue Haare
über schlechte Strumpfwaren brauchen Sie sich nicht wachsen zu lassen, wenn Sie Ihre Strümpfe und Socken bei Geschw. Werner, Maschinenstrickerer u. Strumpflager, Eintrachtstrasse 95, kaufen.Nur haltbare Qualitäten zu staunend billigen Preisen. v
WERS
Mtr. 1,10.A bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Telephon 2465. 1
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Gi.su. Marass 250 M. an
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werketätte.
12 5
Gas-Heizöfen, Gas-Badeufen, Druckteste Wansbadeöfen Reisswasser-Druckautomaten
und*
Gas-Koch-Apparate
Waschmaschinenhaus
Karl Lause
Grösser Griechenmarkt 40.
Spezialität: Waschmaschine„Schneeweiß“,
Patentamtlich geschützt.
Waschmaschine mit Holzführung, Bottichgröße: 80 Liter, Preis 15, 16, 17, 18 Mark. Waschmaschine mit Eisenführung, Bottichgröße: 80 Liter, Preis 20 bis 28 Mark.
In einem Zeitraum von 5 Jahren ca. 17.000 durch Empfehlung verkauft.
Auf Wunsch zur Probe!
Außerdem empfehle: Rotations=, Pendel= und Hebelwaschmaschinen sowie verschiedene andere Systeme.
Steh= u. Tischmangelmaschinen. Heiß= u. Kaltwringer.
Runde und ovale Waschbütten.
Waschböcke, Waschkessel, Waschbretter. Tellzahlungen gestattet. Man verlange Prospekte.
Bei Bestellung genügt Postkarte. 0
Uhne Geld
liefert das
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernting 37
und Limburger Straße. Telephon 4121.
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
Inhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Roch- u. BadeApparaten.
Ausstellungs- u. Verkaufslokal jetzt wieder nur
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring. Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
85
90
95
Länge 80
Preis 36.— 39.— 42.— 45
100 105 cm
48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.:
□
*
aus prima modernen Maßstoffen, auf Roßhaar gearbeitet, volln Ersatz für Maß, für jede Figur passend, in großer Auswal
Wert 38—60 M. jetzt
16-33
5
Verkauf 1. Etage
daher Ersparnis us
hoher Ausgang d
Ladenmiete Maximinenstr
S
„Ukullus-Cakes
(gesetzlich geschützt)
„der Cake von heute!
# Unter obiger Schutzmarke und Originalverpackung #<space> e r h a l t e n<space> S i e<space> i n<space> d e r<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> K o n d i t o r e i<space> e i n e n<space> ## Cake, der an Güte und feiner Zubereitung alle anderen Cakes übertrifft und in dleser Konditorei stets
5n frisch gebacken::
# wird. Glänzende Gutachten von Fachleuten und vom ## Privatpublikum; kaufen Sie ein Paket zur Probe bei:
E Gg. Reichard, Konditerei u. Caté, Unter Fettenhengen
Allein-Verkauf für Köln.
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8009
Spezial=Geschäft für
Stark= und Schwachstrom.
Projektierung, Anfertigung von Kraft= und Lichtanlagen. Anfertigen und Umarbeiten von Beleuchtungskörpern. Lieferung von Dynamos, Elektromotoren und Akkumulatoren Reparaturen jeder Art und billigst.
Gigene Werkstatt mit Kraftbetried. Osramlampen in jeder Kerzenstärke.
Kohlenstifte jeder Art auf Lager.
An die
Hocheis TucrinK
von Oottfr. Linde.
95
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Juni-Juli—August—September—Oktober auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinander „" 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Köln a. Rh., den Name
Wohnung:*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e <space> wünschtes aber unterstreichen. b
Norcntt mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. Holseit Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 39
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.