Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 352. 25. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag. 24. November 1905. Mcoart.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
zum Nachfolger des am 1. Januar 1910 in den Ruhestand retenden Oberpräsidenten der Provinz Schlesien, Staatsministers a- Graf v. Zedlitz und Trützschler, wurde der Herzoglich Anhaltsche staatsminister Wirkl. Geh. Rat v. Dallwitz in Dessau ernannt.
In der badischen Zweiten Kammer wurde Rohrhurst(natl.) mit 41 Stimmen zum Präsidenten gewählt. Der frühere Präsident cehrenbach(Zentrum) erhielt 28 Stimmen.
Im Bezirke Nuansa(Deutschostafrika) ist eine rinderpestartige Seuche ausgebrochen, der bisher 800 Rinder zum Opfer gefallen sind.
8 Ein arger Reinfall.
Unter der Rubrik„Die Politik im Kirchenzettel“ bringt der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 533 das Folgende.
in der Oberglogauer Zeitung, dem amtlichen Publikationsorgan des Magistrats zu Oberglogau, finden sich am 14. November d. J. im redaktionellen Teil folgende Mitteilungen:
Kirchliche Nachrichten. Katholische Pfarrkirche: Samstag:
6 Uhr stille heilige Messe für verst. Karl Kamionka. 7¼ Uhr Schulmesse Gebet und Gesang). Am Montag, den 15. d. M. finden im Rathaussaale die Stadtverordnetenwahlen statt, auf deren Wichtigkeit hiermit besonders aufmerksam gemacht wird.
Gottesdienst in der Kuratialkirche: Sonntag: 9 Uhr Predigt und Hochamt. 2 Uhr Litanei und hl. Segen.
Um ja keinen Zweifel zu lassen, daß die Stadtverordnetenwahlen u den kirchlichen Angelegenheiten gehören, hat der Stadtpfarrer von Oberglogau unmittelbar vor die Kirchlichen Nachrichten einen Aufruf, Stadtverordneten=Wahlen betitelt, veröffentlicht, in dem es u. a. heißt:
Da aber die Vertreter der Stadt auch in die Lage kommen können, Beschlüsse fassen zu müssen, welche nicht nur in materieller, sondern auch in ideeller höherer Hinsicht von größter Bedeutung sind, indem sie religiöse und konfessionelle Gebiete berühren, wie besonders die Geschichte unserer Stadt aus letzter Zeit zur Genüge beweist, so ergibt sich für jeden treugläubigen katholischen Bürger und Wähler von selbst die Pflicht, solche Männer zu wählen, welche auch gewillt und starkmütig genug sind, unsere katholischen Interessen gegebenenfalls vollauf zu vertreten. Also auf zur achl am Montag, und gut gewählt! Hofrichter, Stadtpfarrer.
der Stadt=Anzeiger fügt hinzu:„Offener und ungescheuter kam man den Mißbrauch der Religion und ihre Erniedrigung uu Parteizwecken nicht mehr betreiben. Das Zentrum a er ist durchaus keine konfessionelle, sondern eine politsche Partei!"
Der Schlußsatz ist dem Blatte natürlich die Hauptsache: Das Zeutrum ist eine konfessionelle Partei. Beweis dafür ist die Mitteilung der Oberglogauer Zeitung und der Aufruf des Stadtpfarrers von Oberglogau. Da zeigt sich so recht die halsbrecherische Logik der liberalen Presse, und zugleich ist das auch ein Beweis, was diese ihren Lesern bieten kann. Was schert s diese Blätter, daß der Wahlaufruf gar kein Wahlaufruf des
Zentrums ist, so daß also auch nicht aus ihm auf den Charakter der Zentrumspartei geschlossen werden kann und daß das Zentrum gar nichts mit jener Mitteilung und jenem Aufruf zu tun hat. Nichts, rein nichts.
Auf der anderen Seite ist die Aufforderung des Pfarrers zu guten Wahlen sein gutes Recht. Es ist durchaus in der Ordnuna, wenn ein katholischer Pfarrer betont, daß die religiösen Interessen der Katholiken nirgends besser als im Zentrum aufgehoben sind. Keine andere Partei nimmt sich ja der speziellen Interessen der Katholiken an.
Es kommt aber noch besser. Der Stadtpfarrer von Oberglogau hat namlich genau nach den gesetzlichen Bestimmungen gehandelt. Der§ 21 der preußischen Städteordnung für die östlichen Provinzen vom 30. Mai 1853 bestimmt: Die Wahlen zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung finden alle zwei Jahre im November statt. Bei dem zunächst vorhergehenden wöchentlichen Hauptgottesdienst ist auf die Wichtigkeit dieser Handlung hinzuweisen. In der Regel vollzieht sich die Sache so, daß, nachdem der Magistrat dem Pfarramt den Termin der Wahl mitgeteilt, das Schriftstück von der Kanzel verlesen und auf die Wichtigkeit der Wahl hingewiesen wird. Die Bestimmung des§ 21 ist vermutlich von der ursprünglichen Steinschen Städteordnung vom 19. November 1808 übernommen. Es zeigt dieser Fall wieder, mit welchen Mitteln die Hetze gegen die katholische Geistlichkeit getrieben wird. Ob wohl jemals dieser Anlaß vom Stadt=Anzeiger benutzt worden wäre, gegen die protestantische Geistlichkeit zu hetzen? Wer das glaubt, bezahlt einen Taler.
Mittelstand und Hausabund.
Die Leipziger Delegierten=Versammlung des deutschen Mittelstandes hat folgende Resolution, die von Rechtsanwalt Stocky, dem Ersten Vorsitzenden der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(Sitz Düsseldorf) beantragt war, angenommen.
Die am 22. November 1909 zu Leipzig im Künstlerhause tagende Delegiertenversammlung des deutschen Mittelstandes bedauert lebhaft, daß durch die verschiedenartige Stellungnahme mittelständischer Korporationen für oder gegen den Hansabund erhebliche Meinungsverschiedenheiten und Zwistigkeiten im gewerblichen Mittelstande entstanden sind. Unter diesen Umständen hält die Versammlung es für dringend notwendig, daß unter Wahrung vollkommener Neutralität gegenüber dem Hansabunde die Verbände als solche von einer Stellungnahme zum Hansabunde avsehen und diese den einzelnen Mitgliedern nach deren freiem Belieben überlassen. Die Versammlung hält es jedoch für selbstverständlich, daß die Mitglieder des gewerblichen Mittelstandes zunächst ihre Aufmerksamkeit den eigenen Standesinteressen und der eigenen Organisation zuwenden, was im Interesse der Erhaltung und Stärkung des gewerblichen Mittelstandes unerläßlich ist. Um für die lückenlose Organisation des gewerblichen Mittelstandes eine breitere Grundlage zu schaffen, beschließt die Versammlung, alsbald
einen Zentralausschuß der gewerblichen Mittelstandsverbände Deutschlands zu gründen, dessen Aufgabe in erster Linie darin bestehen soll, eine Fühlungnahme unter den angeschlossenen Verbänden in allen den Fallen herbeizuführen, in denen ein Zusammengehen zweckmäßig erscheint. Dem Zentralausschuß können alle gewerblichen Mittelstandsverbände des Deutschen Reiches angehören, soweit sie sich auf die wirtschaftliche Interessenvertretung des gewerblichen Mittelstandes unter Ausschluß jeder Parteipolitik beschränken. Die Versammlung richtet an alle Verbände des gewerblichen Mittelstandes im Reiche die dringende Aufforderung, recht bald ihren Beitritt zu dem Zentralausschuß zu erklären und nach Kräften an der gemeinsamen Interessenvertretung mitzuwirken.
* Ein Beitrag zur liberalen
Bei der Beratung des Justizetats im bayrischen Landtage hat der Zentrumsabgeordnete Freiherr v. Freyberg einen verdienstvollen Vorstoß gegen die unzüchtige Literatur und deren Verteidiger unternommen. Bei dieser Gelegenheit beleuchtete er auch die Sachverständigentätigkeit des bekannten Münchener Verlegers und Schriftstellers Dr. Hirth, der kürzlich in einem gerichtlichen Sachverständigengutachten sich geradezu für„ein Recht auf angemessene Befriedigung der erotischen Phantasie“ ausgesprochen hat. Gegen die vom Abg. Freiherrn v. Freyberg geübte Kritik hat Dr. Hirth eine den bayrischen Zeitungen zugesandte Erklärung losgelassen, zu der die Kölnische Zeitung bemerkt: „Hinsichtlich der Erotik dürfte wenig gegen Dr. Hirth zu sagen sein, wenn er ausführt, daß sie bei den fortwährend wachsenden Anforderungen des Staates den Steuerzahlern und sonstigen Erwachsenen auch in Wort und Bild nicht schlechterdings mißgönnt werden dürfe.“(Nr. 1239 vom 24. November 1909.) Diese Zustimmung eines führenden liberalen Blattes zu den „sittlichen“ Anschauungen des Herrn Dr. Hirth verdient bemerkt zu werden. Die Zubilligung eines„Rechtes auf Erotik“(auf gut deutsch: eines Rechtes auf Schweinerei) widerspricht selbstverständlich den grundlegendsten Begriffen der christlichen Moral. Hier ist eben auch ein Punkt, in welchem sich christliche und liberale Weltanschauung aufs schärfste gegenüberstehen. Geradezu köstlich ist aber dieses neueste„liberale Prinzip“, daß der Staat als Gegenleistung für die gezahlten Steuern den Erwachsenen auch das Recht auf die„Erotik“, auf die Schweinerei, auf die Zote in Wort und Bild gönnen müsse. Alle den strenggläubigen evangelischen Kreisen, die in der Sittlichkeitsbewegung ja rege arbeiten, im übrigen aber Arm in Arm mit dem Liberalismus einherziehen, können wir nur den Satz zurufen:„Es tut mir lang schon weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh!“
I Die Schulden des Deutschen Reiches betragen gegenwärtig etwa 4 500 000 000., einschließlich der rund 340000 000 Mark verzinslichen Schatzanweisungen; zur Verzinsung müssen, nach dem neuen Haushalt des Deutschen Reiches, rund 175 700 000 Mark aufgebracht werden, oder um 21700000 M. mehr, als im Vorjahr; freilich sind in diesen Verzinsungssummen auch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1909.
Aus der vierten Dimension.
3. Novelle von Rud. Zollinger.
Ohne daß sich auch nur ein Zug in seinem blassen, ernsten Gesicht verändert hätte, stand er auf.
„Nun bin ich zu Deiner Verfügung, laß uns gehen.
Unsere Verabschiedung war kurz— man macht ja nicht viele Förmlichkeiten in einer Spielgesellschaft— und ein paar Minuten später standen wir auf der Straße.
„Du wolltest mir etwas sagen,“ begann Bernheim,„aber che ich's vergesse: wenn Du noch einmal aus irgend einer mlassung dort hinaufgehen solltest, möchte ich Dir doch impfehlen, es nicht in Uniform zu tun.“
„Ich hoffe zuversichtlich, daß dieser Besuch bei Herrn von Lewitz mein letzter gewesen ist,“ gab ich zurück.„Und auch eu wirst wenig Lust haben, ihn zu wiederholen. Es war ine hübsche Summe, die Du da auf einen Schlag verspielt hast!
„Ich weiß es nicht, denn ich hatte meinen Gewinn jatürlich nicht nachgezählt. Aber ich kaufte, ehe wir aningen, für sechstausend Mark Jetons von Herrn v. Dewitz. Die sind natürlich darauf gegangen.“
„Sechstausend Mark— für eine Stunde zweifelhafter Zerstreuung in schlechter Gesellschaft! Hältst Du selber das nicht für einen unverantwortlichen Leichtsinn, Hans?“
Er zuckte die Achseln und starrte mit zusammengezogenen Brauen vor sich hin. 17.—
„Bah, ich kann ja morgen das Dreifache gewinnen. Und wenn nicht— was liegt daran: Mein mütterliches Erbteil vurde mir gestatten, während dieser paar Monate wie ein Verschwender zu leben, ohne daß ich dem Geldsack auf den Boden käme. Es ist eine klägliche Zerstreuung, das gebe ich A. Aber es ist doch immer eine Zerstreuung, und für einen
UIF AAFe WEE.
zu. Aber es ist ooch immer eine Zerstreuung, und s#
Menschen in meiner Lage ist das schon etwas wert.“
Ein toller Gedanke schoß mir blitzartig durch den Kopf. Ich faßte Bernheim am Arm und sah ihm fest ins Gesicht.
„Es war Herr v. Dewitz, der diese Geisterbeschwörung in
Szene gesetzt hat— nicht wayr:. 6 S.
Er wurde verlegen und wich meinem forschenden Blick aus, der ihm offenbar lästig war. Ein paar Sekunden vergingen, ehe er eine Antwort fand, und dieses Zaudern war ür mich natürlich Bestätigung genug.
„Man pflegt derartige Fragen nicht an jemand zu richten, von dem man weiß, daß er sein Ehrenwort gegeben hat, zu schweigen,“ sagte er endlich in merklich gereiztem Ton.„Und ich ersuche Dich, auf alle weitere Vermutungen zu verzichten. Ob es Herr v. Dewitz war, der mich in jene Gesellschaft eingeführt hat, oder ein anderer, jedenfalls kann ich Dir die Versicherung geben, daß alles mit rechten Dingen zugegangen ist, und daß jede Verdächtigung einem Zweifel an der Gesundheit meines Verstandes gleichkäme.“
Ich hielt es für gut, das Thema zunächst nicht weiter zu verfolgen. Nachdem wir ein paar Minuten stumm nebeneinander hergegangen waren, fragte ich leichthin:„Du warst gestern nicht auf der Soiree des Regierungspräsidenten. Hattest Du nicht mir gegenüber die Absicht ausgesprochen, hinzugehen?
Ja— aber ich war schließlich doch nicht in der rechten Stimmung. Und gerade Du hast wohl am wenigsten Veranlassung, Dich über mein Fernbleiben zu beklagen.“
„Gerade ich? Wie soll ich das verstehen, Hans?
„Nun, Windeck hat mir erzählt, wie eifrig Du der Baronesse Hertha den Hof gemacht hast. Du sollst ja während des ganzen Abends kaum von ihrer Seite gekommen sein.“ Ich frohlockte im Stillen, denn was da aus seinen Worten klang, war ganz unzweifelhaft Eifersucht.
„Wenn Windeck es gesagt hat, muß es wohl so sein. Und konnte ich am Ende Gescheiteres tun? Ist diese kleine Hertha nicht ein reizendes Mädchen?".
Er antwortete nicht sogleich, dann aber sagte er nach einem tiefen Atemzuge:„Sie ist ein Engel! Und wenn es Dir gelingt, ihre Liebe zu gewinnen, so werde ich der erste sein, der Dich beglückwünscht. Ich möchte sie keinem anderen
gönnen als Dir."
Das war nun allerdings etwas ganz anderes, als ich zu
hören erwartet hatte, und in meinem ärgerlichen Erstaunen platzte ich ohne viele weitere Winkelzüge heraus:„Aber sie denkt gar nicht daran, mich zu lieben. Dieser Ballabend war der langweiligste meines ganzen Lebens, denn ich habe mit Fräulein Hertha von nichts anderem gesprochen, als von Dir.“
Und nun erzählte ich ihm ganz offen, welche Entdeckung ich in bezug auf den Herzenszustand der kleinen Baronesse gemacht und welche Bestellung sie mir beim Abschied für ihn ausgetragen. Dabei beobachtete ich ihn scharf und nahm ganz unzweideutig wahr, daß meine Worte tiefen Eindruck auf ihn machten. Er sah mit gesenktem Haupte vor sich hin, und es zuckte ganz merkwürdig in seinem hübschen Gesicht. Aber er unterbrach mich nicht ein einziges Mal, und auch, als ich fertig war, sagte er zunächst kein Wort.
„Nun?“ mahnte ich ungeduldig, nachdem ich abermals eine kleine Weile gewartet hatte.„Hast Du mir auf alles das denn gar nichts zu sagen?“
Da brach es endlich ungestüm aus ihm hervor.
„Nichts, Freund, als daß ich der unglücklichste Mensch auf Erden bin. Ja, ich liebe sie, und ohne diesen Unkenruf von da drüben hätte ich jetzt vielleicht schon um sie geworben. Aber einem Menschen, den der Tod bereits gezeichnet hat, ziemt es nicht, ein junges hoffnungsvolles Dasein an sein zu Ende gehendes zu fesseln. Daher werde ich das Haus des Regierungspräsidenten nie mehr betreten.“
Einem so offenkundigen Wahnwitz gegenüber riß mir endlich die Geduld, und ich sagte Bernheim gerade ins Gesicht, daß er auf dem besten Wege sei, ein vollständiger Narr zu werden. Er brauste nicht einmal zornig auf, sondern ließ mich ruhig schelten und reichte mir zuguterletzt sogar freundschaftlich seine Hand.68
„Ich weiß, daß Du es gut meinst; aber es hilft nichts, noch länger davon zu reden. Mit guten Vorsätzen ist es hier nicht mehr getan. Ueberzeugungen, die einem auf solche Art beigebracht worden sind, schüttelt man eben nicht ab wie die erste beste törichte Einbildung.“
Und wieder scheiterten alle meine verzweifelten Bemühungen an seinem unerschütterlichen Glauben. Erst als wir uns vor

2.
Rölner Losal-Auzeiger Nr. 332* Samstag, 27. November 1909.
schon die offenen und neuen Kredite berücksichtigt, nämlich die im Nachtragshaushalt für das Jahr 1909 enthaltene Anlei he von 542000000 M. und die für einmalige Ausgaben im Jahre 1910 vorgesehene Anleihe von 152000000 M. In der angegebenen Summe von 175 700000 M. ist aber nichts zur Tilgung von Anleihen enthalten. Im Jahre 1906 hat aber der Deutsche Reichstag beschlossen, die Anleiheschuld mit mindestens 0,60 Prozent des durch die Anleihegesetze festgestellten Schuldbetrages zu tilgen; einige Anleihen, die für Zwecke der Reichspost, der Reichseisenbahnen usw. aufgenommen worden waren, sollen aber rascher getilgt werden. Für Tilgung der Schuld des Deutschen Reiches sieht der neue Staatshaushalt die Summe von 32000 000 M. vor, gegen 25000000 M. im laufenden Haushalt. Zwischen einer Schuld von nahezu 5 000 00000 M. und einer Tilgung von nur 32 000 000 Mark besteht aber doch ein augenfälliges Mißverhältnis. Die Reichsfinanzreform bringt allerdings in dieser Beziehung einen kleinen Fortschritt; denn die neuen Finanzgesetze schreiben vor, daß die Tilgung vom Jahre 1911 ab etwa 50000000 M. ausmachen soll; aber auch bei dieser Art der Tilgung wird sich die Abnahme der gesamten Reichsschuld nur sehr langsam vollziehen. Die geldliche Lage des Reiches ist also sehr wenig ermutigend, und der Reichstag sollte sich auch dann nicht zu Aufwendungen verleiten lassen, welche nur bei Rückkehr zur alten Pumpwirtschaft bestritteit werden können, wenn die neuen Steuern wirklich das einbringen, was man von ihnen erwartet. Stehen wir nun schon unter dem Druck der alten begangenen Fehler, so müssen wir solche wenigstens in der Zukunft vermeiden und uns hüten, durch neue Verpflichtung die eingeleitete Tilgung der alten Schulden illusorisch zu machen. Am besten wäre es, wenn der „außerordentliche Etat“ ganz beseitigt werden könnte, weil durch einen solchen schon wieder mittelbar zugegeben wird, daß ein Teil der Ausgaben des Reiches auch in der Zukunft Jahr für Jahr durch Eingehen neuer Schulden gedeckt werden soll. Immerhin kann man aus dem, was über den neuen Haushalt des Reiches bekannt geworden ist, ersehelt, daß man sich in Berlin nun endlich ernstlich bemüht, sich nach der Decke zu strecken, so schwer es mancher Abteilung der Staatsverwaltung fallen mag, die Grundsätze höchster Sparsamkeit zur Anwendung zu bringen. Wenn die Reichsregierung beim Beginn der Verhandlungen über die Reichsfinanzreform den durch Anleihen zu deckenden Bedarf der nächsten fünf Jahre auf rund 1 000000 000 M. angegeben hat, so sollte sich der Reichstag doch ernstlich bemühen, einen solchen Aufwand von jährlich 200 0 0000 Mark herabzudrücken. Im Interesse unseres Staatskredites und des Preisstandes der deutschen Anleihen an den Börsen erscheint dies dringend geboten. Wie ein schwerer Alp ruht die hohe Schuld des Reiches auf seinem Haushalt, und jeder neue Zuwachs muß die Tatkraft lähmen, die zu entfalten wir verpflichtet sind, um die alten Verbindlichkeiten endlich zu vrigger.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Drozeß Sachse-Imbusch, welcher jüngst vor dem Schöffengericht in Essen zur Verhandlung gelangte, endigte zwar mit der Verurteilung des Angeklagten wegen formaler Beleidigung zu 50 M. Geldstrafe, zeitigte aber für den Gewerkverein aristlicher Bergarbeiter Ergebnisse, die im Interesse der sehr schwer angegriffenen Ehre des ehemaligen Vorsitzenden des Gewerkvereins, Abgeordneten Brust, der übrigen Mitglieder des Vorstandes und des ganzen Gewerkvereins nur zu begrüßen sind. Wurde doch in diesem Prozesse nichts Geringeres festgestellt, als daß das schändliche Flugblatt, in dem kurz vor den Knappschaftsältestenwahlen im September 1904 dem Abgeordneten Brust vorgeworfen wurde, er habe für seine Tätigkeit bei Bekämpfung der oppositionellen Knappschaftsältesten sowie des alten Bergarbeiterverbandes von den Grubenbesitzern 30 000 M. Bestechungsgelder erhalten, nicht, wie damals angegeben wurde, von einem Vorstandsmitgliede des Christlichen Gewerkvereins ausgegangen ist, sondern von einem Beamten des Alten Verbandes verfaßt und verbreitet wurde. Ein weiteres Ergebnis der Verhandlungen ist die Feststellung, daß das Verleumdungsflugblatt in der Offizin der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung in Köln hergestellt wurde.
Ferner wurde festgestellt, daß der Verbandsvorsitzende Sachse den Verbreiter des Flugblattes zwei Tage vor der oben erwähnten Knappschaftsältestenwahl gekannt hat, und daß derselbe Sachse einen Tag vor der Wahl seinen Kollegen an der Zentrale des Verbandes Kenntnis von dem Streich gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter gegeben hat.
Weitere Ergebnisse des Prozesses sind folgende: Die Verbandsführer haben keine Aufklärung darüber geschaffen, daß ein Verbandsbeamter der Urheber und Verbreiter des Flugblattes war, sie haben im Gegenteil wider besseres Wissen den Verdacht weiter genährt, daß ein Vorstandsmitglied des Gewerkvereins der Urheber des Flugblattes sei und Brust sich von den Zechenbesitzern habe bestechen lassen. Die Verbandsführer behaupteten feener in ihrer Presse und in Flugblättern noch jahrelang wider besseres Wissen, daß das Verleumdungsflugblatt gegen Brust nicht vom Verbande ausgegangen sei. Ebenso behaupteten sie jahrelang wider besseres Wissen, das Flugblatt habe nur den Zweck gehabt, dem Verbande zu schaden. Die schuldigen Beamten hat die Verbandsleitung in ihren Stellungen belassen.
Das Hauptergebnis des Prozesses aber ist, daß gerichtsnotorisch festgestellt wurde, daß der frühere Vorsitzende des Gewerkvereins, Hr. Zentrumsabgeordneter Brust, niemals von den Zechenbesitzern Bestechungsgelder erhalten hat, und daß dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter niemals Zuwendungen von den Grubenbesitzern gemacht worden sind, wie die Sozialdemokraten ständig behaupten.
Ein jeder, der die Bedeutung dieser Ergebnisse des Prozesses zu würdigen weiß, wird mit dem Vertreter des Angeklagten, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Köln), in dem Endurteil über den Prozeß übereinstimmen, daß die moralisch Gerichteten in diesem Falle die Privatkläger sind.
dem sozialen
00 Die Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Freitagabend im alten Präsidium eine außerordentliche Generalversamm: lung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete: Beschlußfassung über Gründung einer Zwangsinnung. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde gab Oberstadtsekretär Hufmeyer der Versammlung betannt, unter welchen Bedingungen die jetzige freie Maler= und Anstreicherinnung in eine Zwangsinnung umzuwandeln sei. Zunächst habe eine außerordentliche Generalversammlung, in der ¾ aller Innungsmitglieder anwesend sein müßten, daruber zu befinden und dann werde eine Umfrage bei allen Arbeitgebern dieses Gewerbes abgehalten. Die heutige Versammlung weise nicht die erforderliche Mitgliederzahl auf und sei daher beschlußunfähig; die nächste Versammlung werde aber unter allen Umständen beschlußfähig sein. Diese soll auf den 27. Dezember einberufen werden.
Alsdann wurde die ordentliche Generalversammlung eröffnet und ein neuer Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe, der der Innung durch den Regierungsprasidenten übermittelt wurde, verlesen. Es heißt in demselben: Nach der Entwickelung, welche die Arbeitgeberverbände genommen haben, hat sich ein großer Teil von ihren aus Kampfverbänden der Unterneymer mehr und mehr zu Organisationen umgestaltet, die in gemeinschaftlicher Arbeit mit den Organisationen der Arbeitnehmer die zwischen diesen und den Arbeitgebern bestehenden Interessengegensätze auszugleichen und dazu beizutragen bemüht sind, daß an Stelle des Kuripfes ein auf gerechter Grundlage berühendes friedliches Zusammenwirken zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zustande kommt. Insoweit erscheint ihre Wirksamkeit wohl geeignet, auch der Förberung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen zu dienen. In Abänderung des Erlasses vom 20. Januur 1903 will ich daher genehmigen, daß in Zukunft auch den Innungen der Beitritt zu den Arbeitgeberverbänden gestattet wird. Falls den Innungen aus diesem Beitritt die Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen an die Arbeitgeberverbände erwächst, wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß diejenigen Mitglieder der Zwangsinnung, welche keine Gesellen und Lehrlinge halten, ebenso wie die Gesellen der Innungsmitglieder selbst, von der Zahlung der Beiträge befreit bleiben.
einem Hause trennen wollten, machte er mir mit wehmütigem, hoffnungslosem Lächeln etwas wie ein Zugeständnis.
„Ich werde das Medium und seine Beziehungen zur Geisterwelt noch einmal auf die Probe stellen,“ sagte er:„An einem der nächsten Abende soll abermals eine Sitzung stattfinden. Ich werde den Geist meiner Mutter zu sehen verlangen; leistet auch sie meinem Rufe Fölge, dann wirst Du, wie ich hoffe, endlich den Versuch aufgeben, mich zu einem leichtgläubigen Schwachkopf zu stempeln.“
Es gitt! Aber ich werde Dich zu dieser zweiten Sitzung begleiten. Du mußt eine Möglichkeit finden, mich in den spiritistischen Zirkel einzuführen.".„
„Es ist unmöglich“, erwiderte er mit einer Bestimmtheit, die mir von vornherein alle Hoffnung benahm.„Ich habe es, natürlich ohne Deinen Namen zu nennen, bereits versucht; aber man hat mir auf das Entschiedenste erklärt, daß kein Fremder mehr eingeführt werden dürfe. Mit der Wiederholung meines Verlangens würde ich mich nur einer nochmaligen peinlichen Abweisung aussetzen.“
Tamit mußte ich mich für heute denn nun wirklich begnügen und mußte alle meine Hoffnung an die schwache Aussicht knüpfen, daß es Bernheim selbst gelingen werde, den unzweiselhaft vorhandenen Schwindel beim zweiten Versuche zu entlarven.
Daß Herr v. Dewitz der eigentliche Veranstalter des Betruges sei, schien mir jetzt ganz gewiß, und lange kämpfte ich gegen die Versuchung, ihn zur Rede zu stellen und ihm die Anklage geradezu ins Gesicht zu schleudern. Aber bei ruhiger Ueberlegung mußte ich mir sagen, daß dies sicherlich der am wenigsten geeignete Weg sein würde, der Sache auf den Grund zu kommen. Wenn sich Dewitz außer seinem gewerbsmäßigen Glücksspiel wirtlich auch noch mit derartigen Ksuststückcheit befaßte, so war er jedenfalls zu klug, sich von mir, der ich nicht den geringsten Beweis gegen ihn hatte, ein Geständnis abzwingen zu lassen oder mir die Namen seiner Helfershelfer zu nennen. Daß aber eine vollständige, vernichtende Entlavvung der Betrüger das einzige Mittel sei, den unglücklichen Bernheim von seinem Wahn zu heilen, durfte
Der Sekretär der Kölner Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser
erläuterte die Satzungen der neu zu gründenden Kranken= und Unterstützungskasse für selbständige Handwerker. Nach einer lebhaften Aussprache erklärten 32 Meister ihren Beitritt zur Kasse Ueber Submissionen sprach Hr. Schmitz, der die Kölner
Handwerkskammer aufforderte, sich ein großes Verdienst beim geamten Handwerkerstand zu erwerben, indem sie energisch für die Beseitigung des Submissivnsunwesens eintreté. Der Redner int der Ansicht, daß die Submissionen besteuert werden müssen und zwar Möglichst hoch. Sekretär Sommerhäuser wies darauf hin daß die Handwerkskammer seit ihrem Bestehen bemüht gewesen sei, das Submissionsunwesen zu beseitigen. Man habe den Behörden nahegelegt, den Mindestfordernden auszuschalten, Kostenanschläge anzufertigen und die unter diesen einlaufenden Angebote nicht zu berücksichtigen, sondern nur solche Preise, die auch eine gute Ausführung gewährleisten. Auch sei vorgeschlagen worden, Voranschläge unter Mitwirkung sachverständiger, nicht beteiligter Leute herzustellen, oder daß die Innung unter Mitwirkung der Aufsichtsbehörde Mindestpreis für oft wiederkehrende, Arbeiten festsetzt. Es sei begründete Aussicht vorhanden, daß der Paragrapy 100g. der eine Festsetzung von Minbestpreisen in den Innungen verbietet, aufgehoben oder geändert werde. Eine äußerst lebhafte Aussprache förderte eine Menge Klagen zutage.— Ein Vortrag des Hrh. Dr. Köhler über die Chemie der weißen Farbe
wurde in Abschrift verteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegbura, 26.Nov.1909. Bei der heute getätigten Stadtratsersatzwahl der zweiten Abteilung haben 297 Wähler ihr Wählrecht ausgeübt. Bei 620 Wahlberechtigten sind dieses 49 Proz. Es haben Stimmen erhalten der Zentrumskandidat, Oberpostassistent Schallenberg 147 Stimmen, der liberale Bauunternehmer Bröhl 125 Stimmen, 24 Zentrumsstimmet waren auf einen Sonderkändldaten, Zampbtti, zersplittert. Es ist deshalb Stichwahl erforderlich zwischen Schallenberg und Bröhl, da der Zentrumskandidat 2 Stimmen unter der absoluten Majorität erhielt, ein Zeichen, daß es auf jede Stimme ankommt.
ich nach dem Verlauf unseres Gesprächs nicht länger bezweifeln. Die Erwartungen, mit denen ich den kommenden Ereignissen entgegen sah, waren unter solchen Umständen naturgemäß
von einer recht wenig erfreulichen Art.
**
Ehe ich am nächsten Morgen den Dienst antrat, machte ich meinen gewöhnten Spaziergang, und der Weg führte mich zufällig auch durch eine kleine Seitenstraße, die ich sonst nicht zu passieren pflegte. Da öffnete sich unmittelbar vor mir plötzlich ein Torweg, und in seinem eleganten hellfarbigen Winterüberzieher trat Herr v. Dewitz auf die Straße heraus.
Er erkannte mich sofort, aber die Begegnung schien ihm nicht sonderlich angenehm zu sein, denn er lüftete wortlos seinen Hut und ging dann mit auffallend eiligen Schritten an mir vorüber. Das fiel mir auf. Ich setzte meinen Weg fort, bis er an der nächsten Ecke verschwunden war; dann aber kehrte ich um und zog die Pförtnerglocke des Hauses, aus dem ich ihn hatte kommen sehen.
Kannten Sie den Herrn, der vor etwa fünf Minuten das Haus verließ?“ fragte ich den Pförtner
„Jawohl, Herr Leutnant!" versetzte dieser bereitwillig. „Es kann nur der Herr Baron v. Dewitz gewesen sein, den
Sie meinen.“ 7#na—A
Ganz recht! Und Sie wissen wohl auch; welcher Familie im Hause die Besuche dieses Herrn gelten?“
„Gewiß! Der Frau Hofrätin Willegast im zweiten Stock.“
„Die Frau Hofrätin ist Witwe, nicht wahr?“
„Zu dienen, Herr Leutnant! Eine Witwe mir zwei erwachsenen Töchtern.“ M 5
Sicherlich ware der Mann auch zu jeder weiteren Auskunft mit Vergnügen erbötig gewesen; aber ich zog es vor, mich zunächst mit dem zu begnügen, was ich da erfahren hatte. Wenn meine Vermutungen zutrafen, und wenn ich hier wirklich den Bundesgenossen des vielseitigen Herrn v. Dewitz auf der Fährte war, so hatté ich guten Grund, mit aller erdenklichen Vorsicht zu verfahren, damit nicht vorzeitig ihr ArgDieser Verkauf beginnt Senntag, den 28. Nevember, und habe ich die Preise für einen grossen Tel aller meiner Waren so billigst bemessen, däss die Preise eine
GWUTAT
ATGI für Köln bedehten werden: Für alle bei mir gekauften Waren übernehme ieh volle Garantie und tausche nicht passende Waren anstandsios um.
Gardinen Stores
rüll-Bettdccken Dekbrationsstoff##
Läuferstoffe
Grössen vorrätig. Grosse Partien Rrisedecken und
für den Weihnacht:Verkauf, Tagen ein:
Perser Teppiche,, nur trelfen ih den nächsten
. VIS--VS
Katalog gratis und franko.
a5
Vielleicht bin ich niemals zerstreuter und ungeduldiger im Diensté gewesell, als an diesem Vormittag. Allerlei abenteuerliche Pläne, die mir zu einer Entlarvung der Schwindler verhelfen sollten, wälzten sich in meinem Haupte; aber der eine war leider ebenso unausführbar als der andere, und als ich um die Mittagsstunde meine Schritte nach Bernheims Wohnung lenkte, war ich nicht weiter als zuvor.
Die Korridortür war nür angelehnt, und mit dem Rechte eines alten Freundes gitg ich ohne weiteres auf das Wohnzimmer zu. Eine Stimme, welche nicht die meines Kameraden war, rief auf mein Klopfen„Herein!“ und im nächsten Augenblick sah ich mich dem Grenadier Hartüng, Bernheims Burschen, gegenüber. Der Mann, dem ich wegen seines neugierigen und vordringlichen Wesens nicht besonders gewogen war, stellte sich bei meinem Anblick sofort in Positur; aber iir entging ebensowenig der Ausdruck, hochgrädiger Verlegenheit in seinem Gesicht, als das ungeschickte Bemühen, etwäs, das er in der rechten Hand hielt, vor meinen Blicken zu verbergen.
„Der Herr Leütnant sind soeben ausgegangen,“ melbete er, ohne erst meine Frage abzutparten. Und als sch ihn schar firierte, fügte er, um seine Befangenheit zu maskieren, hinzu: „Ich sollte hier ein wenig Ordnung mächen, während der Herr Leutnant fort ist.“
Das schlechte Gewissen gückte ihm aus den Augen. der dienstlich strengen Miene des Vorgesetzten trat ich auf
„So; und was fuchen Sie denni da so ängstlich vor mit zu verstecken?“ Anttaute an 01
„Ach, es ist nichts, Herr Leutnant,“ stotterte er:„Nur einige Bilder—“
Mit raschem Griff hatte ich ihm die Photographien weogenommen. Ich erkannte sie auf den ersten Blick, denn Bernheim hatte sie mir als die Photographien seiner nächsten gehörigen alle gezeigt; auch das letzte Bildnis seiner verstorbenen Mutter befand sich darunter. Und nun sah ich auch das bei meinem Eintritt offenbar hastig zugeschlagene Albun
auf dem Tische liegen. 46
vm Wcheg(Forts. folgt.)

Seite 3.
Weihnachts-Verkauf
Zu ausserordentlich wohlfeilen Preisen.
Aus der grossen Auswahl empfehle ganz besonders:
Reinwollene CheviOts kräftige, solide Qualität, in grosser moderner Farbenauswanll Breite 108/110 cm d. Mtr. III Gestreifte Kostüm-Stoffe haltbare, reinwollene Qualität, moderne Streifen... Breite 110 cm. d. Mtr. III..75 Kostüm-StOffe neuehiomespun-Melangen Breite 130 cm. d. Mtr. III.—.20 Serge in Marineblau, Breite 130 cm. d. ntr. I/1..35
Hübsche u. praktische Weihnachtsartikel:
Halbfertige Tuchbluse
mit reicher Seidenstickerei
die Bluse M..90
Seidene Schals
mit eleganter Blumenbordüre
der Schal M..— u..50
Praktisch. Servierkleid
Gingham mit neuen Karos
das Kleid M..20
Besonders preiswerte halbfertige Roben
Tüllroben 15.50 Seidene laponroben 15.60 18.—. Wollbatistroben.75 Weisse Musselin-Roben.Gustav Cords
Cöln a. Rh.
Hohestrasse 51.
Gegründet 1874.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, das wohlachtbare Fräulein
Josephine Frenz
Lehrerin a. D.
wohlvorbereitet durch einen gottgefälligen Lebenswandel, im Alter von 68 Jahren heute nachmittag 1 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene wird gebeten.
Köln, Köln=Ehrenfeld und Düsseldorf,
den 26. November 1909.
Die Beerdigung findet statt Montagnachmittag 3½ Uhr vom St. Vinzenzhaus in Köln=Sülz.
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch, den 1. Dezember, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Gegründet 1858
Fernruf 7948.
Das Jahrgedächtnis
für Heern
Heinrich Brauweiler
findet statt am Montag, den 29. November, morgens 3½ Uhr, in St. Agnes, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Form Dirertoife
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 12, 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korstthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 9
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
.10
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
Neue geschmackvolle Dekorationen
In allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
S• in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei-—
dungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Liqueur extra fine
Generalvertrieb.Kölna. Rh. u. gröss. Umkreis
Vermann Pyhrr, Köln a. Rh
Fernsprecher 3312.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“ KOy- Lauolin-Seife
Herren- und KnabenPaletots und KnabenAnjüge
Große Auswahl in
Mannfakturwaten
jeder Art.
Lieferung von einzelnen Möbelstücken und ganzen Wohnungs=Einrichtungen auf bequeme Teilzahlung. Ratenzahlungen von wöchentlich.K. an.
Schröter&amp; Co.,
Köln. v“ Glockengasse 13, 1. Etg. Alte Kunden erhalt. Waren ohne jede Anzahlung.
e e e ie a e
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Oefen Herde Petrol.Heizöfen Haus- und Küchengeräte
im Ausverkauf zu ganz bedeutend billigen Preisen. d
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemisebe Verke Aktiengesellschalt, Abteik- EanolinevF;
ZentrumsBriefverschlusszu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860."
War durch eine Anzeige euch NeI im(A) erwas Sutn
findet.
für Herz und Gemüt
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
esselnde Erzählungen.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
a u a IE
Faßbinderei J. Franzen,
Efferen.
Ernst Ehl, Köln
v. Werthstr. 165—18.*r
Glas, Porzellan, Steingut.
Achtung.
heinrich Shelen, Massene.
Spezialität: Bedandlung von Gicht, Rheumatismus, Ischias usw. mit meinem giftfreien derühmten Einreibemittel. Zahlreiche Dankschreiben legin zur gefl. Einsicht offen. S. rehstunden nachm.-8 Uhr. Karte gen g Greesbergerstraße 9, 1. Et.

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 27. November 1909.
ME M
: Was der Sonntag bringt:
a
E I
TEE
Theater. Opernhaus: Rienzi, 6½. Schausplelhaus: Wilhelm Tell,
2½. Ein Volksfeind, 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Die geschiedene Frau, 8, Residenz-Theater: Moral, 3½. Die blaue Maus 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: An die Luft gesetzt, 11½. Köln nach Elf, 4 und 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhf Castans Panoptikum: Senegalesen-Truppe.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flera: 3½. Velksgarten. 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Obernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frein—. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt freil.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei.:— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt freil.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffner von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.i.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffhet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
* Viehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur eineuten Ermittelung des Bestandes an den wichtigeren landwirtschaftlichen Nutztieren findet am 1. Dezember d. J. in Preußen eine außerordentliche Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine und erfolgt getrennt nach den viehbesitzenden Haushaltungen, das heißt für das Vieh jeder derantigen Haushaltung ist eine besondere Zählkarte auszufüllen; es darf also niemals, wie es bei früheren Zählungen vortommen konnte, Vieh von mehreren Haushaltungen in dieselbe Zähltarte eingetragen werden. Der Name der Viehbesitzenden Haushaltung ist je an der betreffenden Stelle auf der Karte mit anzugeben. Die Ausfüllung hat immer auf demjenigen Grundstücke zu geschehen, aus dem das Vieh seine Stallung hat, also nicht in der Wohnung des Besitzers, wenn diese sich anderswo befindet. In letzterem Falle liegt die Beantwortung dei Fragen der Zählkarte demjenigen ob, unter dessen Obhut das Vieh steht, eventuell dem betreffenden Hauswirte. Der Zählung ist das Besitzverhältnis und der Viehbestand in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember zugrunde zu legen.
In Verbindung mit der Viehzählung nimmt die Stadtverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale vor. Die letzte gleichartige Erhebung erfolgte am 1. Dezember vorigen Jahres. Es wird durch diese Zählung bezweckt, erneut zuverlässige Angaben darüber zu erhalten, ob für den hiesigen Wohnungswechsel und den Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Woynungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Solche Ermittelungen sind für die Grundeigentümer und Mieter wie für das Baugewerbe von der größten Bedeutung und werden deshalb in den meisten Großstädten alljährlich ausgeführt. Für Köln ist eine derartige Erhebung um so mehr angebracht, als nach der lebhaften Bautätigkeit mit einem teilweise bedenklichen Ueberangebot an freien Wohnungen in den Jahren 1904 bis 1906 auch jetzt noch ein starker Rückschlag in der hiesigen baulichen Entwicklung zu beobachten war. Es wird die jetzige Zählung also Aufschluß darüber geben, ob noch ein genügender Vorrat an beziehbaren Wohnungen und Geschäftslokalen vorliegt, öder ob bereits in einzelnen Stadtteilen oder bei einzelnen Größenklassen der Wohnungen usw. ein Mangel eingetreten ist. Die Erhebung erfolgt wiederum in der Weise, daß die mit der Zählung des Viehs betrauten Zähler zugleich die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale durch Nachfrage bei dem Vermieter oder den sonstigen zur Auskunft geeigneten Personen feststellen und in einem dafür bestimmten Fragebogen eintragen. Es braucht dabei wohl nicht hervorgehoben zu werden, daß diese Angaben nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern, wie oben ausgeführt, lediglich wohnungsstatistischen Zwecken dienen.
Falls bis zum 30. November abends eine Haushaltung mit Viehstand auf dem Grundstücke, auf dem sie woynt, die für die Viehzählung bestimmte Zählkarte nicht erhalten hat, wolle man dies umgehend dem Statistischen Amt(Sandvahn Nr. 3, Telephon 2418) oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen.
Aus der Stadtverwaltung.
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Aus Köln=Nippes.
A Kath. Bürgerverein. Am Sonntag, den 28. d.., abends 6 Uhr, findet in der Aula des Realgymnasiums ein Vortrag statt über Die Gottheit Christi und die moderne Evangelienforschung. Das Thema ist angesichts der Angriffe, welche seitens einer ungläubigen Bibelkritik auf das Grunddogma des Christentums gemacht werden, höchst zeitgemäß. Der Referent, Hr. Dr. Tillmann, Privatdozent an der Universität Bonn, ist durch seine Vorträge im Leobau zu Ehrenfeld als Redner so bekannt und beliebt, daß man auch in Nippes auf eine rege Beteiligung, zumal seitens der gebildeten Kreise hoffen darf. Der Eintritt ist frei; auch Damen
werden zugelassen.„
5 Winôthorstbund. Der zweite am Donnerstagabens bei Dresia abgehaltene Unterrichtsabend nahm einen sehr anregenden Verlauf. Dem Referenten, Hrn. stud. phil. Kenn, war die Aufgabe gestellt, über das Familienlenen zu sprechen. Er zeichnete eingangs kurz die gegenwärtige soziale Lage: auf der einen Seite der Kapitalismus, auf der andern die Masse der abhängigen Arbeiter. Diese beiden Parteien treten sich am schärfsten in der modernen Großstadt entgegen. Hier scheine die soziale Frage auch noch am weitesten von ihrer Lösung entfernt. Einer der schwerstwiegenden Gründe zur Beantwortung des Warum liegt in der Zerstörung des Familienlebens. Das moderne Wirtschaftsleben hat für ein Familienleben, wie wir es in der Vergangenheit finden, reinen Raum mehr. Die Familie ist heute in der Hauptsache nur mehr die Stätte, wo die Guter verzehrt werden. Der Mann ist meist draußen außerhalb der Familie, vielfach muß auch die Frau noch dem Erwerb nachgehen.
Auch Selbstsucht und Egoismus finden auf dem Boden der Großstadt den Boden für ihre Entfaltung, und auch das hat für das Familienleben seine Konsequenzen. Diese Gedanken führte der Redner dann im Einzelnen in geschickter Weise weiter aus und dann schloß sich eine anregende Diskussion an, in der auch die andere Seite der Frage: Wie kann dem Uebel gesteuert werden? zur Erwägung kam. Zunächst ist dem Wohnungselend der Großstadt eine große Schuld beizumessen, und hier ist der Hebel anzusetzen, wie ja auch die verschiedensten dankeswerten Versuche durch Wohnungsgenossenschaften gemacht worden sind Das neue Gesetz über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker sei aber eher geeignet, statt zu bessern noch zu verschlechtern, was näher dargelegt wurde; auch die städtische Bauordnung bedürfe nach dieser Richtung einer Aenderung. Erziehung zur Wirtschaftlichkeit sowohl der männlichen wie der weiblichen Jugend, die beiden heute vielfach fehle, zur Charalterfestigkeit, Weckung eines berechtigten Ehrgeizes und Stolzes auf das eigene Heim, das Selbsterworbene müsse schon von frühester Jugend an in das Kindesherz gepflanzt werden usw. Den Rednern wurde seitens des Kursusleiters herzlicher Dank gesagt. Bei einem kurzen Ruckblick auf die verflossene Stadtratswahl wurde festgestellt, daß die junge Garde des Windthorstbundes ihre volle Schuldigkett getan habe, was auch von maßgebender Stelle anerkannt wurde.
9 Diebstahl? Die Kriminalpolizei beschlagnahmte gelegentlich einer Revision bei einem hiesigen Händler für etwa 400 Mk. Rohgummi. Der Rohgummi ist— nach Angaben des Händlers— diesem von einem noch nicht ermittelten Manne untergestellt und nicht mehr abgeholt worden. Der Gummi rührt zweifellos aus einem Diebstahl her. Ferner wurden bei demselben Händler von der Kriminalpolizei fünf Fahrräder beschlagnahmt, welche wahrscheinlich ebenfalls gestohlen sind.
Aus Köln-Lindenthal.
T Zwecks Gründung eines Windthorstbundes für Eindenthal und nähere Umgebung findet am Sonntag, 28. d.., nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurant Kraus, Dürenerstraße, eine Besprechung statt, wozu Freunde der Zentrumssache herzlichst eingeladen sind.
T Unfall. Beim Fensterreinigen fiel vorgestern nachmittag auf der Dürenerstraße amn Mädchen von der ersten Etage auf die Straße und erlitt eine Fuß- und Armvetrenkung.
T Im katholischen Gesellenverein hielt am Dienstagabend bei Gelegenheit eines gemütlichen Abends im Vereinslokale Ohm Paul, Scheffelstraße, das Mitglied des Schützvorständes, Hr. Heimbach, einen interessanten Vortrag über die Organisation des Handwerks vom Mittelalter bis zur Neuzeit.
Aus Köln-Deutz
X Deutz-Kalker Volksbank. Eine Gläubigerversammlung behufs Anhörung der Gläubiger über eine den Mitgliedern des Gläubigerausschusses zu gewährende Vergütung für Mühewaltung und Auslagen wird auf den 15. Dezember, mittags 12 Uhr, nach dem Amtsgericht, Zeughausstraße 26, einberufen.
* Katholisches Kreuzbundnis. Wegen anderweitiger Inanspruchnahme ds Vereinshauses(Verlosung des St. ElisabethFrauenvereins) kann die angekündigte Versammlung am Sonntag, den 28. d. M. nicht stattfinden. Die nächste Versammlung findet daher am 12. Dezember, 10½ Uhr, statt. Am selben Tage errichtet der Verein im Vereinshause und zwar von—10½ Uhr vormittags eine kostenlose Auskunft= resp. Trinkerfürsorgestelle.
Die Samariter-Dienstleistungen an den städtischen Doltsschulen bildeten Gegenstand eines Vortrages, welchen Hr. Breuer I von hier am Freitagabend in der Turnhalle am Eloginsplatz hielt. Der Vortrag fand auf Veranlassung der städtischen Schulbehörde und des örtlichen Zweigvereins vom Roten Kreuz statt und bezweckte insbesondere die Lehrpersonen, welche als Samariter für ihr Schulsystem ausgebildet sind, mit der Handhabung des Inhalles der neuen Samariterschränkchen bekannt zu machen. Es waren ungefähr 200 Lehrpersonen erschienen. Redner zeigte an praktischen Vorführungen den Gebrauch der Verbandsstoffe und Medikamente. Er befürwortet eine aseptische, d. h. keimfreie Wundbehandlung vor einer antiseptischen, weil durch die bei letzterer oft unsachlich stattfindenden Anwendungen der Desinfektionsmittel mehr geschadet als genützt wird. Als keimfrei bis zu einem gewissen Grade hält er jedes frische Wäschestück, demnach also auch zur direkten Benutzung bei dringenden Wundfällen augenblicklich geeignet. Der Vortragende ging die an Schulen vorkommenden Fleisch=, Ader=, Knochen= und Brandverwundungen durch und zeigte deren sachgemäße erste Behandlung. Seine einstündigen Ausführungen fanden reichen Beifall.
9 An der Dombrücke ist gestern nachmittag ein Arbeiter abgestürzt. Er erlitt einen Beinbruch sowie einen Unterkieferbruch. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
1 Ein Erpresser verhaftet. Als gestern mittag ein eben 20jähriger, sein gekleideter junger Mensch auf dem Hauptpostamt für ihn postlagernbe Sendungen abholen wollte, wurde hr von einem Schutzmani verhaftet und zur Kriminalpolizei gebracht. Der Mann wird von Dresden aus steckbrieflich gesucht.
En Das Scala-Cinema-Theater veranstaltet am Sonntag von—6 Uhr Vorstellungen für Jugendliche zu einem EinheitsEintrittspreise von 20 Pfg. für alle Plätze, mit einem besonders fesselnden Programm, so u. a. Kolonialbilder aus Deutsch=OstAftika, Joseph und seine Brüder. Vögel im Nest, ein naturgeschichtlich besonders hochinteressanter Film; ferner eine Reihe humorvoller Bilder.
+ Köln-Melaten. in Rom stattgefundenen der im Jahre 1641 die gegründet hat, wird in zum guten Hirten
Kirchliches.
Aus Anlaß der am 25. April dieses Jahres Seligsprechung des P. Johannes Eudes, Frauen=Kongregation vom guten Hirten der festlich geschmückten Klosterkirche in Melaten ein Triduum(eine dreitägige Feier) zu Ehren des neuen Seligen am Montag, Dienstag und Mittwoch abgehalten mit folgender Ordnung:
Montag(29. November): 6 Uhr und 8 Uhr hl. Messe,
darnach Spendung der hl. Firmung, ½10 Uhr Levitenamt, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Komplet. 146 i# M
Dienstag(30. November): 6 Uhr und 7 Uhr hl. Messe, 9 Uhr Levitenamt, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Komplet.
Mittwoch(1. Dezember): 6 Uhr und 7 Uhr hl. Messe, 9 Uhr Pontifi kalamt, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Komplet mit Tedeum.
Theater und Konzerte.
X Millowitsch-Theater Colosseum. Wir werden von der Direktion benachrichtigt, daß am Sonntag das zugkräftige Stück Köln nach Elf nachmittags und abends auf dem Spielplan stehen wird. In der Matinee gelangt der lustige Einakter An die Luft gesetzt zur Aufführung. Von Montag ab sollen auch einige Wiederholungen des samosen Schwankes Eine lüstige Doppelehe stattfinden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Ueber Kaufmannsdeutsch wird in der Monatsversammlung des Vereins Kölner Handelsagenten am Montag, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich Professor Dr. Tesch einen Vortrag halten. Im Handelsstande besteht bekanntlich eine namentlich vom Allgemeinen Deutschen Sprachverein ausgehende Bewegung, welche die möglichste Einschränkung des
Gebrauchs von Freindwörtern und die Beseitigung von Sprachunrichtigkeiten im Geschäftsleben bezweckt. Angesichts der zeitgemäßen Wichtigkeit des Themas für den Kaufmannsstand darf die Versamclung gewiß auf eine große Besucherzahl rechnen.
Geriehts-Verhandlungen.
die Klagen der Jeugen und Angeklagten über übermäßig langes Warten an Gerichtsstelle mehren sich täglich und sind, wie der## Gerichtsberichterstatter meldet, leider, was einzeine Sitzungen des Schöffengerichts betrifft, zu berechtigt. Allwöchentlich haben einzelne Uebertretungssitzungen eine Dauér von 9 Uhr morgens bis zum späten Nachmittage, 3 Uhr, 4 oder gar 4¼ Uhr Zeugen und Angeklagte, die also auf 11½, 12 oder 12½ Uhr geladen sind, befinden sich in der unangenehmen Lage, bis 3, 4 oder 4¼ Uhr warten zu müssen, und sb vernimmt man häufig Aeuße, rungen des Mißmutes und Unwillens. Die Ausdehnung der beir Sitzungen kann allerdings nicht wundernehmen, wenn man in Betracht zieht; däß in einer solchen Sitzung bis gegen 50 Sacher erledigt werden müssen.
z Wegen Beleidigung eines Schutzmannes
in zwei Fällen wurde die Wirtin eines fragwürdigen Weinrestaurants, die in letzter Zeit mehrfach vor Gericht gestanden hat, vom Schöffengericht zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Schlebusch, 26.Nov.1909. Die Zentralstelle des Volksvereinz zu.=Gladbach hät am 20. 3. M. dem Hrn. Vikar Schaffer die Führung der Geschäfte des Volksvereins in unserer Pfarrgemeinde übertragen, ebenso ist derselbe unter dem 23. d. M. vom Erzbischöflichen Generalvikariat zum Präses des hiesigen katholischen Arbeitervereins ernannt worden.
S Wesselina. 26.Nov.1909. Bei den gestern stattgefundenen Gemeinderatswahlen erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei in der 3. Klasse, und zwar die Herren Gottfried Stein 116, Johann Engels 98 und Gabelens 65 Stimmen. Die sozialdemokratischen Kandidaten Heinrich Boos und Otto Bar bekamen 6 bzw. 4 Stimmen; 5 Stimmen waren zersplittert. Von 380 Wahlberechtigten übten 161 ihr Wahlrecht aus. In der 2. Klasse erhielten die Herren Joseph Zimmermann 42, Heinrich Stahl 21 und Otto Waldhausen 22 Stimmen. In der 1. Klasse erhielten die Herren Wilhelm Gühlen v, Josef Sus 5, Kühlbach 1 und Jonen 6 Stimmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5064] Efferen, 26.Nov.1909. Mit gemischten Gefühlen betrachten die Anwohner des Kirchhofweges in Efferen das seit einigen Tagen neu angelegte elektrische Licht der seit einem Jayr erst bestehenden Klosterstraße ebendaselbst. Der schon seit sechs Jahren bestehende Kirchhofweg mit anliegendem Friedhof und 25 mit etwa 40 Familien bewohnten Häusern scheint, außer wenn es gilt, Steuern zu zahlen, nicht zur Gemeinde Efferen zu gehören. Wir gönnen unsern Mitbürgern in der Klosterstraße ihr Licht. Wir Anwohner des Kirchhofweges wollten uns schon ohne helfen, wir würden uns schon glücklich fühlen, wenn unsere Straße wenigstens etwas in Ordnung gebracht würde. Abends wagt sich schon kein Mensch mehr aus dem Hause, läuft man doch Gefahr, in den Löchern der Straße Arme und Beine zu brechen. Fur Fuhrwerk ist der Weg überhaupt nicht passierbar. Alle Vorstellungen an maßgebender Stelle brachten bis jetzt keine Abänderung. Durch Umlegen der Wasserleitungsrohre hat man zu den alten Mißständen neue hinzugefügt. Der Gemeindewegearbeiter meidet diese Schmutzgasse. Befände sich an unserem Wege ein einziges großes Zuckerrübenfeld, im Interesse der Rübenfuyrwerke wurde er längst gepflastert und alch beleuchtet sein, aber im Interesse von 30 steuerzahlenden Bürgekn und der Leichenzüge, die diesen Weg auch benutzen müssen, scheint man es nicht für nötig zu finden. Können wir denn nicht verlängen, ungefährdet und trockenen Fußes in unsere Wohnungen gelangen zu können? Warum wird nicht ein provisorischer Bürgersteig mit einer Gosse gemacht? Das vor die Baufluchtlinie fallende Tetrain müßte doch unter Tragung sämtlicher Kosten von den Eigentümern der Gemeinde geschenkt werden. Warum wird der Schlamm nicht einmal abgekehrt: Die Gemeindekehtmaschine ist doch dazu da, aber diese führt im Spritzenhause ein beschauliches Dasein und wir laufen tagtäglich fußhoch durch den Schlamm. Wir hoffen nun ganz bestimmt, daß die Gemeinde sich des bis jetzt sehr vernachlassigten Kirchhofweges enolich einmal annehmen und denselben wenigstens mit einer festgewalzten Kiesdecke versehen wird, andernfalls wir uns genotig finden, höheren Orts vorstellig zu werden. Auf die Beleuchtung vollen wir einstweilen verzichten, damit scheint es ooch nicht gemneint zu seili. Einer füt ale.
Aus dem Vergischen Land.
am Overath, 26. Nov.1909. Aufgekoutmenen Gerüchten gegenüber, daß die Zentruinsversammlung infolge des plötzlichen Todes unseres Reichstagsabgeordneten, Hrn. Amtsgerichtsrat de Witt, ausfallen würde, sei darauf hingewiesen, daß die Versammlung ganz estimmt stattfinden wird. Für Hrn. de Witt wird ein anderer Redner zur Stelle sein. Die Overather Zentrumswähler durch Massenbesuch der Versammlung ihre Hochachtung gegen#hochverdienten verstorbenen Abgeordneten und ihre unentweg Treue zur Zentrumspartei bekunden.
Overath, 26.Nov.1909. Am 23. d. M. wurden es 25 Jahre, daß Hr. Peter Josef Giebel in Marialinden die Kassenverwaltung des hiesigen Rindviehversicherungsvereins übernommen hat. auch der Tag ohne jedes äußere Zeichen vorübergegangen ist, soll doch an dieser Stelle ihm für Sie mustergultige und gewissen; hafte Leitung des währlich nicht immer angenehmen Geschäf volle Anerkennung Ausgesprochen werden.....1128 Berufes
# Enaelskirchen, 25.Nov.1909. Bei Ausübung seines Berüfekam der Breniser Wilh. Remmel von hier heute morgen glücklich zu Fall, daß er das rechte Bein brach, das ihm amputiert werden mußte. Der Zustans des Verunglückten ist ernst.
* Immekeppel, 26.Nov.1909. Am verflossenen Sonnlag, den
21. d.., fand im Vereinslokal des Hrn. Karl ralversammlung des hiesigen Spät= un...## wicg war
statt. Aus dem Bericht des Rechnungsführers„Iun..geite, ersichtlich, daß sich der Verein ordentlich in die Höhe. 9 hat. Der Rendant wurde für seine vorzügliche Rechnyngsfaßeneg entlastet.— Im Lokal des Hrn. Karl Keppler fand am verflossenen Sonntag die Vierteljahrsversammlung des#####grihpe Penz,
und Telegraphenbeamten verbandes(Ortsarich amm
berg) statt. Der Vorsitzende Hr. Kirdorf eröffnete die lung und dankte den Erschienenen für ihr zahlreiches u. gerten,
Sodann wurde das Protokoll der letzten Versvre########erun
rath vein zweiten Schriftführer verlesen. Der lebhaften Erbinnerer Angelegenheiten folgte ein gemütlicher Teil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 27. November 1909.
5.
0
Champagne
&amp; Co
Reims-Ueckingen(Lothr.)
Die Marke
SCC
extra sec goüt américan
M superien
SrIaffwIOTFwr
ervorragend bekömmlich, garantiert französischer Champagne-Wein, in Deutschland Ueckingen, Lothr.) der Zollersparnis halber auf Flaschen gefüllt, ist dem hiesigen Geschmacke entsprechend besonders hergestellt. 99
General-Vertreter: Herm. Fassbinder, Köln-Klettenberg, Hardtstrasse 6.
Weit unter Preis.
Alle, große Versicherungs=Akt.=Gesellschaft mit modernen Einrichtungen für Lebens= und Unfall=Versicherungen sucht
fleißigen, gewandten
Vertreter,
dem nach einem, wenn auch nur geringem Erfolge sofort festes Gehalt neben guter Provision gewährt würde.
Energische Unterstützung durch Direktionsbeamte zugesagt. a“
Gefl. Offerten u. A194 an d. Gesch. d. Bl.
5
Gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu„1 u. 2. Garant. frei von ätzend. u. gutigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à#2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandtelle: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15.0, Vit. ovi 5,0.
Harpt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. Mülheim Rh.: Adlerapothcke, Gladbacherstrasse 38.
dunkel und hell gemustert, für jede Figur passend, aus Massstoffen(Resten) angefertigt Paletot und Ulster 40, 35, 30, 25, 20, 15 10 M. Anzüge. 45, 40, 38, 35, 32, 29, 25, 19, 12 M. Hosen.. 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 M. Lodenjoppen mit Tigerfutter 18, 15, 12, 10, 6 M. Pelerinekragen 20, 18, 16, 15, 10, 8. 6 M.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt
Aachener Tuch-Reste-Haus. 0
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29,Passage Tietz.
Gegründet 1362.
Küppersbuschherde
Viele Herde anderer, minderwertiderer
Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Brotofen die Firma tragen. Also darauf echren! Iu haben in allen einschlägisen Geschäfren.
Afrana-Nähmaschinen
werden nicht allein als die besten der Welt bezeichnet, son dern sind es in der Tat und deshalb dem amerikanischen Fabrikate vorzuziehen.
Kein Käufer versäume, sich diese Maschine vorher anzusehen.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Elgene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. p
Jean Fuchs
6
Mauritiusstelnweg 68
Telephon 9280.
eklag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteue: ., Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pei. bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. aue in Köln.
*<space> a<space> S,<space> 2 0<space> 1<space> S#. S 00 S•# L— □ S 801=
""—
S S* f
= 2 10—
** B•
Louis Weber o Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Hepfel Hepfel Hepfel
Billigste Bezugsquelle für wirklich gute Lagerwaren nur feinster Sorten, Koch= und Tafel=Aepfel. 0
s. Derkum, Rhein. Obsthalle, Laach 3.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 27. November
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 25.Nov.1909. Die Ortskrankenkasse für das Handwerk pp. der Stadt Mülheim am Rhein hielt gestern abend im Rebholzschen Saale ihre Generalv###sammlung ab. Das Vorstandsmitglied, Hr. Georg Friese, teilte den Versammelten mit, daß der erste Vorsitzende, Hr. Lock, der nach Schlebusch verzogen, sein Amt niedergelegt habe. Bei der dann getätigten Vorstands=Ergänzungswahl wurde Hr. Aurand und bei der weiteren Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren G. Friese, Peter Link und Christ. Heun wiedergewählt. Als Ausschußzmitglieder für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres wählte man die Herren Croe. Rübhausen und Halfenberg. Die Aenderung der Satzungsparagraphen 12, 13, 20, 30, 31, 41 und 60 fand die Zustimmung der Versammlung. Die vier erstgenannten Paragraphen behandeln die Einführung einer sechsten Lohnklasse für den durchschnittlichen Tagelohn von weniger als 81 Pfg.
dem Vergischen Land.
□ Refrarh-Bensberg, 25.Nov.1909. Die gestern im Leichenhause zu Vensberg von Hrn. Gerichtsarzt Dr. Plempel und„on. Kreisarzt Dr. Meerbeck vorgenommene Obduktion der Leiche des am Sonntag tot in seinem Bette vorgefundenen Arbeiters Blum von hier hat Anhaltspunkte für einen gewaltsam herbeigeführten Tod nicht ergeben. Der Arbeiter scheint durch Ersticken seinen Tod
gefunden zu haben.
Hoffnungsthal, 23.Nov.1909. Am 12. Februar fuhr ein Chauffeur mit seinem Bierautomobil ab Hoffnungsthal auf Bensberg zu, die Scheinwerfer leuchteten schwach. Das Fahrtempo war ein geringes. Plötzlich entstand eine Panik, denn das Auto war gegen den Halbsiebenuhrzug ab Hoffnungsthal nach Rösrath geranne. Der Lokomotivfuhrer gab Gegendampf und er war außer sich, da er an ein Attentat glaubte; auch er hatte das entgegensa#rende Ungetüm nicht gesehen. Auf dem Anhängewagen des Bierautomobils saß ein Arbeiter der betreffenden Firma, der unter den Zug kam und zermalmt wurde. Das Auto selbst stürzte die Böschung hinab, während an der Lokomotive ein Puffer und Trittbreiter beschädigt wurden. Die Warnungstafel am Bahnübergang war nicht beleuchtet. Die Angelegenheit beschäftigte jüngst die Kömner Strastammer. Der Verteidiger beantragte die Freisprechung, der das Gericht auch entsprach, da der Chauffeur nicht habe den Bahnubergang sehen können und besondere Signale von der Lokomotive, außer dem stets tätigen Läutewerk nicht gemacht worden waren.
von Nah und Fern.
(.0 Das große Los. Der Hauptgewinn der Preußischen Klassenlotterie im Betrage von 500000 Mark fiel in der heutigen Vormittagsziehung auf die Nr. 187 9. b
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
mohrere Tausends fertig am Lager,
halbschwer u. schwor, dunkel u. hell gemustert
Nt. 65=55-45-39-35-29-25-22-19-15-12
Köln. Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
in
Herren- und KnabenGarderoben fertig und nach Mass.
17. Ziehung der 5. Klasse 221. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom. 6. November bis 7. Dezember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesügt.(Ohne Gewähr.)
26. November 1909, vormittags. Nachdruck verboten.
26 104 1023 47 50(5000) 51 286 371 410 61 98(500) 648 820 37 2125
252 561 602 64 3140 323 82 537 622 42 69(3000] 4129 432 33 739 1000] 888
5074 399 554 604 27 9409 6107 63 90 297 302 468 503 659 868 958 7014 16 500 152 433 674(1000] 801 8293 404 565 808 915 27 9932 226 45 443 1500 623 913 82
10172 434 11075 98 115 82 424 640[500) 88 793 886[5001 12241 597 607
795 824 30 35 63 13065 691 851 941 60 14378 1500
113.314 467 398 756 16193 298 547 54 79 63 95 734 17424 839 87 18031 98 249 1000 304 89 582 840 10049 71 267 404(3000) 29 950 57
20084 178 317 516 82 849(500) 90 21196[500) 316 505 620 39(1000) 767
869 975 22134 93 396 643 76 710 958 233025 263 886 97 1500) 970
130 41 60 689 725 896 948 25042 52 124 93 245 791[500 873(500] 26134
239 307[500) 420 629 27049 405 536 95 624 766 822 28460 509 75(1000
29117 265 78 548 916 94„„„„ 900ne
30043 116 308 482 628 84 738 858 76[1000] 31362 704 9 800 6 32208
316 78 89 538 807 500] 930 72 33037 79 84 200 447 553 81 661 766 812 49
34318 771 899 35052 454 831 950 36218 353(1000) 532(1000] 37004 231 306 474 793 38014 96 99 184 438 511 39122 55 231 304 537 781 812 68 944
40015 541(500 969 41229 580(1000] 800 61 935 42046 85 196 404 602
65 767 896 938 76:3006 52 166(1000] 44414 600(3000) 773 45018 75 505 46136 60(500 66 235 406 538 74 809 929 47278 322 83 532 753 93 903 5001 48250 82 431 76 49194 256 96 396 618
50320 69 501 78 740 855 98 51037 295 363 580 610 16 708 52950
169 213 727 921 61 53110 512 49 795 926 54235 300 479 834 910 77., 55170
253(3000] 584 801(3000) 45 56302 32 36 596 98=007 366 398 787 809 41
983 58034 41 119(1000 301 19 443 88 99 59030 413 25(1000) 512 728 948
60223 30 398(500) 477 578 765 61130 451 62028 141(1000] 349 95 500) 542 53 968 68 63278 376 734 874 64116 422 85 521 764 87 65000
209 94 356(1000) 758 66008 253 392 415 954 67063 83 214(3000) 337 1500 64 497 568 94 642 982 68302 82 430 565(500] 694 703 8(500) 959(3000] 69033 179 271 411(500) 24 87 701 31 77 859 957 76
70295 467 811 35 927 71041 321 460 65 598 653 77 84 757 816[1000
72211 53 88 305 75 570 628 64 754 66 86 836 918 26 73259(1000] 348 68 773
99 74002 324(3000] 416 41(3000) 724 914 75114 54 238 367 510 22
500) 642(500) 710 72 85 844 76052 110 366 621 27 790 980(500] 77043 277
301 581 723 808 20 919 79 78154 461 85 635 789 79073 101 17 1500] 239 328
94 507 728 93 905
80172 292 1500] 435(1000] 54 1500] 534 737(500] 842 950 52 81073
1000) 140 226 554 94 651(500) 878 82002 170 580 654 74(10000) 96
83064 220 392 673(3000) 721 50(1000 896 84113 277[500] 303 23, 500) 43
425 43 691 760 87 904(3000] 36 42 80 85334 57 84 99 594 683(3000) 761
500] 86237 56 459 636 940 96 87155(500) 330(3000) 556 66 613 98 88424
788 885 89440 83 561 680 906 S. 110
96002 13000 217 53 368(3000) 689 821(1000] 23 91212 65 84 370 81 1500
494(500 38 52 784 868(500 92038 185 732 933041 276 317 438 610 823 500 967 94574 89 617 23 806 25 29 72 932 95011 148 319 921 96033 93 108 86 93 637 954 97299 329 415 26 653 55 709(3000) 895 925 34(500] 98083 453
1000) 658 813 69183 569 683 88 906 68
190260 365 66(3000) 452 632 1500) 78 935 101126 307 51 533 933
102150 59 272 78 607 62 794 869 75 920 81 103060 135 343 77 480 833 55 72 a5ß 10•4130 227(500] 726 47 87 822 991(3000] 105446 523 870 100029
342 89 621 66 90 736 1500] 49 51 964(5001 107005 162 321 504 824, 108036 97
231 54 94 316 433 60 577 109193(3000] 347 595(1000) 682 745(1000) 72 983
110580 759 891 970 111672 713 853 65(1000) 69 112024 54 111(500
67 361 11000 78 91 409 44 650 53 972 74 113142 251 332 464 676 82 724 73 824 111131 329 419 624 773 878 115212 315(500] 486 544 799 116072 167 223(500] 38 1500] 393 481 590 616 985 117015(500) 494 687 800 53(3000) 68 927 118060(1000 393 725(1000) 37 806 7a 119374 589(1000 672 857
120123 76 272 417 784 121344 97 1500) 487 92 12:2305 679 884(500
917 93 123002 28 71 85 215 328 92(1000) 460 70 573(3000) 12=4005(500
1000 405 3° 515 21 25 52 651 790 815 985 125019 25 329 507 3000] 126240 3000 729 805 209 127332 744 942 128020 451 91 774(1000) 129241(3000
130064 80 179 290 377 79 533 690 701 865 131042 203 13 470 95 974
132445 653 843 44 72 935 1333019 287 549 608 77(1000] 707 27 883 904(500
134179 983 135027 262 578 729 32(1000] 834 86 931 55 98 500) 136277 302 3 402 577 621 137358 1500] 836(1000) 938 138124 290 307 467 81 557 635 893 916 139160 1500 89 712 867 920
140090 426 52 516 726 45 826, 141159 66 335 466 73[500] 705 73 869
901 7 37 11000) 68 1422404•43003 69 90(3000) 217 429 565 92 659 901 96
144088 243 428 726 838 145004(500) 116 28 81(500) 292 408(1000] 522
797. 146221 333 88 529 668 747 883 500] 147132 42,90 229 322 84 440 525
69 628 97 938 148039 102 17 13000] 350(1000) 442(3000) 647 861 74(1000] 920 300 S4 149574 000 9.
„„ 156383 569 653 814
959 157054(1000 351(500) 561 687 786 158042 93 159 285(3000 334 88 fragt
608 755 885 159218 538 831 47 994 55
160122 296 343(3000 50 686 161495 532 801 162037 249 374 403 S0 163402(500] 658 16·4202 33 487 606 708(3000] 834 165102(1000] 83 80 228 735 809 27 915 54 166033(500 183 605 23 69 849 914 167056 146 203 vor 433 753 59 168034 77 284 519 58(500) 835 1000 51(1000 95 970 169534#34 964[3000]
3000] 367(3000 487 605(1000] 65 759 92 994 7 413 756(1000) 999 238215 28 45 304 521
170223 36 609 74 891 171036 104(500) 20 98 238 342 423 43 585 172090
336 692 711 948[5001 173147 210 488 500) 522 771 882 1500) 174029 325 500
1000 21 905 6S 175080 500] 706 930 71 500 72 176017 340 508 1500
177023 44 627 757 178052 722 80 179067 75 130 249 69 254 418 43 83 516
76 910 23
180059 119 24 69 72 247 392(500) 684 740 811 968 181057 60(500) 84 403 182660 277 362 719 55 810 57 988 183133 366 575 616 715 sc0 975 184965 80 227 327 455 540 78 657 764 861(500) 185360 476 605 764
78 81 830 41 186441 502 626(500 46 54 957 95 187027 273 90 96 5001 509
645 13000) 947 188001 41 182(500) 97 250 649 51 62 910 99 189639 210
447 96(500) 665 74 901] 90 1500
190628 996(1000] 191158 464 599 774 974 92 192022 146 76 208 62
374 423 529 749 959 193027 50 174 76 279 349 50 725 194227 367 453 81 870
910 195200 7 404 548 196067 75 78 254(3000 307 77 517 1500] 612 14 62 862
84 197014 323 788 198144 453 737 969 199077 228 593 868 500] 71
200672 708 201022 117 484 549 706 49(3000] 53 987 202023 110001 180
406 46 661(500) 742 54 203280 97 316 488 728 72 95[500) 961 90 20 1124
262(500 67 318 931 205003 9 35 45 278 99[500) 414 32 89 922(500] 206942
330 73 405 49 597 784 207029 158 75(1000] 332 406 57 506 55 667 714 g8
208274 390 545 728 1500) 65 67 71 857 968(500] 209057 90 225 312 67 657
882(3000
210312[3000] 44 425 913 211225 352 582 84 601 2 86 970 212648 130 42 352 419 687 856 948(1000] 213147 350 673 893 214037 507 68 602[500] 215054 306 65 99 627 730 64 918 216050 111 642 792 217086 133
44 273 321 552(1000] 218536 928 219127 41 339 55 624 771 843(500
220052 266 307[500) 969 221324 595 612(3000] 822 222011 35 127 224
407 48 507 223336 498 533 39(500) 757 2224186 91 878 557 1500] 632 790 815 225069 189 93 823 965 226044 188(500 426 62 518 85 966 1000 227374 450 92 842 1500] 84 93 972 228039 360 404 557 706 229226 40 387 421 32 562 607 32(3000] 800 69 004
230043 293(1000] 370 550 669 740 852 94(1000) 231075 220 566 232144 241 86 93 582 636(500) 777 820 986 2333029 279(500 560 798 937 234108
500 72 96 528 235133 202(30001 367(30001 407 aa saln
•36331 950 237085 130 26
(10000) 610 728 239013 479 887
2240599 629(1000 67(1000! 241388 440(3000] 849 242068 131 54 60 370 573 243075 330 441(1000) 565 84 627[500] 31 38 85(3000) 744 50 244007 243 488 510 661 711 871 945 245287 541 57 246402 6 505 619 1000] 247008 317 480 513 835 248039 84 135 342 86 583 629(3000 92 789 883 900 243153
343 62 77 477 749(1000] 82 936 52 500
250148 492 697 251042 137 312 653 989 252155 214 23 54 80 330 417
35 640 51(500 967 82(500] 2533046 636(1000] 48 254009 100 27 213 500
477 255424 635 708 894 984 256064 106 317 450 559 84 696 711 947 500
257128 59 652 961 258153 520 1500 60 827 259188(500) 231 70 483 541 64
75 705 26(500) 865
2610020 201 56 334(500) 404 91 506 51 813 81 92 261100 29[3000) 45
360 663(1000] 751 65 898 985 262079 375 542 749 74 898 918 263016
91(1000] 238 85 429 40 56 525 641 985 26-4094 127 66 388 552 612 74 736 899(1000] 265164 88(500]) 215 843 67 933 266404 527 61 71(3000] 92 769 82791 996 267003 185(10000) 405 29 80(3000] 83(500) 659(3000) 846 92 984 268027 127 225 587 722 69 98 975 269775 84
270051 309 558 88 618(500 49 770 855 271186(500) 560 844 272020 168 292 345 439 613 66 87 729 924 88 2733087 738 41 79 892 274000 148 51
1000 512 56(1000] 87 798 827 60 928 275038 320 526 640 64 722 276314 405 825 962 277596 663 802 52 901 278052 79 147 426 506 802 279007 90 179[3000] 426 541 53 885 951
280009 27 83 316(3000) 417 71(500) 585 618 62 757 820 905 79 281150 272 411 664 784 955 2812026 73 190 226 403 81 542 52 613 770 283117 533 692 828 43 28 1063 73 93 267 380 614 784 819(3000 940 285029 123 301 85 407(3000) 578
500 644 45 57 721 914 28/6037 152 863 287193 297 377 536 55 696 727 70 986 288056 269 344 83 89 13000) 504 678 707 12 913 42 289053 347 589 692 719
814 83
290244 734 817 90 291030 179 87 255 396 712 871 292125 202 551 94 661 707 844 954 29:3055 133 329 68 94 609 791 294122 25 35 468 864 295011 241 326 70 296162 426 761 912 54 94 297107 61(1000] 83 229 31 580 298296 488 542 929 299117 306 420 51 588(1000) 830 80 931 69
309045 96 342 490 666 11000) 830(500] 902(500 50 30)1535 59 92(500
749 86 302463 652 782(500] 909 303214 75 85 475 98 524 73 871 904 500) 45 Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 24 November lies 224168 statt 124166, in der Nachmittagsliste vom 25. 20083 statt 20033
17. Ziebung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 7. D zember 1909.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt.(Ohne Gewähr.)
26. November 1909, nachmittags. Nachdruck verboten.
120(1000) 207 379 1500) 558 1014 104 267 308(1000) 660 865 2226 3206
820(10000) 613 20 816 4008 250 60 586 700(919 5222 481 633 848 959
3000 81 6080(3000) 168 229 92 349 424 730 944(500] 7018(500] 37 214 378
827 908 8407 790 894 9301(1000 416 638 884
10102 242 367(500) 405(500) 37 625 70 11071(1000) 549 70 645(3000) 58
740 954 73(3000) 74 12123 500] 287 358 578 994 13183 338 420 518 616
768 880=4136(500) 396 97 418 38 85(500) 551 70 843 908 15015 102 52
319 456 73 828 969 16183 92 444 501 2 66(87 818 992 17258 331 423 608
18164 230 70 94 13000) 373 507(30001 85(3000 636(1000] 85 848 19146 273 335 496 603
20088 509 648 775 860 995 21000 135(500] 322 81 502 8 635 60 745 85
903 22035 372 623 73 973(500] 23230 500 329 516 59 691 703 92 852 980
67 24250 489 547 713 885 90 25083 163 239 84 539 58 26198 218 83 88 378
618 500) 959 27292 382(500) 507 48(500) 758(500) 860 992 28165 348 529 830
50(500) 900(1000] 29102 3 300 826 962 68
30122 582 741 882 89 945 56 60 31119 260 778(1000) 986 32083 98 294 500 727 88 923 24 48 83063(1000] 186 313 15 495 510 664 819 34075 86 234 426 57 569 601 28 52 712(1000] 35258 68 91 362 655 747(3000] 803
36055 178(1000 86 238 445 534 1500) 686 899 37090 91 124 50 60 69 87 221
516(3000) 987 38192 399 756 868 947 39053 235(500) 384 458 720 62
40344 419 44 75 92 534 62 824, 41005 366(500) 616 717 802(1000) 74 924
59 422109 614 721 70 860 43170 231 394 96 787, 44315 49 468 71 509 15 618 42 961 45164 306 37 424 572 909(3000) 19 46372 435 589 625 796 47452 902 500] 48206 597 607 12 59 49085 134 225 344 576 927
50230 706(500) 805 983 51087 104 32 214 511 58 71 634 755 811 60 72 919
26 52084 132 33 578 652 73 763 946 53305 536 59 719 826 906(500]-4031
136 97 456(3000) 866 55000 80 255 573 647 706 56011 44 66(500) 182 245
387 417 756 893 57130 11000 49 80(3000] 287(1000] 325 402 622 704(3000)
93 836 59 68 58048 87(3000] 91 115(500) 792 811 951 59031 154 423
46 608 19
60047 50 317 79 447 60 542 672 788(3000] 889 979 61200 512 877 62116
25 60 265 301 525 653 928 63112 82 595 697 933 35 69 64254 311 445 701 41
883 988 65091(1000] 262(500) 75 86 379 428 43 75(500 530 723 44 805 54
66059 275 C7309 893 944(1000) 73 68150(3000) 337 431 98 632 59 87 785 887 69036 173 275 436 732 954 70
7·0010 73 272 491 623(3000) 71098 233 391 532 756 98 845 72056 204 302
32 483 13000 540 652 857 73034 44 316 630(1000) 60 82 769 984 74374 596
607 77 713(500] 33(500) 36 63 75074 290(500] 404 39 518 53 742 861 76023
443 658 811(3000] 81 966 77320 23 559(500) 819 988 78398 408 553 786 821
976 79109 313 414 688 94
80271 620 790 81195 318 400(3000) 621(500) 848 82550 639[500] 738 838 987 83353 530 609 822 87 919 73 84119 47 203 35 318 515 626 745 812 17 906(500) 46 85403 702 859 922 86261 407 40 500 536 43 625 823 87458
577(500] 700 76 88119 48 1509] 90(3000) 229 57 585 766 923 500] 89182 346
500 651 55 87 722 822
90022 311 408 36(3000) 651 707 844 70 91110 261 303 84 613 840 66 938 92136 283 364 427 549 85 94 799 989 93065 1500) 121 384 720(1000) 40 803 014.4121 351 659 60 716 95096 151 205 15 532(1000) 72 809 L6029 515 713 905 97233 305 73 81 495 607 728 98099 121 554 733 99089 281(3000] 305
160506 773 101251 91 761, 102064 125 513 620 48 726 203 41 99 103055
364 476[3000) 752 800 12(560) 915 104201 357 472(1000] 500 654·915 10155005 90 401(1000] 15 525 45 697 809 25 84 106040 144 352(1000] 72 501 12 98 628
107235(500 71 576 674(1000) 84 804 108044(3000] 10 166 212 60 508 617
500) 793 965 109045 101 349 493 512 918(500
110139 250 488 728 846 111030 170(500) 74 489 707(3000) 852 928 112208 881 96 513 78 614 67 76 752 54 71 844 937 53 113026 566 622 819 981 114372
448 582 845 115203 53 506 78 816 68 89 958 116001 37 52 141 277 423 65
604 730 117369 454 75 591 118167 967 119021 101 23 30 567 674 706 885
(10000) 95(
120333(3000] 573 121048 174 202 328 483 513 664 705 805 500) 34
122069 360 585 880 924 43 123258 504 56 796(500 865 124026(3000] 195 213 343 67 88 482 820(1000) 125049 121 471 626 126057 87 167(500] 260 364(1000 518 37 811 906 127028 146 238 577 602 732 58 919 40 128053 431 532(3000] 679
930 61 74 129343 86 415 504 939 72
130009 32 130 87 296 307 49 95 640 712 65 819 131002 22 102 72(3000] 777
931 132110 1500 227 527(3000) 650 731 1333002 183 483 559 623 767 857 95 940
134063 411 557 890 062 135074 717(3000] 961 136023 70 287 416 513 762 65
834 137018 70 424 138032 123 27 366 445 512 13 98 800 86 905 40 56 139058 227 519 845(500
140355 404 56 864 940 141173(500) 81 251 448 642 797 890 142039 254
452 694(3000) 797 835 65 1000] 1433208 316 525 748 884 11000] 144032 157
3000 421(3000) 924 145010 194 578 620 52 840 77 1500) 907 12 146023 46
295 347 479 91 562 743 990, 147027 5S 518(1000] 607 12 802(1000] 905 62 148050(3000) 605 888 149043 109 1500) 251 607 851 75 87 093(500] 97
150004 59 61 176 434 504 43 749 80 888 963 151210 35 87 817 1500] 39 873
701 64 15:2018 206(1000) 324 75 540 767, 153159(500) 327(500) 85 537 695 776 939 154106 79 435 75 682 788 818 994(1000] 155081 314 640 58 156110 59 71(500) 205 341 499 826 157160 378 85 569 750 76 877 970(500) 158233
301(1000) 10 30 53(500) 575 637 159019 26 422 566 721 820
169104 93 767 70 72 307 89 161038 78 224 71 78 353 463 511 608 789 880
162063(1000) 137 323 637 84 790 944 61(1000) 89 1500] 1633162 251 81 486 675 704 164070(3000 99 100 44 246 413 514 36 755(1000) 165038(500 85
1000 170(500] 442 595(1000) 773 938 61 106492 618 167178 347 75 624 80
860 978 168001(500] 39 896 169217 349 683 783
170016 115 18 34 91 274[500) 79 684 710 804 171041 130 35 275(1000 96
350(1000) 51 475 661 886 900 172372 78 408 953 82 1500] 173066 311 28 706
819 34 997., 174190 437 500 48(1000] 601 754(3000] 175098 253 358 456 527 84. 176113 392 797 848 90 942(500] 177139 507 37 62 88(1000] 942(500 86 178058 137 267 370 441 53 564 84 747 92 893 179274 431 552 709
180008 116 95 550 642 774 884(1000] 181039(3000] 48 73(500) 294 514
72 84 182244 53 509 639(3000] 183002 346 735 822 37 55 61 185048 497 732 50 814 928 186032 77 133 381 432 567 734 863 187115 42 228 486 92
671 743 188060 90 220 303(500) 32(500] 421 189071 305 433 559 934 58
190057 246 480 532 99 663 700 839 191026 265 373 439 60 697 828 63
79 192448 551 64 91 600 52 721 70(500) 949 193233(3000] 322 85 1944107 26(1000) 262 474 91 520 605 48 860 86 195160 239 57 73(500 89 365 412 538 688 899 988(1000) 196267 82 387 423 975 197330 462 71 108058 1500] 203
313 17 742(500] 199050 297 344 760 93 988
200009 25 56 73 337 407 539 713 201456 511 34 656 758 88 834(500
202256 363 470 600 6 786 803 954 203251 574 727 960 204017 161 204 324
529 806 205288 961(1000] 206166 460 522 640 876 207014 255 322 501
1000 25 69 83 641 768 936 208068 105 286 429 606 45 209020 69 74 540 77
651 702
210072 142 707 24 50 336 83 988 211048(1000) 86 90 125 62 379 465 69 515(500) 47(500) 767 865 212222 354 557 688 716 810 73 213072 339 541 84 748 833 214045 56 104 254 85 423 586 89 769 831 215002 45 106 40 318 497
539 92 952 216040 385 500 431(3000) 856 217262 323 408 1000 593 782
945 59 95 218125 47(1000] 436 830 219142 82 240 340 469 909 33
220045 201 519 747(1000) 893 998(1000) 2 221058 65 78 217 396 908
222137 371 574 85 87 704 803 50 950 56 2233034 1500 75 96 109 365 557 62
Tanni soonk 57 90 000 22255043
1000) 229104 1500] 40(500] 92 267 532 816 73 968
230106 332 402 1500) 511 91 635 732 949 231076 168 857 232317 424 551
632(500 970 2333013 22 310 80 450 659 797 855 2334005 275 324 1500 427
500) 667(500) 235107 554 80 664 960 236061 137(500] 264 617 44 882
237172 314[1000) 504 6(1000) 84 629 53 737 54 869 238326(500] 425 640 759
807 63 1500] 239036 106 18 201 322 65 745
.40106 353 860 925 241319 99 403 706 979 242206 93 434 61 639 751
243046 48 78(500 186 395 417 529(1000] 31 34(500) 956 244094(10
146(3000 557(1000 785 803 245090 110 44 540(500 707 805 16 1500 70
246003 94 133 225 42 84 379 512 21 25 711 247319 81 444 630 940 88 248910 41 157 245 49 483 249038(3000] 91 636
250142 242[500) 74 551 93 633 251117 345 602 43 932 252060 188 718
253024 313 623 859 63 254174 215 444 610 736 43 831 41 255018 38 234 509
30 697[500 791 905 33 256240 409 612 34 810 257.81 309, 30% 2 g
258049(3009] 201 395(1000) 404(500) 565 653 259051 119 271 316 691 754 940 260279 369 872 261233 327 480 582 862 262026 96 302 609 701 10 25
945 263482 35 584 648 767 264058 423 84 743 949 2635074 206 464 697
726 970 95 96, 266108 94 719 688 267025 34 298 419 535 42
97 895 268036 156 279 348 540 603 1500] 872 963 269088 615(10001 30 64
270177 89 381 572 629 742 896 271136 488 527 605 847 934 272101 509 647 741 273780 27•4052 204 362 440 790 962 275014[3000) 31 636 52
827(500] 276023 155(500] 630 700 839 277012 431 850(3000 926 70
500) 278954 258 340 407 557(1000) 640 969 279075 77 193 96 273 80 91 384 423 51 671
280065 230 422 584 988 281001 33 484 661 724 282202 37 300 120 500) 618(10000) 713 283215 405 676 909 284009 54 408(500 662 1500) 845 987 285043 117 29 594 633 64 286240 430 506 43 10001 708“ 85 876 287279 747(500] 919 288461 541(3000) 629 72 730 289033 105 17 80 304 457 547 649 899
296300 425 64 82 578 634 291173 221[500) 375 656 292091 242 80
549 636 65 29.4156 237(10000) 517 959 295021 106 279 354 834 50
1000 967 296266 350 1500 411 821 906 297123 487 581 601 56 851 94 90 50 26 298506 849 946 299012 219 387 590 811(500) 56 1500
300064 114 22(500) 24 356 681 301547 83 750 88 828 302160 378 658 e. 303135 67 204 397 572 972
Im Gewinurade verbliebem 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 120.. 2 zu 80000. 1 zu 70000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 8 zu 30000. 15 zu 15000 r0 10000, 53 zu 5000. 782 zu 3000. 1320 zu 1000, 2040 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Samstag. 27. November 1909.
Seite 7.
Schildergasse 38/42
□
RNEI
190#
in
106—130cm Brustweite
100—150cm Bundweite
In
86—104cm Brustweise bei
82—96cm
Schrittlänge
Schildergasse 38/42
Die Leistungsfähigkeit eines Spezial-Geschäftes in Herren- und KnabenGarderobe wird am treffendsten durch die Auswahl, welche dieses für abnorme Figuren bietet, dargetan.
Wir sind Fachleute, und ist es uns nach jahrzehntelangen Bemühungen gelungen, für sogenannte schlanke Fisur, ebenso für Bauch-Figur tadellos passende Kleidung
herzustellen.
Diese Spezial-Grössen sind in einer besonderen Abteilung untergebracht und umfassen eine Auswahl unter Tausenden.
Durch viele Referenzen haben wir festgestellt, dass der Sitz dieser Kleidung äusserst bequem ist.
Die Form entspricht in jeder Weise der herrschenden Mode.
Köln.
Duisburg.
Nahtlose
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Val
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon 2285.
Moderne
Junker&amp; RuhDauerbrandöfen
vereinigen in sich die Vorzüge der bekanntest. Dauerbrenner.
Ausführliche Kataloge Nr. 36 durch:
Peter Zimmermann,
Richmodstr. 13.
Telephon 1714.
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager„
in feuerfesten Steinen, Mörtel,
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr. 30 l.
en Korpulenz
Fesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma LaboMorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco.
Extr. fuci e vacuo, Extr. th-i cps. Ph. Br. je.0 50 drag. Pastill
1. ur. Aporn Depols: Domap., Einhornaß., TOckenap. van v. Wrthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 22
Jean Kaiser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtkevei mit Kraftdetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. erc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. erc. billigst.
Grabsteine
sellegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen " empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Simonis, Peem#srzft Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
Sprechmaschineufabrik
Beste Bezugsquelle für Schallplatten und gute Sprechmaschinen
für Geschäfte aller Branche liefert in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu billigsten Preisen
Pritz Felder
Hilden-Düsseldort Holen Sie gefl. Offerte b. mir ein
Wenig gebraucht
Eine hohe
Kontor-Absperrung
eine niedere
1 Doppel-Pult
1 Diplomatentisch 1 Ahtenschrank Geldschrank Kronleuchter Gasofen weißer herd
ein schöner irischer
Oien in Majolika
ein WirtschaftsTellerwärmer
mit Gasheizung
Standuhr Bücherschrank Lauseuse
mit 2 Sesseln
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95
Ecke Peterstraße. 3
Nw-Schlinck amp; Cie.G
Hamburg und Mannheim
Kartoffeln
Cioballgen Alle besseren Sorten, besonders EinkellerN. Moseler u. Thüringer Ware empf.
J. Müllor Kartotselgrosshandl.
Poststrasse 2.
Waisenhausgasse 50 " Telephon 2658.

B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 27. November
1909.
Es gelingt Ihnen immer
Backwunder
trotz der vielen Vorzüge
nur 10 Pfg.
einen hoch aufgegangenen, locker gebackenen Kuchen herzustellen, wenn Sie Backwunder, das patentierte Backpulver, verwenden. Der Backwunderkuchen bleibt längere Zeit auch im Anschnitt frisch. Beachten Sie unsere beliebten Rezepte auf den Paketen und in dem Backwunder-Rezeptbuch. Backwunder ist überall zu haben.
Wegen Geschäftsverlegung nach Breiteitraße 132, Ecke Apernstraße
Total-Räumungs-Verkauf
in Wäsche und Leinen-Waren
auffallend billige, bedeutend ermässigte
Ausverkaufs-Preise
für praktische und gediegene
Weihnachts-Geschenke.
Reese Gesellschalt m. b. u. Hameln.
FamilienNähmaschinen
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Durch unsere sämtlichen Läden zu beziehen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstr. 54,
„ Schildergasse—12,
"„ Severinstr. 33,
-Ehrenfeld. Venloerstr. 267
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198.
„-Nippes, Florastr. 1,
Kalk, Hauptstr. 71,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Damen-Wäsche
früher.10 2,90.50.25 jettt.65.25.75.95
* Modell-Wäsche
* chs angestaudt
unter Einkaufspreis.
Herren-Hemden
früher 4,50.25.50.50 Jetzt 2,50.95.95.50
Bett-Wäsche
etwas angestaubt
jetzt unter Preis.
* Matinées-Blusen eleg. Unterröcke
aus letzter Saison E weiss und farbig
zur Hälfte des Preises.
besonders billig.
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechapparat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschiag-,— Monatliche Abnahme nach Lieferung des App rates zwei Platten.—
Deutsche Gronophon-Gesellschaft m. b. H.
Kömn, Ehrenstr. 34. Tel. 5033.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates
Nal
Wohnung
Besuch erwünscht am
Das prachtvolste Weihnachtsgeschenk
ermann ist unsere in jeder ie beliebte
Guitar-Zither.
Diese Zithern sind nach den untor die Saiten zu schiebenden Notenblättern selbst von Kindern sofort zu spielen. Die Ausstattung ist elegant und der Ton schön und edel Diese Zithern sind 50 cm lang und werden mit Schlüssel, Ring, Schule. Stimmpfeife, Notenhalter und Karton geliefert. Mit 5 Akkorden. 41 Saiteu kosten dieselben nur 7½ M. Mit 6 Akkorden. 49 Saiten nur 9 M Mit Säule und Harfenkopf, genau wie Abbildung. mit 5 Akkorden, nur 9.: Mit 6 Akkorden nur 10½ M. Jeder Zither legen wir 25 Notenblätter im Werte von 2½ M. umsonst bei. Umtausch oder Geld zurück Viele Tausende freiwillig eingegangene Dank- und Anerkennungsschreiben Versandunter Nachnahme. Porto und Verpackung 1 M. Buntfarbiger Prachtkatalog über alle Arten Musikmnstrumente, Harmonikas etc. gratis und franko. Bestellen Sie nur bei
Husberg&amp; Comp., WVesthge ds
Tatsächlich beste und billigste Bezugsquelle.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Gashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
0 Hellerfenster und 2
2 Feustervorsätze 2
w<space> a u s<space> g e l o c h t e m<space> B l e c h<space>
2 Back.Konditorblech.
(Kuchenplatt.).jed. Gr.
für Bäcker
liefert billig
B. Heimann
Kalk
Herlerstraße 50.
Karte genügt. d“
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Teegedecke, Kaffeedecken enorm billig.
1o-Schürzen
II billg.
NeuesteZierschürz. 185 1 Neueste Kimonotrüher.50, Jetzt 4 sensationel
Neueste Träger- cnürzen jetzt nuf 95.
Thekla von Felbert
Köln
Breitestrasse 116
nahe Apostelnstrasse.
*
Damen- u. Herren-Stietel .50 9,50 10,50 12,50
Kinder-Stiefel in breiter Form. Gummischuhe, Kamelhaar-Schuhe.
Schubhaus Joh. Spenthoff,
Friesenstrasse 83.
Herren-Paletsts und Ulster
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearb., neueste Fassons u. moderne Muster, sehr große Auswahl für jede Figur passend d'
jetzt 16—33 M. bedentend höher
Domstr.10
Kölner Heier
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
der
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung..5
Hausverkauf
Auf Anstehen des Herrn Johann Dorff in Cöln wird unterzeichnete Notar das Haus
Klingelpütz 13
Flur 23, Parzelle 52, Klingelpütz 13, Hofraum 1,63 Quadratmeter, unter günstigen Kaufbedingungen
am Montag, den 29. November 1909, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube in Cöln, Mohrenstraße 14,
öffentlich versteigern.
In dem Hause wird seit langen Jahren mit besten Erfolge ein Drogen=, Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft mit Branntweinausschank betrieben.
Das Kaufobjekt steht auch freihändig vor obigem Termine zum Verkauf.
Die Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 19. November 1909.
Der Königliche Notar:
* Lempertz.
Zwangs=Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll
am 21. Januar 1910, vormittags 91 Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Churnmarkt 5355
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus, groß 1 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümer: Witwe Heinrich Thiebes, Florentine geborene Fay, ohne Geschäft zu Cöln, und deren Kinder, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Zollstock belegene Hausgrundstück
Hertbastrasse 62
Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, von 4 Ar 15 Quadratmeter Größe mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Architekt Wilhelm Klassen zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 39.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner, moralischer Schutz, geistire und berufliche Fortbildans wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftr zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung, empfegtelenreg
10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverpale und Vorba
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Geschäftsstunden: 11— ½2 Uhr,—5 om.
mittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenitel,
Die Hrunkenkasse des Verbandes###n
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mittliedert gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwailf Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt hann 109“ 1
erftlgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 27. November
Seite 9.
Abfahrt der Füge
von Cöln(Trankgasse)
zede volle und halbe Stunde ein Schnellzug
von 700 morgens bis 1200 abends,
34 Minuten nach voll ein Personenzug
von 634 morgens bis 1134 abends.
Abfahrt der Füge
von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
gede volle und halbe Stunde ein Schnellzug
von 700 morgens bis 1200 abends,
10 Minuten nach voll ein Personenzug
von 510 morgens bis 1010 abends.
Vom 1. Dezember 1909 ab werden die Fahrpreise für Einzelreisen zwischen den Haltestellen in Cöln: Trankgasse, Schiffbrücke, Filzengraben und Rosenstraße und sämtlichen Stationen der Rheinuferbahn in II. Klasse um 10 Pfg., in III. Klasse um 5 Pfg. erhöht. 89p
City-Café
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Täglich Konzert
der Original Wiener Kapelle Rube.
C
Louisensaut::
* 0• 00 ° 0
Shrenotrasoe 18.: Olloigen Gonntag vowie jeden Oonn- u. Feiertag gbes
Familien-Idallkränzehen
Wein- und BierRestaurant
„Colonia-Haus“ Aachenerstrasse 5, Opernhaus,
bietet nach modernem Umbau in vornehm ausgestatteten Räumen behaglichen Aufenthalt.
Vorzügliche Küche. Sünner-Bräu, Tafelbier. Pschorr-Bräu, München. Ausgesucht gute Weine.
Es hält sich bestens empfohlen 3
Alfred Mever, Restaurateur.
Abonnements für das
Jubiläums-Jahr 1910
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....4
Täglich 0
Militär-Konzert,
Ieugelegter tadetoser Parkettboden
Gutbeoetstes a Zattorchester.:: Olein Oeinzwang:: Juma Exportbier
pio#as 15
JJos. Vataer.
Knng
cm Konditorei u. Wiener Feinbäckerei#
3&a Café e 3
3 Carl Dillmann 8;
Herzogstrasse 24
Tel. 1139
a el. 1 Vierkogsnusse P. Inrur
# Lieferung sämtlicher Backwaren prompt nach### 5 alien Stattclen.
0
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
8
Restauration Gartenwirtschaft
„Lum weissen Haus“
Luxemb rgerstr. 148. Haltestelle der Elektr.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen.
Entree frei. M. Vossen.
ay Voss, Holielerau,
Köln, ce ründet 1884.
Holz- u. Metallwarenfabrik m. Kraftbetrieb
fertigt als Spezialität an:
alle Arten Vogelkäfige
praktisch und solide, vom einfachsten bis zum elegantesten, auf Grund 25jähr. Erfahrung,
Aquarien, Terrarien
von M..50 an,
ale Hültsmittel für Vogel- und Fischzucht. Moderne weisse Blumenkrippen Blumentische, Blumenständer
USW. 81S NV.
Import von japanischen Kunst- und praktischen Gebrauchsgegenständen.
Spezialität f. Porzellane:
Tassen, Teller, Service, Vasen, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine chinesische Tees.
Anfertigung nach Zeichnungen und Modellen.
Reparaturen prompt und billigst.
Detallverkauf an der Schildergasse. Fabrik und Kontor: Antwerpenerstrasse. pb“
— Am Museum und Minoriten.— Altbekaunte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstlicksgelegenh it von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mässigen Preisen. 8p“
Domhôtel, Domplatz.
CIIV-HOteI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentramenz, elektr. Licht u. Frühst. K 2,50.
Hotel Reichshof m. Dom-Lare; am Rof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von KK 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendhever,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarn##— Gutes Logis.
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente,
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im untern Saalzimmer Nr.1 der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse 21, vom 27. bis zum 29. Novemver einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Se. Eminenz, unser hochwärdigster Hr. Kardinal Dr. Antonius Fischer, die Ausstellung mit Hochseinem Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein.
Hotel zum Laacher Hof, im Lar b-8.
Logis mit Frühstück von# 2 bis..50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Se
Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hoffkedenkm..
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Kind-Lale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logi-mit Frühstück K 2.
Mit agsrssen v. 50 Pf., 70 Pf. und höhe.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
o epforte—7, Blaubach—6.
Taglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laub ch—6, vornehmes Restaurant.
Chlgenmarhon Am Museum und Minoriten.
Salzrümhpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Deter,
Sternengasse 89. Spezialbrauerei f. Urkölsch. g. M. 1908
AEa n eimn Zuntnan Zin Sum akrlinman
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8 4 Köln 4 Fernsprecher 2400. F
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!#
Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h Badezeit: Von morgens# 7 bis abends 9 Uhr. — Honntags nur bis 1 Uhr.
Tosemmeuu
Rauchen Sie
„SUhnfagstreude“
** feiner leichter
Rauchtabak
für die kurze und lange Pfeife ¼ Pfand=Paket 25)
Rotdruck Feinschnitt, Blaudruck Grobschnitt * von
Franz Foveaur, Köln.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Stadtwald
Haupt-Restaurant * Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Slädt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkar#en für den Monat Dezember d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschätszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster II, an den Wochen agen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. Am 29., 30. November und I. Dezember bis abends 7½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöse: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenber straße), Merheim, Nord(Riehlerstraße). Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Keinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöh lichen Dienststunden am Dienstag, den 30. November von 8½ bis 12½ und von 2½—8 Uhr abends, am Mittwoch, den 1. Dezember von—12½ Uhr und von 2½—7 Uhr abends.
Die Ausfertigung neuer Abonnem utskarten, mit Ausnahme rer Streckentarten für die Kleinbahnen Cöln— Mülheim a. Rh.—
Berg.=Gladbach und Cöln— Porz, welche auf den Barnhöfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—..*c Die Direktion: Wartmann.
aPfd. 0,80, 1,— u. 1,20 Dillmann,
Spekulatles Konditorei, Herzogstr. 24, Tel. 4149.
Gaskoks
kostet bis auf weileres, zahlbar bei Empfang, bei monahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grodkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 150 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Baus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Psg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..40, Nußkoks M. 2,60 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cörn, den 22. Novbr. 1969. Dircktion der Gas=, Elektrizit##s= u. Wasserwerke Prenger. gs“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 27. November 1909.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
G Der Gerüsteinsturz an der Kölner Südbrücke.
Die Untersuchung über die Ursache des am 9. Juli vorigen Jahres erfolgten Einsturzes der Gerüstbrücke beim Bau der südlichen Rheinbrücke bei Köln und über die etwaige Schuldfrage ist dadurch zum Abschluß gekommen, daß die Staatsanwaltsch ft mit Beschluß vom 13. September d. J. das gerichtliche Verfahren eingestellt hat. Bei dem Aufsehen, das seinerzeit der Unfall an dem Baugerüste der Südbrücke erregt hat, erscheint es angezeigt, den Sachverhalt und die aus den Gutachten der Sachve. ständigen sich ergebenden Gründe für die Einstellung des Verfahrens bekanntzugeben.
Am 9. Juli 1908 hat sich beim Bau der südlichen Eisenbahnbrucke über den Rhein bei Köln ein ernster Unfall ereignet. Es souir volt zur Erleichterung der Schiffahrt in dem auf enggestellten Pfahljochen ruhenden Holzgerüst eine Durchfahrtsöffnung von 60 Meter Lichtweite frei gehalten werden. Um diese Oeffnung, wie es der Bau der Eisenbahnbrucke verlangte, zeitweilig zu uberdetten, wurde eine eiserne Hülfs= voer Gerustbrucke aufgestellt, deren enden au den die Durchfahrtsöffnung begrenzenden Pfahlbundeln rühte. Um die Hulfskonstruktion an ihre Steue zu bringen, baute aan sie zunachst auf dem anschließenden Holzgerüst zusammen. Tarauf schob man sie in ihrer Längsrichtung über die Oeffnung hinaus, wobei an das vorausgehende Ende ein sogenannter Schnabei angesetzt wurde, der dazu diente, möglichst bald auf dem jensellgen Pfahlbundel eine feste, das Heruntertippen des freien Bruckenendes verhindernde Stutze zu finden. Die Gerustbrucke hatte aber nicht nur in seitlich verschobener Lage, sonvern der ganzen Anordnung des Holzgerustes nach auch um #7 meter höher zusammengebaut werden mussen; sie war daher nach Beendigung des Ueberschiebens um dieses Maß zu senten, ##evor sie ihre Auflager erreichte. Bei diesem ganzen Vorgang aben sich einige Beschädigungen eingestellt, die sich als Verbiegungen von Gurt= und Tiagonatstaven kenntlich machten und Unlaß gaben, einige weitere Diagonalen und eine große Zahl von Blechen zur Vervindung der einzelnen Stabtelle anzubringen. Außerdem wurden naturlich die vervogenen Teite wieder gerade zerichtet. Es duxfte angenommen werden, daß hierdurch die kleinen Schaben mehr als ausgeglichen waren. Die Benutzung der von der Unternehmerin des Baues der Südbrucke, der Union in Tortmund— einer unserer größten Bruckenbauanstatten— entworfenen und ausgefuhrten Gerustbrucke wurde daher von der die Aussicht über den Bruckenbau fuhrenden Eisenbahn=Bauabteilung nicht beanstandet. Auch ein geringjügiger Unfaul, der beim Senten der Brucke eingetreten war, bot teinen Anlaß zum Einschreiten, da irgend eine Beschadigung dabei nicht wahrgenommen wurde. Es versagte nämlich eine der zum Senken benutzten Wasserdruckpressen und das daruber befindliche Ende der Gerustbrucke fiel infolgedessen um einige Zentimeter herunter auf das wegen der Möglichtett solcher Unfälle angebrachte Holzilotzlager. In diesem Vorkommnis ist spater von einem der gerichtlichen Sachverstandigen eine beim Einsturz der Gerustbrücke mitwirtende Ursache gesehen worden.
Ihrer Bauart nach wich diese Gerüstbrücke von den für Eisenbahnbrucken gebrauchlichen Formen ab. Der Grund dafür lag in dem Bestreben des Unternehmers, die Eisentelte so zu gestalten und zusammenzubauen, raß sie mit möglichst geringem aufwand an Material und Arbeit wieder auseinander genommen und anlerweit verwendet= werven tonnten. Fur ein nur vorübergehend benußtes Gerust war dies Streven auch berechtigt; und es war zulassig, weil ein solches Gerust naturgemaß viel geringeren ungriffen ausgesetzt ist, als eine dem Verkehr dienene Eisenbahnbrucke. Die.senbahnverwaltung hat dayer keine Bedenten getragen, die gewahlte Bauart für den vorliegenden Zweck zuzulassen. Die Gerustbrucke wurde also in Gebrauch genommen und von
Steppdecken Ramelhaardecken. Wollmatratzen. Rosshaarmatratzel Jellvorlagen, Wettdecken und Wettdekora
einem Ende her fortschreitend mit den schweren Eisenteilen der zu
erbauenden eigentlichen Brücke belastet. Hierbei ist sie dann am 9. Juli 190c, bevor noch das ganze Gewicht auf ihr ruhte, für das sie berechnet war, zusammengebrochen und mit einem Ende in den Rhein gestürzt. Ter den Zusammenbau der neuen Brücke beaufsichtigende Obermonteur und sieben Arbeiter haben dabei ihr Leben eingebüßt.
Nach dem Unfall wurde sofort eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet, bei der alle nur erdenklichen Maßregeln zur Aufdeckung der Ursache des Einsturzes und zur Ermittelung eines etwaigen Verschuldens ergriffen worden sind. Dadurch wurden sehr bald einige anfänglich hervorgetretene Vermutungen, wie die, daß der Einsturz durch eine Unterspulung und Senkung der Auflager der Gerüstbrücke verursacht oder durch den Anstoß des Schornsteins eines Tampfers und die dadurch möglicherweise herbeigefuhrte, unbemerkt gebliebene Beschädigung wesentlicher Teile wenigstens mittelbar veranlaßt worden sei, als unhaltbar ausgeschieden.
Es blieben so nur drei Möglichkeiten übrig: Entweder ist der Einsturz durch fehlerhafte Beschuffenheit des zum Bau der Gerüstbrucke verwendeten Eisens herbeigeführt, oder es hat eine Beschädigung wichtiger tragender Teile beim Herüberschieben und Senken ihren Zusammenbruch verursacht, oder endlich ist die Art und Weise, wie die Gerüstbrücke benutzt wurde, für den Unfall verantwortlich zu machen.
Zur entscheidung der Frage, welche von diesen Möglichkeiten tatsächlich in Wirkung getreten ist, sind vom Untersuchungsrichter mit großer Sorgfalt alle dienlichen Maßregeln ergriffen worden. Zunachst hat man die beteiligten Beamten und Arbeiter eingehend verhört; sodann sind Lichtbilder von allen noch über Wasser sichtbaren Teilen der Brücke angefertigt und die im Wasser befindlichen unter Aufsicht eines vom Gericht bestellten, am Unfalle nicht beteiligten Beamten gehoben, bezeichnet und am Ufer in der iynen zutommenden Ordnung zusammengelegt werden Ferner hat der Untersuchungsrichter alle auf die Brücke bezüglichen Zeichnungen, Berechnungen und sonstigen Schriftstücke beschlagnahmt und zu den Atten gebracht.
Dieses gesamte Material ist alsdann fünf der namhaftesten Fachleute auf dem Gebiet des Brückenbaues zur Prüfung und Begutachtung unterbreitet worden. as sind dies der Geheime Baurat Professor Tr.=Ing. Barkhausen von der Technischen Hochschute in Hannover, der Professor Dietz von der Technischen Hochschule in München, der Direktor Lauter von der Firma Philipp Holzmann u. Co. in Frankfurt a.., der Geheime Regierungsrat Professor Dr.=Ing. Müller=Breslau von der Technischen Hochschule in Charlottenburg und der Wirtliche Geheime Ober=Baurat Dr.=Ing. Dr. Zimmermann, vortragender Nat und Reserent für Brückenbau im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin. Die beiden zuletzt Genannten sind Mitglieder der Berliner Akademie der Wissenschaften. Tiese gerichtlich bestellten Gutachter haben die Trummer der eingestürzten Brücke wiederholt an Ort und Stelle besichtigt und diejenigen Teile ausgewählt, mit denen Festigleitsproben zur Ermittlung der Beschaffenheit des verwendeten Eisens angestellt werden sollten. Die Proben sind ausgefuhrt und ihre Ergebnisse sind den Gutachtern milgetellt worben.
Nach eingehender prufung des gesamten Beweismaterials haben vier der vorgenannten Fachleute schr ftliche Gulachten erstattet, wayrend der funfte, Tirettor Lauter, durch Krankheit daran gehindert worden war. Der Inhalt der vier Gutachten ist im wesentlichen der folgende:
eine fehlerhafte Beschaffenheit des Eisens ist durch die Festigkeitsproben nicht nachgewiesen. Taß der Einsturz durch eine solche veranlaßt sei, ist hiernach, wenn auch nicht ganz ausgeschlossen, ooch unwayrscheinlich. Damit kann die erste der im Eingange erwähnten Erklarungsmöglichkeiten als erledigt gelteu.
Eine Beschädigung wesentlicher Teile bei der Aufstellung nimmt nur Prosessor Barthausen als wayrscheinlichen Ausgangepunkt des Einsturzes an. er ist der Meinung, daß bei dem Heraofallen des einen Druckenendes durch die angeblch nur 2 Zentimeter betragende, aber bei der Plotzlichteit des Ereignisses wohl nicht genau Leobachtete, in Wirtlichteir vielleicht großere Höhe Beschädigungen eingerreten seien, wie z. B. kleine uurisse in einem hochbeanspruchten Knotenbleche, die nicht entbeckt worden sind, sich unter der zunehmenden Belanung der Gerustbrücke mit den schweren Eisenteilen der eigentlichen Bracke allmahlich vergrößert und schließlich zum Bruche geführt haben.
Bei diesem ungünstigen Verlauf habe, wie er hervorhebt, die ungewöhnliche, von soust gebrauchlichen stark abweichende Art der Einzelausbildung der Gerustbrucke mitgewirkt. Ta diese aber an sich nicht unzulassig und nur durch das unglückliche Zusammentreffen mit dem oben erwähnten Herabfallen der Gerüstbrucke auf ih. Lager gejahroringend geworden sei, so könne tein= der beteiligten Techniter für den Unfall verantwortlich gemacht werden.
Von den übrigen drei Gutachtern wurden die Vortommnisse beim Aufstellen der Gerustbrücke nicht bestimmt als Ursache des Einsturzes angesehen, wenn sie auch nicht bestreiten, daß sie mit darauf hingewirkt haben können. Professor Dietz ist zwar ähnlich wie Barkyausen der Meinung, daß der einsturz durch den Bruch eines Teiles und nicht durch seitliches Austnicken der Obergurte veranlaßt worden sei; er kann jedoch keinen bestimmten Grund fur einen solchen Bruch angeben. Ein Verschulden von Personen lehnt auch er ab.
Zwei von den Gutachtern, nämlich Professor Müller(Breslau) und Geheimrat Zimmermann, glauben schließlich der dritten, im Eingange besprochenen Erllarungsweise die großte Wahrscheinlichteit zusprechen zu sollen. Tie Overgurte der Gerüstbrucke standen unter Druck, mußten also gegen seitliche Ausviegung gesichert werden. Tazu diente in erster Linie ihre Verbindung mit den senkrechten Fachwerkspfosten, die iyrerseits unten durch die Quertrager in der richtigen Lage gehalten wurden. Rechnungsmaßig war die hiermit erlangte Sicherheit zwar zur Not ausreicheno, aber doch bedeutend unter dem gebranchlichen Maße. Deshalb hatte man außerdem noch eine Querverbindung zwischen die beiden Overgurte eingefügt. Diese bestand für jedes Fach aus zwei mit den enden auf die Gurte geschraubten Walzstäben.
Da nun diese Querstabe für den Zusammenbau der Teile der endgültigen Brucke etwas hinderlich waren, so hat man sie zeitweilig zum Teil entfernt, was zur Folge hatte, daß die jetzt nur noch durch die senkrechten Pfosten gehaltenen Obergurte sich seitlich gegeneinander vervogen. Um nun die Querstäbe wieder an ihre Steule bringen zu können, mußten die nach der Mitte der Brucke zu verbogenen Gurten wieder nach außen gedrückt werden. Das hal man mit Hulse einer Ainde, die gegen die Hangestange der endguttigen Brucke gesetzt wurde, in einer unsymmetrischen Weise bewirkt, d. h. es wurden nicht die beiden Gurten jeder um das halbe erforderliche Maß, sondern nur einer von ihnen annähernd um das ganze Maß nach außen zur Seite gedrückt.
Die Gutachter Müller=Breslau und Ziinmermann sind der Meinung, daß hierbei leicht die zulässige Grenze uverschrutten und damit eine Gesahr herbeigeführt werden konnte. Taß der Einsturz tatsächlich so erfolgt ist, können sie aber nicht mit Bestimmtheit erklären, da die bei dem geschilderten Verfahren erzeugten Biegungen und Spannungen sich über die ganze Brücke sortpflanzen und ihre Berechnung auf außerordentliche Schwierigkeiten stößzt.
Auch diese beiden Sachverständigen sind also nicht in der Lage
den Nachweis für ein Verschulden der am Bau und Einsturz der Gerüstbrücke beteitigten Techniker zu erbringen.
Ist hiernach eine volle Aufklärung des Vorganges durch die Untersuchung auch nicht gewonnen worden, so stimmen doch ane Gutachter darin überein, daß die ungewohnliche Bauart der Gerüstbrücke bei dem Einsturze wesentlich mitgewirkt hat. Sie bezeichnen sämtlich die vom Unternehmer gewählte Zusammensetzung der Trägerglieder aus vielen einzelnen, meist nur mit Schrauben verbundenen Walzstäben im Vergleich zu den sonst gebrauchlichen Anordnungen als weniger standsicher, aber— mit Rücksicht auf den Zweck der lediglich als Baugerüst, nicht aber dem öffentlichen Verkehr dienenden Brucke— als zutässig. Sie sehen also in der Anwendung für diesen Zweck kein strafbares Verschulden.
Es darf bei Beurteilung dieses Unfalles nicht übersehen werden. daß man Anordnungen wie die in Rede stehenden für dem öffentlichen Verkehre dienende Brücken nicht benutzt. Hier ist vielmehr die durchlaufende sichere Verbindung der Teile mit Nieten allein üblich. Befurchtungen für den Bestand der Esenbahn= und Straßenbrucken lönnen demnach aus dem Versagen dieser Gerustbrücke nicht hergeleitet werden. Es ist auch in Deutschland seit Menschengedenken kein Einnurz einer im Verkehre stehenden Brücke wegen mangelyafter Konstruktion, erfolgt. Trotzdem bleibt naturlich das Vortommnis schon mit Rucksicht auf den schweren Verlust an Menschenieben ein tief bedauerliches. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat dauer eine Nachprüfung der für den Bau von Gerusten und Hulfsbrücken geltenden Aufsichtsbestimmungen angeordnet. Es soll versucht werden, durch eingehendere und schärfere Vorschriften die Wiederkehr solcher Unglucksfalle nach Möglichkeit zu verhuten.
Gerichts=Verhandlungen.
Temperamentvolle Leute. Im Mai d. J. sand auf einem Kölner Rechtsanwaltsbureau eine Konferenz in Sachen eines Konkurses eines Schuhwarenhauses statt. Auf antrag zweier Kölner Rechtsanwälte war in Köln im Klapperhof ein Lager etabliert worden, über dessen Bestande Differenzen entstanden. In der Hitze des Gefechts sagte ein Rechtsanwalt zu dem Schuhwarenhändler:„Sie haben fingierte Rechtsgeschäfte gemacht, Sie lügen dreist, ich habe schon viele Leute mit kurzgeschorenem Haupt herumlaufen sehen. Ich tue es nicht gern, aber ich weide sorgen, daß Sie dahin kommen, wo Sie hingehören.“ „Aber, meine Herren, das geht zu weit," rief der Schuhwarenhandler, worauf einr der anderen Rechtsanwbalte mit den Worten; „Nen, es geht nicht zu weit, es muß noch schlimmer kommen", seinem erregten Kollegen sekundierte. Das Schöffengericht verhangte über den einen Rechtsanwalt 50 und über dessen Kollegen 19 M. Geldstrafe, wogegen sie appellierten.
Rechtsanwalt von Coellen juntor trat für Freisprechung der Beschuldigten ein; was geschehen sei, sei ncht nur das Recht, sondern strengste Pflicht eines jeden Anwalts. Die zweite Instanz sprach einen Rechtsanwalt frei und wies die Beschwerde des anderen Rechtsanwalts kostenfallig ab. Ersterer sei zweifellos berechtigt gewesen, Vorhaltungen über fit gierte Rechtsgeschafte zu machen, Zuchthaus anzudrohen und eventuelle Anzeige in Aussicht zu stellen, aber darüber hinausgehend sei der Hinweis nach dem geschorenen Kopf und das Wort Luge D. raus gehe ein Kränkenwollen yervor. Der Kollege habe sich dann den Ansichten des einen Beklagten angeschlossen, sei aber für dessen verletzende Form nicht verantwortlich.
Heiratsschwindler.
Ein in Haft sitzender Konditorgeselle, zuletzt in Köln wohnhaft, hatte einem Mädchen die Heirat versprochen und sich zweimal 100 M. von demselben geben lassen unter der Vorspiegelung, er wolle sich Konditorwertzeug kaufen, um sich seibständig zu machen. Das Geld verbrauchte er und machte sich dann an die Freunoin seiner Braut heran, der er auch die Ehe versprach, obgleich er selest verheiratet ist und Kinder hat. Das Schoffengericht setzte acht Monate Gefängnis fest.
* Unsinnige Automobilisten. Ein Direktor aus Quacraty fuyr an der Ecke des Berlich hierselbst so unvorsichtig, daß er einen Zusammenstoß mit einem Motorzweiradfahrer verursachte. Der Radfahrer flog gegen ein Haus, erlitt eine leichte Geyirnerschütterung und eine Verletzung eines Unterschenkels. Der Amtsanwalt beantragte 200 M. Geldstrafe. Der Angeklagte sei zu schnell gefahren und den unsinnigen Automobilisten müßte das Handwerk gelegt werden. Der Angeklagte sei wegen gleichen Vergehens vorbestraft. Es habe sich damals um einen Unfall auf der Chaussee ges andelt und der Ueberfahrene habe zeyn Tage im Krank nhaus gelegen. Das Schöffengericht nahm an, daß den im vorliegenden Falle Verletzten auch eine gewisse Schuld treffe und beläßt es bei 50 M. Strafe.
Elektrische Licht
KraftTelephonKlingel- und TürösfnerAnlagen.
I. Welter&amp; Cie., Nachl.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Vollsstrasse 14 Köln Konserratorium
Telephon 535
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Leinen- und Wäsche-Ausstattungs-Geschäft. Wäsche— Taschentücher— Schürzen .:: Unterröcke— Blusenstoffe:::

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 332 x Samstag, 27. November 1905.
AAA
A
M
A
A
Pennig
Gegründet
1872.
Aeltestes, renommiertestes und grösstes Schuhwarenhaus am Platze.
Heumarkt 59,
am
Königsdenkmal.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel! Kinder-Stiefel!
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen, schwarz u. farbig
Spezial-Preislagen H. 6
Mädchen- und Knaben-Stiefel in praktischen breiten Formen.
50 250 850
Fernsprecher 1452.
Filz-Schnürstiefel! Leder-Schnallenstiefel warm gefüttert!
Alle Reparaturen billigst!
Kamelhaar-Schuhe! Filz Ha-Schuhe! Filz-Halbschuhe!
Filz-Sehnallenschuhe! Gummi-Schuhe!
Leder-Schnürstiefel Sandalen! warm gefüttert! Jagdschuhe!
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Arbeits-Schuhe!
Militär-Stiefel!
Arbeiter-Stiefel!
Seite 11.
Köln, Veuessstr. 15
Fernsprecher 4149.
" Dircktion Reinties,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundduchführer.
Auskunst an. Rechtssacz.
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften keinstw. Verfügungen, Arreste Proz=ßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
I Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
—
S
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höbe 3 ½/%.
Einlagen über 2000 Mark
26 0
bei einjähriger Kündigung###10 10. Einzahlung aueh per Reichsbank-Girokonto, per’ost und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
Jo nach Grösse zu S, 12, 20 und 40.4 Jährlich.
St. Regis=homitee
besoro die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschietzung(bei Unbemittelten
uneutgeltsich) ohne Unterschied
der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Ni pes, Baudriplatz(Zander); Chrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler);
Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).
Vinzenz-Konferenz St. Joseph, Hippes.
H.— gennn stafs haraif
Sei zum Geben stets bereit,
Mess’ nicht spärlich deine Gaben; Bellenke, dass du in deinem letzten Kleid, Wirst keine Taschen haben.
*
Zu Geschenken.
Alle feinerenStatzlwoten
empfiehlt zu billigst. Preisen ** Severin„„; straße 117
Eig.Schleif. u. Reparat.=Werkst.
Die Konferenz bittet herzlichst für die Kleiderkammerihrer Armenum Kleidungsstücke aller Art, sowie Leinen, Bettzeug und ähnliche Sachen, da bei dem Herannahen des Winters grosse Not herricht.
Gaben beliebe man abzugeben oder zum Abholen anzumelden im Hause Kleine Hartwichstrasse 21, Köln-Nippes.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal Anzeiger die beste Wirkung.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Hung. Gelegenheit für Brautleute und Wiederverkäufer
Große Auswahl zu den billigsten Preisen. 2
Diwans
Vertikos
Kleiderschränke
Betten
Waschkommoden Plüschgarnitur 90 M. Pitchpine=Küchen 135 M.
Heverinstraße 60.
Eigene Schreinerei.
naturrein, in Flaschen und Gebinden empfichlt
Ludwig Lulsdorfr Wwe.,
Köln, Weingutsbesltzer. Ahrweiler,
Altermarkt 30. 0• Oberstrasse 28.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Rervonsubst.), Bromate 30 in 80 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50 Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u Jan v. Werth4potheke Köln. Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.b*
95
* Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen, prima starken Leverrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gur ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem beidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken Sirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten.
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung.
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Nur 1M.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.#. Zylinder## — u. Stein 0,90.4.
Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie 9 Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Tchildergasse 93— gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen. Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Mah und Gewicht
zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4 bis zu den feinst. Qual.
Delvets Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1, 80 bis4, 50#4
K. K. Hofl.
Waldmarkt 13.
*
Uhren und Goldwaren
aller Art spottbillig.
C. Schli-kmann Nachf.
Marzellenstrasse 9 gegenüber Bahnhofstrasse.
Oestillerie und Brennerei
mit gross. Schenkwirtschaft
in Köln
an solvente tüchtige Fachleute zu vermieten.
Offerten unter A 195 an die Gesch. d. Bl. r
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahambrel. Konditorei, Herzogstr. 24 Tel. 4159.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten Kunden zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung ernalten, sotern sie sich über prompte Zahlung ausweisen können. Hochachtend Karl Ph. Hess.
Emaille-Lacke in allen
Farben zum Lackieren aller Gegenstände: Hols, Eisen usw.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft, sowie dazu notige Tinktur und Pinsel.*
Mantelofenlack
völlig geruchlos, alles in bekannten best. Qualitäten.
Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld,
A. Lemm. Venloerstr. 271.
Flüiss-Stauferiüt.)
kiebt. leimt kittet Alles!
Zu haben in Drogerien,“ Papier= n. Glaswarenhandl.
Kleinweizen
„ M..50. Getreid
nischung Ideal, v# allem etwas, M. 7,5
Fischmehl
futter für Zucht Mast
500 kg Postp.
grob, Delikate
50 750
12.50 11,50 11.—.60 alles per Zentner, ab Neuß, gegen Nachn. mit Sack, Preise und Quantum freibleibend. g
heinr. Reidhöfer
Neuss am Rhein.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332 x Samstag, 27. November 1909
* Die Gürtelbahn betreffend hat der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten folgende Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet:
In der Versammlung des Verbandes der Vorectsvereine
29. Oktober d. J. wurde der Ausbau der Gürtelbahn bzw. die Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbez rt Köln=Eyrenfeld vom 6. Juli d. J. an den Herrn Overvürgermeister besprochen, und mit Rücksicht dieser im allgemeinen Interesse liegenden Angelegenheit beschlossen, Euer wohlgeboren Folgendes ergebenst vorzutragen.
Der unterzeichnete Verband nimmt auf die obenbezogene gabe, sowie auf die von dem Herrn Oberbürgermeister hierauf erteilte Antwort vom 18. Juli d. J. Bezug, und möchte nochmals bitten, aus ben daselbst angeführten Gründen den Ausbau der Gurtelbahn möglichst beschleunigen zu wollen. Da vielleicht die große Ausgabe, die mit der Anlage der geplanten Gürtelbahn im ganzen verlnupft ist, ein Hindernis für die prompte Durchführung des Prozektes sein dürfte, ließe sich wohl dagin ein Ausweg finden, daß die Gurtelbahn streckenweise, und zwar zunächst in dem Gelände von der Nachenerstraße bis zur Venloerstraße ausgebaut wurde, wodurch vor der Hand viel niederigere Herstellungskosten entstehen wurden. Bei der Verwertung des Geländes, welches an die Gurtelbahn stötzt, kommt fast ausschließlich, jedenfalls überwiegend, in der Hauptsache das Eigentum der Stadt bzw. der Armenverwaltung in Frage und so wurde einesteils der Industr Gelegenheit gegeben sein, Etablissements auf solchen Terrains mit Bahnanschlussen zu errichten und anderseits durfte eine annehmbarere Verwertung der Grundstücke erzielt werden, als wenn mit einem Schlage ausgedehnte Strecken zum Anbau zur Verfügung
Nach Fertigstellung würde die Inanspruchnahme der Gürtelbahn bzw. die Errichtung von Anlagen selbst das Tempo angeben, in welchem der#tervau bzw. die Ausdeynung zu erfolgen hatte. Wir haben geglaubt, diese Gesichtspunkte, welche in der Erörterung vorgebracht wurden. Euer Hochwohlgeboren zur gefl. Erwagung unterbreiten zu sollen, hoffen, daß inzwischen die Vorarbeiten zur Anlage der Gurtelbahn entsprechend weitergediehen sind und daß es Euer Hochwohlgeboren möglich sein wird, uns baldigst Mitteilung zu machen, bis wann auf die Inangriffnahme der Gurtelbahn gerechnet werden kann.
Wie aus den Nachrichten der Industrie bekannt wird, ist in mancher Hinsicht eine kleine Besserung derselben eingetreten, auch werden Besserungen in nächster Zeit angenommen, und es ware zu bebauern, wenn bei einem allgemeinen Aufschwung der Industrie das Projekt der Gürtelbahn noch keine so bestimmte Form angenommen hätte, daß sich neue Fabriten an der Linie anbauen
Wir glauben, daß die Stadt Köln ein ganz hervorragendes Interesse daran hat, daß den entstehenden Fabriken ein Anbau an der Gurtelbahn baldigst möglich sein wird.
* Beinrich Seligmann F. Gestern starb nach langem Siechtum im Alter von 74 Jahren der Bankier H. Seligmann, Teilhaber des Bankyauses Leopold Seligmann. Er war in Koblenz gevoren und zeigte als Kind ein so überraschendes Talent für die Musik, daß der Vater sich entschloß, ihn Musiker werden zu lassen.
ließ ihn durch namhafte Künstler wie Francois Hünter, Jakob Schmitt u. a. ausbilden, so daß er bald hervorragendes zu leisten imstande war. Um iym eine selbständige Lebensstellung zu geben und ruhig schaffen zu können, wurde er in das Kölner Zweiggeschäft ausgenommen. Sein Talent hätte es ihm erlaubt, als Komvonist aufzutreten, aber seine Bescheidenheit ließ ihn sich darauf beschränken, die Kunst nur in Privatkreisen oder am eigenen Herd auszuüben. Fur die Stiftungsfeste der Musikalischen Gesellschaft schrieb er eine Menge reizender Singspiele, zu denen ihm Fritz Fremery u. a. die Texte lieferten. Bei den fruher üblichen feuchtfrohlichen Nachsitzungen der Musikalischen Gesellschaft setzte er sich wohl in später Stunde an den Flügel und phantasierte stundenlang, bis in die späte Nacht hinein. Seligmann war Vorstandsmitglied der Musikalischen und der Konzertgesellschaft, sowie des Konservatoriums und der Theaterkommission. In diesen Stellungen stiftete er außerordentlich viel nützliches. Er setzte bei Hofmann die erste Stärkung des Orchesters durch und befürwortete die Anschaffung neuer Ausstattungen usw. Da befiel ihn vor einigen Jahren ein schleichendes Siechtum, das seine Gesundheit untergrub und nun seinen Tod herbeifuhrte. 8m
n<space> D a s<space> W a l l r a f- R i c h a r t z- R u s e u m<space> h a t<space> e i n e<space> h o c h b e d e u t s a m e<space> Erwerbung zu verzeichnen. Tank der schon gemeldeten hochherzigen Stiftung des Hrn. Geh. Kommerzienrates Andreae, die dieser in Anbetracht des in Frage stehenden Werkes noch um eine wesentliche Summe erhöht hat, konnte ein großes dreiteiliges allkölnisches Altarbild fur die Galerie gesichert werden. Es ist ein Spätwerk vom Reister des Marienlebens, von Aldenhoven auf S. 224 seines bekannten Werkes beschrieben. Der Altar befand sich früher in einer älteren Sammlung Beissel in Nachen, kam dann in den Besitz eines anderen Aacheners, namens Flamm, von wo er später in den Londoner Kunsthandel übergegangen ist. Nachdem er nunmehr den Weg über das Wasser zurückgefunden hat, ist es doppelt erfreulich, daß er wieder an seinem Ausgangspunkte gelandet ist. Der Altar ist vorläufig im Raum 9 der Galerie ausgestellt.
Aus Köln-Riehl.
Té Straßenerbreiterung. Der zwischen Flora und Lennestraße befindliche Teil des alten Stammheimer Weges hat eine angemessene Erbreiterung unter Hinzuziehung eines Teiles des hinter der Niehlerstraße befindlichen Geländes erhalten. Die Straße, durch welche die Schleife der elektrischen Bahnen geht und welche zweigeleisig nur in einer Richtung befahren wird, hat nun außer den Geleisen noch eine breite Fahrbahn, sodaß dieselbe in Zukunft auch von der Florastraße aus von Fuyrwerken benutzt werden dürfte.
Theater und Konzerte.
*<space>*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernbaus. So. 28. 82. B.(70) 6½ U. Rienzi.- Mo. 29. 83. C. (71.) 7½ U. Mignon.- Di. 30. 84. D.(72.). 7½ U. Das Heimchen am Herd.- Mi. I. 85. A2.(73.) 7½ U. Der Maskenball.- Do. 2. 80. B2.
74.) 7½ U. Rheingold.- Fr. 3. Vorst. außer Abonnement. 6. vollstüml. Vorst. 8 U. Madame Butterfly.- Sa. 4. S88. 1 2.(75.) 7½ U. Der Barber von Senilla.- So. 5. Nachm. 3. U. Arbeitervorstellung. Der Freischütz; 21 u.(89. Al.=Vorst..) Die Flecermaus.— Schauspiele 8y. 23. 93. Nachm. 2½ U. Sondervorstellung f. d. Volksverein f. d. tattolische Deutschland: Wilhelm Tell; abends 712 U. Ein Volksseind. —.) 5 7 U. Rosenmontag.- Di. Zu. 13. volls=tuml. Vorst. 8 u.
- Deb. e•„„„ Oge Ocloand
Aus der Arbeiterwelt.
s Essen, 26.00v.1909.(Eig. Drahtber.) In einer Sitzung der vier Bergarbeiterorganisationen in Sachen des Arbeitsnachweises des Zechenverbandes wurde beschlossen, an die Vergärbeiterschaft des Ruhrreviers einen Aufruf zu richten. In diesem heißt es u. a. wie folgt: Von einer in der Regel gut unterrichteten Seite erfahren wir, daß der Zechenverband, geabsichtige, den Zwangsarbeitsnachweis schon am 1. Tezember dieses Jahres einzuführen. Am 30. November sollen die Anschläge auf den Zechen erfolgen. Bewahrheitet sich diese uns gewordene Mitteilung, so wird dadurch bewiesen, daß die Zechenherren die E Arbeiterschaft durch eine Ueberrumpelung noch besonders zu steigern gedenken, zu welchem Zweck kann nicht zweifelhaft sein. Wir fordern die Kameraden auf, sich durch keinerlei Ueberrumpelungsmanöver zu einer wilden Bewegung hinreißen zu lassen. Wir erwarten von allen organisierten Kameraden, daß sie sich strenge nur an den Beschlussen der Organisation halten und allen arbeiterschädigenden Putschversuchen furchtlos entgegentreten. Endlich muß auch die Bergarbeiterschaft lernen, sich nicht gerade dann in einen Kampf zu begeben, wenn er den Zechenbesitzern am erwünschtesten ist. Der von den Organisationsleitungen am 24. d. M. gefaßte Beschluß, daß die auf den Arbeitsnachweis bezüglichen Verhandlungen im Reichstage und deren Ergebnis abgewartet werden sollen, ov weitere Schritte in der Sache unternommen werden sollen, muß nach der einmütigen Ueberzeugung der Vorstände trotz der veränderten Situation aufrecht erhalten und von allen Kameraden stritte befolgt werden. Nur durch gemeinsames, wohlüberlegtes Handeln können wir die Arbeiterinteressen schützen. Der Aufruf fordert zum Schlusse die gesamte Bergarbeiterschaft des Ruhrreviers auf, in dieser Frage wie ein Mann zusammen zu stehen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Freuig., 9, 9½
Hlochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen. 117 sakranent. And. m. Predigt.„„„
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Ucsula, H. Mesch; Blt, 61, 7, 8 m. Precisz, Tgnigen, m. 48a=.
Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
—„„„„a plat mit’roniet
A
Heidelberg.- Mi. 4l. 97. 412 U. Die Jungsrauvon Orleans.— Do.
9* U. Japsenstreich- Fr. 3. 8u. C2. 71, U. Per Bunkes Vorgeschichten. Sa. 4. 100. 7 U Neu einstudiert. Die Hermannschlacht. Co. 5. 1 1. Soudervorst. f. d. Kolner Volksbildungs=Komitee. Romeo und Julia. Abends 2½ U. 102. Der Vivliothekar.
mt. IIs2 D. Singm. m. Piedlet.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. i. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolumba. H. Mossen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulfarien ansl. alo HI#chamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 5 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6 ¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Sennlm.. 111. D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, S abwechs. Komplet od. And. d. dloisian, Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„ a p Singm— Gragigt. 91
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
All rhelligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. ürfsla,#t. MertaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 28. Nov. I. Sonntag im Advent. Evangelium:(Vom den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes.) Anfang des neuen Kirchenjahres. Rufus, Martyrer.— Anfang der geschlossenen Zeit und Beginn des besonderen Religionsunterrichtes für die Erstkommunikanten.— In St. Deter während des Advents täglich Rorate=Messe mit Segen, Sonntags 6. in der Woche.45.— In St. Maria im Kavitol nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Pantaleon in der Schnurgaste 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen-Kongregation, nachm..30 Danksagungsandacht mit Vortrag.- In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In der Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens vom b. Dominikus, 6 Metten und Laudes, 7 h. Kommunion und h. Messe, nachm. 5 Vesper, Vortrag und sakr. Segen.
Monag, 29. Nov. Saturninus, Martyrer.— In St. MariaHimmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft
Maria vom Troste.—— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds.
9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Diene##ag, 30. Nov. Andreas, Apostel.— In St. Alban abds.
9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge.— In St. Andreas Fest des Apostels Andreas, 9 Hochamt für die Verstorbenen und Lebnden des undreas=Bauvereins.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„„„„
Mittwoch, 1. Dez. Eligius, Bischof.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 2. Dez. Bibiana, Martyrin.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Michael nachm. 3 in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht für den christlichen Mütterverein mit Predigt.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 3. Dez. Franziskus Xaverius.— Im Dom abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskl.) 7 Herz Jesu=Messe mit Abhitte.— In der Herz Jeiu=Kirche l. Freitag des Monates,.30 Hochamt mit Segen, .30 Andacht mit Predigt.— In St. Martin.15 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Franziskus Xaverius mit 13stünd. Gebete, 6 erste h. Messe..30, 7,.45 und 9 h. Messen, 10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, dann Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In St. Avosteln abds..45 Versammlung und Huldigung seitens des Männervereins vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Jakob abds. 6 KreuzwegSamstag, 4. Dez. Anno, Barbara, Jungfrau und Martyrin.— In St. Gereon. deren Chor vom h. Anno erbaut wurde, 9 Hochamt, 6 Komplet.— In St. Maria in der Kupfergasse 7. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung unseres Herrn.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche morg. 10(Viétor), nachm. 5(Wendland), Lutherkirche morg. 10
(Goering), nachm. 5(Hötzel), Trinitatiskirche morg. 10(Lic. Radechke), nachm. 6(Grosser), Krantenhaus morg..30(Güttges). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Viétor), Christuskirche(Güttges). Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lie. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Luther, kirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11 (Hötzel), Johannisstr. 36: findet in der Christuskirche statt, Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskieche, morg. 10 (Schmidt), nachm 6(Zänker), nachm. 4(Krankenhaus): Andacht, morg.
11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergotiesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kait, Presdpterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), morg. 10 (van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 (Rosenkaimer). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humbold kolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,morg..15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luthersirche morg. 10(Voswinckel), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Hafner). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 16(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Gorenfeld morg. 10(Pellmann), nachm. 6(Sarres), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenttzal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10 (Schmick) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4,
Sonntag, 23. Nov. Vorm..30 Predigt(Pastor Schubert). Mittwoch, 1. Dez., abds..36 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vicet: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Erensong at 5 p. m
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sruagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 28. Nov. bis Freitag, 3. Dez., morg..15, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 4. Dez: Vorabend.30, morg..30. Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgotiesdienst, (Roonstr.) 3, abends.15.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Nov. 1908.)
&amp; Geburten. Carola, T. v. Herm. Spelthahn, Graveur, Kolumbastraße 1. Theodor, S. v. Wilh Hagen, Hausd., Unt. Kahlenhausen 13.Jakob, S. v. Joh. Jos. Stümper. Hülfsbureaudiener, Trankgasse 13.Joseph, S. v. Joh. Uldaas, Bureaugeh., Melchiorstr. 34.- Josephine, T. v. Joh. Spies, Tagel., Bonnerstr. 69.- Joseph, S: v. Joseph Kotz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 81.: Karl, S. v. Gustav Sommerfeldt, Schuhm., Josephstr. 4.- Johannes, S. v. Paulus Schäfer, Obertelegraphenass., St. Apernstr. 66.- Christine, T. v. Jos. Spiegel, Lagerarb., Thurnmarkt 13.- Helene, T. v. Joh. Wiedelhaus, Damenschneider, Roonstraße 69.- Petronella, T. v. Walter Neumann. Metzger, Severinstr. 80,
Franz, S. v. Anton Gilsdorf, Hausdiener, Thieboldsg. 74. Herm., S. v. Gerhard Mosler, Hdlgsgeh, Altermarkt 52. Maria, T. v. Hermann Feuter, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81.- Margareta, T. v. Wilh. Sönigen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 51.- Johann, S. v. Jakob Karwelat, Hdlgsgeh., Dasselstr. 22.
Lenders, v. Köln=Raderberg.Karl Larsen, Bezirksfeldw., v. Klostersande, u. Elisab. de Jong, v. Duisburg.- Otto Heunig, Bauuntern., v. Zehlendorf, u. Antonie de Jong, v. Duisburg. Heinr. Bürvenich, Chauffeur, v. hier, u. Auguste Dächer, v. Elberfeld. Eduard Sch#pp, Tagel., v. hier, u. Maria Vrandendurger, v. Boppard.- Gerh. Fischer, Archivdiener, v. Hackberg, u. Maria Börgers. v. hier. Franz Therstappen, Handl.=Geh., Weidengasse 13, u. Kath. Frantzen, Eigelstein 99.
- Matthias Gerads, Gesch.=Reis., Eintrachtstr. 23, u. Kath. Schmelder, v. Trier. Wilh. Wildner, städt. Bureauassistent Eintrachtstr. 33, 1. Friederike Teschner, Ursulaplatz 1A.- Kurt Kühnel, Geschäftsreisender, Friesenplatz 13, u. Kath. Altstaedten, Antwerpenerstr. 2A.„ Alois Dumont, Küfer, Brabanterstr. 24, u. Lucia Link. v. Kaltenengers.= Jos. Kluweg. Eisenb.=Portier, v. Forst, u. Gertrud Dung. v. Dormagen.
- Abraham Mehl, Kaufm., v. Tarnow. u. Pessel Ganz, v. Ulanow.
kirchen.- Nikol. Zimmer, Schisssmalrose, b. Nieverbeimbucha.
Fußhüller, v. Kruft.- Hans Hehlmann, Journalist, v. Genz, u. Ger. Schmidt, v. Forst.
Heirats=unfändigungen. Leo Hintzen, Hotel=Geschäftsführ., u. Kath. Eiverger, beide Boostr. 32.„ Gottsr. Jansen, Schneider, Alte
Wallgasse 52, u. Therese Kupp, Friesenwall 9.- Ewald Egeling, Handl.= Gehülfe, u. Maria Schmitz, beide Neußerplatz 10.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19. bis 25. Nov. 1909.)
&am Gevurten. Agnes, T. v. Philipp Schmitz, Tagel., Rolshoverstraße 64.- Margareta, T. v. Eduard Schroeder, Eisendreher, Kalkertraße.- Peter, S. v. Peter Klein, Schmied, Grembergerweg 92.Christine, T. v. Herm. Ermisch, Hülfsmaschinenwärter f. elektr. Anlagen, Esserstr. 2.— Willi, S. v. Hugo Sölter. Eisenbahndiätar, Mathildenstraße 74.- Katharina, T. v. Joseph Bongartz, Tagel., Benediktusg 10. - Gertrud, T. v. Wilh. Wasser, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingarteng. 13.
= Heinrich, S. v. Heinr. Heimer, Lackierer, Ferdinandstr. 12.- Elisabeth u. Herm., Zwill. v. Ernst Böhme, Schlosser, Ostheimerstr. 35.- Mathilde, T. v. Andreas Bremer, Schneider, Karlstr. 1.- Wilh, S. v. Otto Zwarg, Gärtner, Arnoldsstr. 11.- Katharina, T. v. Heinr. Joseph Schumacher, Tagel., Theodorichstr..-Karl u. Agnes, Zwill. v. Franz Flothen, Anstreicher, Wahnerstr. 14. Joseph, S. v. Johann Gevyardt, Eisenbohnschaffner, Arminiusstr. 23.- Friedrich Karl, S. v. Karl Rau, Schmied, Arnoldsstr. 30- Auguste, T. v. Heinr. Müller, Tagel., Siegburgerstr. 75A,
- Ernst, S. v. Ernst Holdt. Lokomotivheizer, Mathildenstr. 16.- Ludw., S. v. Rud. Schmitz, Maschinenmstr., Kalkerstr. 84.
Sterbefälle. Anna Maria Bussen, 3., Grembergerweg 94.= Klara Maria Grotzmann, 5., Siegburgerstr. 90.- Willi Sötter, 5 Mathildenstr. 74. Katharina Braun, 1., Usingerstr. 40.. Karl
Rürrenberg, 1., Esserstr..- zwe. unna Deuster, 9eh., Breger, 17
Schönenborn, 1., Usingerstr. 18.
m Heiraten. Friedr. Reinhard. Rangierer, u. Magdalena rack, Wahnerstr. 9. Karl Mügeneisen, Kartoffelhändler, u. Theresia Bleser, v. Mülheim a. Rh.- Alexander Apitius, Werkzeugmacher, und Elisabeth Butscheid, v. Siegburg.- Johann Cromdach, Betriebsleiter, u. Wilhelmine Gottlöber, Köln=Sülz, Euskirchenerstr. 4.„
4 Herratsankündigungen. Jan Metking, Erdarb., u. Francina Ritmeester, beide Rolshoverstr. 90.
Ein langes Gesicht
macht wohl mancher, wenn der Schneider seinen sogenannten, Maßralet bringt. Nicht jeder Schneider hatte das Glück, ein Zuschnewesthsem 3 erlernen, das einen eleganten und tadellosen Sitz garantiert. Die angedenden Pariser Schneiderkünstler haben das System der Brüsset Akademie als zuverlässigstes anerkannt. Sie finden einen eleganten tigen Paletot oder Ulster nach dem Brüsseler System geschnitten Preislage von 20 bis 55 im Spezialhause für bessere Herrenbebleidung von Carl Ohlgart, Severinstraße 514, Ecke Hirschgasse. Fernruf 1001 Besichtigung und Probe ohne Kaufzwang.
Stcher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersch:#### angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der .olin Sriedrichstr. 160. Devot in den meisten Apotheken und Dtos

Kelner Loeal-Anzeiger Nür. 932&m Samstag; 27. Nevember 1909.
Seite 13.
Offenen Stellen
werden, täglich
choß um 1 Uhr sctttags im örweg wuferer Geschäftsgebäube Marsellenstraße 39
Satttestraße, Lagobertstrade und Josepsstraße, ferner an unseren Bezirksvertetunget Hohepforte 6. Költ=Ehrenfeld,
Nippes, Cranachstraße 5, Kallt, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26
ebenso in den Kath. Gesenenkäufern, 2. Köln:<space> I n<space> k l.<space> b.<space> P r i v a t h a u s e<space> w i r d<space>
ein in Küche.Haushalt erfaht.
bei
Fräulein
Familienanschluß
gesucht.
Dienstmädch u. Waschfrau vorh: " Fr.=Angebste mit Zeugnis, Photographie u. Gehaltsanspr. unter K 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikkontor Köln=EhrenHaushälterin,
44 J. alt, die 14 Jahre den Haushalt selbständig geführt hat, davon 9 Jahré bei kathol. Geistlichen; wünscht wegen Sterbefalls stille Stelle. Eintritt von 1. Janudt ab nach Wussch.
Adresse: G. Etzbach. Duten.
Tivolistraße 87.
Zimmer 3. Et. an—2 Personen zu vermieten.
Allerheiligenstr. 4. 10 4 Uhr.
u. Zubehöt v. sofot M. 50. .: Fildenstr. 69.
Schön Möbliettes Zimmer
sof zu verm. Sternengasse 71, I.
Wilden
an Dam. Eintrachtstr. 66—68fl.
feld su
Sohn ordentlicher Eltern kann siter günstigen Bedingungen siort oder später eintreten.
mmie Ausbildung unter me..
illm. Lorenz, besitzer,
eglodderdich be# Köln (Post Dellbrück)
Alte, eingeführte seuerversicher.=GeAmschaft beabsichtigt ihre ellschaft Agenturen in deutz und Kalk neu zu besetzen
und sucht hierfür geeignete Vertreter, die über ausgedehnte Beziehungen verfügen und gewilli sind, das bestehende Geschäft weiter auszubauen. Fa öferten unter N T 1237 an beasenstein u. Vogler, A.., Köln
sucht per 1. Januar 1910
Fräulein,
welches perfekt französisch kortepondiert, flott stenographiert und auf det. Schreibmaschine gut bewandert ist.
Off. u. Z 307 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Wohnung
Limburgetstr: 12, L. Ett, 3 Zim.;
2 Mans.; Küché, Babozimmet v. Einrichtung usw. sof: billig zu vermieten. Besch. Kamekestr. 12 (am Friesenplatz) part.
Hause gesucht: Näheres Waidmarkt 21, morg. zw. 10=11 Uhr.
chönmöbl.., a. täge=.wochenweise b. Maximinenstr.52..=G.
eberinstraße 11. 1. Stage,
3 Räume, 22 J, zu verm eere heizb. Mans. d. anst Pers. zu vermieten. Trutzenb. 3.
gut möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulasttaße 35.
behöfdlich konzessioniert
Breits Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchttihr. an d. Handelsschnle d. Stadt Köln. - Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten
Korhehausstr, WFmarkt EI, herg. ge. eo.
Junge Mlädchen,[Kathol. Mädchen
n Urfulastraße 33. 1 Paleewissenscha
stille Familie###dar an ameil Zim au term. Schildera. 106.
unmöbliert an oder an zwei
welche das Zuschneiden er lernen wollen, können noch eingestellt werden. Westbeutsche Konfektion, G. m. b. H, Kürthäuserwall 34.
vom Lande, welches die bürger liche Küche versteht, wünscht Stelle in besserem Häuse. Zu erfahren Räderthäl,
Schulze=Delitzschsttaße 57.
Einfaches Fräulein Brave Dienstmädch.
" mr Iitnmt solchea Ttumis Sraiie Grau fRoora
Zuschneider
Durchaus tüchtiger, strebsamer kathol. Zuschneider für besseres
Maßgeschäft per Januar
gesucht.
Fr.=Offerten u. J. M. 1135 an die Hauptvertretung der Kölnichen Volkszeitung A. Lützensirchen, Bonn. 5°
Gesucht werden:
durch die Zeit.„Refortn“,
Buchhalt. Korrespond., Schreiber, Kommis, Lagerverwalt., Lagerist, Einkassierer, Filialleiter, Verkäufer, Vertrauensstellung. usw.
Burcau=Verband,„Reform“
köln(Rh.) Helenenst. 3, Am Berlich Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Per sofort
Schachtmeister
mit 50 tüchtigen
Erdarbeitern
gesucht.
Leinr. Scheven, Oberhausen,
Enscherwasserwerk, Gutehoffnungshüte.
Bächergeselle
ms sin gesucht. Keine Sonnlagsarbeit.
Fr.=Off. unt. B 495 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
zum 1. Dez. gesucht, welches selbständ. kocht, flickt u. kinder lieb ist. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K. 1102 a. d. Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Suche für den 1. März eine
tüchtige
Wärterin.
Fr.=Offerten u. K 1103 an die Zeschäft“8 Mralt
*] Geschäftsst. d. Blattes
in kleinen, besseren (1 Kind) gesucht.
Neußes Wall 2, 2. Etg.
Süichliges Diensgädchen
in Metzgerei gesucht. Keine Kinder und keine Wäsche.
Nippes, Hartwichstraße 78.
Dienstmädchen sos Stelle
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Rath. Madcren Lehrerfamilie.
2 Kinder, sofort gesucht.
Deuy, Neuhöfferstraße 6.
Drav. Neihz. Dienbmädchen
per 1. Dezember gesucht.
Blaubach 51.
Ig. Mädchen f. leichte
Hausarb. u. zu Kind.
tagsüber ges. Besch. Kirchstr. 4.
Fall Tücktiges Mädchen
GIA: für Stundenarbeit gesuchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telefon 2202.
Herstlich gept. Erstwärterin
ist noch frei für Ende Januär, Februar und März.
Köln=Nippes, Escherstr. 66.
Mädgek, aAt hähtn
kann, sucht Stelle in kleinem Haush. Hunnenrücken 15, 3. Ei.
ordentliche Mädchen zu vermiet. Schläfstellen v. Woche 2 Mk. Rippes, Withelmstraße 46.
Rath=Heumar
Eilerstr. 115, Wohnhaus von 6 Räumen f. Keller, Speichek m. Bas= u. Wasserleit. nebst Garten zu vermieten. Nähe elektr. Bahn. Bescheid Eilerstraße 113.
9 Zim zu verm. Schilderg. 106.
Bescheid Apostelnstr. 21.
K Mleigesuche
Unterr. ert. an Damen u.#en
Max Neuendorf,
Konzertsänger, Engelbertstr. 31.
Peopekes
mit kleinem Gärschen
or I. Etage mit 5 Räumen in
Ainnes Kalbeinstr. 19., II., rauchfreiem Vororte mit elektr. Mopes, Volbrinntt IV.)., Bahnanschlusse von stillem Haus
halt(nür zwei Personen) per
I. April zu mieten gesucht. Miete jährlich ca. 600 Mark Off. u 3339 a. d. Geschäftsst. d. Bl
siklehrer 2 Stunden wöchentlich.
3 4 monatsich.
Angeb. u. 3349 a. d. Gesch. d. Bl
4 große Zimmer und Küche, Leucht= u. Heizgas, zu vermiet Bescheid beim Hausmeister. Holbeinstraße 12, III.
Opern- und Honzert-Sängerin
Gründl. Ausbild. Ital. Methode Ang. u. 3294 an d. Gesch. d. Bl
ochen Aushülfsstelle.
Drususgasse 19 part.
Gereonswal 132, Kiugstr.
2 mal 2 Anbauz#, 2. u. 3. Et. fofort an Kl. Familie, zu verm Besch. Unt. Hutmacher 23=25, 1. Et.,—10 Und—6 Uhr.
Zilzengraben 45
anz oder geteilt zu vermiete
e
ganz
Bescheid Auf Rheinberg 3
vermieten. Kontor.
Unterl
3 Zimmer u. Küche, ev. a. 2 Kl.
Anbauzim., 1: Etg. zu vermieten.
Sprechm. u. Musikwerke) Corneliusstraße 15, 2. Etage.
Sprechm. u. Musikwei
Reparaturen
Ganter's Musikhaus
(Köln=Rippes, Kempenerstr..)
von 2
bis 5 Uhr Stundenardeit.
Off. u. J B 100 a. d. An.=St. Bl. Deutz, 2
Kalk.
d. Bl. Deutz, Tempelstt. 1.
Zu vermieten
sucht.
zung, kath. Arbeit gesucht
Hauptstraße 325.
Mädchen
für alle Friesenstraße 51.
Kentscheid. neöst. ge. Lac
.11 Hevmn—
rhaus,
küche, ev. d. 2 Etg. zu vermiet iße 15, 2. Etag
Stannsfeld: Tabenlohal
mit Toreinf. f. jed. Gesch. pass., mit u. ohne Wohnung zu verm. Nachenerstraße 519.
Lindenthal.
2. Etage, 3 Zimmer, Rüche u.
Mans., an ruh. Leute zu verm.
Wittgensteinstraße 3.
Weidengasse 49 5%
3 schöne Räume 2. Et. an stille Leute zu vermieten.
*
mit Morgenkaffee(in der Nähe des Oberlandesgerichts)
gesucht.
Off. m. Preisang. u. B. 494 a. d Gesch. 9. B.
Lehrer a. P.
nebst Schw.— nur 2 Pers.—
sucht stille Wohnung
bei Appellhdf oder Berlich.“ Off. u. A198 d. d. Geschäftsst. d. B1
Junges Ehepaar
sucht=-31 Off
=3 Zimmer, N. u. 3326 a. d. Gesch
Ehrenstr.
sch. d. Bl
Junger Maun Zim, mit vollet
ens. Nähe Breitestr. Ang. mit r. u. 3351 a. d. Gesch. d. Bl.
chen Sie
. so inserieren Sie in der zu diesem Zwechk vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
(I tstaulte.)
Das herrschaftl. einger. Eckhaus
Georgsplatz 9
mit 1! Wohnräumen, Rüche mit Vorküche, Badezimmer, 2 Mans.,
2 getrennten gr. Kellern, einem Haupt= u. einemNeben=Eing. usw.
ist zu verkaufen.
Näheres im Hause 1. Stage. Das Unterhaus eignet sich auch vorzüglich s. ein kleines Engrosoder Fabrikgeschäft und ist seit Jahren zu dies. Zweck verm.
Banstellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 1 in Mülheim am Rhein.
10
prima Qualitäten
81e1s*
äusserbie Preise.
*
Florastt. 70. Fernruf 3563. Filialé: Augusistr. neben 27.
geut. M
Konsolschr, mit Spiegel 45.—
1 Küchen=Büsett 30.—
1<space> A n r i c h t e<space> 3.—<space>
4 Muschelstühle 12.— Mahagoni-Sekretär.. 60.—
1 Waschkomm. n. Marm. 30.— Sofa, 2 Sessel 190.— Spiegel, Amdau mod. Sh#äfz.=Einricht. 350.—
Schwäbengasse N. 4.
Möbel-Lagerung.
Für Wirte.
gloßes Glöserregol
Tellerwärmer
mit Gasheizung, gleichzeitig, Büfett
Kr. Mörser aus Grauit
gr. Eististe für Fleischusw. sehr vorteilhaft zu verk. 0
Hauswädchen gelücht
Alter Markt 54.
und mehr verdienen leicht Reisende und Platzvertreter mit unseren pat. religiösen Massenartikeln.
Zuschriften unter„Glasindustrie“ in Berlin S 14.
seheling kath., m. gut. Hand Ang, schrift f. d. Bureau ei es Engros=Geschäfts gesuch. Demselben ist Gelegenh. geboten z. Erlern. sämtl. kaufm. Arbeit. Off. u. 3296 a. d. Gesch. b. Bl
guisabschriften#attf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49
noch sehr rüstig, der 34 Jahre lang als Pachmeister bei derselben Firma beschäftigt war, sucht wegen Auflösung derselben Stellung in ähnlicher Eigenschaft oder auch Vertrauensposten. Beste Empfehlung, kautionsfähig. 9
Angebote unter 3346 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
sofort gesucht.
Aippes, Siebachstraße 3941.
I.
Matthiasstraße 15
leiß. Junge als Buchbinder
lehrling ges. Filzengraben 14
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
nit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
ondern f. Dienstmädchen und herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
In bester Lage Remscheids zwischen Wacht u. Hauptbahnhof. zirka 200 Quadratmetet großes 5
vorzüglich geeignet zur Ettich tung eines Kinematographen= theaters, sosort oder später zu
vermieten.
Off. u. 3352 an die Gesch. d. Bl.
Pfälzerstkaße 40,
2 Zim., Alkoven nebst gt. Lägerraum sof. billig zu verm. Besch. daselbst 1. Et.
In bester u Lage Kölns
Junger Starker
Mann,
25 J. alt, gute langj. Zeugnisse sucht Beschäft., gleich welche.
Off. u. 3345 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, der Stenographie„vollständig mächtig, sucht Stelle als
Stenograph.
Off. erb. unter K 1104 an die Gesch. d. Bi.
Tüchtiger erster
I. Stage 1. Froße Hähle
mit allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Niederichstraße 28.
bgeschl. helle Wohnung Unter44 haus i. Anb. Küche m. Spind
u. 2durchein.heh. B. m. a. B. f. 30. Kan
kl.pr...Besch. undelstr. 27, I.
r. 18.
je 3
Räume, bill, zu verm. Besch. das. und Lindenthalgürtel 27, I. Et.
Kapitalien
ehrehfeld, IPu. Seiage,
abgeschl. 1.
Etage mit Erket pet . Ferr. 1910
7 Zim., Bad, Küche m. Plättchen,
Spind, Mans. u. Keller 1300
Das. 3. Stage mil Halon Deutz, J. Stage
Rippes, Zonserstt. 10, kleine II Werkstätts und 2 Zimmer parterre zu verm. Besch. I. Etg. u. Lindenthalgürtel 27, 1 Et.
akast 7 Zimmer, Küche, mit Vsokl Plättches, Spind, Manarde und Keller 1100.K 5*
Bescheid Lindenstraße 69.
Bäckergeselle
s. bald. gute dauernde Stellung. Off. u. 3353 a. d. Gesch. b. Bl.
Tin ältereres gebild. Fräulein
E im Geschäfte tüchtig u. mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht zum 1. Januar 1910 evtl. früher oder später, Stelle als
Filialleiterin
Off. u. 3329 a. d. Gesch. d. Bl.
SpII
Mansarde und Keller 90.6 Besch. Lindenstrasse
pr. 5 Zim.
10. Ban Besche
Aiche, Megf
Cpina##fei
4 Zim., an stille Leute zu verm. Bescheid das. Mathildenste. 1.
Aabaasimmer Ranf 2. Gtes.
zu 22.K zu vermieten. Lurembürgerstraße 4, am Barbarossavl
- 1I. Schöne Wohnung, aln, 3. Etage, 4 Zimmer, billig zu vermieten.
Hauptstraße 52.
Schöne Wohnung, 2 Räume für S 14# sofort zu vermieten.
feld, Klarastt. 25, 6. d. K.
schöf rem son zu
* 2. Eig.
zu Bescheid 1. Elage.
auf aute i. 9hrr“,
angemeldet bei Notar Justizrat Schippers, e5 Aot, Alberinsstraße 27
Sparkasse der
Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1, Zimmer 8.
Etage
von drei stattlichen Räumen, modern ausgestattet, elektr.
Licht, in hübsch gelegenem Ein#milienhaus mit Vor= u. Hintera..-Trheit., hhee,
Ehrenfeld, Tlemlensstr. I9. E fektchause an eitzeine wer 1K. Unterricht
. Webersts. 1A:
„“ E46. 2 Zimmer,
Kirchen-Kapitalien
provisionsfrei, an erster Stelle hypothekarisch anzulegen. Portofreie Anerbieten u. A 192 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten. tade
Achtung!
Beamtenwohnungen Köln=Sülz, Schleidenerstr. 7 u. 9, Endstat. Straßenb. Zülpicherstr., große abgeschl.=Zim.=Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid daselbst. Tel. 10134.
und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
wei gr Zimmer, 2. Et., hofw.,
1 dr.., Htb.,
Leute.
Fre., 2. Et., an st Mäuritiuswall 84.
frequentester
Haus
speziell für
Cafén. Konditorei
geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 2 Off. u. 3322 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
(10 Räume)
mit großem Obst= und GemüseGauten wegzugshalber preiswert
zu verkaufen.
Näheres Joh. Esser, Schlebusch:
SpekulatiusKräuterprinten,
als vorzüglich bekannt, bringe ich für die Weihnachtszeit in empfehlende Erinnerung.
J. A. Osterspey,
Dentz, Runertusstrasse 5.
Umzugshalber
schönes Nußb.=Bett mit guter Einlage. 1 Wasch= und Nachtkommode, 1 zweitür. Kleiderschr., Schreibtisch, 1 großes Nußb.= Büsett, 1 zweischl. Feder=Daun.= Deckbett sofort zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
Mühlenbach 34, 1. Et.
Aus Resten angesertigte
Hosen
eisenstarke, warme Winterre, a 4,50, 5,75, 7,00 8,50M, Wert höher 5, a. Malz
Manfort. Altehaide Nr. 45.
Wohnhaus
in bester Lage von Weiden bei Lövenich, auch zu jedem Geschät geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Tillmann Vogt Weiden bei Lövenich.
Sichere
Schuhlohlerei und Maßgeschäft mit sehr gut. Kundschaft sofort zu verkäufen. Prels 5000#. Ang. u. 3340 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzügliches
fünfjähriget brauner Wallach, in tadeklosem Zustand, ist wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verkaufen. Fr.=Offert. u. B 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer Haust, A0 3tr.fechische
Landbutter
u. zu welchem Preise? Liebhaber wollen Osserte unt. X 2158 an Haasenstein&amp; Vogler,.., Würzburg senden.
Räume 3. 6f. 34° bermiet.
Friesenstraße 72.
übsch möbl. Zimmer billig zu
vermieten.
Große Neugasse 20. II.
Zim. straßenw., a stille Leute zu vrm. Aachenerstraße 14.
Tanz-Privat-Unterich
Im Einzel=Unterricht in 6 Stunden. Ballfertig, Zu dem Dezember=Abendkurs. wei tere gefl. Anmeldungen er beten. Son#ttagskursus.
Karl Opp und Fran
Probsteigasse 21.
Privatlehrer
bringt durch erfolgreiche Nachhülfe Östern alle Schüler zum Ziele.
Off. u. 3336 a. d. Gesch. d. Bl.
gutgeh., Aranheitshalber sehr preiswert zu verkaufen.
Off. unter F 306 an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreaskloster 10.
solide, warme Qualität, für stärkste Figuren vorrätig, a.00, .50, 8,00,.30, 11,50.A, sollst.
Ladenpreis weit höher.
Königstraße 5, am Malzbüchel im Engroslager.
B. Meiseln u. Ser 7e.9
Liter 16.50 M, la. Apfelwein. flasshenr., 30 Lt. 9 M ab hier g. Nachn. Fass leihw. n. frk. Rüeks. empf. I. Bayer sdörfer,
Beilheim Pfalz 15.
G Damenjaceit u. br. Kragen&a Fortsstz. siehe Selle 15.
zu verk. Niederichstr. 14, 1.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332&a Samstag, 27. November
Neues
aus Köln
h Die Beerdigung des Reichstagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt am heutigen Vormittag legte beredtes Zeugnis ab von der Liebe und Hochschätzung, welcher der wackere Streiter für die Interessen der deutschen Katholiken in weitesten Kreisen sich erfreute. Um 10 Uhr wurden in der Pfarrkirche GroßSt. Martin, welche würdigen Trauerschmuck angelegt hatte, die feierlichen Exequien, zelebriert von Pfarrer Dr. Oberdörffer, abgehalten. Vor dem Chore der Kirche hatten die Chargierten in Wichs der katholischen farbentragenden Studentenverbindungen Bavaria(Bonn), Ripuaria(Bonn, und Suevia(Berlin) mit ihren umflorten Fahnen Aufstellung genommen. Zahlreiche Angehörige aller Stände nahmen an dem feierlichen Requiem für den Entschlafenen teil. Um 11 Uhr setzte sich der Leichenzug vom Hause Unter Goldschmied 28 aus in Bewegung.
§ Zu den Handelskammerwahlen. Die Freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen hatte zur Aufstellung der Kandidaten für die Anfang Dezember vorzunehmenden Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Handelskammer auf gestern abend in den Börsensaal des Gürzenich eine Wählerversammlung einberufen, die sehr gut besucht war. Herr Hermann Hertz, welcher die Versammlung geschickt leitete, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung des verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz Willick. Herr Rovert Bachem erstattete einen Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer während der verflossenen Wahlperiode. Einleitend gedachte der Redner des Hinscheidens des hochverdienten langjährigen Vorsitzenden der Kammer, des Herrn Geheimrat Gustav Michels, dessen strenge Unparteilichkeit er besonders hervorhob und der Hoffnung Ausdruck verlieh, daß auch unter dem neuen Vorsitzenden die gleiche strenge Unparteilichkeit das Leitmotiv bleiben möchte.(Bravo!) Der Redner gab dann in großen Zügen ein Bild der Arbeitstätigkeit der Kammer, beginnend mit der Stellungnahme zu der Reform der Zivilprozeßordnung, zu den Bestrebungen der Handlungsgehülfen auf die Ausdehnung der Sonntagsruhe und Beschränkung der Verkaufszeit und zur Abändetung der Gewerbeordnung betr. die Erweiterung des Arbeiterschutzes und Schutz der technischen Beamten. Dann berichtete der Redner über den Entwurf betreffend die Bildung der Arbeitskammern auf territorialer Grundlage, die Stellungnahme gegenüber der Reichsversicherungsordnung und der Hinterbliebenenversicherung und endlich bezüglich des Reichsfinanzwesens, des Reichsbankgesetzes und der Münzfragen, sowie die von der Kammer eindringlich betonte Notwendigkeit einer größeren Sparsamkeit in allen Zweigen der Staatsverwaltung. Auf die Einführung des Postscheckverkehrs hinweisend, hob Redner hervor, daß Köln mit 6441 Konten von insgesamt 35 000 Konten der zweitgrößte Platz für diesen Verkehr geworden sei. In zehn Monaten sei im Postscheckverkehr ein Umschlag von.7 Milliarden erzielt worden. Weiter wurde die beabsichtigte Aenderung der Fernsprechgebühren und die begrüßenswerten Fortschritte in den Aenderungen des Gesetzes über den unlautern Wettbewerb berührt und zur Beseitigung von Unstimmigkeiten ein von der Kammer zu bildendes Schiedsgericht empfohlen. Die von Erfolg gekrönten Bestrebungen der Rheinischen Braunkohlenindustrie auf Teilung des Dampfkessel=Ueberwachungsvereins wurden erwähnt. Auch die Beschwerden über die Notwendigkeit der Beseitigung des Borgunwesens hat die Kammer anerkannt. Die Bestrebungen zum Bau einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf werden mit aller Energie von der Kammer gefördert und der Vermehrung der Zugverbindungen vollste Aufmerksamkeit geschenkt. Leider seien die Wünsche auf Einfuhrung des Schnellzugverkehrs auf der Linie Köln—.=Gladbach(Antwerpen) noch nicht berücksichtigt worden. Komitee für die Schaffung einer direkten Linie Köln—Dortmund habe ebenfalls die Unterstützung der Kammer. Die Kammer habe zu den Beratungen über Zugverbindungen auch wiederholt Vertreter des Verbandes reisender Kaufleute zugezogen. Für die möglichst schleunige Schaffung neuer öffentlicher Lagerplätze werde die Kammer eintreten, wie sie auch für eine mäßige Gebühr der Schiffahrtsabgaben unter der Voraussetzung sich ausgesprochen habe, daß diese zur Verbesserung des Rheinstromes verwendet werden und neben den Vertretern der Schiffahrt auch solche der Industrie und des Handels in den Zweckverbänden Platz finden. Der Stellennachweis für Kaufleute hatte 2129 Gesuche aufzuweisen, 419 männliche und 277 weibliche Angestellte, sowie 53 Lehrlinge konnten untergebracht warden, eine bei der schlechten Konjunktur sehr erhebliche Steigerung gegenüber früheren Jahren. Die Ueberweisung von Arbeit an die Schreibstube für Stellenlose wurde warm empfohlen. Die Benutzung des Register=Ausschusses bei der Kammer seitens der Behörden war eine recht lebhafte. Die Handelskammer habe stets allen Bestrebungen von Handel, Industrie und Gewerbe in Stadt und Land ihr vollstes Interesse zugewandt, die auch fürderhin die eingehendste Beachtung, Prüfung und Unterstützung finden würden. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gespendet. Der Vorsitzende sprach demselben im Namen der Vereinigung, die sämtliche kaufmännische Vereine umfasse, besonderen Dank aus. Die Freie Vereinigung habe in einer Vorbesprechung beschlossen, die ausscheidenden Mitglieder der Kammer wieder zu empfehlen und zwar in der ersten Klasse die Herren Bohland, v. Guilleaume und Seliamann und als Crsatz für den verstorbenen Hrn. Geheimrat Michels entsprechend dem Wunsche der Bankiers den Hrn. Baron S. Alfred v. Oppenheim. Der Verein der Industriellen schließe sich diesem Wunsche an. Die vorgenannten Herren wurden durch Abstimmung einstimmig als Kandidaten für die erste Klasse angenommen.— In der zweiten Klasse scheiden die Herren Auer, Claasen und C. Leuogens aus, deren Wiederwahl ebenfalls von der Freien Vereinigung empfohlen und von der Versammlung einstimmig angenommen wurde. In der dritten Klasse scheiden die Herren Rov. Bachem und Kubach aus. Neuwahlen sind ferner vorzunehmen für die Herren Willick und Harperath. Die Freie Vereinigung empfehle, die Herren Bachem und Kubach wiederzuwählen und für die Herren Willick und Harperath die Herren Goetz(in Firma Altpeter und Goetz) und Leopold, Blüydorn(in Firma Daniel Schlesinger) als Kandidaten aufzustellen. Man entspreche damit einem dringenden Wunsch der Detaillisten=Vereinigungen und besonders der Lebensmittelbrinche, die einen Vertreter in der Kammer haben müsse. Beide Herren seien als tüchtige Kaufleute und hervorragende Fachleute anerkannt. Herr Hofgoldschmied Becker empfahl die Vorschläge der Freien Vereinigung, die seit Jahren mit großem Geschick und Glück gearbeitet habe. Herr Krayn hob hervor, daß die Spirituosenindustrie schon mit Rücksicht auf die neuen Steuergesetze eine Vertretung in der Handelskammer bedurfe und empfahl als Kandidaten Herrn Heinrich Auer(in Firma Jakob Auer Söhne). Hr. Julob Keller empfahl im Auftrage des Weinhändler=Verbandes Hrn. Konsul Eduard Dahmen als Kandidaten, welchen die ganze Wirte=Innung unterstütze. Hr. Baurat Schellen führte sich als Vertreter der Bau= und Grundbesitzgesellschaft ein und war der Meinung, einzelne Branchen nicht durch zu viele Mitglieder vertreien zu lassen. Er wies auf den Schaufenster=Wettbewerb
hin und empfahl die Herren Hofjuwelier Becker und Brennereibesitzer Auer als Kandidaten. Hr. Kirschbaum betonte die große Bedeutung der Nahrungsmittelbranche, die in Hrn. Goetz einen hervorragenden Vertreter erhalte. Hr. Klein erklärt, daß der Verein Kölner Handelsagenten geschlossen für die Kandidaten Goetz und Blühdorn eintreten werde. Nachdem noch mehrere Herren gesprochen, wurde ein Antrag auf Schluß der Rednerliste mit großer Mehrheit angenommen. Gegen 11 Uhr wurde zur Abstimmung geschritten, wobei die übergroße Mehrheit, mit etwa drei Viertel der anwesenden Wahlberechtigten, die Herren Goetz und Blühdorn als Kandidaten aufstellte. Mit einem Dankeswort ür die rege Teilnahme schloß der Vorsitzende gegen 11 Uhr die Versammlung.
+ Vermächtnis für Bildungszwecke. Der am 9. November zu Österrath bei Düsseldorf verstorbene Rentner Otto Fellinger, durch dessen Unterstützung der Verband Rheinisch=westfälischer Bildungsvereine(Vorsitzender Hr. Professor Dr. Andries in Köln) längere Zeit hindurch belehrende volkstümliche Vorträge in den angeschlossenen Vereinen veranstalten konnte, hat dem Verbandsvorstande in Köln=Nippes ein Kapital von 75000 M. vermacht, dessen Zinsen zur besseren Vertretung der idealen Bestrebungen des Verbandes verwandt werden sollen. Auch der dem Verbande angehörende Bildungsverein in Düsseldorf ist mit dem gleichen Betrage bedacht worden. Die Legate des Verstorbenen betragen im ganzen 400000 M.
X Ein Glückwunsch aus München traf heute mittels Postkarte bei der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers ein. Etwa 20 wackere„kölsche Jungen“, die in München leben, haben sich im dortigen Katholischen Gesellenhaus zusammen gefunden und aus Anlaß des für die Zentrumspartei erfreulichen Ausganges unserer Stadtverordnetenwahlen im engeren Kreise eine Siegesfeier veranstaltet. Wie aus der Postkarte sich ergibt, haben sie manche Maß edlen bayrischen Gebräus den siegreichen Kölner Landsleuten gewidmet. u 0
X Spielleiter für den Regierungsbezirk Köln. Der am Progymnasium in Berg.=Gladbach angestellte Turnlehrer Graf ist zum Spielleiter für den Regierungsbezirk Köln— ausgenommen die Stadtkreise Köln und Bonn— ernannt worden. Seine Aufgaben bestehen darin, alle ernsten Bestrebungen zur Förderung von Spiel und Sport unter der schulentlassenen Jugend auf jede zweckentsprechende Weise zu unterstützen und zu pflegen, gleichviel, ob sie von Behörden, Gemeinden, Vereinen oder Einzelpersonen ausgehen. Eine amtliche oder eine beaussichtigende Tätigkeit bringt die übertragene Stellung nicht mit sich. Der Genannte wird darauf Bedacht nehmen, in allen Fällen, in denen er mitwirkt oder angerufen wird, den Beteiligten nur als Berater zur Seite
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Es sei hier nochmals auf den am Montag, den 29. November, abends.30 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums stattfindenden Vortrag des Prof. Dr. med. Siegert über: Die Bedeutung der Wohnung für Gesundheit und Krankheit des Menschen,
Zoglogischer Garten. Mit der Ausgabe der Dauerkarten für das Jahr 1910 ist begonnen. Sie berechtigen schon jetzt zum Besuchendes Gartens und seiner Konzerte. Der Garten feiert im nächsten Jahre bekanntlich sein 50jähriges Bestehen. Eine große Anzahl baulicher Veränderungen sollen bis zu dem Jubiläumstage noch fertig gestellt sein. Und dieses selbst soll durch eine ganze Reihe besonderer Veranstaltungen festlich begangen werden. Das Programm dieser Festlichkeiten wird sofort nach ihrer genauen Feststellung veröffentlicht werden.
A Ausreißer. Gestern vormittag wurden von der Polizei auf dem Hanptbahnhof zwei Knaben im Alter von 10 und 8 Jahren aufgegriffen, die durch ihr scheues Wesen und ihre schmutzige Kleidung den Beamten aufgefallen waren. Die Knaben, zwei Brüder, gaben auf Befragen an, sie seien mit der Bahn von ihrem Heimatorte Barmen abgefahren und ihrem Stiefvater, der sie immer hart behandelt, durchgebrannt. Die beiden Knaben, welche auch im Besitz von 4 Mark barem Geld waren, gaben ferner an, sie wollten nach Prüm(Eifel) zu ihrer Großmutter. Die Knaben wurden mit dem nächsten Zug nach Barmen zurückgeschafft.
1 Durch ein Glasdach fiel gestern nachmittag in einem Hause an Obenmarspforten ein Dienstmädchen beim Wäscheaufhängen; es erlitt nicht unerhebliche innere Verletzungen. Man schaffte das Mädchen ins Bürgerhospital.
a Dom Straßenbahner-Musikkorps wird uns folgendes geschrieben: In ihrer Nr. 271 bringt die Rheinische Zeitung einen Artikel über ein von uns dargebrachtes Ständchen, der den Stempel der Unwahrheit und des blassen Neides an der Stirne trägt. Es heißt darin nämlich, daß wir damit uns zum erstennial öffentlich gezeigt und gleich ordentlich blamiert hätten. Nichts von beidem ist wahr. Denn wir haben schon des öfteren bei den verschiedensten Anlässen: Begräbnissen, Festlichkeiten usw. mitgewirkt und wie wir mit Genugtuung sagen dürfen, zur vollen Zufriedenheit der Auftraggeber. Auch bei der fraglichen Gelegenheit haben wir nicht das Programm, wie die Rheinische behauptet, abgebrochen, sondern vollständig abgewickelt. Auf Wunsch haben wir sogar noch zwei Zugaben gespielt. Die Rheinische Zeitung ist also in diesem Falle das Opfer eines sehr leichtsinnigen, gewissenlosen Berichterstatters geworden.
X Im lieller abgefaßt. Vergangene Nacht gegen 3 Uhr wurde am Pantaleonswall ein Mann, der in ein Konsumgeschäft eingebrochen war verhaftet. Schutzleuten, die in der Nähe zwei Leute, die Schmiere standen, sahen, kam die Sache verdächtig vor; sie begaben sich auf die Suche und fanden den Einbrecher im Keller versteckt hinter einem Briketthaufen. Der Dieb trug einen großen Dolch, eine Kerze und einen Schraubenzieher bei sich.
§. Wer war der glückliche Helfer? Am 15. Oktober d. Is., nachmittags 5 Uhr, wurde am Frankenwerft gegenüber dem Stapelhaus ein 6 Jahre alter Knabe vom Tode des Ertrinkens im Rhein von einem Brückenwärter gerettet. Ein unter den Zuschauern befindlicher Arzt stellte Wiederbelebungsversuche an, die von Erfolg waren. Da der Name des Arztes nicht ermittelt werden konnte, wird um Angabe seiner Adresse gebeten, welche an das Königliche Polizei=Präsidium zu No. VII 22 112 zu richten ist.
Brand. Gestern abend entstand in einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
C. Von einem Automobil überfahren wurde in der Poststraße ein Mädchen. Es wurde am Rücken erheblich verletzt. Man brachte es ins Burgerhospital.
0. Mit dem Hammer schlug gestern ein Arbeiter im Streit seinem Kollegen auf dem Kopf. Der Mann trug eine schwere Schädelverletzung davon. Er mußte ins Bürgerhospital geschafft
werden.
* Unfälle. Der.=Berichterstatter meldet: In der Cäcilien= straße wurde einem Manne von einem Wagen die Hand stark gequetscht.— Die Treppe hinabgestürzt ist in der Volksgartenstraße ein Mädchen; es verletzte sich schwer am Kopfe.— Mit der Hand kam ein Mann zwischen zwei Fässer; empfindliche Quetschungen waren die Folge.— Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich
an den Beinen ein Mädchen vom Großen Griechenmarkt. Max schaffte die Verletzte ins Bürgerhospital; dorthin kam auch
Junge, der von einem Hund in die Hand gebissen worden war Der=Berichterstatter weiß zu melden: Auf der Severinstraßstürzte ein Radfahrer, als er einem Bierwagen ausweichen wolltg und erlitt einen Schulterbruch und eine Handverletzung.— der Alexianerstraße fiel ein zehnjähriger Knabe vom Pferd,## vor ein Brikettfuhrwerk gespannt war; er erlitt eine Gehirner, schütterung.— Von einem Blutsturz befallen wurde in der Kleinen Witschgasse ein Arbeiter. Mittels Krankenwagens schaffte man den Bedauernswerten ins Hospital.— Als gestern in der Rubens, straße ein Chauffeur sein Automobil zurücksetzen wollte, fuhr er gegen einen vorüberfahrenden Straßenbahnwagen. An dem Automobil wurde eine Fensterscheibe zertrümmert und der Straßen, bahnwagen leicht beschädigt.
Aus Köln-Lindenthal.
Der Lindenthaler Männerchor(Dirigent Konzertmeister Harry Haus) hat in seiner letzten Generalversammlung beschlossen sich im Jahre 1910 an einem Gesangwettstreit zu beteiligen, am zweiten Weihnachtstage ein Wohltätigkeits=Konzert im großen Stadtwaldsaale abzuhalten, dessen Reinertrag für Arme Lindenthaiz bestimmt ist. Frl. Emma Lindenberg(Sopran) und Hr. J. Castello (Tenor) haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Gerichts-Verhandlungen.
A Eine Bluttat.
Vor den Geschworenen wurde eine Bluttat verhandelt, die am 18. Oktober, morgens früh in Klein=Königsdorf sich abspielte. Ein Tagelöhner war angeklagt, versucht zu haben, vorsätzlich und mit Ueberlegung seine Braut durch einen Stich ins Herz zu töten Der 23jährige junge Mensch hatte das Mädchen seit Anfang Oktober kennen gelernt. Die Sache spitzte sich aber schnell zu harter Feindschaft zu, denn das Mädchen wollte nicht Hals über Loy heiraten; am Sonntag, den 17. Oktober, wollte der Angeklagte mi dem Mädchen zum Zirkus in Köln gehen; das Mädchen lehnte aber ab da es Kopischmerzen habe. Dann wurde man einig ins Kinematographentheater zu gehen, und vor 1 Uhr fuhren beide auf Köln zu. stiegen aber infolge von Disput auf der Station Lövenich aus Das Mädchen ging zur Kirmes nach Widdersdorf, der Angeklagte berauschte sich in Köln an Bier und Schnaps und stand Montagmorgen auf mit Groll im Herzen:„Da sah ich sie und stach meinte er vor Gericht, worauf der Präsident sagte:„Fast war ein Mensch ums Leben gekommen und Sie behandeln das wie ein Prise Schnupftabak.“
Der Angeklagte bemerkt: Ich hatte mein Taschenmesser in der Tasche geöffnet und im Vorbeigehen stach ich sie ohne Nachdenken Der Präsident entgegnet: Sie trafen Lunge und Herz. Tann tranken Sie Salzsäure, brachen sie sofort aus und waren nach einem Tage Uebelkeit wieder fidel. Als der Angeklagte sich von dem Mädchen in Lövenich trennte, meinte er:„Adjüs, größ se all, ich kumme nit mieh widder." Als er ihr Montags begegnete und zum Todesstoß ausgeholt hatte, glaubte sie, er habe sie nur ge schlagen. Er hatte unter Vorzeigung eines frisch in Köln gekaufter Messers geäußert:„Wenn wir nicht zusammenkommen, kommst du um die Ecke und ich in die Blech." Das Urteil war wegen gefährlicher Körperverletzung 18 Monate Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe.
442 Die rheinische Zentralgenossenschaft zur Forderung von Bandwerk und Gewerbe soll nunmehr in einer vom Oberbürgermeister zu Köln zum 4. Dezember einberufenen Versammlung gegründet werden. Danach scheint die Beteiligung an dem Unternehmen aus Handwerkerkreisen jetzt eine befriedigende zu sein. In derselben Versammlung soll auch die Wahl des Aufsichtsratei vollzogen werden.
Theater und Konzerte.
** Im Opernhaus geht am Dienstag, den 30. d.., ne. einstudiert Karl Goldmarks Oper Das Heimchen am Herd
ir Reichshallentheater. Am 1. Dezember bringt die Direktion des Reichshallentheaters, vielen Wünschen entsprechend, ein großes Weihnachts=Ausstattungsmärchen heraus. Das Märchen betitelt sich Prinzeß Tausend jändchen oder die Wunderharfe der Tannenkönigin“ in sechs verschiedenen Bildern, unter Mitwirkung von etwa 100 Personen. Es bietet eine Fülle von Abwechslung und Humor. Es ist der Direktion mit großen Opfern gelungen, den beliebten Humoristen Siegwart Gentes, welcher bereits anderweitige Engagementsverpflichtungen hatte, sich für den Monat Tezember zu sichern, um neben seinem ganz neuen Repertoire für den Varieteteil in der Hauptrolle des Märchens mitzuwirken. Der erste Teil des Abends wird durch ein vollständig neues, abwechslungsreiches Varieteprogramm ausgefüllt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Thenhoven-Roggendorf, 26.Nov.1909. Am Sonntag, den 28. November, nachmittags 5 Uhr findet im Lokale des Hrn. Ceinrich Anders eine Versammlung des katholischen vereins statt. Die erste Rede wird namentlich das Interesse der Eisenbahnarbeiter beanspruchen. Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand. Auch Nichtmitglieder haben freien Zutritt.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 2b.1sov.1909. Weisen,
M. 21.75-22,10, ausländischer, M. 23.40-24,25; Roggen, Inangrrr, M. 16,00—16.50, ausländischer, M. 19,200: Hafer, inländischer, M. 15.50-16,75, ausländischer M. 16,75-18,00; Futtergerste. M. 12,80-13.20; Mais, grober, M. 15,65-16,00, mirter, u. 15,65-16,00, Ciner.
18.00—18,50, Weisenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.50 24,25, Kleie mit Sack M. 10,50-12.25, Grand mit Sack A. 10,25-11.00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13.40-13.60. Leinmehl mit Sack M. 17.25-17,75, Baumwollsaatmehl mit Sack 17.75, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlier das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich„esntgeriegzigen# Angebot war in allen Getreideartikeln ziemlich stark, der Umsatr befriedigen
Futtermittel waren runig. Mehl unverändert.„ 41 0
Köln. 27. November•09. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 bi 12,00, Wiesenheu, M.50-10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50. Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuss, 27. November 1909.
Weizen
Hafer
Roggen
Gerste
1. Sorte M. 22,00
21,00
15.50
14.50 16,20 15.20
14.50
Kartoßfeln M.
Luzernehen M. 5,00 die 20 Kie Krummstroh„ 18,00
Breitdrusehstrob 20,00 die 500 K
Rier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 Um.
Höchste Temperatur gestern— 6,3., niedrigste heute.4“
Mutmaßliche Witterung für den 28. d..: Zunächseglg strich, wesentliche Aenderung des Wetters. Im Rheintale früh nevlig, weise aufkläre.
Wasserstand am 27. November 1909.
Mannheim, 8 vorm., 2,70—0,06 m 1 Köln, II vorm., 26.12#
Caud. 9 vorm., 1,74—0,04 m Wesel, 9 vorm.,.90770

Kölner Local-Anzeicer Nr. 332&a Samstag, 27. Rovember 1909
v. Selite 1.
Zu verkaufen
300 Paletots
haruntet die f. Maßsachen s alen Größen, kauft man m dilligsten im
jäg gegenüder der Wolfstraße.
Schweinekleinfl. 32Pf. gers.
'chweinerippen 50 pf. p. Nachst. 30 u. 50 Pfundskübel. Holsteiner Fleischbe##., Altona, Marktstr.51.
Ujana prachtv. Instrument, billig zu verkaufen. Hadbelrath bei Horrem Wirtschaft Schiffer.
Pelze
Neu Pelze Neu,
ir sch.Sachen, v. 10 M. an, riest llig. Maximinenstr. 52, i. 3.
eine Sitzung der
ordnetenversammlung sticht statt.
e findet stadtverder nächsten WochSn
ednetenversammlung sticht
Cöln, den 27. Nov. 1909
Der Overbürgeimitstte.
Oefen
9 Hosengasse 9.
Sparkochherde
ter Garantie billig zu ve P. Basseng, Agrippastr. 65.
Kokosläufer
pr. Qualität, per Meter 1/70M * Ehrenfeld, Stammstraße 25.
6jähr.
Deppel-Pony,
Im groß, zugfest und fehlersei, billig zu verkaufen. Nehme shönen jg. Esel in. Tausch Leifner, Groß=Vernich
Elseler
korn-Brot, 1 D
epfiehlt b. Abnahme v. 10 Stück 256 franho gegen Nachnahme
Chr. Fr. Gitzen,
Bäckerei und Brotversand in Daun, Eifel.
Für Wirte.
3 Musikautomaten spottbill. zu verk. Isabellenstr. 20, 1. Et.
Paletots
bess. Sach. b. z. v. Albertusstr. 40.
Bade= Gain Träiche
staunend billig. Hohenzollernring
neu, mit
sisportfehler,
Engroslaget
Marmeraufs. f.
passend für Metzger u. Phönix=Palmen bill. zu verk. Wittgensteinstraße 44.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königl. Regierung in Cöln sollen
die Linolenmbeläge in zwei Losen
vergeben werden(cn. 1200 und 1400 am): Ausführung Frühjahr 1910. Eröffnung der Angebete Samstag, den 11. Dezember, 11 Uhr, im Neubaubureau, Regietungsgebäude. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= u. bestellheldfreie Einsendung von 50 von mir bezogen odet im Baubuteau eingesehen werden.*3 Cöln, den 25. November 1909. Moumalle, Regierungsbaumeister.
ttrachtv. Kronleuchter,=Fl.
Gas, und=Fl Elektrisch billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Andrees billig zu verkauf. Gottesweg 14, 1, Etage.
Prennholz,
uuf Ofenlänge geschnitten, Ztr. A frei Haus, Sägemehl zu verkaufen. sr ö1u=Nichl,
Bindmühlenstraße 39. Tel. 7136.
Jat
S••*.* prina Abstammung mit vorNase und gutem Appell
billig abzugeben
Kremers, Brabanterstr. 38.
4. Abonnements-Konzert
lalischen i
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter génl. Mitwirkung von Fräulein Auguste Körsehgen(Klavièr).
Konzert-Flügel lbach.
Aebezieher, Anzüge
eigene Anfectigung und getrag. Ueberzieher und Anzüge billig
zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hochpt.
Gelegenheitskauf.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Lamtmatr. u. feiner Wolleinlage für 280 M zu verkaufen. Josephstraße 10.
H. holstein., Holl. Käse, saft. schnitige Ware, feinster Brotbelag, nur.95 M. ab hier Nachnehne; 9 Pfd. ges. Schweinestück.:
Ileisch 3,60 M. liefert H. Krognarn, Nortorf i. H 12],
Gut erhatener
Pinter-Aeberzieher
für mittlere Figur bill. z. verk.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, part.
Rahalbaugebeiten.
Die Ausführung vön 400 lausenden Meter Rohrkanal sowie die Herstellung eines rbinens u. einer Schlinggrube in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz soll öffentlich verdüngen werden.
Die Bedingungen und Zeich sungen ließen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, III., Zimmer. 11 zur Einsicht aus Das Verdingheft kann gegen bestellgeldsreie Einsendung von .00 int von der Registratür des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angehoté sind verschlossen, porto#rei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dichstag; 7. Dezember 1900, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzüreichen, ünd werden sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieterum 11¼ Uhr, Zimmer 12, Obenmarspforten 27, geöffnet werden.
Cöln, den 25. Nov. 1909.
Tiefbaugmt. 5 Petersen,
Stadtbauinspektör.
Programm.
I. Teil.
1. Eine Faust-Ouvertüre R. Wagner.
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung". R. Wagner.
3. Klavier-Konzert Nr. 1(-moll) I. Satz.Tschaikowsky.
(Fräulein Auguste Körschgen.)
2. Teil.
4. 1f. Ungarische Rhapspuie. Fr. Liszt.
5. Barcarblé und Valse caprice Ruhinstein.
(Fräuléin Aüguste Körschgen.)
6. Fantasie aus„La Boheme“.. G: Puccini.
7.„An der Elbs“, Walzer Joh. Strauss.
Seite
Durch das Sehöhe stets das Gute.
Das 5. Abonnements-Konzert findet Mittwech. 8. Dez.(Mariä Empfänguis)
Es wird gebeten, während der Musikvorträge störende Unterhaltungen zu vermeiden.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
am
tatt.
Frines Plüschsofa mit? Sesseln eine grüne Wollportière so vie ein gut erhältener mittelgroßer Mantelofen, seht billig z verk. Fleischmengerg. 96, I. Et.
Eichen=Speisezimmer mit Sprachtv. Büfett,Kredenz, Umb.= Sofa, Ausziehtisch u. 6 Lederstühl. nur 4506 P. Reuter, EhrenKeplerstraße 21
Gelufamilfenhaus
10 bis 13 Mille,
8 m. Garten, —, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 3314 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Meyers
Zogpersation=Lexikon, 19., zu
1 des Wertes zu verkaufen.
Rippes, Neußerstr. 285, II.
Ein starter Plateäuwagen
und 2 gut erhaltene. Pferdebeschirre bill. zu verkaufen.
Of. u. W 15 a. d. Häuptperteting Luxembutgerstraße 2
Banze oder Teils künstl. Zähne
u.
Die Ausführung vosi 160 lan kenden Meter„Robrranal in Cöln=Merheim soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterbämerstr. 224 zur Einsicht.aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 von der Registrätüt des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portosrei und mit entsprechender Aufschrift versehent, bis spätestens Sallistag, 4. Tezeiliber 1909, vormiltäßs 11 Uhr,
bei dem Tiefbäuamte einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Bevestwäft der etwa benmarsZimmer
stätt. 5 November 1909.
tamt.
Bauinspektot.
eischsezenete Aohielet
pfbtten 27, III., im
Nr. 12 um 11½ Uht st Cörn, ent 25. Nove
Tiefbattam Petelsen, Stüdt
Sonntag, den 28. November, abends 6 Uhr
findet in der
Hula des Realgymnasiums
Vereinsversammlung
statt, in der Herr Privätdozent
Dr. theol. Cillmann-vonn
über: 4
Die Goitheit Chrift in der mödernen Lorschuag
sprechen wird.
Die Vereinsmitglieder mit ihren Familien werden recht bringens gebeten; sich zählreich an dieser Veranstaltung zu beteiligen.
bak Der Vorstand.
unter dem Protektorat Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Kyl. Musikdirektor Prbfessor Jos. Schwartz.
Sonntäg, den 26. Notember a.., abends 7 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich:
Konzert
zum Besten des Baufönds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Frau Kammérsängerin Hermile Bosetti(Sopran) und Fräulein Steff Geyer(Violiße).
Am Flügel: Herr Aug: ven Othlegraven.
Vortrags-Ordnung:
I. Abteilund.
1. Nachthelle, Männerchor mit Tenorsolo
und Klavierbegleitungr. Schubert.
Tenorsolo Herr Karl Bocheneck, aktives Mitgließ des Vereins. 2. Arle„Vorrei spiégärvi, oh Dlo“, aus der
Oper„I curioso indiscreta“.. W. A. Mozart:
Frau Kammerlängerin Hermihe Bosetti.
3.-Dur-Konzert. W. k. Mozarr.
Frähleih Stef Geyer.
4. Männerchor:„Rheihsage“„: Aüg.-Othegrafen
„Sechs-Wochen“-Preischor beim Frankfurter Wettstreit, einschliesslich der für letztéren géstfichéllen 2 Strophen.)
2. Abtellung:
5. Männerchör:„Warhung vor dem Rhein“ MathienNeumäßn. 6. Vorträße für Violine:
a. Albuchblatt b: Humpreske(Earghette) E: Zapateado
Fräulein Steff Geyer.
7. Volkslieder für Wännerchor:
a. Andréas Hofer, béarbeitet von
b. An die Heimat(Portuglesische Volksweise); bearbeitet von:
8. Liederverifäge:
a Morgesitan..:
b. Waldmädehen:
c. Des Kindes Gebet
d. Verrät# E
Frau Kammersängerin Hermine Bosetti.
Volkslisder für Mänherchor:
a. Die Spinnerin, bearbeitet von K. Schauss. b. Hans und Liesel, gesetzt von: Fr. Wagner.
Könzertflügel: Rud. lbach Sbith.
M. Reger. Ant. Drorák. P. Sarasste
L. Rebbert. Hugo Jüngst.
H. Wolf.
M. Reger
H. Pfiznef.
Saalkarten(numeriert) zu 4 Mark sind. in der. Hofmasi. kalienhandlung von J. F. Weber, in der Höhle Nr. 4, und falls noch vorhanden, am Könzertallend an der Kasse
sowvie Göld, Silder u. Platin
werden stets ungekäuft. Zahle besonders höhe Preise. Sdnntag(28.) von 11—2 Uhr, Montag(29.) u. Dienstag(30. Nop.) von morgens. 9 bis abds. 7 Uhr. Weichselbaum,
Köln, Mühlengasse 24, 1. a
Tlte Kirschhaum=Möbel, wenn
A auch beschädigt, kauft.„ W. Germscheis, Heinsbetolstr. 27.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Allettilge, Vertretung
äget flür bei
und FabrikAright-Courenrad
Frlf.=., fast neu, bill. zu verk. 0 gegen Straßenrenner einzu#ch. Deutz, Ferdinandstr. 13.
„hausbesitzer,
. Vasserzapfhähne a St..50. Ernpol Kosettsitze„„.25 engtoslager Hohenzolletnr.41.
Imufe umzugsh.versch. Möbel gui erh. 2tür, Nußb.=KleiderSe Schreibtisch, Diwan m. 2 Gesgft, Spiegelschrankusw. Trabanterstr. 5, Part., i. d. Bierk
——
#### zu verkaufen.
24, 1. Et.
(Velländige Einrichtung für
Krist.=Sodafabrik billig
Eerkausen.
.Angeb. u. W W 24 an die Annahmest. Mülheim a. Rh.
5rebe Teigteilmaschine zu verk.
Naybachstraße 150 III, links.
Vermischtes
5 Rechtsburenn
Gerschtsfekrétär à. L. 5* Angendohr: Köln=Nippes, Wartburgstraße 12, II. Etg.
Eingang Merheiterstraße ert. Rat i. all. Rechtslachen, brdnet Zahlunhsschwierthkeiten 3 außerger. Vergleich, fettigt Klage schriften, Zahlungsbefehle, Ber träge, Pfändungsaufhebungsan träge, Steueterklätungeng, Bnaden=, Konzessions= und Armenrechtsgesuche entwitft Gütertrennungsakte, eihenhänd. Testamente, beatb. Erbschafts=, Vormundschafts=, Grundbüchs= Alimentations= Ehescheidungs Petisions-, Steuer=, Steipel= u. Kostensachen sachgem. u. diskret.
Vereinskaleubet der Antholischen Arbeiterbereite
für Sonntag, den 23. November. Köin=Mitté: Vers. in dem Restaurant Ihsere, Dbör, Kämmergasse 36. Vorttag mit Lichtbilderk. Verkauf der Karten zur Nikolausbescherung. 1 67. A ane a..
Köln=West: Abds. 8½ Uhr Männerveis. Vortrag Arbeitersekretär Israel: Zentralisation d. Krankenkassen. Zahlreiches Erscheinen erwüsischt.
—8 Uht Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsvers.
8 Uhr Vers. m. Vortr.
-Vers., rechte Rheins.
Lichtbildervortr. P. Nacht
Hüder Scheilart,
Zigarren, Zibarketten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulsttisse 22
Ferhkuf 1083. 4l
Grimm&amp; Triepel.
Köln=Süd in
Köln
Köln=Teutz. Nacht. ½3 Uh
Abds. 8 Uhr: Vers. m. Frauen. Eich
wen über Deutsch=Südwestafrikza. Bibliothek u. Kassengesch. vorher. Verkauf der Theaterbillette süt 5. Dez. Köln=Nippes.„Montag, abds. 8½ Uhr Unterrichtskursus im
Köth. Ppeichseis. St. Zestpok. Abds. 61., Vertauensnänner: sitzung, 7½ Generalvets. N rag Brühl.
Btut vertilgt schnell, sauber, und gerüchtes
„Peulik“
Flasche 30% in allen Apotheken u. Drogczien zu haben.
welche kl. Zamilie
88. iuüces Ehepcax würde geg. freie Wohnung die Zimmer eines alleinstehenden Herrn in Weiden
a. d. Geschst. d. Bl
Hippes. Pofgest
Ossendorferstraße
ur Männer haben Zutritt. Bo Vortrag Die Tuberkulose,
s Ferst. Dr. Mälhefs.
Abds. 8½ Uhr, Vereigsver
gehalten von Hrn. Dr. mes. Kerssenbobm. Ehrenmitglieder, Mitglieder u. Frauen bitten wir zahlreich zu erscheinen.
Vereikskalenbrt für Katholische Shuglikgsorkeint.:
#####e Daufmanns
enatioll. Abds. ½/6 Uhr Vorstandscht i.
2½ Uhr. Anpacht i: d.
räfektenwahl. Vaxtrag eines fren bünerstag 9 Uhr Müsikptobe.
u. Präfek t. Doner
Uhr im Freitag
Hauptgenossenschäft des Rheinischen Bauerhvereins.
Prima Weitié. Vorzüglichs Küche Diners a 1 M. bis.50 M. Reichhaltige Abendplatten. Soupers von 1,50 M. an.
Saal für Hechzeiten u. Gesellschaften.
Hochachtungsvoll
Peter Neuss
Kichelichef.
Meine, bekannt
allte Wecker=Uhr
###d
20 Uhr Vorstands iden Redners. Montag twoch ½9 Uhr Türnen Marianische, Jünzlings Kongregatien St. Michael. Nach mittaßs 1¾ Uhr Andacht in der Krypta. Abds. 8 Uhr Einführung d. neuen Präses, Hin. Kaplan Malmede. Mittwoch u. Freitaß, abbs. 8½ Uhr Theaterprobe.
Katd. Aätiglingsverein vön St. Ursulg. Abds. 6 Gütenberg„Vorstandswahl. Dienstäg Turnén. ältere Abteilüttg.
St. Brunoverein. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 3 Uhr Anbacht, abds. 6½ Uhr. Versammblung. Marian: Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Vers. Montag fällt die Concordia aus(weil Saal belegt). Mittwoch, abds. 19 Uhr Turnen. Donnerstag, abds. ½9 Uhr Liter. Abteil. Kuthsl. Inngtingsverein Köln=Bahenthal: 6½ Uhr gemeinschaftl. h. Römmunion. Abds. 50 Uhr Vers. im Vereinslokal. Lichtbildervbrtr über Italien(Vizepräses): Montagt 9 Uhr abds. Probe in der Wohnung des Vizepräses. Kath. Iniglings Verein Köln=mippes. Nachmittags 5 Uhr Bötttag, Theater:, 2 Uht, Theäterprobe. Montag ½9 Uhr Theaterpröbe. Mittwoch Turnen. Freitag Literar. Kursus. Jänglings:Kotigregation in Köln=Riebl. Wettspiel mit Lindenthal. Montag 9 Uhr. Theatetprobe(111). Mittwos Freitag 9 Ulr Theaterptöbe(I u. 11).
Oefen, Herde
Grösstes Spezialgeschält am
Plätze.
Gegründet 1885.
Peter Lintmermiahn.
Richmodstraße 13. 2“
Alte Oef. u. Herde nehme in Tausch.
Linden
8 Uhr
kürnen.
Kathol. Witwer, Mitte 50er sucht Witwe od. Mädchen gleich Religion u. Alters mit etwas Vermögen zwecks baldig. Heitat. Verschwiegenheit zugesichert u. verlangt. Offerten unter B 486 an die Geschäftsst. d. Bl. 9“
mit nachts leucht. Zifferblatt z. außergewöht".* D.
wöhnl. bill. Dr. +..50 m. Gar.=
— Schein
ihelm Berghoff
Best. Fadr.
— erghoff
ind. Goldwaren
Uhren und. Goldwaren
Köln, Breitestraße 19
1. Etagé.
Versand gegen Postnachnahme
Heirat.
Ein git situierter Geschäftsmann, 50 Jahre alt. kath., 2 Kinder, sucht eine kath. Dame gesetzten Alters
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Geistl. Referenzen. Diskretion Ehrensache 82
Off. u. B 493 an d. Gesch. d. Bl.

OMESTR 11•1
Letzte Tage!
lum ersten Male in Buropa.
Gastspiel der
SenegalesenTruppe
50 Männer, Frauen, Kinder
Fortwährend zu sehen. Stündlich Vorstellung.„
In den Pausen:
Vitascope-Theater
mit nur neuesten Bildern.
Wochentags täglich von—10 Uhr abends für die Vorstellung der Senegalesen-Truppe
Eintritt 30 Pfg.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Samstag: Zum 20. Male:
„Die blaue Maus“.
Sonntag: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr. bei ermägigten Preisen, zum 101. Male:„Moral“.
zum 2i. Male:„Die blaue Maus“.
Billettverkauf beim Kölner Verkehrs=Verein, ferner 10—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr
Garderobe frei.
Weinstube und Weinhandlung
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
&amp Rhein-, Mosel- und Ahrweine.e
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d“ Hellerei Sternengasse 25. Telephon 9955.
Samstag, den 27. November 1909, abends 8 Uhr
K Grosse
* Spezialltäten-Vorstellung
mit
X Siegwart Gentes
sowie den übrigen 10 Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 28. November cr.:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr 11 abonds 8 Uhr (kleine Preise): II(Sonntagspreise).
K In beiden Vorstellungen: 2
Das ungekürzte
a Abenaprosramm.
# Voranzeige.
Ab I. Dezember und folgende Tage:
&am Prinzess Tausendhändchen.
XX Weihnachtsmärchen in 6 Bildern.
XRRNRNA
*— K Bammauh
n En w
Sonntag, den 28. November 190.. 82. Ab.=Vorst. Serie B.
(70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Irene), Rohr(Adriano), Dur(Friedensbote); die Herren: Rémond(Rienzi), Giesen (Steffano), Liszewsky(Paolo), Hemsing(Raimondo), Winckelshoff(Baroncelli), Neldel(del Vecchio).
Anfang 6½ Uhr. Ende eg. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 29. November 1905. 85. Ab.=Vorst. Serie C. (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 5 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Morgen nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
m Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
5
9
Lindenthal
Dütenerstrasse 227.
5
#
Jeden Sonntag:
Grosses Ballkränzchen.
3* Jean Bremer.
Total-Ausverkauf.
Sämtliche lagernden
Nachstuche, Ledertuche, Gummituche
etc. werden wegen Geschäftsveränderung z. Teil
weit unter den bisherigen Preisen
zum Ausverkauf Mgestellt
Karl Krieger, Herogsfrasse
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
„Fiametta“
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
—8
Vertreter:*
Geors Wingenfeld, Telephon s2.“
Heute, Samstag, den 21. November, abends 8¼ Uhr:
Köln nach El
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Sonntag, den 2d. Nov., vorm. 11½ Uhr, (Hatinee):
An die Luft gesetzt.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
(kleine Preise)(gew. Preise)
Köln nach Elf.
Montag, den 29. November, abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von E. Craatz
Musik von Paul Lincke.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 28. November 1909.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Anfang 2½ Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Feitz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Gerbermeister), Kiesau (Redakteur), Ekert(Mitarbeiter), Heber(Schiffskapitän), Turrian(Buchdruckereibesitzer), Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Mercklein(1. Herr), Portz(Ein Betrunkener). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 29. November 1909. 95. Vorst.
Anfang 71. Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben.
Mittel=Preiso.
Schauspielhaus-Restaurant
Theater-Keller.
Empfehle vorz. Diners von 1. an, im Abonn. 9M#.
1 Vor Anfang des Theaters grosse Auswahl in Schnittchen im Foyer und Theaterkeller, sowie ½ Portionen sof. fertig.
Nach dem Theater reichhaltiges Souper von 1,25 c. an.
Pilsener Urquell. Pschorrbräu, München.
2 schöne Billarde. Tel. 4432. Peter Schlagwein.
Dienstag. 30. Nov., Rokoko-Saal Hotelbisch, 8¼ abds.
Charmanter Lieder-Abend
Wein-Restaurant
Theod. Breuer
Blaubach 25—27
empfichlt 1
Weine erster Firmen.
Ganz ausgezeichnete Kuche.
Sälchen für Hochzeiten und Festlichkeiten mit Klavier.
Frischer füßer
Weinmost
Veinart
Gertrudenstr. 6, n. Reichshal
Eifel Verein 6. B.
Sonntag, 28. November 1909: Gemeinsame Wanderung mit der Ortsgruppe Düren. Abfahrt ab Köln ####orre#.11 Uhr mit.K. Rideggen. Ab Düren.27 Uhr nach Maubach. Wanderung: OberMaubach, Dresbachtal, Hürtgen, Großhau, Schafberg, Kreuzau. Rückfahrt.47 Uhr. d
Großes OriginalSchlachtfest
heute, Sonntag u. Montag
Breslauer hof
Ecke Thristoph- u. von Werthstr.
Runge
Hohestrasse 9.
Gross. Herbstflugfest
Verlängerung der Kölner Flugwoche.
Neu! Sehenswert! Neu!
Grosses Wettfliegen
auf der elektrischen Flugbahn.
Wunderbare Dekoration. 9
4 Musikkapellen.
Am Klavier: Helene Orthmann.
Flügel: Feurich aus dem Magazin von Hoflieferant Eduard Krähmer.
Henckels wirkt durch sein umfangreiches, ungewöhnlich klangvolles Organ und durch einen Zug von Humor u. Liebenswürdigkeit.“(Berl. Tagebl.)
Karten zu 3, 2 u. 1 M. in der Hofmusikalienhdl. loh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4(—1. —7 Uhr), Tel. 5499, und an der Abendkasse. 93
Delikatess-Rübstiel,
in bekannt keinem Geschmackangekommen.
NeueKonserven, Pflaumenmus, = Salzgurken. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
K. Holzem,
Friedrich-Wilhelmstrasse 2. Bonnerstr. 52. Rodenkirchen, Hauptstr. 1x.
Silberne Hochzeit
Hlocht. Sülberkranz mit Inschrich, Ia Rahmen und, Hohlgtavon 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Valb Im Konzert-Saal# Wallz
Kalk u. Mennekes, Hauptstr. 265 Kalk
#..t inda. Gann- und Faiertag 84
ändet jeden Sonn- und Feiertag
Konzert- und Theatervorstellung statt.
Daselbst billige und propere Logis.
Daselbst billige und propere Logis.
PIANOS-Schmitz
— Kauf-Miete-Teilzahlung. h Appellhofplatz 17.
Anerkannt destes Linde I# rungsmittel## bei Husten# und
Ö I garan S tiert en * anp.
J. Heunes.
Köln
„O Blaubach 31
S#..d Niederlagen
Mmmmn
jeder Art, wie Sehleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagafli## sum Schalldämpfen, Filrdichtungsringe,-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I. Friesenwall 67, Fspr. 6500
Nur von auserlef.
bet-Trochenfüiterung gengn##
Säuglings=Milch
Kur-Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz, Hohenzollernring 50
Bildern alter und neuer Meister, als: Stiche,
— Gravüren. Faksimile, Aquarelle usw.— Stilgerechte Einrahmung in eigener Werkstatt zu den billigsten Preisen, sowie unser p grosses Lager in Gold-, Politur- u. Naturleisten.
Platte&amp; Jäger, Kleine Budengasse 1- 3.
— me taschen u. Mappen, Bücherträger, MuWolosu sik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in SEAE-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. LEHEE prompt. Alle Lederwaren und ReiseSeiren artikel wie bekannt solide u. billigst.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 25, Nähe Hauptbahnh.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend
von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u.
Schnittmuster Garantie.