nthal
die TL.
en.
mer.
rnister.
d
ße 1624,
Perlengrad
n. Schreibusw. usw.
ie ich sehr rden.
rarien,
1en, Tische nehr führe,
Käfig vorauf ganz beBerlin mit der ilbernen chen und
1
89,
Dr. 18.
Lolonia.
Sonntag,
II. April 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
O Östern in der Kirche.
Das ist der Tag, den der Herr gemacht; laßt uns frohlocken und uns freuen an ihm.
„Fest der Feste", d. i. erstes der Feste, nannte schon das christliche Altertum das Osterfest, ähnlich wie das erhabenste Heiligtum im Tempel das„Heilige der Heiligen“ und die Jungfrau Maria die„Jungfrau der Jungfrauen“ genannt wird. „Unter aulen Tagen, welche die christliche Frömmigkeit auf vielfache Weise in Ehren hält, ist keiner ausgezeichneter als der des Osterfestes, durch welches alle Feste in der Kirche Gottes ihre Würde und Weihe erhalten, und der sie übertrifft, wie die Sonne die Sterne überstrahlt,“ sagen Leo der Große und Gregor von Nazianz. Am Ostertage sieht Gott in dem auferstandenen Gottmenschen sein erstes Werk wiederbergestellt, und nicht allein dieser kehrt zum Leben zurück, sondern durch ihn auch das ganze Menschengeschlecht. Die Auferstehung des Herrn ist der Grundstein unserer Religion, und ohne sie ware unser Hoffen vergeblich. Das Gedächtnis des erhabenen Erlösertriumphes ist im Jahr der Haupttag, der Freudentag, der eigentliche Tag; nach ihm schaut das ganze Jahr, auf ihn ist seine Ordnung gegründet.
die Schöpfung der Welt mit der Erschaffung des Lichtes am ersten Wochentage begann, da auch die Auferstehung des Herrn an einem Sonntag sich vollzoa, wo das Licht der Welt einer Sonne gleich aus der Grabesnacht emporstieg, und da der Heilige Geist ebenfalls an einem Sonntag herabkam, so wurde dieser Tag geheiligt, und der Sabbat hörte auf; an seine Stelle trat der Sonntag, welcher deshalb das ganze Jahr hindurch mit einem gewissen österlichen Charakter bekleidet ist.
Um die Liturgie der Osterwoche recht zu verstehen, muß man beständig im Auge haben, daß sie voll von Anspielungen auf die heilige Taufe ist, von welcher der Durchzug durchs Rote Meer ein Vorbild war. Das gerettete Volk Israel schaute vom Ufer die Leichname Pharaos und seiner Krieger, die Trümmer seiner Wagen und Schilde— wirft der Getaufte einen Blick zurück auf den Taufquell, so sind darin seine Sünden begraben; wie dort die Feinde der Israeliten in den Fluten ihren Untergang fanden, so werden die Sünden in der geheimnisvollen Flut des heiligen Taufwassers versenkt. Täglich wohnten die Täuflinge in ihren weißen Taufkleidern während der Osterwoche dem Gottesdienste an, weshalb besonders die Meßliturgie viele Anspielungen auf die kürzlich geschehene Wiedergeburt enthält.
Ostern.
Wie wick, wie fähn litt doch zoröck
Die Zick, wo mer als Puute,
Gröndonneschdag leefe noh der Kirch,
En der Hand'ne wieße Pluute;
De Vatter säht:„Die Klocke gonn No Rom hück, Weckbrei esse,
Un wenn ehr denne winken dhot,
Dun se üch och nit vergesse!“
Mer soch se nit un schlech bedröv En Uhr ow elf op heim an,
„Die Klocke hau üch doch gesinn,“
De Mutter säht, zum Trus dann— Karsamstag, denkt üch nor die Freud,
Mer sok en Strüch und Hecke,
Watt de Klocke vun Rom uns metgebraht, Schuckelad un Kamelle un Wecke.
Des Meddags wohte de Eier gefärv En ruhd un blaue Klöre,
Un ovends soch mer vun der Läuv,
Em Bergland de Osterföre.
Am Ostersonndag wod sich ald En aller Fröh zerschlage,
Bloß, wer der Mutter sollt zo etz „Glöcksillig Alleluja“ sage.
Noh'm Huhamb gingk dann an der Kirch Räch wichtig loß dat Kippe,
Bahl blänk dä Mungk en jeder Färv,
Su dhät de Zäng mer tippe.
Wor su en Ei do gar ze stark,
Dat wor wahl jett verwäge,
Off han ich för e Fasanenei De schönste Knunze kräge.
Wie wick, wie fähn eß doch die Zick! — Zwor gonn un kumme de Klocke,
Doch Samstags fingk kein einzig Kind Och nor ene Zuckerbrocke.
„Alleluja“ eß och nit mih fein,
Et Kippe nit mih Mode,
Un en der Hinsich, gläuven ich,
Wor die fröhere Zick die gode.
A. Altengarten(.=Eschbach).
Ueberhaupt muß man sich immer die Ereignisse vergegenwärtigen,
welche den Auszug aus Aegypten begleiteten: das Osterlamm, das Rote Meer, dann das Manna, Wasser aus dem Felsen usw. Das Hauptvorbild von Ostern aber ist das Opfer des Lammes, das die Juden beim Auszuge aus Aegypten schlachteten, mit dessen Blut sie die Türpsosten bestreichen mußten, so daß der Würgengel, welcher die Erstgeburt der Aegypter vernichtete, vor diesem Blute vorüberging(darum das Osterfest hebräisch: Pesach, Vorübergang, lateinisch Pascha: Uebergang von der Knechtschaft zur Freiheit; das christliche Ostern: Uebergang vom Tod zum Leben, vom Schatten des Grabes zur Herrlichkeit des Himmels, von der Knechtschaft der Sünde und des Teufels zur Freiheit der Kinder Gottes), und das daran sich knüpfende Festmahl, das sie dann alljährlich zum Andenken an ihre Befreiung vom ägyptischen Joche wie ihren Auszug aus Aegypten feierten. Auch das wahre Osterlamm ohne Makel, Jesus Christus, wurde geschlachtet, vernichtete die Herrschaft Satans, befreite uns mit seinem Blute und gibt sich zur Speise. Auch das christliche Osterfest ist ein Durchzug nach dem gelobten Lande(in die Kirche durch die Taufe, oder nach dem Himmel durch das Meer dieser Welt, aus dem Aegypten dieser Welt), aber in einer Wirklichkeit und Wahrheit, welche das alte Israel nicht gekannt hat.
Die Feier des Ostergeheimnisses fällt gerade in die Zeit, wo auch die Natur wiederum aus dem Grabe hervorgeht. Die Fluren erglänzen im neuen Grün, die Bäume legen ihren Blätterschmuck wieder an, der Gesang der Vögel ertönt in den Lüften, und die Sonne, das strahlende Bild des triumphierenden Heilands, sendet Ströme von Licht über die wiedergeborene Erde. So sollen die Christen ihre eigene geistige Auferstehung feiern, und, eingehend in die Stimmung der Kirche, welche in dem Rufe ihren Ausdruck findet:„Das ist der Tag, den der Herr gemacht; lasset uns frohlocken und uns freuen an ihm“, jenen Frieden verkosten, mit welchem der auferstandene Heiland so oft seine Apostel begrüßt und beglückt hat!
Volkskundliches aus dem Heiligen
Von Dr. B.
Es ist eine alte Erfahrung, daß sich die Zeiten ändern und wir mit ihnen. Wer aber nach Jerusalem kommt, wer die Stätten besucht, die vor fast zwei Jahrtausenden des Menschensohnes Fuß betreten, der möchte schier irre werden an diesem
Satze; der staunt, wie hier das Leben noch ganz so verläuft, wie es sich in der Heiligen Schrift spiegelt. Die Sprache der Bauern im Berglande rings um Jerusalem klingt fast wie ein Echo der poetischen Worte der Propheten. Die Bettler und die Aussätzigen, die an der Straße sitzen, klagen in denselben trauervollen Tönen, die uns aus dem Munde des Psalmisten entgegenklingen oder die wir von dem an der Straße nach Jericho sitzenden blinden Bartimus vernehmen.
Sogar der unwissende Beduine kleidet seine Gedanken in poetische Gleichnisreden und spricht geradezu, wenn auch unbewußt, mit Worten aus der Heiligen Schrift, von der er natürlich nie etwas gelesen. Seine Ausdrucksweise hat er eben von seinen Urvorfahren ererbt. Und auch in seiner Lebensführung wiederholt er ganz genau das, was in alten Zeiten die Patriarchen getan haben; von dem Wechsel, den die Zivilisation herbeigeführt hat, hat er nichts gehört und gesehen.
In seinem Zelte brennt bei warmem Wetter nur dann ein Feuer, wenn Gäste kommen und die Gastfreundschaft ihre Bewirtung verlangt. Ist es aber kalt, dann glimmt das Feuer den ganzen Tag auf dem steinernen oder festgestampften Boden. Der Rauch, den das grüne Holz dann verbreitet, dringt beißend in Hals und Augen und verursacht den Insassen der Wohnung arge Beschwerden, zumal, wenn sie nicht an ihn gewöhnt sind. Diese Erscheinung benutzt der Prophet als Sinnbild für das ungehorsame und sündhafte Volk:„Diese sind wie Rauch in meiner Nase, wie ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.“
Ueberschaut man die Behausungen in den Städten und Dörfern, so erblickt man ein mannigfaltiges Bild. Alle Stufen, die die menschliche Wohnung in ihrer Entwickelung durchlaufen hat, sind vertreten: von den in den Felsen eingehauenen Höhlen des armen Bauern oder des Aussätzigen bis zu dem modernen Steinhause des reichen Mohammedaners. Malerisch sind die aus Baumzweigen zusammengeflochtenen Hütten; sie sind buchstäblich„ein Schatten in der Hitze der Tageszeit". Zuweilen bestehen die luftigen Gebäude auch aus Decken, die aus Kamelhaar gewebt sind und kunstlos über lange, unbehauene Pfähle gehängt und gelegt sind. Daneben stehen Häuser aus Ziegeln, denen die Glut der Sonne Trockenheit und einige Festigkeit verliehen hat. Viel Widerstand kann solches Material gewaltsamen Angriffen nicht leisten; man gedenkt der Warnung, daß man nicht Schätze aufhäufen soll, zu denen Diebe sich durchgraben, um sie zu stehlen.
&am Osterwasser.
Humoreske von Magda Eschner.
„Schade, daß die Osterfeste neuerdings gar nicht mehr das sind, was sie früher waren,“ sagte unsere Nachbarin, eine hübsche, muntere Frau und Mutter einer zahlreichen Familie. Sie war zu einem Plauderstündchen herübergekommen und saß mit klappernden Stricknadeln neben meiner Mutter in der Sofaecke.„Ich wenigstens kenne in Verbindung mit Ostern nichts anderes mehr als Schmutz und schiechtes Wetter und kranke Kinder, und Husten und Niesen wohin man hört. Ich meine, früher war das anders.“
„Also kommt bei Ihnen die gute alte Zeit auch schon zu Ehren?“ meinte meine Mutter lächelnd.
„Ach nein, das will ich nicht sagen. Ich gönne der Jetztzeit gewiß ihre Vorzüge. Aber Jugendzeit ist doch Jugendzeit. Und gerade an die Osterfeste knüpfen sich für mich so reizende Erinnerungen. Wir verlebten sie fast immer auf dem Gute von Papas ältestem Bruder und waren dann ein großer Kreis von Vettern und Cousinen. O, wenn ich denke, wie harmlos vergnügt wir waren und welche Scherze dort ausgeheckt wurden! Einmal freilich trieben sie es mit mir ein wenig arg. Aber schließlich konnte ich ihnen doch nicht böse sein, denn es war gerade jenes Fest aller Feste und der Anfang von meinem Lebensglück.“
„Ach so, Sie meinen Ihre Verlobungsgeschichte.“
Wir jüngeren Mitglieder der kleinen Teegesellschaft fühlten uns höchst interessiert.„Die haben Sie uns doch schon immer einmal erzählen wollen. Bitte, bitte, liebe Frau Winter!"
Nun, das kam so— begann die Gefragte aufs neue, nachdem sie prüfend ihr Strickzeug mit dem Maßstrumpf verglichen und die Maschen gezählt halte. Wir waren also wie gewöhnlich zu Ostern in Luisenhof und zwar diesmal besonders zahlreich; denn der erste Festtag fiel mit Onkels Geburtstag zusammen und sollte durch ein Tänzchen gefeiert werden. Da waren außer den Würdenträgern einige junge Ehepaare, ein Brautpaar und eine Anzahl junger Mädchen, von denen ich das älteste war. Dazu die jungen Leute aus der Familie: Primaner, Einjährige und Referendare und noch ein paar Freunde von diesen. Karl, mein jetziger Mann, natürlich auch. Er war nämlich ein Schulfreund meines ältesten Vetters und früher schon fast in allen Ferien dagewesen. Wir hatten sämtlich von jeher geschwisterlich mit ihm verkehrt und nannten uns noch„Du“, obgleich er an jenem Osterfest bereits Jünger einer landwirtschaftlichen Akademie war.
Nun, wir waren also äußerst vergnügt zusammen, und es war das herrlichste Wetter von der Welt; ich glaube, daß ich seitdem alle Osterfeste mit diesem einen vergleiche und daher so schwer zu befriedigen bin. Es war übrigens am Karsamstag, und einige von uns waren erst im Laufe des Tages angelangt. Den ganzen Nachmittag hatten wir damit zugebracht, den großen Saal, der nur bei feierlichen Gelegenheiten benutzt wurde, für morgen zu schmücken und aus den vorhandenen Frühlingsblumen Kotillon= sträußchen zu binden. Und abends war es so herrlicher Mondschein, daß das Brautpaar im Garten lustwandelte und wir jungen Mädchen beinahe sentimental wurden; denn damals hatte man noch eine rührsame Ader. Aber die endlosen schlechten Witze der Jünglinge ließen uns nicht dazu kommen, und schließlich wurden wir auch durch den Machtspruch der höheren Instanzen wieder ins Haus gerufen. Sie behaupteten, es wäre doch recht scharfe Luft, was wir freilich gar nicht finden konnten. Wir begaben uns aber gehorsam in das sogenannte Gartenzimmer das von jeher Versammlungsort der Jugend gewesen war, begannen gesellschaftliche Spiele und gerieten bald in so ausgelassene Stimmung, daß wir unmöglich schon aufhören konnten, als die Elternpaare sich von ihren verschiedenen Whisttischen erhoben und eingedenk des Festtages zum Aufbruch mahnten. Nach vielem Bitten und Betteln wurde uns dann unter der Oberaufsicht von Onkels ältestem Schwiegersohn, Leutnant Stein noch ein halbes Stündchen bewilligt— und die Häupter der Familie zogen sich auf ihre glücklicherweise entlegenen Schlafzimmer zurück.
Nun muß ich aber erst berichten, daß zwischen Karl und mir schon seit unseren Kindheitstagen ein gewisses zartes Verhältnis bestand. Es begann damit, daß er sich mit meinen großen Brüdern prügelte, wenn sie mich häuselten, und gipfelte später in Jy pense-Geschenken und eleganten Ballbuketts, die wohl etwas die neidische Bewunderung meiner jüngeren Schwestern erregten. Jedenfalls ließen die Geschwister und später auch die Vettern und Cousinen uns nicht zum ruhigen Genusse unseres Liebesfrühlings kommen. Sie beobachteten uns beide umausgesetzt und ergingen sich in fortwährenden Neckereien. Und ich ärgerte mich umsomehr darüber, weil ich die dumme Angewohnheit hatte, bei jeder Gelegenheit bis über die Ohren rot zu werden. Sobald nur jemand eine Anspielung auf Karl machte, fühlte ich schon, wie mir zum Gaudium der ganzen Gesellschaft das Blut ins Gesicht stieg und war innerlich außer mir darüber. Und schließlich hatten sie es wirklich so weit gebracht, daß ich mich absichtlich von Karl feruhielt und ihm so jede Gelegenheit zu einer Aussprache raubte.

5
Nr. 15.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. April 1989.
Die Herde in diesen Lehmhütten werden ebenfalls aus Erde
gebildet; gewöhnlich wird ein großer Ofen von dem gesamten Dorfe benutzt. Die alten Israeliten kannten und gebrauchten sie in genau der gleichen Form und heizten sie, wie es in Palästina auch heute noch geschieht, mit trockenen Zweigen und Gras.
Viele Familien begnügen sich mit einer noch viel einfacheren Vorrichtung zur Herstellung des Brotbedarfes. Das Feuer brennt zwischen einigen aufrechtgestellten Steinen; darüber liegt eine runde Metallplatte. Wenn diese genügend erhitzt ist, wird der Teig in dünner Schicht aufgestrichen. In einigen Augenblicken ist er auf der einen Seite gebacken; er krümmt sich empor und wird dann rasch auf die andere Seite gewendet. Dieses Verfahren war es auch, das es zur Zeit der Patriarchen der Sarah ermöglichte, in kurzer Frist frisches Brot aufzutischen, wenn Gäste kamen und bewirtet werden sollten.
Die Häuser sind alle einstöckig und haben durchweg ein flaches Dach. Diese flachen, aus festgeschlagenem Lehm gebildeten Decken bieten natürlich keinen wirksamen Schutz gegen die mächtig herniederrauschenden Regengüsse. Sie werden bald weich, und dann beginnt ein unangenehmes Durchsickern der Wassertropfen, das Tag und Nacht anhält. Dessen gedachte sicherlich auch der weise Salomo, als er sagte:„Ein ununterbrochenes Tröpfeln an einem regnerischen Tage und ein zanksüchtiges Weib, sie sind beide gleich.“ Auf diesen Dächern sprießt leicht Gras auf, das unter den sengenden Strahlen der Sonne ebenso schuell wieder abstirbt. Mit solchem raschen Wachstum und gleichermaßen raschem Tod des„Grases auf den Zinnen der Häuser" vergleicht der prophetische Dichtergeist Davids die Bösen. Im Sommer schlafen die Insassen der Wohnungen auf dem flachen Dache unter freiem Himmel. Viele bringen sogar den ganzen Tag dort zu und nehmen den nötigen Hausrat mit hinauf. Daß dem früher auch so war, bezrugen die Psalmen, wenn sie von den Töpfen und Pfannen auf den Dächern der Häuser sprechen.
Wie ernst und doch wie seltsam für den unkundigen Geist, klingt des Heilands Gebot, daß, wenn dereinst die Greuel der Verwüstung kommen, der auf dem Dache Weilende nicht heruntersteigen soll, um etwas aus seinem Hause zu holen. Dann soll er vielmehr eilig von dannen fliehen, über die Dächer hin, von Haus zu Haus. Gleiches geschieht heute noch: dicht beieinander stehen die Wohnungen, und ihre Dächer bilden geradezu eine bequeme Straße.
In alter Zeit hatte jede Stadt hohe, breite Mauern, auf denen man recht gut die ganze Siedelung umwandern konnte. Die Mauer von Jerusalem gestattet an vielen Stellen auch jetzt noch einen solchen Gang. Wir gedenken der treuen Rahab zu Jericho, deren Haus auf der Stadtmauer erbaut war. Sie verbarg die israelitischen Späher unter ihrem Dache in dem Flachs, der dort zum Trocknen lag. Zu der Zeit,„da das Tor geschlossen wird, wurde nach den Männern gesucht; und als dann die Gefahr wieder geschwunden, ließ sie sie an einem Seile durch ihr Fenster hinab". Die Späher aber kehrten zu Josue zurück und berichten, daß„die Städte groß und mit zum Himmel ragenden Mauern umgürtet seien".
Die Stadttore wurden bei Sonnenuntergang stets geschlossen. Karawanen, die nach Eintritt der Dunkelheit ankamen, mußten bis zum Morgen draußen warten. Einzelne Fußgänger konnten in die Stadt eingelassen werden, und zwar durch eine kleine Oeffnung im Tore, die in der bilderreichen Ausdrucksweise des Morgenlandes„Nadelöhr“ heißt. Auf diesen Gebrauch nehmen die Worte bezug, daß„ein Kamel leichter durch ein Nadelöhr gehe, als ein Reicher durch die Pforten des Himmels". Heutzutage bleiben übrigens, wenigstens in Jerusalem, die Tore Tag und Nacht offen— mit einer Ausnahme, und zwar einer recht bemerkenswerten.
Aber um nun auf den bewußten Abend zurückzukommen: Vetter Stein benahm sich als Aufsichtsrat ungefähr wie der Bock, der zum Gärtner gesetzt wird; denn er war derjenige, der die Rede auf das Osterwasser brachte... Ihr kennt doch alle die Sage von dem Österwasser, das unsterbliche Schönheit verleihen soll, wenn es am Ostermorgen vor Sonnenaufgang geholt und zum Waschen benutzt wird. Es muß aber fließendes Wasser sein und von derjenigen, die seine Zauberkräfte erproben will, selbst geschöpft werden. Und die Hauptsache ist, daß dabei sowohl wie auf dem Hin= und Nückwege kein Wort gesprochen werden darf, sonst geht die Wirkung verloren.
Osterwasser! Der Gedanke hatte etwas Elektrisierendes. Weit unten in dem mondhellen Park floß unter Weidengebüsch ein rieselnder Bach. Welch eine Gelegenheit, unseren Mutwillen auszulassen! Das mußte ja ein Hauptspaß werden. Denn daß wir unmöglich bis morgen früh warten konnten, darüber waren wir uns samtlich einig. Um Sonnenaufgang würden wir sicher in Morpheus' Armen ruhen, und jetzt war es ganz unbestritten „vor“ Sonnenaufgang.“Wozu also etwas aufschieben, wozu der Augenblick außergewöhnlich günstig schien?
Gesagt, getan. Ich weiß noch heute nicht, woher wir uns in der Geschwindigkeit ein paar leichte Hüllen, sowie Krüge und Kannen verschafften. Jedenfalls waren wir marschfertig, ehe wir es selbst gedacht hatten und traten durch die auf die Veranda führende Glastür ins Freie. Nun wurde verabredet, daß wir Mädchen— natürlich unter Beobachtung strengsten Stillschweigens— einen Wettlauf nach dem Bache veranstalten und die Jünglinge uns oben an der Veranda erwarten sollten. Selbstverständlich wußten wir dabei ebenso gut wie sie selber, daß sie jedenfalls versuchen würden, uns zu folgen.
Leutnant Stein gab das Zeichen, und wir setzten uns in Trab, wobei wir kaum das müysam unterdrückte Lachen verbeißen konnten. Bergab ging's, den weiten Rasenplatz hinunter und dann in die frühlingsduftenden Alleen mit den knospenden Zweigen...
Da ich von jeher wegen der Behendigkeit meiner Füße bekannt und gewohnt war, alle anderen im Wettlauf zu überflügeln, so wunderte ich mich gar nicht, als allmählich die Schritte hinter mir verhallten, und erst in dem Augenblick, als ich mich mit meinem Kruge zum Bache hinabbeugte, fiel es mir auf, daß ich mutterseelenallein war. Freilich nur einen Augenblick— denn im nächsten teilte sich das Erlengebüsch und der Mond schien gerade auf Karls lachendes Gesicht, wie er ohne Kopfbedeckung
langen Schritten hinter mir herkam.
Im Orient war es Sitte, einen hochstehenden Gast dadurch
zu ehren, daß man für ihn eigens ein neues Tor in die Stadtmaner oder die Hauswand brach und dieses nach der festlichen Einholung zum Andenken an seinen Einzug wieder zumauerte. In diesem Zusammenhange ist nun der Umstand von Interesse, daß das Osttor von Jerusalem dauernd geschlossen ist. Zu Christi Zeiten hieß es das„Schöne Tor"; durch dieses ging der Weg vom Tempel zum Oelberge; durch dieses ist der.iland so manchesmal hindurchgeschritten, wenn er hinaus nach Bethanien wanderte; durch dasselbe hat er seinen feierlichen Einzug in die Heilige Stadt gehalten, von Bethphage am Oelberge aus, da ihm am Palmsonntage das Volk Hosianna jauchzte. Und wie hat sich des Propheten Ezechiel Weissagung erfüllt, der da spricht: „Dies Tor nach Osten soll geschlossen werden und niemand soll hinrurchgehen, weil der Herr durch dasselbe eingezogen ist.“ Die Mohammedaner, die Feinde des christlichen Glaubens, haben es vermauert bis oben hin, ohne ihren Willen die Prophezeiung wahr machend.
Und wie oft wird nicht das Tor der Stadt sonst in der Heiligen Schrift erwähnt. Es war der allgemeine Versammlungsplatz, Gericht wurde dort gehalten, die Bettler hielten da ihre reichste Ernte; verändert haben sich diese Verhältnisse in mehr denn neunzehn Jahrhunderten nur wenig. Und so ist es auch in anderen Dingen. Wohlhabende sitzen nicht bei Tisch, wie wir es tun, sondern sie liegen auf Ruhebetten— der Herr des Hauses, in dem der Heiland mit seinen Jüngern das Osterlamm essen wollte, zeigte den Vorausgesandten einen„großen, mit Polstern bedeckten und zubereiteten Speisesaal". Bei der Mahlzeit Teller und Löffel und Gabel zu verwenden, ist ein wenig bekannter Gebrauch, der heute in der Regel nur von denen geübt wird, die sich abendländischen Sitten anpassen. Viel verbreiteter ist es, daß alle Speisenden mit.r Hand in eine große, gemeinsame Schüssel greifen. Wer gedenkt nicht des Judas, der mit dem Herrn seine Hand in die Schüssel eintauchte und sich damit als den Verräter zu erkennen gab?
Ist die Abendmahlzeit vorüber, so werden Decken herbeigeholt und auf den Fußboden gebreitet, um als Schlafstätten zu dienen. Das erklärt die Leichtigkeit, mit der der Geheilte dem Gebote des Heilandes folgen konnte:„Nimm dein Bett und wandle!"
Aus diesen wenigen Teilen geht aber eins hervor: ein Verstehen der Heiligen Schrift ohne gründliche Kenntnis des Schauplatzes ihrer Berichte ist nicht denkoar. Orientalische Volkskunde ist ein weites, weites Gebiet, in dem sich nur der Gelehrte zurechtfindet; sie ist schier eine Wissenschaft für sich. Und die Kirche hat wahrlich recht, wenn sie in der Hand der Gläubigen nur solche Ausgaben sehen will, in denen Erktarungen und Anmerkungen nach Möglichkeit falschen Meinungen den Boden entziehen.
60 Unter den
Östererinnerungen aus dem Böhmerwald.
Von Johann Deter(Haida).
Immer, wenn die hoffnungsfreudigen Ostern nahen, lebt in meinem Herzen ein Stück Jugend auf. und der vom Sturm so oft geschüttelte Mann wird wieder ein Kind, und neue Hoffnung grunt und webt auf seinem Seelengrunde. Das ist die bezwingende Macht des Lenzes, wo es in jedem Menschenherzen ein Auferstehen aus den ehernen Banden der Enttäuschung, der Zurücksetzung und der Knechtung gibt und wo sich nun, wie die liebe Seele wähnt, alles, alles zum Besseren wenden muß.
Ueber die Maßen schön ist ja der Winter im Böhnerwalde auch, und ein munteres, mit lebhaftem Natursinn ausgestattetes Dorfbüblein kann da schon auf seine Rechnung kommen. Aber nur zu lange dauert dieser Winter, und Zeiten bringt er, wo
„Hab' ich dich!“ rief er aus und stellte sich mir ausgebreiteten Armen hin, wie um mir den Weg zu versperren. Aber auf eine entschiedene Bewegung von mir trat er zur Seite und sah sich dann nach den Nachfolgenden um. Sie hätten doch mittlerweile auch am Ziele sein müssen— aber merkwürdig, es war niemand zu hören noch zu sehen. Ich drückte meine Verwunderung darüber durch ein stummes Gebärdenspiel aus— denn ich wollte ja nicht aus der Rolle fallen— und auch er schien so verdutzt, daß er wohl deshalb nichts zu sagen wußte. So nahm er mir nur schweigend meinen Wasserkrug ab, und wir gingen langsam nebeneinander den Weg zurück, den wir gekommen waren. Niemand kam uns entgegen; kein Laut ließ sich hören. Was sollte das bedeuten? War das etwa ein abgekartetes Spiel?
Ich fühlte plötzlich, wie ich dunkelrot wurde, und freute mich nur, daß die kahlen Zweige der Allee doch wenigstens etwas Schatten gaben; es war sonst wirklich fast so hell wie am Tage. Merkwürdig— wir hatten uns früher so oft nach einer ungestörten Aussprache gesehnt; aber das Gezwungene und Plötzliche dieses Alleinseins raubte uns jetzt alle Unbefangenheit. Er war verlegen, und ich war verlegen. Und dazu erwachte nun in mir der helle Zorn über den unbeschreiblich dummen Scherz, den man sich mit uns erlaubt hatte.
„Aber das ist doch zu albern,“ rief ich aus,„mehr als albern! Denken sie etwa, daß dies ein Witz sein soll?“
„So,“ sagte er lachend,„nun hast du den Bann gebrochen! Was nützt dir nun das ganze Osterwasser?"
„Ach, Unsinn! Meinetwegen kannst du es ausgießen. Die ganze Geschichte ist ja Trödel!“ Ich war nun gründlich ärgerlich, und deshalb setzte ich in gereiztem Tone hinzu:„Es ist ja übrigens sehr vorsorglich von dir, wenn du meinst, daß mir ein Schönheitsmittel so notwendig sei.“
Nun lachte er hell auf.„Aber Trudchen,“ sagte er dann begütigend,„du weißt doch ganz genau, wie ich es meine. Spaß muß eben sein. Warum solltest du dir das unschuldige Vergnügen nicht machen?“
„Das sehe ich auch nicht ein,“ versetzte ich kurz.
„Warum bist du denn so ärgerlich?“
„Weil ich es über alle Begriffe albern finde, daß die andern erst so etwas anzetteln und nachher nicht mittun!"
„So laß sie doch, winn sie sich selbst um das Vergnügen bringen. Nun genießen wir den Mondschein allein!“
Ich begreife selbst nicht, daß mir jedes Wort, das an diesem denkwürdigen Abend gesprochen wurde, so deutlich im Gedächtnis
das liebe Vaterhaus buchstäblich eingeschneit ist und sich nicht
einmal der Hund ins Freie getraut. Und das Stubenhocken sind die Waldkinder nicht gewöhnt, das bedeutet für sie so viel wie eine Gefangenschaft, die der Freiheit Flügel lähmt und den Herzensfrühling erstickt. So zählen namentlich die Waldkinder die Tage, wann das Wüten des Winters ein Ende nehmen und das verheißungsvolle Osterfest wieder erscheinen wird.
Schon die Fastenzeit brachte uns Dorfbuben den Vorgeschmack des Osterfestes, und wir versammelten uns gern vor dem Richterhaus, wohin sich die Sonne so warm legte, und trieben unsere waldüblichen Spiele. Wurde der Lärm zu toll, dann klopfte der Richter, mein Vater, mit einem Scheit aus Fenster und wir wurden still, lehnten uns mit dem Rücken an die getäfelte Hauswand und augten hinunter nach den ewigen Alpenriesen, die in gewaltigem Bogen den südlichen Horizont begrenzten und ihre schimmernden Schnee= und Gletscherhäupter im Sonnenlicht zu uns herüber leuchten ließen; denn zu keiner Zeit des Jahres sieht man von Buchwald, diesem poesievollen Luginsland, die Alpen besser als in den Fastenwochen, wo sie Tag und Nacht mauergleich am Himmel stehen.
So wie wir Buben uns sammelten, so scharten sich auch die Mädchen, unsere Schulgenossinnen, mit denen wir stets im besten Frieden lebten und die wir auf dem einstündigen Wege zur Fürstenhuter Pfarrschule ritterlich beschützten. Ihr Sammelpunkt war der Platz vor dem Wirtshause; denn wie ich unter den Buben der Tonangeber war, so war die Seele der Mädchen die einzige Tochter des Dorfwirtes, das Seppei=Marei, die ich mir schon als Lecker von zehn Jahren„einbildete". Große und wichtige Dinge hatten wir Kinder vor Ostern zu beraten: die Knaben das„Ratschen“, die Mädchen das„Tragen". Was uns Jungen das Ratschen, das bedeutete den Dirndlu das „Tragen“, der Muttergottes bei der Auferstehungsfeier: die höchste Ehre und die seligste Freude, deren Kinder nur teilhaftig werden können. Das waren Geschäfte, die wir für die wichtigsten der Welt hielten, und auch die Leute können sich ein Osterfest ohne Ratscherbuben und ohne„Trogerinnen“ kaum vorstellen.
Uus Jungen handelte es sich einzig nur ums Ratschen, und jeder von uns fühlte sich als Glocke, die er während ihrer Romreise im Dorfe zu vertreten hatte. In den Walddörfern gibt es keine Turmratsche wie in den Städten, sondern Handratschen, die von den Dorfknaben gedreht werden. Die Turmratsche hört man nur im Freien, während ihr schnarrender Ton in die Wohnstuben nicht dringt. Die Dorfwaldler aber wollen wissen, wann es Zeit sei zum Beten des englischen Grußes. Das sagt ihnen in gewöhnlichen Zeiten die Dorfglocke. In den drei letzten Tagen der Karwoche, wo auch die Böhmerwaldglocken nach Rom geflogen sind, muß ihnen das von den Ratscherbuben bekannt gemacht werden und zwar jedem einzelnen Hause, weshalb auch vor jedem Hause geratscht wird. Dazu aber bedurfte es gewissenhafter Vorbereitungen, die wir schon Wochen vor Östern begannen und mit einem Eifer betrieben, der uns oft im Hause lästig machte.
Zuerst galt es, die Ratschen aus ihrem Verstecke hervorzuholen und zu untersuchen, ob sie noch brauchbar wären oder nicht. Jahrüber ruhten sie oben im hintersten Winkel des Hochbodens, wo sie ein unbelästigtes Dasein verträumten. Von den Hausvätern wurden den Ratschen diese entlegenen Winkel zum Ruheort angewiesen, weil wir den finsteren Hochboden allein kaum zu betreten wagten und somit nicht zu befürchten war, daß wir zur Unzeit mit unseren Instrumenten hantierten. Aber schon am Samstag vor dem Palmsonntag, der das Osterfest einleitet, wurden uns auf unser Drängen die Ratschen eingehändigt, und nun gab es ein Schuarren und Lärmen im Dorfe, daß den Leuten angst und bange wurde. Natürlich mußten ja die
geblieben ist. Auch die Szenerie sehe ich noch wie heute vor mir. Es war wirklich wunderbar. Kein Lüftchen rührte sich. Am Himmel zogen die weißen Wolken, und der Mond war im Abnehmen und dennoch so klar, wie er mir nie vorher erschienen war. Aber merkwürdig, gerade während ich das dachte, fiel mir eine Bemerkung meiner Schwester ein, die damals ein recht schnippischer Backfisch war. Sie hatte nämlich mit einem nicht mißzuverstehenden Blick auf Karl und mich gemeint, Mondscheinpromenaden müßten doch herrlich sein, wenn sie nur in der richtigen Begleitung unternommen werden könnten. Und zu gleicher Zeit— ich weiß selbst nicht, wie mir diese Ideenverbindung kam— stand mir ein zudringlicher Junge vor Augen, der mich einmal bei Mondschein von einem Tanzstundenball nach Hause begleitet hatte. Der hatte gefragt, ob ich nicht fände, daß der Mond ein sehr passender Begleiter für Liebende sei. Ich hatte mich damals schrecklich geärgert und— zu dumm, daß ich gerade in diesem Augenblick an den frechen Jungen und den schnippischen Backfisch denken mußte. Aber weil ich dies nun einmal nicht ändern konnte, fuhr ich Karl gleich in die Parade und sagte so abweisend wie möglich:
„Was mache ich mir aus dem Mond? Ich wollte, er schiene überhaupt nicht!“
„Aber warum denn nicht, Trudchen?“ meinte er, immer in demselben begütigenden Tone, der mich nun auch schon ärgerte. „Meinst du vielleicht, im Dunkeln sei gut Munkeln?“
„Du bist unausstehlich, Karl!“ fuhr ich auf. Ich war nun wirklich dem Weinen nahe.
„Aber Trudchen, was ärgert dich denn eigentlich so? Daß ich dir gefolgt bin? Ich versichere dir, ich hatte keine Ahnung, daß die andern uns im Stich lassen würden. Und schließlich: wäre es dir denn angenehm, hier jetzt ganz allein umherzuwandern?“
Ich schwieg. Er hatte ja eigentlich ganz recht, und es war nicht nett von mir, ihn als den einzig Unschuldigen meinen Zorn gegen die übrigen entgelten zu lassen.
„Es ist wirklich so schön hier," begann er aufs neue.„Merkst du wohl den Veilchenduft? Ach, das ist köstlich!... Aber warum eilst du so? Wir können das alles doch in Ruhe genießen.“
Ja, es war alles vorhanden: Lenzlüfte und Veilchendüfte und Mondschein. Nur die Nachtigall fehlte, sonst war die ganze Situation für eine Liebesszene wie gemacht. Aber ich wollte nun einmal nicht darin mittun, gerade weil ich es sollte. Mir war die Laune gänzlich verdorben, und ich brannte darauf, möglichst

Nr. 15.
Lolonia. Sohntägsbelläge Zum Kolner Local-Anzeiger.
I. Koril 1900.
Ratschen„probiert“ werden, ob sie auch noch„gingen“. War
ein Brettchen zersprungen oder die Kurbel schadhaft geworden, so mußte der Schaden vom Vater ausgebessert werden, neuer „Thocher“(Graphit) zum Schmieren der Walze wurde besorgt, ein neues Band durfte auch nicht fehlen, daß man beim Wandern von Haus zu Haus die Ratsche bequem auf dem Rücken tragen konnte, und die neu eingesetzten Brettchen wurden mit Rötel gar bunt bemalt, daß die Ratsche auch„schön“ aussah.
Am Palmsonntag nachmittags versammelten wir Buben uns auf einer sonnigen Dorfstelle und hielten großen Rat, wer in die Ratschergilde aufgenommen werden sollte und wer nicht. Und das war gar nicht so einfach.
Die Sitte verlangte, daß aus jeder Familie wenigstens ein Junge„ins Ratschen“ gehe. Aber nachbarliche Feindschaft und Zwist unter den Dorfbuben selbst führten oft zum Ausschluß dieses oder jenes Knaben, und solches hatte dann immer einen förmlichen Aufruhr im Orte zur Folge, weil sich die Eltern eine derartige Zurücksetzung ihres Kindes nicht gefallen ließen. Wie oft mußte in solchen Streitfällen mein Vater, der Richter, einschreiten und die Dorfsitte zur Geltung bringen!
War endlich die„Ausmusterung" glücklich vollbracht, dann wurde zur Wahl des„Meisters“ geschritten, der als Häuptling der Ratscherbuben galt. Auch bei dieser Wahl ging es mitunter stürmisch zu, weil jeder der Meister sein wollte, und wenn schon die Buben einig geworden, so waren mit der Wahl nicht immer die Dorfleute zufrieden, die meistens eine gewisse Parteilichkeit witterten und dann gegen den gewählten Meister tüchtig loszogen. Der zweite Rang in der Ratschergilde gebührte dem „Taschenträger"(Kassierer), der den Ratscherlohn entgegenzunehmen und in einer großen Handtasche zu sammeln hatte. Er mußte ein ehrliches Gewissen haben, damit er nichts unterschlüge, und tatsächlich wurde ihm beim„Einkassieren" auch scharf auf die Finger gesehen.
Die Wahl dieser zwei Funktionäre macht den Knaben zuweilen arges Kopfzerbrechen, und nicht selten kommt es dabei zu Schlägereien unter ihnen, da jeder Meister oder Taschenträger werden will. Ist aber der Meister gewählt, dann wird er auch neidlos von den anderen als solcher betrachtet und geehrt. Unbotmäßige kann er ausschließen, ja sogar durchprügeln, wogegen kein Mensch im Dorfe etwas einwenden darf. Deshalb genießt er unter seinen Ratschern auch den gehörigen Respekt, und keiner wagt es, seinen Anordnungen Widerstand zu leisten.
Nun bleibt nur noch die Wahl des nachtlichen Lagers übrig. Während des Ratschens können die Buben nicht zu Haue schlafen, weil die Waldhäuser weit im Plane zerstreut liegen und die Jungen beim„Tugankatschen“ nicht pünktlich an Ort und Stelle wären. Deshalb übernachten sie gemeinschaftlich in einem bestimmten Hause, und dieses Haus war bei uns immer das Rinterhaus. Da lagen wir in warm geheizter Stube in unsern Kleidern auf dem Fußboden, auf dem die Mutter einige Bund Stroh ausgebreitet hatte, und schliefen, bis die Ahne uns mit den Worten weckte:
„Buama, steht's af, d' Zeit is do zan Ratsch'!“
Da wir in unsern Kleidern schliefen, so waren wir auch gleich zum Werke bereit und das„Tagauratschen“ erfolgte pünktlicher als das„Taganläuten“.
Unter aufregender Erwartung kam endlich der Gründonnerstag und die Dorfweiber färbten schon die Eier rot. Wie uns dieses Eierfärben in Harnisch brachte! Ein rotes Ei ist für ein Waldkind ein Schatz, von dessen Wert und Bedeutung das verwöhnte Stadtkind gar keine Ahnung hat. Nach dem Gloria verstummten die Glocken und schon zu Mittag hatten die Ratschen das Wort. Schlag 12 Uhr zogen wir in stattlicher Reihe, die Ratschen auf dem Rücken, der Meister voran, durchs Dorf, um beim Richterhaus zu beginnen. Die Leute standen erwartungsvoll an den Feustern und meinten:„D' Ratscher kemmen! Mittag ist'!“ Wir aber schritten lustig plandernd die Dorfstraße hinauf, um beim Richterhaus die erste Station zu machen. Die Häupter wurden entblößt, die Ratschen in die richtige
schnell nach Hause zu kommen und dort allen recht gründlich meine Meinung zu sagen.
Und so ließ ich denn, trotz seines Zögerns, eine Gelegenheit vorübergehen, wie sie sich kaum zum zweiten Male bietet und eilte, so schnell ich konnte, über den Rasenplatz nach der Veranda, während Karl etwas langsamer folgte.
Aber wer beschreibt unsere Entrüstung, als wir die vorhin erhellten Feuster des Gartenzimmers dunkel und die Glastür— verschlossen fanden!
„Aber das übersteigt denn doch alles!“ rief ich außer mir. „Das ist... nein, ich weiß nicht, wie ich das nennen soll!“
Ich klopfte an die Tür— einmal, zweimal, sehr entschieden. Keine Antwort. Ich rief— er rief— in gedämpftem Tone natürlich, um kein Aufsehen zu erregen— nichts rührte sich. Wir warteten ein Weilchen und klopften wieder. Totenstille!
„Aber das ist wirklich ein ganz alberner Witz,“ sagte Karl, nun auch ärgerlich werdend.„Was sollen wir nun aufangen? Willst du einen Augenblick hier bleiben, so will ich um das Haus herumgehen und sehen, ob noch irgendwo Licht ist.“
„Aber um Gottes willen!“ rief ich aus.„Wenn die Eliern etwas merkten! Ach... und die Dienstboten...“ Es fiel mir plötzlich schwer auf die Seele, daß es äußerst peinlich sein würde, in diesem unfreiwilligen Téte=-töte von irgend einem Uneingeweihten angetroffen zu werden. Ich war wirklich in dem Augenblick ganz verzweifelt.
„So will ich sehen, ob nicht irgendwo ein Fenster offen ist, in das ich hineinklettern kann,“ erklärte er rasch entschlossen und wollte gehen.„Aber so beruhige dich doch,“ sagte er dann, sich noch einmal umwendend.„Schließlich ist es doch nur ein dummer Witz. Es ist ja ganz unmöglich, daß sie uns lange hier draußen stehen lassen. Sie werden schon aufmachen. Sei doch nur ruhig!“
Aber nun war es um meine Fassung geschehen. Alle meine bis dahin mühsam zurückgedrängten Gefühle ließen sich nicht länger bemeistern und begannen sich in einem Tränenstrom Luft zu machen. In meinem ohnmächtigen Zorn und meiner erbärmlichen Hülflosigkeit sank ich auf die Bank und fing an zu schluchzen...
Was nun geschah, ist die Hauptsache von der ganzen Geschichte. Denn plötzlich saß Karl neben mir und tröstete und streichelte
Stellung oder Lage gebracht, und auf ein Zeichen des Meisters begannen wir mit lauter Stimme den Ratscherspruch zu singen:
Wir ratschen, wir ratschen Den englischen Gruß,
Daß jeder Christ beten muß! Fallt nieder, fallt nieder Auf eure Knie,
Bet's ein Vaterunser Und drei Ave Marie!
Die meisten konnten vor Ungeduld den Schluß des Sprüchleins nicht erwarten und ließen schon beim„Vaterunser" los, was ihnen nachträglich einen Verweis des Meisters eintrug. Aber endlich schuarrten alle Ratschen. Die Leute in den Häusern falteten die Hände und beteten den englischen Gruß. Geratscht wurde, wie beim Läuten, in drei Absätzen. Sobald der Meister mit langgezogener Stimme„Guat!“ rief, schwiegen die Ratschen auf einen Augenblick, bis das letzte„Guat!“ den Schluß des Ratschens ankündigte. Einmal vermaß sich der„Kaibl=Nazi“ mir ins Handwerk zu pfuschen und auch„Guat!" zu schreien. Das wurde ihm zum Verhängnis. Sofort nach dem Ratschen erhielt er seinen Abschied, und als er sich nicht fügen wollte, wurde ihm seine Natsche weggenommen und er mit Gewalt davongejagt. Bei diesem Gerichtsfalle hatte ich alle Knaben auf meiner Seite.
So ging es nun von Haus zu Haus, bis das ganze Dorf „abgeraischt“ war. Jetzt zogen wir vor die Dorfkapelle, knieten auf den Stufen zu derselben nieder, und der Meister betete laut den englischen Gruß vor, der von den Ratschern ebenso laut nachgebetet wurde. Dann ging's heimwärts zum Essen. Abends, zur„Fuadazeit“(Viehfütterung), traten wir den zweiten Gang durchs Dorf an, beteten vor der Kapelle wieder den englischen Gruß und aßen dann zu Hause die Nachtsuppe. Nach dem Nachtmahl aber versammelten wir uns in unserer gemeinschaftlichen Herberge, wo viel Schabernak getrieben wurde, bis wir endlich unser Strohlager aufsuchten, um schon in zeitiger Morgenfrühe wieder den Tag„anzuratschen".
Am Karsamstag ratschten wir zum letztenmal, freilich mit einer gewissen Wehmut im Herzen. So sehr wir uns ja auf den Ratscherlohn freuten, ebenso leid war uns, daß es nun mit dem Ratschen für ein ganzes Jahr ein Ende haben sollte. Diesmal aber warteten wir, bis es heller Tag geworden war und die Leute das Bett verlassen hatten. Galt es doch, den Ratscherlohn von Haus zu Haus einzusämmeln, wozu wir wache Hausfrauen brauchten. Und nun ließ der Taschenträger seine Würde glänzen. Vor jedem Hause wurde nach dem Ratschen gewartet, bis der Taschenträger wieder erschien und uns mitteilte, was und wie viel es getragen. So dauerte das letzte Ratschen, da vor jedem Hause gewartet werden mußte, gewöhnlich zwei bis drei Stunden. Dann aber ging's zurück in die Herberge, um dort den Ratscherlohn zu sortieren und zu verteilen. Da gab es rote Eier, Schmalz, Mehl, Speck, Butter, Osterlaibchen, Weißbrot, Geld usw., und alles wurde gewissenhaft und ohne Streit vom Meister verteilt. Aus dem Schmalz und Mehl bereitete uns die Herbergsmutter einen leckeren Eiersterz, zu dem sie uns noch süße Milch auftischte, und so endete das Ratschen mit einem Festschmause, um den wir wirklich zu beneiden waren.
Damit war aber auch unsere Herrlichkeit zu Ende und wir waren wieder die gewöhnlichen Dorsbuben wie vordem. Dafür aber glänzten bei der Auferstehungsfeier die Mädchen als„Trogerinnen", und keine Seele im Dorfe dachte mehr daran, daß es auch Ratscherbuben gegeven. Mir aber war doch auch mein Teil an der Auferstehungsprozession vergönnt: ich durfte bei den Märschen das Pikkolo blasen, und das traf ich ebenso gut wie das„Guat“schreien beim Ratschen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgave.
B(Mittelhand) spielt Treff=Solo auf folgende Karte:
mich uno... nun ja: nun bekamen die doch ihren Willen, die uns so hinterlistig ins Netz gelockt hatten. Wir verlobten uns.
Die Nachbarin schwieg.
„Und dann?“ fragten wir, die wir atemlos der kleinen Erzählung gelauscht hatten.„Was geschah dann weiter?“
„Ja so, ich vergaß. Die meisten Geschichten enden ja mit der Verlobung. Diese eigentlich auch. Aber natürlich die Tür! Denken Sie, als wir nach einer Weile ganz leise und vorsichtig den Drücker der Glastür erfaßten, da gab diese nach und wir konnten ungehindert ins Zimmer treten. Es brannte auch eine kleine sorgsam verhüllte Lampe auf einem Tischchen und der Gang war ebenfalls erleuchtet. Von der munteren Gesellschaft von vorhin freilich war niemand mehr zu erblicken. Als ich aber rasch über den Treppenflur nach meinem Zimmer eilte, sah ich im Hintergrunde noch allerlei huschende Schatten; und später unterschied ich noch deutlich die gedämpften Stimmen von Karl und Leutnant Stein. Beide klangen ganz besonders herzlich. Meine Schwestern und eine Cousine aber, die mein Zimmer mit mir teilten, mußten doch wohl ein schlechtes Gewissen haben; denn sie hatten die Köpfe unter die Kissen gesteckt und schienen bereits zu schlafen. Und ich war von so vielen widerstreitenden Gefühlen bewegt, daß ich mich nicht veranlaßt fühlte, zu untersuchen, ob dieser Schlaf verstellt oder wirklich sei. Am nächsten Morgen wiederum waren sie lange vor mir unten; denn ich schlief natürlich erst nach Stunden ein und demgemäß ungebührlich lange.
Als Karl und ich dann im Laufe des Tages einen Teil unserer beabsichtigten Strafpredigt losließen, wurde zuerst mit unglaublicher Dreistigkeit behauptet, die Tür sei gar nicht verschlossen gewesen— verliebten Leuten könne man alles mögliche aufbinden und dergleichen mehr. Und jemand sagte halblaut— ich glaube es war die Stimme des vorwitzigen Backfischchens: „Es war ja nicht mehr auszuhalten, daß die zwei immer wie Katzen um den heißen Brei herumgingen!“
Vorher übrigens— denn Karl hatte bereits in aller Frühe die nötigen Schritte getan— wurde beim Frühstück unsere Verlobung angekündigt, gerade als die Osterglocken aufingen, zur Kirche zu läuten, und es war ein so seliges, fröhliches Osterfest, wie ich nie wieder eines erlebt habe.
B: tB. eB, tA, tD, 18, t7. pK, pD, p9, eA.*)
Das Spiel verläuft für B so ungünstig, daß die Gegner auf 96 Augen kommen. A hat 38 Augen in seinen Karten; C hat mehr Coeur als Karo. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? w.
*) Es bedeutet: 6= Treff p= Pik. o— Coeur. k= Karo. Versteckrätsel.
Affront Griffel Fernrohr Schandau Terzett Rotterdam Muskate Stiefel Respekt Train Knoten.
In vorstehenden 11 Worten ist je ein anderes Wort versteckt enthalten. deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen Wunsch für unsere Leser ergeben.
Bilderrätfel.
Umbildungsaufgabe.
Aus den 5 Worten
Gast Ornat Senne Strom Togo sollen durch Umstellen der Buchstaben 2 neue Worte gebildet werden. Es sind dies zwei Feiertage. Wie lauten sie?
AnerP Une S Verzerihneten Einftioigen Wörten tr unzer!
ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unte a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worte unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden 6 Worte müssen außerdem den Namen eines christlichen Festes ergeben.
Rätsel.
Hast du mich,
Möchtest du
Mich alsbald vertreiben; Fehl' ich dir,
Hör' ich dich ndere drum beneiden.
Zerschnittaufgabe„Österhase“.
Die untenstehenden schwarzen Silhouetten sind auszuschneiden und in bestimmter Ordnung zusammenzustellen. Ist dies richtig gemacht, so umschließen diese die weiße Silhouette des Österhasen.
Städte=Kapsel=Rätsel.
In jedem der nachstehenden Sätze ist je eine Stadt verkapselt enthalten. Welche sind dies?
1. Unmittelbar am Tor bin ich wieder umgekehrt.
2. Viele Helden sanden den Tod auf dem Schlachtfelde.
3. Ich sah den Studio vor vollem Gosenglase sitzen.
4. Alle Menschen finden den kleinen Georg reizend.
5. Währenddes sanste das Automobil vorüber.
6. Unser Nachbar Thomas hat sein Haus verkauft.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Honntags-Zeilage. Schachaufgade.
1. Db5— b2, Td2Xb2(c 2, e 2, f 2,g),
2. S o5— d 3 matt.
A. 1..; S k 8 beliebig,
2. S e 5— g 6 matt.
B. 1. K f 4Xe5,
2. D b 2— b 8 matt.
C. 1. Td2-d 1(h),
2. D b 2— h 2 matt.
D. 1. k6Xe 5,
2. Db2Xd2 matt.
E. 1. d 4— d 3,
2. D b 2— d 4 matt.
Versteckrätsel.
Salamander— Lama— Sander.
Kopfwechselrätsel.
Pinie Acker Lüge Matrone Albe Kund Uran Mette.
Palmarum.
Buchstabenversetzung.
Gederan Schierko Tarnopol Elreno Rawitsch Wetzlar Apenrade
Schwiebus.
Osterwasserholen.
Bilderrätsel.
Wie ein Ding nutzt, so wird es geputzt.
Tier=Rätsel.
Teorg„Orang=Utang Otir Lowe Opossum Enu Ultis Schakal Chinchilla Ayäne Elefant Rhinozeros Gorilla Antilope Reiher Tiger Sisbär Nashorn. Zoologischer Garten.
Synonyme.
1. Plappern. 2. Ableugnen, 3. Lehren. 4. Missen. 5. Aufhören.
6. Kutschen. 7. Umzingeln. 8. Melden.
Palmarum.
Nachdruck und Nachb ldu ia aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Rodakteur: Jos. Bestter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. H. Sachem in Köln.

Nr. 15.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
BRaREERRGRASTETSUT
Unsern Frauen.
—
Zum Nachdenken.
Die Lüge kann meist nur dann gründlich erstickt werden, wenn sie noch nicht auf die zweite Zunge kam.
*
Trägst du dein kleines Los zufrieden und besonnen, Fürwahr, dann hast du recht das große Los gewonnen.
*
Arm ist, wen in seinem engen Kreis das Ich gefangen hält,
Aber denen, die ihn sprengen,
Blüht und duftet reich die Welt. Graf Schack.
G Die Sprache des Frühlings.
Planderei von k. Greven.
„Wacht auf, wacht auf, ihr Täler, vom Winterschlaf so kalt,
Und ziere dich mit Blumen, du Wiese, Feld und Wald!
Wach auf, wach' auf zum Lichte, du nachtumhüllte Saat!
Spross' auf in tausend Halmen! Die Zeit des Maien naht.
Wacht auf, wacht auf, ihr Schläfer, zu Taten aus der Ruh!
Euch rust's ein Bote Gottes, der Frühling ruft's euch zu.
(Pocci.)
Wärmer, lebendiger und lieblicher als jede andere Zeit des Jahres spricht der sonnige, wonnige Frühling uns zum Herzen, und diese anmutigste und melodienreichste Sprache zu verstehen, bedarf es keiner besondern Kenntnisse. Das Auge, das für alles Gute und Schöne im Tempel der Natur offen ist, liest sie leicht und gern, und das frohe Gemüt kennt sie von Jugend auf und lauscht ihren Worten und Harmonien und erfaßt ihren tiefen Sinn.
Wenn der Himmel im klarsten Blau prangt, wenn warme Sonnenstrahlen die Keime aus der Erde locken und die Bäume sich allmählich mit zartem Blattgrün und duftenden Blüten bekleiden; wenn der Wiesengrund sich bunt und bunter färbt mit Maßlieb und Schlüsselblumen; wenn draußen im Felde die Lerche sich jubilierend aus grünenden Halmen emporhebt, und selbst von den Dächern unserer hohen Stadthäuser hell und lustig das liebliche Flöten der sangesfrohen Amsel ertönt: dann zieht es uns hinaus ins Freie und gerne folgen wir der Frühlingsmahnung:
So öffne nun doch den engen Schrein;
Zeuch aus, in die junge Welt hinein, In das große, duftige Gotteshaus! Erschwing' dich, o Seele, und fleuch hinaus,
Und halte Andacht und stimme erfreut
In das volle, süße Frühlingsgeläut'!(Scheuerlin.)
Selbst dem Kranken ins enge, stille Gemach hinein drängt sich mit seiner Macht der Frühlingssonnenschein. Liebende Hände öffneu das Feuster und ziehen die dunkelen Vorhänge zurück, um die linden Lüfte einzulassen, die den Kranken neu beleben. Blumen und Blüten, Grüße von den Fluren bringt man ihm, sein Auge zu erfreuen und ihn mit Duft zu laben, und munteres, fröhliches Gezwitscher schallt zum Fenster herein und erzählt von neuem, frischem Leben draußen und verheißt ihm Genesung. Die Hoffnung, dieser köstliche Lebensbalsam, erfüllt ihn mit Mut und hilft ihm gesunden.
Der Frühling spricht von Gottes Liebe und Güte, Allmacht und Weisheit und fordert uns laut und mächtig zum innigsten Danke gegen ihn, unseren größten Wohltäter und besten Vater auf. Die ganze Natur feiert ja gleichsam ein Dankfest, und da sollten wir nicht mitfeiern!„O nein,“ ruft da das dankbare Herz,
Ich selbsten kann und mag nicht ruh'n;
Des großen Gottes großes Tun Erweckt mir alle Sinnen:
Ich singe mit, wenn alles singt,
Und lasse, was dem Höchsten klingt,
Aus meinem Herzen rinnen.
(Paul Gerhardt.)
Was wir im Sommer ernten und im Herbst und Winter genießen wollen, müssen wir im Frühling säen. Die Jugend ist wie der Frühling die Zeit der Saat. Was da nicht ausgesäet wird, gelangt nicht rechtzeitig zur Reife; drum möge diese glückliche, fruchtbare Zeit benutzt werden zur Aneignung der Kenntnisse und der Befähigung, deren man in diesem Leben bedarf, um ein nützliches Glied der Gesellschaft zu werden, zur Erwerbung insbesondere auch der Tugenden, die uns für Zeit und Ewigkeit glücklich machen.
Das Leitmotiv der großen Frühlingssymphonie ist aber „die Auferstehung".
Ueberall erschallt es deutlich:
Leben ist vom Tod erwacht!(Spitta.)
Das herrliche Osterfest bringt uns der Frühling ja auch, das Fest jener Auferstehung, die uns das Unterpfand der eigenen ist.
Was bisher kalt und tot unter Schnee und Eis geruht hat, ist zu neuem, frohem Leben aufgewacht und erblüht, ein schönes, von Gottes Hand gemaltes Bild der Auferstehung.
Heilig Fest! Natur und Geist im Bunde Stimmen fröhlich„Alleluja“ an,
Und so manches Herz mit tiefer Wunde Fühlt jetzt warm, daß es genesen kann. Wo das Auge schaut, erblickt es Leben;
Ueberall ertönt der Glocken Klang,
Und mein Geist, er fühlt mit süßem Beben Dieses Östermorgens Festgesang. Kellner
mit viel lieblichen, mit tausend Stimmen spricht der sonnige Frühling so zu uns und verkündet uns, daß auch nach der Nacht unseres Lebens, nach unserem Lebenswinter, nach dem Tode, für uns ein fröhlicher, ewiger Frühlingstag anbrechen soll, und die Seele, die andächtig der beredten Sprache des Frühlings lauscht, versteht sie wohl und erfreut sich an ihrem vollen Schlußton:
Wohl blühet jedem Jahre Sein Frühling mild und licht:
Auch jener große, klare,—
Getrost, er fehlt dir nicht.
Er ist dir noch beschieden Am Ziele deiner Bahn:
Du aynest ihn hienieden,
Und droben bricht er an. Uhland.
6 Der Kampf gegen den Mädchenhandel.
Von Frau Justizrat Karl Trimborn(Köln).
Den Kampf gegen den Mädchenhandel übt vor wie nach in stiller, aber nachhaltiger Weise die Kölner Bahnhofsmission, ein Zweig des Katholischen Mädchenschutzvereins. Der Dienst am Hauptbahnhofe wird von den Damen in den Tagesstunden von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr treu versehen; ihre Bemühungen im Jahre 1908 wurden durch reichen Erfolg gekrönt. Im verflossenen Jahre erhielten allein 384 Personen gute Nachtquartiere. Meistens fanden die ankommenden oder durchreisenden Mädchen Unterkunft in den Klöstern der Franziskauerinnen. 4434 Hülfeleistungen an Durchreisende sind zu verzeichnen. In einem begeisterten Vortrage im Kölner Caritashause schilderte Professor Vanvolxem das Walten der Bahnhofsmission und verglich sie mit dem Amt eines Weichenstellers, der die reisenden Mädchen von dem abschüssigen, sumpfigen Wege fernhält und sie bei der Ankunft in der Großstadt in sichere Bahnen lenkt. Möge sich noch manche edle Helferin zu diesem Amte bereit erklären.
Nicht nur am Bahnhofe, sondern auch in der Heimat und mitten in den Gefahren der Großstadt soll der Katholische Mädchenschutzverein Rat und Hülfe bieten. In vielen Städten Deutschlands sowie im Auslande hat der Verein Auskunftsstellen, die in reger Verbindung unter einander stehen. In Köln befindet sich diese Auskunftsstelle Georgstraße 5A; tägliche Sprechstunden von—6 Uhr nachmittags. 3000 Briefe wurden geschrieben, und 1500 Konsultationen beweisen, wie lebhaft die Auskunftsstelle in Anspruch genommen wurde. 38 000 Drucksachen und Plakate wurden verschickt, darunter verbesserte Plakate für die Kirchentüren, auf welchen die gelb=weiße Schleife abgebildet ist, welche die Bahnhofsdamen als Abzeichen tragen. Im Caritashause hielt der Verband der Katholischen Mädchenschutzvereine Westdeutschlands seine Versammlungen ab. In der dibzese Köln, sowie in den anderen verbündeten Diözesen entstanden neue Ortsvereine. In Köln=Bocktemünd beteiligte sich der Mädchenschutzverein durch einen belehrenden Vortrag an einer Versammlung, bei der Eltern der dortigen Jugend anwesend waren.
Die Organisation des Vereins erforderte viele Mühe und Arbeit. Die Stellenvermittelung arbeitete hauptsächlich im Interesse der Gouvernanten und ähnlicher Hausangestellten; sie steht für diesen Zweck in regem Briefwechsel mit dem Auslande. Das besondere Entgegenkommen der Leitung des Katholischen Lehrerinnenvereins ermöglichte es dem Mädchenschutz, durch einen Aufruf in seinem Organ an die Lehrerinnen unmittelbar herauzutreten. Für den Anschauungsunterricht in den Oberklassen der Schulen wird die Schleife der Bahnhofsmission immer häufiger von den Lehrerinnen verlangt. Erfreulicherweise scheinen die Bestrebungen des Vereins auf dem Lande mehr Anklang zu finden, da sowohl Seelsorger als Eltern und Vertrauenspersonen jetzt öfters an die Kölner Auskunftsstelle herantreten.
Der Katholische Mädchenschutzverein ist infolge vieler Erfahrungen mehr und mehr auf die Notwendigkeit einer vorbeugenden Tätigkeit hingewiesen worden. Wie schwer ist es, eine Person zu schützen, die nicht geschützt werden will! Mehr noch als Belehrung tut es den jungen Mädchen not, den festen Willen zu haben, die Gefahr zu meiden. Statt dessen aber wird z. B. von den Dienstmädchen der späte Ausgang immer mehr verlangt, was die Vergnügungssucht und den Leichtsinn nur zu sehr fördert, daher von den Herrschaften nicht erlaubt werden sollte. Um seine Wirksamkeit noch weitgreifender zu entfalten, müßten dem Verein reichere Mittel zur Verfügung stehen. In Ermangelung dessen konnten die Bestrebungen des Mädchenschutzes bisheran nur in bescheidenem Maße gefördert werden. Es liegt in der Natur der Sache, daß der vorbeugende Schutz einer Pionierarbeit gleicht. Unermüdlich muß der Verein belehrend, anregend und warnend nach vielen Richtungen hin wirken. Es tut dem Katholischen Mädchenschutzverein daher not, immer größeres Verstandnis sowie freudige Wohltäter zu finden.
Eine Östersage von der Östsee, erzählt von Hans Jung. Vor mehr denn hundert Jahren wohnte in einem kleinen Fischerdorf auf der Insel Usedom der alte Fischer Niels mit seinem Enkelkind Anke. Ankes Vater war fern auf der See, und die Mutter schlief auf dem sandverwehten, kleinen Kirchhof hinter dem Dorf. Tagsüber ging das kräftige zwölfjährige Fischerkind dem Großvater beim Fischfang zur Hand, und den kleinen Haushalt besorgte eine Nachbarin, deren Mann einmal nicht wieder von der See heimgekehrt war. Abends saßen Großvater und Enkelin am traulichen Herdfeuer, und Anke lauschte mit glühenden Wangen den Erzählungen des alten Niels, der sein halbes Leben auf der See zugebracht hatte und von fremden Ländern und Völkern, von Meeressagen und Seemannsglauben zu berichten wußte.
Einstmals, am Abend vor dem heiligen Osterfeste, erzählte der Großvater auf Ankes Bitte wieder einmal von der reichen Stadt Vineta, die am Ostermorgen von einer furchtbaren Sturmflut verschlungen wurde. Lange hatte der liebe Gott Geduld gehabt mit den übermütigen Bewohnern. Als aber einst an einem Karfreitag der kleinen Christengemeinde zum Hohn lärmende Feste in den vielen prächtigen Heidentempeln gefeiert wurden, als die wüste Volksmenge in die kleine christliche Kapelle drang und unter Lästerungen das Bild des gekrenzigten Heilandes herabriß— da ergrimmte Gottes Zorn, und am Ostermorgen, als die Glocken in allen christlichen Landen die Auferstehung des Herrn verkündeten, versank die sündige Stadt in rauschender Flut. Noch schwebt ihr Bild als warnende Mahnung an jedem Ostermorgen auf den Wellen; aber nur selten hat es jemand erblickt, denn wer es sieht, der hat auch dem Tod ins Auge gesehen. Darum meiden Fischer und Seefahrer um diese Zeit die gefahrdrohende Stelle; doch wer an
stillen Tage; darüberfährt, sieht deutlich auf dem Meeresgrunde die verzauoerte Stadt liegen.
So erzählte der Großvater, und Anke starrte ins lodernde Herdfeuer und sah dort alles genau, was sie hörte. Nun seufzte sie tief und sagte mitleidig:„Die armen verzauberten Menschen! Können sie nun niemals erlöst werden aus den kalten Wellen und auch in den Himmel kommen?"—„Nur eine Fürbitte unter dem Bilde des Heilandes in Vinetas christlicher Kapelle soll, wie alte Leute behaupten, den Zauber auflösen; aber wer wagt sich in den sicheren Tod? Unser Herrgott wird schon wissen, wann es Zeit ist.— Und nun geh ins Bett, lütte Deern, sonst verschläfst du morgen den Kirchgang.“ Anke sagte Gutenacht und verschwand hinter dem großen Bettschrank, während der alte Niels noch eine Weile in das verglimmende Torffeuer sah und seine Pfeife zu Ende rauchte.
Strablend hob sich am andern Tage die Ostersonne aus den blauen Ostseefluten. Die Märzstürme hatten ausgetobt, und wie ein krauser Spiegel erglänzte die unendliche Fläche. Fern vom Lande schaukelte ein Fischerkahn, in welchem ein schlankes Mädchen stand mit krausen Blondzöpfchen. Die See trieb das Boot immer weiter hinaus, und Anke freute sich, daß ihre Ruderkraft, wie sie glaubte, den Kahn so gut regierte Ach, nur einmal, ganz von fern, wollte sie das Wunderbild Vinetas auf den Wellen sehen— dann würde sie rasch umkehren nach Hause. Und weiter und weiter fuhr sie; nur noch als undeutlichen bläulichen Nebelstreifen sah sie den heimischen Strand hinter sich. Jetzt hallten von dort her die Osterglocken, und plötzlich vernahm Anke um sich her ein wunderbares, leises Klingen, wie ein Echo aus der Meerestiefe. Es schwoll an und verhallte; dumpfes Brausen vermischte sich mit den sanften Tönen, und die Wellen erhoben sich zischend und sprudelnd. Hoch spritzte der Gischt, daß das erschreckte Kind minutenlang nichts sah, als den sprühenden Wasserne##el. Aber im Nu war das Meer wieder glatt, und vor Ankes Augen lag die schimmernde Wunderstadt, das alte Vineta! Unbeweglich, wie selbst verzaubert, stand Anke und starrte auf die ragenden Paläste, die schlanken Säulen, die Kuppeltempel mit den blitzenden Goldzinnen. Jetzt fuhr der Nachen, wie von unsichtbarer Strömung getrieben, durch die weit geöffneten silbernen Torflügel in die Wasserstraßen Vinetas ein. Geisterhaft, lautlos schwebten auf den Wellen schwarzgekleidete, bärtige Männer, traurige, reich geschmückte Frauen, trippelnde Kinder an der Hand. Aber keiner sah das lebendige Menschenkind in dem treibenden Nachen mit leeren, toten Augen fahen sie vor sich hin und strebten alle, wie es schien, einem gemeinsamen Ziele zu. Durch Straßen und Plätze ging die Fahr; die weit offenen Türen der Häuser ließen im Innern reich gedeckte Tafeln schauen, schimmernd von Gold und Edelsteinen. Vorbei auch ging es an prachtvollen, mit Marmorsäulen umgebenen Tempeln; die Opferfeuer flammten auf schwankenden Altären, aver öde und verlassen lagen sie. Jetzt wurde das Klingen und Singen der leisen Glockenstimmen stärker und voller, und gleich darauf glitt Ankes Boot durch eine schmale, rundbogige Pforte in ein dämmerndes, kleines Gotteshaus. Die wenigen einfachen Holzbänke waren dicht gefüllt mit schweigenden, traurigen Gestalten, und immer noch drängten sich die schwankenden Schemen herein zu dem Altar auf der zitternden Flut, über welchem hoch das leuchtend weiße Bild des gekreuzigten Heilands, wie losgelöst von der Wand, zu schweben schien. Mit brausendem Hallen klangen die Glocken herein; plötzlich sonken all die bleichen Gestalten auf die Knie und erhoben flehend die Arme zu dem Bild des Erlösers, den sie einst geschmäht und verspottet hatten. Da brach der Bann, in welchem Ankes Herz bisher gelegen; ein tiefes Erbarmen. ein überströmendes Mitleid mit den armen Sündern ließ ihre Augen von Tränen überquellen, und mit inniger Bitte rief sie überlaut:„Ach, lieber Heiland, erlöse nun auch endlich die armen Leute! Sieh doch, ihre Sünden tun ihnen ja so leid!“
Und wie sie das rief, da war es ihr, als ob das Bild ihr lächelnd zunickte— aber mit einem Male wurde das Glockenläuten übertönt von einem starken Rauschen und Brausen; mächtige Wellen hoben den kleinen Nachen— die schwankenden Mauern rissen und barsten— angstvolk klammerte sich das stürzende Kind an den Rand des gebrechlichen Bootes, und im Entsetzen vor einer haushoch heranstürmenden Welle entschwand ihm das Bewußtsein.
Anke erwachte nach langem Fiebertraum in ihrem Bettchen.
Der Großvater hatte nach angstvollem Suchen das treibende Boot mit dem besinnungslosen Kinde aufgefunden. Ankes wirre Reden von der erlösten Wunderstadt hielt er für Fieberphantasien infolge der ausgestandenen Todesangst, und hütete sich, mit dem genesenden Kinde darüber zu reden. Als aber Jahr um Jahr verging, ohne daß irgend ein Fischer das Zauberbild Vinetas am Ostermorgen erblickte, da wußte Anke gewiß, daß ihr Gebet der Stadt wirklich die lang erflehte Erlösung gebracht hatte.
Zur Unterhaltung.
* Ostereierlauf. Es ist eine alte, hübsche Sitte, am Östertage bunt bemalte Hühnereier oder auch schöne süße Zucker= und Schotoladeneter in Haus und Garten zu verstecken. Nicht wahr, da seid ihr aber eifrig beim Suchen? Nun gibt es noch eine andere Art, die begehrte Spende des Österhasen zur Verteilung zu bringen; man versteckt die Eier nicht, sondern legt sie zu beiden Seiten eines Gartenweges in größeren Abständen ganz offen hin. Die Kinder, für die das Häslein die Eier gebracht, lausen nun im mäßigen, aber ununterbrochenen Trab den Weg entlang und versuchen, im Laufen sich bückend, möglichst viele Eier aufzunehmen. Bedingung ist aber, wie gesagt, daß der Lauf durch das Bücken nicht im geringsten unterbrochen wird; wurde hiergegen verstoßen, so muß das Ei wieder hingelegt werden. Ist es nicht ganz amüsant, einmal auf diese Art, bei der Geschicklichkeit und nicht blinder Zufall den Sieg davonträgt, die hübschen Eier zu verteilen? Wenn übrigens kein Garten zur Verfügung ist, so können auch in einem großen Eß= oder Spielzimmer, in dessen Mitte ein Tisch steht, die Eier längs den Wänden auf den Fußboden gelegt werden, und der Lauf geht dann um den Tisch herum. Auch ein langer Korridor oder der Hof eignen sich für den Östereieclauf, am hübschesten ist aber
eben ein Gartenweg. Natürlich bietet der Eierlauf nitzt nur zu1
Ostern, sondern auch zu jeder anderen Zeit eine hübsche Unterhaltung; es können sogar statt der Eier auch beliebige andere, natürlich nur kleine Gegenstände genommen werden.