Bezugspreis
in Köln und Vororten
nur 10 Pig. wschentlich.
bexugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lelonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pfa.
Auzeigen-Preis:
pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite pig.), Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). setlamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otlerten-Annahme 28 Pig.
#####brets mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 218. 23. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 10. Kugust 1909. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Die württembergische Zweite Kammer stimmte der auf Antrag ihrer Finanzkommission von der Regierung für den 1. Dezember n aussicht genommenen Erhöhung des Tarifs für die vierte Wagenklasse von 2 auf 2,3 Pfennigen für den Kilometer mit 56 gegen 13 Stimmen der Sozialdemokraten zu.
Auf Ansuchen der griechischen Regierung hat der österreichisch= ungarische Botschafter in Konstantinopel im Auftrage seiner Regierung bei der Pforte im Sinne der Erhaltung des Friedens in der Kretafrage interveniert und bei diesem Anlasse auf die Gefahren hingewiesen, welche kriegerische Verwickelungen zwischen dem osmanischen Kaiserreich und dem Königreich Griechenland herbeiführen würden.
Auf der Eisenbahnstrecke Arpajon=Oheon bei Longjumeau im Seine=et=Oise=Departement ist ein Güterzug auf einen Personenzug aufgefahren. Mehrere Wagen wurden zertrümmert, elf Reisende getotet und gegen 30 verletzt.
□ Herzog Karl Theodor, der zweite Sohn des Herzogs
Maxin Bayern, feierte gestern in seinem Schlosse Possenhofen bei München seinen siebzigsten Geburtstag. In seiner Jugend war er ein flotter Kavallerieoffizier, ein Freund der Jagd und des Sports. Im Jahre 1865 verheiratete er sich mit der Prinzessin Sophie, der jüngsten Tochter des Königs Johann lvon Sachsen, die bereits zwei Jahre später starb. 1874 ging er leine zweite Ehe ein mit der Herzogin Maria Josepha von Braganza. Er faßte den Entschluß, das medizinische Studium ku ergreifen, führte ihn als Schüler hervorragender Professoren wie Billroth auch erfolgreich durch und ließ sich nach der Staatsprüfung in Tegernsee als praktischer Arzt nieder. Später wurde er Spezialist für Augenheilkunde und praktizierte in Tegernsee, Merane und München. Er behandelte eine sehr große Zahl von Patienten aus allen Ständen, wobei er an seiner Gemahlin stets eine treue und geschätzte Hülfe hatte. Die Zahl der von ihm gemachten Staroperationen übersteigt 5000. Vor etwa zwölf Jahren behandelte er auch Kaiser Wilhelm II., als dieser während einer Nordlandfahrt durch ein herabfallendes Schiffstau eine Verletzung #des Auges erlitten hatte. Unter den Leiden, die den sonst so ##brmonischen und erfolgreichen Lebensweg des Herzogs ver##hatteten, ist besonders der tragische Ted seiner beiden Schwestern zu nennen, der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, die in Geuf Vermordet wurde, und der Herzogin Sophie, die in Paris bei dem Brande des Basars den Tod fand. Ueber diese traurigen Geschicke half ihm sein glückliches Familienleben hinweg, dessen Freude drei Töchter und zwei Söhne sind. Dem uneigennützigen Wohltäter der Menschen werden am heutigen Tage Tausende im Stillen ihre Glückwünsche weihen. Auch an anderen Zeichen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1909.
6 Die Erben von Hohenlinden.
29] Koman von Fr. M. White.
* Im Laufe des Gesprächs kam man auch auf die großen landschaftlichen Schönheiten der Mark, die leider noch immer soviel verkannt würden, zu sprechen, uno es ergab sich ganz natürlich, daß auch von der unmittelbaren Umgebung von Hohenlinden dabeidie Rede war. Da sagte Margarete, mehr an die Gräfin als an Rudolf
„Ich habe meine Pflichten als„Gutsverwalter“ meines Vaters in der letzten Zeit arg vernachlässigt— und es ist ut, daß wir einen so tüchtigen und gewissenhaften Inspektor haben. Er kam heut zu mir, um mit mir abzuechnen— die Erträgnisse dieses Jahres sind außerrdentlich günstig. Wir haben in der letzten Zeit wenige o gute Ernten gehabt.“
„Zu Hohenlinden gehört viel Waldbesitz— nicht wahr?“ rkundigte sich Rudolf. 163 64
„Ja— die Wälder machen den hauptsächlichen Reichtum es Gutes aus. Auch eine sehr gut gepflegte Jagd haben ir, die wir freilich in den zwei Jahren, die wir nun vier sind, wenig genützt haben. Aber es bestehen gerade iber die Waldungen sehr strenge Familienbestimmungen, ie ja im allgemeinen viel weniger bestimmt und bindend nd, als es sonst bei den meisten Majoraten der Fall ist.
Sie haben übrigens heut eine berühmte Spezialität on Hohenlinden kennen gelernt, Herr Gentner— unseren Spargel!“
Rudolf lachte.„
„Auf die gleiche Spezialität machte mich schon der Pirt im Dorf mit vielem Stolz aufmerksam, Komtesse! Aber den delikaten Geschmack des Spargels in allen Ehren— ich finde, es gibt doch noch ruhmeswürdigere Schönheiten hier auf Hohenlinden.“
der Verehrung fehlt es nicht: Die Stadt München hat den Herzog zum Ehrenbürger ernannt.
Antworten auf sozialdemokratische Anti-SteuerII.
6.„Aber, die Liebesgabe?“ wird mancher fragen,„stellt die nicht ein Geschenk an die Junker= dar, angesichts dessen dieselben den neuen Grundstücksstempel gut tragen können? Und ist es speziell nicht das Zentrum gewesen, welches für die Beibehaltung der=Liebesgaber eingetreten ist?" Was zunächst Wesen und Bedeutung der„Liebesgabe“ anbelangt, so handelt es sich dabei um eine steuerliche Bevorzugung der Branntweinbrennereien. Als 1887 die Brennereien zum ersten Male mit 120 Millionen Mark Steuern belastet wurden, da rechnete man mit einem Konsumrückgang von 10 Prozent. Das war eine Schädigung des landwirtschaftlichen Nebengewerbes und man bewilligte den Brennereien eine Steuerermäßigung innerhalb der bisherigen Produktion. Es wurde bestimmt, daß die zurzeit in Deutschland verbrauchte Masse Trinkbranntwein(Kontingent) nur mit 50 M. Verbrauchsabgabe pro Hektoliter, aller darüber hinaus hergestellter Trinkbranntwein mit 70 M. besteuert wurde. Damit sollte die weitere Ausdehnung der Brennereien und so der Ruin der kleinen und besonders der landwirtschaftlichen Brennereien verhindert werden. Wo nun jetzt das Brennereigewerbe mit weiteren 80 Millionen Mark neuer Steuern belastet wurde, was ohne weiteres zu einem stärkeren Konsumrückgang und einer Schädigung des Gewerbes führen muß, da ging es doch wohl erst recht nicht an, die bisherige Begünstigung dem Gewerbe zu entziehen. Und zwar handelt es sich dabei im wesentlichen um die kleinen mittel= und süddeutschen Fruchtbrennereien. Es gibt hier über 2400, die ganz energisch darauf bestanden haben, daß die Kontingentierung bestehen bleiben müsse, weil sie sonst vollständig konkurrenzunfähig gegenüber den großen Brennereien werden würden. Und zweitens ist nicht lediglich das Zentrum an der Beibehaltung der Liebesgabe schuld, sondern dafür waren außer den Nationalliberalen und Freisinnigen auch die süddeutschen Demokraten. Selbst wenn das Zentrum gewollt hätte, hätte es gegen alle anderen Parteien die„Tiebesgabe“ nicht abschaffen können. Unter den heutigen Verhältnissen war iyre Beibehaltung nur loyal und lag in erster Linie im Interesse der Kleinbetriebe, an deren Erhaltung die Sozialdemokratie allerdings kein Interesse hat. Daher das Wüten derselben gegen die Liebesgabe.
7.„Wie will aber das Zentrum die neuen Steuern auf Bier und Tabak, Kaffee und Zündhölzer rechtfertigen?“ fragt dummdreist ein sozialdemokratisches Flugblatt. Antwort: Wenn einmal indirekte Steuern notwendig sind, dann läßt sich eine Besteuerung des Bieres wohl nicht umgehen, zumal im Ausland vom Bier ganz andere Steuern erhoben werden und das Bier in letzter Linie doch ein Genuß=, kein notwendiges Verbrauchsmittel ist. Wenn das deutsche Volk jährlich 2200 Millionen M. für Bier ausgibt, so erscheint eine Steuerbelastung von 100 Millionen M. gewiß nicht unerträglich Zieht man aber das Genußmittel Bier zur Steuer heran, so kann man das andere Genußmittel, Tabak, nicht wohl fahren lassen. Der Tabak ist vielleicht noch weniger notwendig zum Leben wie das Bier. Außerdem sind auch die Tabaksteuern in allen Kulturländern bedeutend höher als in Deutschland. Durch die Tabaksteuer, wie sie vornehmlich das Zentrum gestaltet hat, wird die Zigarre des„Rinen“ Mann nur um ½ Pfennig verteuert bezw. ist es möglich, daß bei einer Aenderung des Zigarrenumfanges auch der alte Preis von 5 Pfennig bleibt. Die teuern Zigarren werden ganz anders herangezogen! Eine Folge der verminderten Tabaksteuer— vermindert gegenüber der Regierungsvorlage von 77 Mill. auf 45 Mill. M.— war die Zündholzsteuer. Sie war, da andere Gegenstände des Massenverbrauchs nicht gut höher zu besteuern waren, kaum zu umgehen. Auch in andern Ländern sind die Zündhölzchen boch besteuert und bei einem sparsamen Umgehen mit ihnen wird sich die Steuer wohl wieder einbringen lassen. Besonders hetzt die Sozialdemokratie gegen den neuen Kaffeezoll. Seine Wirkungen werden mächtig übertrieben. Die Mehrbelastung dürfte 30 Pfg. auf den Kopf jährlich ausmachen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß trotz des Zolles vielleicht der Kaffee auf die Dauer noch billiger wird. Tatsache ist, daß durch die neue Zollerhöhung von 10 Pfg. pro Pfund der Kaffeepreis noch billiger ist um 17 Pfg. gegenüber dem Preise von 1896, um 32½ Pfg. gegenüber 1895, um 34 Pfg. gegenüber 1894. Dieser Sachverhalt darf bei der Beurteilung des neuen Zolle# nicht über sehen werden. Gegenüber den genannten Steuererhöhungen hat das Zenteum ein gutes Gewissen. Man muß nur die Steuern in Rube ansehen, statt sich durch die sozialdemokratische Agitationshetze die Augen blender zu lassen.
8.„Warum hat aber das Zentrum nicht auch den Wein besteuert," entrüsten sich die=Genossens,„nachdem Bier und Branntwein des zarmen= Mannes haben bluten müssen?" Wahrhaftig nicht mit Rücksicht auf die„reichen“ Weintrinker, wie die Genossen" wollen glauben machen, sondern die armen Produzenten, die Winzer. Diese befinden sich infolge einer Reihe schlechter Jahre und sonstiger mit dem Bodenwert zusammenhängender Verhältnisse in einer äußerst gedrückten Lage; sie sind nicht imstande die Steuer, auf die Händler und Konsumenten abzuwälzen. Sie hätten zuletzt die Steuer tragen müssen und ihre Lage wäre dann
Der letzte Gang war abgetragen worden und man griff zum Obst, als der Diener meldete:
„Seine Gnaden der Herr Graf lassen Herrn Gentner ersuchen, sich für eine kurze Unterredung freundlichst zu ihm bemühen zu wollen.“
Da verlor Margarete zum ersten Mal ihre ruhige Beherrschung. Sie wurde bleich, und hastig flüsterte sie Rudolf zu:
„Ich bitte Sie— sagen Sie unter irgend einem Vorwand ab!— Der Arzt hat es meinem Vater verboten, irgend jemanden zu empfangen.“
„Verzeihung— aber ich weiß doch nicht—“
Er wurde der Mühe überhoben, eine Entscheidung zu treffen. Denn, von der Ungeduld getrieben, erschien Graf Tarnow=Reckenthin selbst in der Tür.
Er war erschreckend verändert. Das hagere Gesicht mit den unruhig flimmernden Augen war leichenfahl, und die sonst so wohl frisierten weißen Haare hingen ihm wirr und unordentlich um die Stirn. Aber auch er bewahrte vor dem Diener wenigstens notdürftig seine Haltung.
„Ich hörte, daß Sie anwesend seien, Herr Gentner," sagte er und suchte seiner Stimme einen leichten Klang zu geben.„Wenn ich Sie nicht bemühe, würde es mich freuen, wenn Sie mir ein paar Worte unter vier Augen vergönnen würden.— Sie verzeihen, gnädige Frau?“
Er verkehrte mit der Gräfin stets in der förmlichsten Art. Ebenso steif, wie die Frage gewesen war, gab die Gräfin Antwort. Und dann nahm sie Margaretens Arm, um sich mit ihr aus dem Zimmer zu entfernen.
In dem Augenblick, da er mit Rudolf allein war, klappte Graf Tarnow völlig zusammen.
Mit beinahe schwankenden Schritten trat er an den Tisch und goß sich mit zitternder Hand ein Glas Rotwein ein, um es in einem Zuge zu leeren.
„Sie verzeihen,“ sagte er.„Aber ich brauche die Auffrischung. Ich— mein Kopf— ich fühle mich nicht ganz so, wie es sein könnte. Aber setzen Sie sich— setzen Sie sich doch.“
Dabei fiel er selbst schwer auf einen der Lederstühle nieder. Gentner folgte seiner Aufforderung und wartete ruhig auf das, was ihm Tarnow zu sagen hatte.
Aber erst, nachdem er noch zwei Gläser des feurigen Bordeauxs, dem vorhin niemand zugesprochen hatte, eilig hinuntergestürzt, redete der Graf. Und er redete jetzt mit der lallenden Zunge und der Aufgeregtheit des Trunkenen.
„Ja, ich habe mit Ihnen zu reden—— Sie werden
begreifen. Es ist wegen der Papiere— ja—— Sehen
Sie, ich muß das von Ihnen wissen. Wie Sie zu den Papieren kamen. Denn Sie haben doch die Papiere zuerst gefunden— das Testament und das andere. Wie kamen Sie dazu?— Was wußten Sie davon?“
„Wenn ich Ihnen nun die Antwort auf Ihre Frage verweigerte, Herr Graf?“
„Sie dürfen sie nicht verweigern.— Ich will Ihnen etwas sagen. Die Papiere sind mir gestohlen worden— heute nacht— in der Verwirrung. Ich war durch den Feuerlärm geweckt worden— und ich habe in jenem Augenblick nicht daran gedacht, sie in Sicherheit zu bringen. Ich weiß, ich weiß, wer sie gestohlen hat— Slawik hat die Nacht im Schloß zugebracht.“
Das hatte Rudolf schon von Walter erfahren. Aber erst in diesem Augenblick kam ihm ein seltsamer Gedanke. Der angebliche Graf Alfred und Slawik waren verbunden — hatten sie auch in der Nacht gemeinschaftlich gearbeiter:— War es doch kein Zufall, daß das Feuerzeug des Grafen an der Brandstätte gefunden wurde?
Der Graf hatte sich erhoben und ging aufgeregt und lebhaft gestikulierend auf und ab.
„Sehen Sie, ich bin dadurch in eine schlimme Lage gekommen—.— Solange ich die Papiere besaß, konnte es
mir recht gleichgültig sein, wie ich dazu gekommen war. Ich forderte über jenen— jenen nächtlichen Besuch in meinem Schlosse keine Rechenschaft von Ihnen, weil ich Sie für einen Ehrenmann hielt. Ich halte Sie auch jetzt
noch dafür. Aber ich muß Klarheit haben—.— Begreifen
Sie doch, wie meine Lage ist. Antworten Sie mir.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218&a Dienstag, 10. August 1909.
WEE
a 55
IE E5
Was der Mittwoch bringt:
EE
E 5S
5 EE
na
En
Theater. Residenz-Theater(Deutsches Gastspiel-Theater). Moral, 81.— Colosseum(Thalia-Theater, Berlin): Aut Irrwegen, 8¼.
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ und 8.— Flora: 4 und 8.
— Volksgarten: 3½ u. 8.— Stadtgarten: 3½, abends Mitwirkung des Lorentschen Solo-Quartetts.— Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.— Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Verschiodenes. Zirkus Blumenfeia: 4 u. 8 Vorstellung. Castans Panoptikum: Wettfasten zwischen Num Nafar und Hilda Mrotek.
Kinetheater. Siehe Anzeigenteil.
noch verschlimmert worden. Der Vorwurf, daß das Zentrum den Wein jedoch nicht zur Steuer herangezogen hat, nimmt sich eigentümlich aus in dem Munde von Leuten, deren Partei gegen eine höhere Sektsteuer gestimmt hat. Die Sozialdemokraten fordern sonst immer die Abschaffung aller, den armen Mann belastenden Steuern, hier aber stimmen sie gegen eine Steuer, die den armen Mann sicherlich nicht belastet hätte. Oder ist Sekt denn wirklich ein„Volksgetränk"? Die sozialdemokratische Presse wendet ein, eine Sektsteuer bringe nichts ein. Sind 5 Millionen Mark Sektsteuer denn ein Pappenstiel?
9.„An den Interessen der Tabakarbeiterschaft soll sich das Zentrum deshalb schwer versündigt haben, daß das Zentrum
für die Entschädigung arbeitslos werdender Tabakarbeiter nur 4 Millionen Mark bewilligt, dagegen sich gegen einen weitergehendene sozialdemokratischen Antrag ausgesprochen habe.“ Zunächst sei festgestellt, daß es bei den 4 Millionen Mark nicht bleiben sollte, sondern daß diese nur eine vorläufige Entschädigung darstellen sollten. Der weitergehende sozialdemokratische Antrag war aber, das ist auch auschristlichen Takabarbeiterkreisen anerkannt worden, lediglich einAgitationsantrag, und als solcher nicht nur für die Regierung, sondern auch die Mehrheit des Reichstages unanneymbar. Die Herren„Genossen“ handelten hier einmal wieder nach dem Rezept des Herrn Bebel vom Erfurter Parteitag:„Für uns, die sGenossens, kommt es mit unseren Anträgen nicht so sehr darauf an, daß wir damit etwas erreichen, sondern die Hauptsache ist, daß wir Anträge stellen, die keine
andere Partei stellen kann.“ Daß der sozialdemokratische Antrag undurch führbar war, wußten die„Genossen" selbst am besten.
Es war ihnen aber auch überhaupt nicht ernst mit demselben. Das beweist die Tatsache, daß die Sozialdemokraten ihren eignen Antrag fallen ließen und den Zentrumsantrag wörtlich avschrieben und mit einigen Verschärfungen beim Bier=, Branntwein= uno Zündholzsteuergesetz als ihren eigenen Antrag einbrachten. Es bleibt die Tatsache bestehen, daß die Sozialdemokraten gegen den Zentrumsantrag auf Entschädigung der Tabakarbeiter, die arbeitslos werden, der die einzige Möglichkeit bot, den Tabakarbeitern eine Unterstützung sicher zu stellen, gestimmt haben. Hätten alle Parteien nach dem sozialdemokratischen Rezept gehandelt, so hätten die Tabakarbeiter überhaupt nichts bekommen. Dagegen hat das Zentrum als Erfolg erzielt:„Für die Unterstützung beschäftigungslos werdender Arbeiter sind 4 Millionen Mark als vorläufige Summe eingesetzt, und was noch wichtiger ist, die Möglichkeit ist geschaffen, die arbeitslosen Tabakarbeiter in andere Berufe zu überführen.“
10.„Eine weitere Versündigung an den Arbeiterinteressen soll dadurch stattgefunden haben, daß auch für die Arbeiter in Brauereien und Zündwarenfabriken eine Entschädigung nicht vorgesehen worden ist." Das ist lediglich deswegen geschehen, weil ihre Entlassungen nicht zu befürchten sind bzw. dem bei den Zündholzfabriken nach Möglichkeit vorgebeugt wird,
; wobei durch besondere Bestimmungen Fürsorge getroffen worden ist, daß die großen Betriebe die kleineren nicht verdrängen und dadurch Arbeiterentlassungen in erheblichem Umfang nicht eintreten können.
* Das Kaiserpaar in
Das Kaiserpaar besuchte gestern die Stadt Cleve aus Anlaß der
300jährigen Jubelfeier der Vereinigung Cleves
mit Brandenburg=Preußen. Die Stadt war prächtig geschmuckt. Das Kaiserpaar traf um 11 Uhr mit Sonderzug ein. Im Gefolge des Kaisers befanden sich Oberhofmarschall Graf zu Eulenburg, Generaloberst v. Plessen, General Frhr. v. Marschall, Major von Neumann(Cosel), Leibarzt Generalarzt Dr. v. Ilberg, der Chef des Militärkabinetts Generalleutnant Frhr. v. Lyncker und der Chef des Zivilkabinetts v. Valentini. Im Gefolge der Kaiserin befanden sich Vizeoberzeremonienmeister von dem Knesebeck, die Hofstaatsdame Fräulein v. Gersdorff sowie die Gräfin v. Bassewitz. Nach Verlassen des Zuges und dem Empfang durch die dazu beorderten Herren bestieg das Kaiserpaar, in dessen Begleitung sich auch Prinz Oskar befand, einen Vierspänner und fuhr, begleitet von berittenen Landleuten, eskortiert von einer Schwadron Ulanen zum Tiergarten. Hier, am Amphitheater, trat das Töchterchen des Bürgermeisters Wulff aus der Schar der Ehrenjungfrauen und begrüßte das Kaiserpaar unter Ueberreichung eines Blumenstraußes mit einem Gedicht. Bürgermeister Dr. Wulff begrüßte das Kaiserpaar mit einer Ansprache, auf die der Kaiser in längeren Worten erwiderte, worauf das Töchterchen des Bürgermeisters der Kaiserin ein schönes Blumenbukett mit einem sinnigen Gedicht überreichte.
Sodann setzte sich die Fahrt zum Kleinen Markt fort, wo ein Denkmal des Großen Kurfürsten enthüllt wurde, das von den Bewohnern des Herzogtums Cleve errichtet ist. Unter den zu dieser Feier geladenen Gästen befanden sich u. a. Bischof Dr. Hermann Dingelstad von Münster in Begleitung der Domkapitulare Geucher und Gotzes, eine Deputation holländischer Offiziere, und zwar der Vizeadmiral Baron Swers de Landas=Wyburgh, Generalleutnant van Daalen und Oberstleutnant Voorst tot Voorst, ferner Mitglieder des Provinziallandtags und des Provinzialauschusses, an ihrer Spitze Landeshauptmann Dr. v. Renvers, u. a. auch Oberbürgermeister Wallraf(Köln). Nachdem das Kaiserpaar unter dem Zelte Platz genommen hatte, hielt der Landrat, Geh. Regierungsrat Eich ein Ansprache, auf die der Kaiser in schwungvoller Sprache antwortete. Diese Rede schloß mit den Worten:
„Heute sind die Träume vergangener Zeiten erfüllt. Aus dem zerstreuten und zerrissenen Lande, dem Tummelplatz fremder Völker, ist ein achtunggebietendes einiges deutsches Reich geworden. Der vielumstrittene, sagenumwobene Rhein ist unveräußerliches Gemeingut aller Deutschen, und nur in poesievollen Liedern, die deutschen Rebensaft als Quelle deutscher Heldenkraft preisen, streiten sich in friedlichem Wettbewerb— wie jüngst in Frankfurt a. M. — mit den sangeskundigen Rheinländern die Sänger der übrigen
deutschen Gaue.
Und wie in meinem Wappen die goldenen Lilienstäbe des Herzogtums Cleve mit dem brandenburgischen Adler und mit den anderen Landesemblemen ein harmonisches Ganzes bilden, so werden auch für alle Zukunft die treuen Söhne des Niederrheins Seite an Seite mit den übrigen Landeskindern fest zusammenstehen, wenn es gilt, Vaterland, Thron und Altar zu schützen. In dieser Zuversicht ergreife ich den erinnerungsreichen Ehrenbecher des gastfreien Wesel und trinke den deutschen Wein auf das Wohl des Herzogtums Cleve.“
Während der Kaiser den Pokal leerte, brachte Geheimrat Eich ein brausend ausgenommenes Hoch auf das Kaiserpaar aus, worauf die Nationalhymne erscholl. Auf ein Zeichen des Kaisers fiel die Hülle des Denkmals, das sodann einer Besichtigung unterzogen wurde. Darauf begrüßte der Monarch die Gesandten der Königin Wilhelmina von Holland, mit denen er sich auf das lebhafteste unterhielt. Nachdem sodann eine Reihe Damen und Herren vorgestellt worden waren, geleitete Bischof v. Dingelstad die hohen Herrschaften in die Stiftskirche zur Besichtigung der Grabdenkmäler des Grafen Adolf l. und des Herzogs Johann II. und ihrer Gemahlinnen. Im Anschluß daran begab sich das Kaiserpaar zum Schloß, wo ein Rundgang stattfand. Am Schloßberg bestieg das Kaiserpaar nebst Gefolge wieder die Wagen und unter anhaltenden Hochrufen der dichtgedrängten Menge ging die Fahrt zum Bahnhof Stiller Winkel zurück, von wo um 1 Uhr die Abfahrt zum Schlosse des Grafen von Bentinck in Middachten(Holland) erfolgte.
Neues
aus Köln
(A) Der Verkehr am Sonntag.
Der Hauptbahnhof konnte am Tage der Prozession unmög, lich den gewaltigen Verkehr bewältigen, weshalb die Eisen, bahndirektion Hülfsstationen errichten ließ, auf denen die Sonder, züge ein= und abfuhren. Schon auf der Herreise genugten die eingelegten Züge nicht. Es wurden neue Sonderzüge gebilde und als Nachzüge gefahren. Hierdurch wurde ermöglicht, daß sämtliche Fayrgäste Beförderung fanden. Gleich nach 6 Uhr nach, mittags, als die Prozession die Stadt teilweise durchschritten hatte strömte das Publikum dem Hauptbahnhof zu. Auch jetzt stellte sich heraus, daß die vorgesehenen Zuge für diesen plötzlichen Andrang nicht ausreichten, weshalb die in Bereitschaft stehenden Reserve, züge sofort verwandt und als Nachzüge gefahren wurden. Ez folgte Sonderzug auf Sonderzug, die Bahnsteige wurden aber nicht leer von Menschen. Der Bahnhofsvorplatz, die untere Bahnhofs, halle, die Flure, Treppen und Bahnsteige waren dicht besetzt und bis über Mitternacht hinaus dauerte das Zuströmen der Menge zum Hauptbahnhof. Wie hoch die Anzahl der vorgestern nach Köln beförderten Reisenden gewesen ist, läßt sich auch nicht annähernd feststellen, weil die zu ermäßigten Preisen beförderten Personen auf den Vor= und Hülfsbahnhöfen ein= und abfuhren. Für den Hauptbahnhof werden etwa 90000 Fahrgäste geschätzt. Der enorme Andrang ist ohne Unfall bewältigt worden, was der Ausdauer der Betriesbeamten zuzuschreiben ist, die der tropischen Hitze trotzend, bis zum letzten Augenblick ihren Posten voll und ganz ausfüllten.
Die Rheinuferbahn hatte am Sonntag den 8. Auguß den stärksten Verkehr seit ihrem Bestehen; wurden nämlich über 18000 Personen befördert, davon im Durchgangsverkehr rund 12000, im Verkehr der Zwischenorte 6 000, Mittags war in der Zeit von 11—3 Uhr der Hauptandrang von Bonn, von wo stündlich 4 Züge a 300 Personen abgelassen wurden. Abends gegen 7 Uhr wurde an der Trankgasse der Andrang so groß, daß selbst 4 Züge stündlich die Menschenmenge nicht sofort aufnehmen konnten; um 9 Uhr ließ der Andrang nach, jedoch waren bis 12 Uhr abends trotz der eingelegten Sonderzüge alle Wagen stark besetzt. Der Betrieb erledigte sich ohne jeden Zwischenfall pünktlich. Das Bahnkraftwerk Wesseling hat rund 11000 K. W. St. in 24 Stunden abgegeben.
Die Vorgebirgsbahn beförderte am Sonntag über 10000 Personen von und nach Köln.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt über den Verkehr am Sonntag: Die Schätzungen der Zahl der Fremden, die am Sonntag in Köln gewesen sind, schwanken zwischen 200 000 und 500 000. Die Wirklichkeit dürfte der zweiten Zahl eher näherkommen, wie der ersten. Tatsache ist, daß die stäotischen Straßenbahnen, ohn die Vorortbahnen, allein am Sonntag eine Einnahme von rund 50000 M. zu verzeichnen hatten; bei weitem die höchste Tageseinnahme, welche diese städtischen Verkehrsmittel zu verzeichnen gehabt haben. Daraus läßt sich einigermaßen ein Rückschluß auf den Fremdenbesuch ziehen. Weitere Schätzungen werden erst dann eine sichen Unterlage erhalten, wenn sittens der Eisenbahn entsprechende Zissen veröffentlicht werden.
* In Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwoch, nach mittags 3½ Uhr, ein Kinderfest statt, dem die Schneewittchen=Ide zu Grunde gelegt ist. Ein Festzug, Kinderspiele aller Art, Geschenk und Fackel=Polonaise werden abgehalten.(Vgl. Anzeige.)
Woher wußten Sie etwas von dem Testament— von dem Versteck, in dem sich die Papiere befanden?“
„Von dem Sohn des Grafen Rudolf— dem Grafen Egbert Reckenthin.“
Graf Tarnow tastete nach einer Stütze. Aus stieren Augen starrte er Rudolf an, der gelassen vor ihm stand.
„Von— von— dem Grafen Egbert?— Was heißt das:— Was soll das heißen?— Lebt denn— lebt denn—“
„Nein— Graf Egbert weilt leider nicht mehr unter den Lebenden.“
Ein tiefer Atemzug hob die Brust des Grafen!
„Und wo— wo haben Sie den Grafen kennen gelernt?“
„In Chile in Süd=Amerika. Dort ist der Graf vor
drei Jahren gestorben.“
„Wie aber kam er dazu, Ihnen von den Reckenthinschen Familien=Papieren zu sprechen?"
„Er sprach mir nicht davon. Nach seinem Tode aber kam ich in den Besitz von Papieren und Aufzeichnungen, die er hinterlassen hat— auf ganz legale Weise kamen sie an mich, wie ich Ihnen wohl nicht erst zu versichern brauche. Unter diesen Papieren befand sich auch ein Schreiben des Grafen Rudolf an seinen Sohn, in dem er ihm die genaue Lage des Verstecks beschrieb, in dem sich die Familien=Papiere befanden. Der Graf hat sie so ängstlich verborgen, weil er gegen seine Umgebung und überhaupt gegen die Menschen so mißtrauisch geworden war, daß er fürchtete, man könnte sie entwenden und beseitigen.“
Tarnow hatte auf seine letzten Worte kaum noch gehört. Ein neuer Gedanke schien ihn lebhaft zu beschäftigen. Und plötzlich sagte er erregt:
„Aber wenn es so ist, wie Sie sagen— dann, ja dann bedarf ich der Papiere gar nicht mehr. Morgen schon kann ich unumschränkter Majoratsherr von Hohenlinden sein. Sie brauchen mir nur vor Gericht zu bestätigen, daß der Letzte aus der Reckenthinschen Familie gestorben ist!
Rudolf war für den Augenblick überrascht. Darauf war er nicht vorbereitet gewesen. Und er mußte nun weiter gehen, als er es beabsichtigt hatte.
Damit würde ich mich einer wissentlichen Lüge schuldig machen,“ erwiderte er.„Denn Graf Egbert hinterließ einen
Wieder legten sich Angst und Entsetzen lähmend auf
den Grafen.
„Einen Sohn!“ stammelte er.„Und diesen Sohn—
kennen Sie auch ihn?“
„Ich kenne wenigstens den, der behauptet, sein Sohn zu sein“
„Der behauptet—?— So ist es also doch nicht ganz gewiß? Um des Himmels willen— reden Sie doch!“ Rudolf zuckte die Achseln.
„Ich bedaure, Ihnen darüber keine Auskunft geben zu können,“ sagte er.„Aber haben Sie denn das Erscheinen dieses Sohnes so sehr zu fürchten?"
„Zu fürchten?— Nein— ich habe doch wohl den nicht zu fürchten, der mich morgen schon um meinen ganzen Besitz bringen kann— nicht wahr.:— Graf Reckenthin hat ja so verrückte Bestimmungen hinterlassen. Ich kann sie nicht anders als verrückt bezeichnen— wer weiß, wer sie dem Mann eingegeben hat!— Nach seinem Tode wies der Rechtsanwalt, der der Beistand des Grafen gewesen ist, ein aus dem Jahre 1876 datiertes Testament vor, in dem er mir die Renten von Hohenlinden gegen die Verpflichtung, den Besitz zu verwalten, auf Lebenszeit vermacht. Erst meine Nachkommen sollten in den unumschränkten Besitz des Gutes gelangen. Jenes aufgefundene Testament aber war aus dem Jahre 1877— hob also das vorherige auf— und bestimmte, daß schon ich Herr auf Hohenlinden werden sollte, wenn Graf Egbert oder einer seiner Nachkommen nicht innerhalb zwanzig Jahren seine Ansprüche an Hohenlinden geltend machte. Diese zwanzig Jahre aber wären in wenigen Monaten um gewesen. Begreifen Sie nun, weshalb ich mich über den Verlust des Testamentes so sehr errege?“
—
Geschmortes Obst versuchen
Milchflammeri, der mit
Mondami
gekocht ist. Leichte, gesunde Kost— gerade die richtige Nahrung bei warmem Wetter. Mondamy
überau erhaltlich à 60, 30 und 15 Pfg. Rezepte auf jedem Paket.
„Und ohne dieses Testament——“
Er verstummte. Graf Tarnow aber drängte heftig: „Nun—?— Ohne dieses Testament?“
„Herr Graf— lassen Sie mich ganz offen reden. Mehr durch Zufall als durch etwas anderes bin ich zum Mitwisser wichtiger Familiengeheimnisse geworden. Es wäre sinnlos, jetzt noch aus meiner Mitwisserschaft ein Hehl zu machen.— Ich wollte sagen: ohne dieses Testament ist es Ihnen unmöglich, das Schuldverhältnis Leon Slawik gegenüber abzuschütteln?“
„Ganz unmöglich. Ganz unmöglich.“
„Dann muß ich noch einen Schritt weiter gehen. Würden Sie unter solchen Umständen in eine eventuelle Verbindung der Komtesse Margarete mit Leon Slawik willigen?“
Der Graf wurde rot und tat entrüstet.„„
„Sie haben kein Recht, solche Fragen zu stellen, sagte er.„Ich weigere mich entschieden, Ihnen darauf zu antworten.“
„Das heißt also; ja, ich würde einwilligen.— Und Sie wissen doch, daß Leon Slawik ein Schurke ist.“
„Herr— wer gibt Ihnen ein Recht, so zu sprechen) Sie haben meinem Kinde das Leben gerettet— und ich weiß, wie sehr wir Ihnen zu Dank verpflichtet sind. Das gibt Ihnen aber immer noch kein Anrecht, sich in dieset Weise in meine— das heißt, in Margaretes Angelegen; heiten einzumischen. Denn ihre Verheiratung wäre— ich betone das— lediglich Margaretes Angelegenheit.“
„Das ist—“ Es wurde Rudolf schwer, ein hartes, sehl hartes Wort zu unterdrücken. Aber er beherrschte sich. „Wenn es so ist, tue ich allerdings besser, mich an Komtesse Margarete zu wenden,“ sagte er.
Der Graf fuhr auf.
„Was heißt das?— Wollen Sie ihr etwa abreden?: Herr, es scheint mir beinahe, als wären Sie selbst in meine Tochter verliebt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Dienstag, 10. August 1900.
Seite 3.
Stalt jeder besonderen Anzeige.# Das Jahrgedächtuis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern ren 1 Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
für die verstorbene
Traudchen, geb. Müngersdorff,
findet am Donnerstag, den 12. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
207
wilhelmine geb. Dobbelstein
im Alter von 69 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=katb. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Aachen, Weisweiler,
den 9. August 1909.
S
Wochenamt
Ar die verstorbene Frau
Wendel. Langen
geb. Kath. Wehres wird gehalten am Donnerstag, den 12. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. a
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 11. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenzhospital Nippes, Merheimerstraße 217, aus.•3
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 12. August, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Haut-, Harn- u. Beisleiden
Schreiber
Köln, Schwalbengasse 11.
Eisschränke
Der noch vorhandene Lagerbestand wird wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Jos. Kleesattel, Malzbüchel 11.
Vereinigung. der Tgnarien= und Terrarienfreunde.
Gürzenich=Restaurant(Biertunnel.) Mittwoch, den 11. August, abends 9 Uhr
verbunden mit einer Tausch Versammlung Verkaufs=Ausstellung.
Interessenten sreundsichst willkommen.
Gestern morgen entschlief nach kurzer, aber ## schwerer Krankheit unsere innigstgeliebte, ein# zigste Tochter und Schwester,
Fräulein
Kenkurs-Ausverkauf.
Das zur Konkursmasse der Firma Jul. Kaldenbach Nachf. in Cöln, Jahnstraße 30, gehörige Warenlager bestehend aus:
Gardinen, Nitragen, Bettdecken, Damen= und Bettwäsche, Federieinen, Normalhemden usw.
soll unter der Hand en bloc verkauft werden. Das Lager kann vormittags von—12 Uhr besichtigt werden.
Das Verzeichnis der einzelnen Gegenstände und die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Bureau des Unterzeichneten und im Geschäftslokale Jahnstraße 30 zur Einsicht offen.
Der Konkursverwalter:
Zimmermann, Justizrat, Kattenbug 25.
S
Extra
. O
billi.
Geschäfts Verlegung
nach Umbau in das Haus
Breitestr., Ecke St. Mpernstr.
Jotalsämtlicher
#kasys. Damen-Wäsche— Herren-Wäsche— Kinder-Wäsche— Bett-Wäsche— Tischu. Handtücher— Tee-Gedecke— Taschentücher— Schürzen— Blusen— Matinees Unterröcke
zu ectra billigen Ausverkauf'-Preisen.
Bade-Anzüge, Kinder- Kleidchen, Mützchen
jetzt unter Einkauf.
Thekla un Felbert;
Köln, Breitestrasse 116, nahe Apostelnstrasse
Maria Engels###endervertaut
Kiklein Wiiger 1909, vormittags 9 u
anfangend. werde ich im Lok
wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 16 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eitern
und
Köln, den 10. August 1909.
Beerdigung: Donnerstagnachmittag 3 Uhr, vom Trauerhause Pfeilstraße 16 aus.
Feierliche Exequien: Donnerstagmorgen 9 Uhr, in ### der Pfarrkirche St. Aposteln. dr
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Architekt
Anton
geziemend Kenntnis.„ M7
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 11. August, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Mauritiussteinweg 106, aus statt.
in St. Mauritius gehalten.
Der Vorstand. 25
August
1909, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von 9
Franz A. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr. 49 die verfallenen Pfänder von Nr. 25067 bis 29 617 u.„„ 24240 bis 29200
bestehend in:
Kleidern. Leinen. Wollsoffen, Uhren, Gold- u. Zilbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Elwaige Ueberschüsse können!4 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller, Gerichtsv., Ehrenfeld.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 11. Aug 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibsekretär, 1 Tisch für Schreibmaschine, 1 Bücherschrank usw.;
b. 1 Waschkommode, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiko usw.
Otto r“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Räumung
sämtlicher farbigen
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
mit ga“
10-1P% Rabatt.
Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf
solider Schuhwaren.
Franz Esser, Heruogotr. 37.
Neuheit!
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 11. Aug. 1909, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu CölnSülz, Siebengebirgsallee 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Chaiselonque, 1 Standuhr, 1 Wanduhr, 1 Sofa,
Zimmerteppich, 1 Bauerntisch,
Schaukelstuhl, 1 Konsolschränkchen und 1 Schrank.
Tusch. p
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lätticherstraße 74.
Awangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, 11. August 1909, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Waschkommode, 1 st. Diener.
b. 1 Bücherschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Lätticherstraße 34.
Leichtester korrekteitsender
Knelfer
empfiehlt
lac. Weishelm, Optfker p Herzogstrasse 40.
Das Sechswochenamt
für meine liebe Gattin, unsere gute Mutter
Frau Franz Pohl
Katharina geb. Kaiser
findet am Mittwoch, den 111 August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 9
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 11. Aug. 1900, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Majolikaöfen, 1 großer Kochherd, 1 poliertes Bett, 1 Kücheneinrichtung und verschiedene andere bessere Möbel. de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Cleisehofer, Reise- und Damentaschen
Bücksäcke, Akten= und Mustermappen, alle Hundeartikel, sowie sämtliche Lederwaren zu billigen Preisen.
J. Gestreich, Sattleemeisser, Kolumbastr. 11.
Am Mittwoch, den 11. Aug. 1909, nochmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: g
eine Schlafzimmereinrichtung 1 Eisschrank, 2 Warenregale, 1 Ladentheke, 1 Küchenbüfett, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 4 Rohrstähle, 1 Regulateuruhr, 2 Bilder usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mitttooch, den 11. Aug. 1909, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Damenuhrkette. Caspar.
h* Gerichtsvouzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 11. August 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Partie Möbel.
2. 10 Mille Zigarren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz Sülzburgerstraße 201.*h
Auengs-Verzeigerung.
Am Mittwoch, den 11. Aug 1909, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich metstbietend verfteigert werden:
1 Partie bess. Möbel, Bilder und Bilderrahmen.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln,"2 Aachenerstraße 41.
Wenn jemand Geschäfte machen Will, ohne Anzeigen n(O zu erlassen, so gleichter einem Manne, der Im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :<space> s o n s t<space> n i e m a n d.:<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 11. Aug. 1909, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 80 Stück Roßbalken, 7 Stück Backofenzargen, 3 Stirnplatten, 2 eiserne Türen, 2 Eisenträger, 1 Eisenbassin.
Lauck,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 3“
Bureau: Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Erfahrungsgemäß wird besonders die Zeit vom Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz= und Singvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutzverein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aussichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Cötung von kleinern Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen„Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30. 1
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir nur solchen Anzeigen Folge geben können,
wesche mit hamensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Anonyme Mitteil ungen bleiben unberücksichtigt.
Der Vorstand.
Am Mittwoch, den 11. Aug 1909, vormitlags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Luxem burgerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
I. 1 Drehrolle, 1 Theke,
1 Regal,
Verkauf bestimmt;
II. um 3 Uhr nachmittags Simarplatz 12 in Köln=Ehren feld:
1 Hobelbank.
Verkauf voraussichtlich be stimmt.
Carig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Schnurrbart! Streng reeit
Garasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank4 FL) schreiben nachgewiesen ist.
en# u Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämisort: Soldene Medaille Marseille. rämtiert: Großer Ehrenpreis Rom.
*A Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
anm ka großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterdach, Seveeinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 2

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213&a Dienstag, 10. August 1909.
FAEE
*
4 Köln,.Aug.1909. Der heutige Schlußtag unseres
eter war aber schwül und ein im Osten heranziebendes Gesea rche beloe, Bemshen. grei, eches cieris he
bsch, Baezierige eticie en Ceoesieseliggt secehe Vordont I znd Sor, Lietuegherse häackeisge Lels boie bden
wurde, heute aber unter veränderten
heute vor Horizont nicht mehr durch 1½ Kilo
sch hat Hüon war im Gewicht mit 3½/ Kilo begunstigt. De onders schwierig war aber die Aufgabe, weilche For Ever gegen den Graditzer Goldgulden zu erfüllen hatte, da er diesem nicht weniger als 22 Pfund geben sollte. Ein enormes Gewicht! Der Graditzer lief im Preis vom Rhein ein gutes Rennen; er war von Aramis allerdings um einen Kopf geschlagen, aver man muß bedenken, daß es nach zweijähriger. Pause sein erstes Rennen war. Goldgulden gab im Preis
Rhein an Aramis vier Pfund und erlag um einen Kopf, gleich einem Pfund. Wenn For Ever heute Goldgulden schlagen wollte mußte er also um die drei Pfund, die Aramis schlechter war als Goldgulden, und um die 22 Pfund, die er Goldgulden zu geben hat besser sein als sein Stallgefährte Aramis. Das sind 25 Pfuno. Jedenfalls war die Aufgabe des Hengstes gegen den Graditzer
überaus schwer; denn man mußte auch damit rechnen, deße ot,
aber vor Swirtigal beugen, der im letzten Augenblick außen herDer Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
Preis von Nippes. Unionklub. Preis 5000 M. dem ersten 1000 M. dem zweiten. 500 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 1800 Meter. 1. Frhrn, v. Heintges Schimmelhengst Domino(Reist), 2. Hrn.
Schlivs. 3. Hrn. O. Reislands brauner Wallach Lockenkopf. Schön mit ¾ Längen gewonnen; 1½ und 1 Länge trennten die folgende Pferde. Außerdem lief Motette. Tot. Sieg: 32:10. Platz: 14,
Preis der Flora. Staatspreis 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde. 1200 Meter. 1. Hauptgestüt Graditz's braune
Stute Lockung(Bellock), 2. Frhrn. S. A. v. Oppenheims schwarzbrauner Hengst Firlefanz II, 3. Kgl. Württembergischen Gestüts Weil brauner Hengst Pech von Weil. Sicher mit 2½ Langen gelandet; 3½ Längen zurück der Dritte, 2 Längen vor Gondola.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal des Kölner Rennvereins und 20000 M. dem ersten. 3000 M. dem zweiten 2000 M. dem dritten Pferde. Für mind. dreijährige inländische Pferde und für dreijährige und vierjährige ausländische Stuten. 2200 Meter. 1. Hrn. Wendhofs brauner Hengst Swirtigal (Ceminson), 2. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Fuchshengst For Ever,
#### 10 Mann 1000 auch hier vorzüglich bewährte, und
Rölner Local=Anzeiger. x Köln, 10. August 1909. Dankbarkeit für die Ehrlichkeit noch
or ihn von
* Unterhaltendes.
Auc
*
e Fügungen und Wandlungen.
Erzählung von L. Schnabel. der schäbigen, zerlumpten Kleidung sah
man es dem
Manne an, daß er einst bessere Tage gesehen hatte: seine Augen trugen einen melancholischen, fast verzweifelten Ausdruck. Heinz Röslinger hatte an einer schweren Krankheit lange Zeit im Hospital gelegen. Als er endlich wieder genesen, mußte er die schmerzliche Entdeckung machen, daß seine schöne Stellung schon lange wieder besetzt war. Die Ersparnisse gingen zu Ende, Arbeit fand sich nicht, verbraucht war die Kleidung, die Fuße
versagten fast den Dienst. 44 45 e
Nun war er wieder den ganzen Tag gewandert, aber Arbeit hatte er auch heute nicht gefunden. Es war Abend geworden, da tauchten endlich rauchende Fabrikschlotte in der Ferne auf. Für die Nacht hoffte er wohl noch in irgendeine Scheune unterzukommen, morgen in der Frühe aber wollte er gleich in der Fabrik um Arbeit anfragen.„„
Ganz vertieft in diese hoffnungsvollen Gedanken setzte er seinen Weg fort. Da plötzlich stieß sein Fuß an einen dunklen Gegenstand. Gleichzeitig, fast mechanisch bückte er sich, und zu seiner Ueberraschung hielt er eine lederne Brieftasche in seinen Händen. Neugierig öffnete er sie, und— ein Ruf des Staunens entfuhr seinen Lippen, die Brieftasche war gefüllt mit Banknoten; in einem Seitentäschchen aber fand er eine Visitenkarte mit dem Namen: Fritz Braun, Fabrikbesitzer.
Keinen Augenblick war Heinz Röslinger im Zweifel darüber, daß es sich um den Besitzer der Fabrik handle. So schnell es ihm möglich war, eilte er zu der Villa, die sich in der Nähe der Fabrikgebäude befand, und in der er richtig die Wohnung des Fabrikherrn vermutete.
Mißtrauisch und von oben herab bemusterte ihn der Fabrikant. Wie groß aber war sein Erstaunen, als er mit einem Male wieder in den Besitz seines schon verloren geglaubten Geldes kam. Er wollte den Finder mit Geld belohnen, Heinz Röslinger aber wies die Gabe zurück; bat aber um so dringender um Arbeit. Gern wurde ihm diese zugesagt.
Der Fabrikant beobachtete Röslinger aufmerksam bei seinem Tun, dann sagte er sich, der Mann sei zu schade für die grobe Arbeit, und wies ihm einen Posteu im Bureau an. Da er sich
3. Hauptgestüt Graditz' brauner Hengst Goldgulden, 4. Hrn. A. v. Schmieders brauner Hengst Hüon. Sicher., Längen g nommen; weitere Abstände ½ und ½ Länge. Ueberdies liefen: Steinhammer, Adjunkt, Erreicht und Horizont II. Tot. Sieg 116:10.
Pl. 19, 13, 13: 10. Zeit 2 Min. 2 Sek.
Preis von Niehl. 3100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Jagdrennen für mindestens vierjährige inländische und österreichischungarische Pferde. 3200 Meter. Zehn Hindernisse. 1. Hrn. A. Tosbergs Fuchsstute Vorwärts(Gehrke)
2. Hrn. Dr. Voigts braune Stute Galicia, 3. Hrn. F. Volkmanns braune Stute Kuchelna. Hrn. M. Schmiot=Schröde., braung, Stute Myrthe, welche das ganze Rennen hindurch und mit vier Längen gesiegt hatte, wurde wegen Auslassens einer Flagge disqualifiziert.
Drei und fünf, Längen zurück die nächsten zwei Pferde. Außerdem liefen: Paula und Delphin. Tot. Sieg 86:10. Platz 31, 22: 10 Hannibal=Handikap. Graditzer Gestütpreis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für mind, dreijähr, inländische Pferde. 1400 Meter. 1. Hru. G.
Buggenhagens Fuchshengst Cheops(Bullock), 2. Herren A.. C
v. Weinbergs schwarzbrauner Hengst Drall, 3. Frhrn. S. u. v. Oppenheims brauner Hengst Oranier, 4. desselben dunkelbrauner Hengst Aramis. Mit ¼ Längen gewonnen; ze ½ Länge zwischn den folgenden Pferden. Ueberdies liefen Force majeure A tout. Tot. Sieg: 30: 12; Platz: 15, 24: 10. Aramis hatte den Sieg sicher, erlitt aber in den letzten zwei Sprüngen einen Fesselbruch und kam in den Krankenstall.
Kirschblüte=Rennen. 4120 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten, 380 M. dem vierten Pferde. Handikap=Hürdenrennen. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 2900 Meter. 6 Hürden. 1. Hrn. E. S. Fürstenbergs Fuchsstute Nilbraut(Brown), 2. Hrn. M. Ramertshausers dunkelbrauner Wallach Bauernfänger, 3. Gestüt Brandwerders brauner Hengst Cettegus, 4. Hrn. P. Mecklenburgs brauner Hengst Edfu, 5. Hrn.
M. Schmidt=Schröders Ruhm. Mit einer Länge gewonnen; weitere
Abstände 2½ und 1½ Längen. Außerdem liefen: Sardanapal, Glückauf. Tot. Sieg 23:10. Platz 14, 23, 22: 10.
Abschieds=Handikap. Graditzer Gestütpreis. 4000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde, welche während des Kölner Frühjahrs= oder Sommer=Meetings 1909 in Flachrennen liefen, aber dort in dieser Zeit nicht gesiegt haben. 1400 Meter.
1. Hrn. A. v. Köppens Fuchsstute Werra II(Shaw), 2. Gestüt Unnas Fuchsstute Cape Common, 3. Gestüt Brandwerders braune Stute Myrrha. Mit einer Länge gewonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte. Ferner lief Tonleiter.
Motor=Luftschiff=Gesellschaft.
sg Leichlingen, 10.Aug.1909. Hier ist am Sonntag die neue Luftschiffhalle der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiff Gesellschaft der Benutzung übergeben worden.
In einem zur Aufnahme eines sicheren Hafens der Luft schiffahrt vorzüglich geeigneten, die scharfen Windseiten abschließen den Talkessel erhebt sich in der Ortschaft Balken, direkt an der Wupper, die aus einem massiven Sockel ruhende, in starkem Holzbau ausgeführte Halle, deren gewaltige Dimensionen bei einem Vergleich mit den in der Nähe stehenden freundlichen Bauernhäusern so recht in die Erscheinung treten. Die Länge der Halle beträgt 80 Meter, ihre Breite 38 Meter und ihre Höhe 29 Meter. Von der Breite entfallen 24 Meter auf den inneren Raum, der zur Aufnahme der Luftschiffe bestimmt ist, während die übrigen 14 Meter zur Hälfte an der westlichen Seite einen freien Gang bieten und zur anderen Hälfte an der östlichen Seite die Büreau=, Werkstatts= und Magazin=Räume umfassen. Die Einfahrt der Luftschiffe an der nördlichen Giebelseite der Halle hat eine lichte Höhe von 27 Meter und eine Breite von 23 ½ Meter. Trotz ihrer durch den Zweck bedingten etwas plumpen Form und der Einfachheit in der Ausfüh
der Fabrikant ihm seine mehr beweisen wollte, so ließ er ihn von Stufe zu Stufe steigen, und nach kurzer Zeit übertrug er ihm einen angesehenen Vertrauensposten gleich unter dem Direktor, den er in dessen Abwesenheit vertreten mußte Da eines Tages, es war drückend schwül und heiß gewesen, stiegen gegen Mitternacht schwere Gewitterwolken herauf. Röslinger beobachtete die Entwickelung des Unwetters vom Fenster seiner Dienstwohnung aus. Kein Blitz, kein Donnerschlag hatte sich bis jetzt dem drohenden Gewölk entrungen. Plötzlich ein greller Schein, ein sinnenbetäubendes Knattern, und die Villa stand binnen zwei Minuten in lodernden Flammen.
Schnell hatte Röslinger die Feuerwehr alarmiert und war zur Villa geeilt, um Hülfe zu bringen. Doch dort war nicht viel mehr zu tun. Man mußte froh sein, daß sich anscheinend alle Bewohner des Hauses aus den Flammen gerettet hatten. Hatten sich alle gerettet?
Mit einem Male tönten erschütternde Hülferufe aus dem
„Meine Tochter! Ilse, meine Tochter!“ schreit der Fabrikant entsetzt auf, während seine Gattin ohnmächtig zusammenbricht.
Aus allen Fenstern des Hauses züngelten die roten und gelben Flammen zum Himmel hinauf. Jeden Augenblick drohte das Gebäude zusammenzustürzen.
Wer ist der Mutige, der es wagt, sein Leben in die Schanze zu schlagen?“ ruft jetzt die Stimme des Feuerwehroffiziers. Lautlose Stille.— Keiner wagt es... Doch, da zwängt sich mit Todesverachtung Heinz Röslingers Gestalt durch die brennende Haustür. Einige Minuten herrscht Todesstille. Niemand glaubt an die Rettung der zwei. Jeder Pulsschlag stockt; da, o Wunder, nach einigen wenigen Augenblicken, die aber allen wie Ewigkeiten scheinen, kommt Heinz Röslinger die flammende Treppe herunter, und in seinen Armen hält er die ohnmächtige Ilse.
Lautes Jubelgeschrei begrüßt den heldenmütigen Retter, aber jetzt ist auch dessen Kraft zu Ende; bewußtlos sinkt auch er zu sammen; sein Haar ist versengt und an den Händen und Armen hat er große Brandwunden.
Leider hat der furchtbare Schrecken die Nerven Ilses so er griffen, daß eine schwere Erkrankung und bange Wochen folgten.
Schließlich aber siegte die Kraft der Jugend.
Während Ilses Krankheit hatten die Eltern aus den Fieber phantasien der Tochter erkannt, daß sie im stillen Heinz Rös linger liebte. Der Fabrikant hatte nichts einzuwenden gegen solchen Schwiegersohn. Am Hochzeitstage schenkte er ihm die Brieftasche, die Röslinger einst gefunden und ehrlich abgeliefert, diesmal reich gefüllt für die Hochzeitsreise
rung macht die nach dem Entwurf des Architekten C. vom in Düsseldorf erbaute Halle keinen unschönen Eindruck; ein freunz licher Anstrich, den die Halle noch erhält, wird das Gesamtbild nas angenehmer gestalten. Eigentümerin der Halle ist die Firma Rosen, dahl&amp; Co. zu Leichlingen, die den Luftschiffhafen in Verbindunmit dem im Bau befindlichen Wasserstoff= und Sauerstoffwert einem die vorhandene Wupperkraft ausnutzenden Elektrizitätswert, von der Gemeinde Leichlingen unterstützt, errichten läßt. Die Hasist von der Rheinisch=Westfälischen Motorluftschiffgesellschaft auf zehn Jahre gemietet worden. Die Erbauerin der sämtlichen Anlagen ist die Firma Hager&amp; Weidmann in.=Gladbach, die auch d, Montierung der Metallteile des ersten Luftschiffes übernommen hat Für das letztere ist bereits die von den Vereinigten Gummiwaren. fabriken Harburg und Wien gelieferte Hülle eingetroffen.
Das Luftschiff, das die Rheinisch=Westfälische Motorluftschiffgesen, schaft auf ihre Kosten mit Unterstützung des Staates erbauen hat Zigarrenform und verkörpert das unstarre System; es erhalt eine Länge von 54 Meter, hat in der Mitte bei einem Durchmesser von 10 Meter einen Umfang von 31,4 Meter, der sich auf 218 Meter bei einem Durchmesser von 7 Meter verjungt. In 14 Tagen wird das Schiff flugbereit sein; bis dahin dürfte auch die Wasser, und Sauerstoffgewinnungsanlage fertiggestellt werden, so daß dann der 3000 Kubikmeter fassende Ballon gefüllt werden kann und die Probefahrten unternommen werden können. Das Zustandekommen des Unternehmens wurde in erster Linie durch den Bürgermeister Klein und die Gemeindevertretung gefördert. Die Unterstützung der Gemeinde besteht darin, daß sie der Firma Rosendahl u. Co ein Darlehen von 150000 M. zum Ausbau der Wupperkraft und zum Bau der Halle sowie des Elektrizitätswerkes und der Wasser, und Sauerstoffgewinnungsanlage bewilligte. Die Gemeinde erhalt dadurch aber auch zugleich eine Einnahmequelle aus dem Elektrizitätswerk, die Firma Rosendahl u. Co. ist nämlich verpflichtu jährlich 250000 Kilowattstunden Strom für die Gemeinde alz Großabnehmer zum Preise von 10 Pfg. die Kilowattstunde bereit zu halten. Falls der Stromkonsum steigt, muß die Firma aug mehr liefern, was sie durch Anschluß an das Bergische Elektriizitätswerk ermöglichen will. Für das Wasser= und Sauerstoffwert hat die Firma evenfalls den erforderlichen Strom zu liefern, ebenso auch für die Ballonhalle, die elektrisch beleuchtet wird.
Standesamt der Stadt Köln. 9. August 1909.
&a Geburten. Heinr., S. v. Alfred Jerusalem, Apoth., Ursulastr. 6.
- Gertrud, T. v. Joh. Werheid, Tgl., U, Krahnenb. 12A.- Sibylla, T. v. Gottfr. Dubbelmann, Tgl., Balthasarstr. 33.- neinr., S. v. Heinr u.
bach, Gärtner, Mannsfelderstr. 17.- Maria, T. v. Franz Otten, Tgl. Vondelstr. 38.- Kurt, S. v. Ludw. Boßzhage, städt. Bureauoberassist., Ebnronenstraße 4.- Friedr., S. v. Heinr. Schmitz, Mus.=Aufs., Mautha. 244
Dorothea, T. v. Franz Stratmann, Schneider, Humboldtstr. 30.- Jst.
T. v. Samuel Goldschmitt, Kfm., Schilderg. 76.- Maria, T. v. August
Brendel. Tal., A. Mauer a. B. 6.- Sabina, T. v. Schmalki Schwar# dach, Bäckermstr., Alexianerstr. 13.- Nikol., S. v. Nikol. Monzel, Brikenhändler, Kl. Griechenm. 56.- Severin, S. v. Joh. Kramer, Bäcker. In Weichserhof 51.- Christine, T. v. Heinr. Rolle, Fuhrm., Färberg.-3. Gertrud, T. v. Ant. Jeub. Handl., Eifelwall 54.- Herm., S. v. Alfred Marks, Kfm., Mauritiuswall 19.- Heinr., S. v. Wilh. Blum, Lacn arbeiter, Meister Gerhardstr. 28.- Franz, S. v. Franz Stangl,#l,
∆ Sterdefälle. Betty Voß geb Simon, Buchdruckereibesitzerin, 51 St. Agatha 27.- Friedr. Schmitz, 4., Mauthg.-.- Theresia Rösin,
5., Kämmerg. 34.- Sophia Bindgen geb. Breuer, 33., gasse 80.- Anton Beitz, Architekt, 57., Maritiussteinweg 106.- M Wiattner. 64., Hahnenstr. 31.- Agnes Werum, 4., Unt. Kan# hausen 5- Paula Hermanns, 1.., Ursulastr. 22.- Paul Brast. Postsekretär, 62., Limburgerstr. 14.— Gertr. Schmitz, 5., Melchir traße 35.— Pet. Keusch, 2., Friedrichstr. 64.- Joh. Portug# Schreiner, 28., Zugasse 51.- Kath. Hölzer geb. Billstein,
Jülicherstr. 22.- Elise Dahmen, 7., Moselstr. 66.— Elis. Wolkenat, * 7 Schillstr. 9.- Heinrich Völl, Heizer, 46., Weißbütteng..- J Quantius, 59., Triererstr. 55.- Norbert Palmen, 17., Ulrichsg. 6.
Eise Wehmeyer, 7., Merovingerstr. 63.- Christinge Schnighelt
Buschgasse.- Karl Bastelberger, Rentn., 59., Rolandstr. 67.- Eu. Frank, geb. Keller, Ww., 77., Quentelstr. 206.- Jabob Emmighaus,
1., Esaßstr. 16.— Michael Domdach, 5., Elsaßstr. 35.- Marn
Jalicher, 8., Bonnerstr. 47.- Philipp Luhr, Schenkwirt, 30#,
sedburgese, b. ish, Raenberg, Eisenhahngrekitkagt, v. ber u Marg. Bollig, v. Müggenhausen.- Nikol. Wibzl, Schreiner, v. Linz
hausen, u. Sophia Klöaner, Trankg. 13.— Gottfr. Münch, Eisenbayr
sekretär, v. Euskirchen, u. Christine Meurer, v. Euskirchen.- Pet. Knon, Schreinerges., u. Maria Rongelraths, beide v. hier.- Matth. Kanh, Lagerarb., v. Neunkirchen, u. Agnes Missenich, v. hier. Wwr. Kall Bähner, Volksschullehrer, v. Waldbröl, u. Marg. Amrath, Joh. Reinlaßoeder, Schreinerges., gesch., v. Nürnberg, u. Barb. Schiffer, v. Hoven.- Herm. Schlömer, Tagel., v. hier, u. Sophia Bäcker, von Willau.- Wilh. Burbach, Kaufm., v. Barmen, u. Maria Schoenedorn,
* beiratsankündigungen. Ferdinand Tillmann, Kellner, selerstr. 7, u. Helene Zensus, Dasselstr. 37.- Franz Kremer, Eisenbaharbeiter, Altengrabengäßchen 11, u. Maria Neuter, Gr. Neugasseserm. Indorf, Kaufm., Ursulastr. 3, u. Wilhelmine Schell, E traße 92.- Pet, Maanen, Tagel., u. Wwe. Emma Rütters ge. Hübner, beide Katharinengraben 53.- Andreas Zander, Tagel., häuserhof 32, u. Elis. Hansen, Kühgasse 1A.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. bis 7. August)
* Gevurten. Paul, S. v. Adam Großberger, Chauffeur, Sülzbug
straße 88.- Maria, T. v. Franz Oudille, Heizer, Herthastr. 36.— Rein hard. S. v. Reinh. Barz, Monteur, Klosterstr. 32.- Helene, T. v. Pfütze, Telegraphenard., Balthasarstr. 7.- Maria, T. v. Salom Duym, Fabrikarb., Kalk, Hermannstr. 7.- Maria, T. v. mann, Postschaffn., Bonnerstr. 24.— Gertr., T. v. Jak. Kelter, B Huhnsg. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Goetzen, Zigarr nhändl., Wahlenstr. 4. Jok S. v. Joh. Mimbach, Bureauvorst., Zülpicherstr. 36.- Christ, v. Matth. Kiefer, Inval., Rodenkirchen.- Adolf, S. v. Karl Stea,
Bahnarb., Subbelratherstr. 154.- Heinr., S. v. Kaspar Henke, machermstr., Vorgebirgstr. 104.- Wilh., S. v. Heinr. 2ch Gleuelerstr. 187.- Joachim, S. v. Gottfr. Wegelin, Ingenieur,
straße 282.- Ursula, T. v. Joh. Birkenbach, Postbote, Sülzburgst, - Hildegard, T. v. Kaspar Menges, Klempn., Franzstr. 33.—3 T. v. Ludw. Dorweiler, Buchhalter, Klassen=Kappelmannstr. 18. 111 T. v. Jak. Heinz, Maurer, Sülzburgstr. 36.- Kath., T. g, Heinr.,##% o.., Herderstr. 47.- Käthe, T. v. Adam Dreikhausen, Anzoaltssbigzr###. nicherstr..- Willi,S v. Matth, HeimbücheL, Prauxexwit;, Zurenipzartgart. Karl, S. v. Gottfr. Godtmann, Install., Dürenerstr. 150.- MaryT. v. Peter Roggendorf, Fuhrm., Schlegelstr. 7.- Maria,###g
Freitag, Schutzmann, Quirinstr. 244.= umen
Fabrikschlosser, Uerdingerstr. 1.- Else, T. o. Wilh. Kirschbaum, Venloerstr. 235.— Wilh., S. v. August Rotde, Figurenmaler, Lut burgerstr. 270.- Marg., T. v. Albert Roth, Dachdeckermeister,#0 graden 56.: Gertr., T. v. Wilh, Daems, Orseon., Neußerst Joseph, S. v. Leonh. Hermanns, Oberheuner, Kasparu..,### S. v. Anton Hürtgen, Schutzmann, Bardarossaplatz 6.— Fr Michael Götz, Schneidermstr., Lindenstr. 75.- Anna u. Maria, Ov. Wilh. Braunegger, Totengräber, Höningerweg 282.- Ther: gg
Karl Breitwisch, Kaufm., Kerpenerstr. 62.= Elisab., T. v. Franz Schlosser, Gustavstr. 26.- Maria, 2. v. Heinr. Winkel,..„
Klosterstr. 52.- Kath., T. v. Jos. Roda, Steinhauer, Vorgebirgstr. Anna, T. v. Mattd unörs, Flaschenbierhdlrz Dürenerstr. 17r66 0
T. v. Ferd. Börs, Tagel., Palanterstr. 3.— Gertrud, T. v. Trt oerig richs, Eisenbahnschaffner, Aachenerstr. 203A.-Peter, S. v. Heinr. Metallschleifer, Redwitzstr. 9.- Maria, T. v. Heinr. Erden. H1. meister, Zonserstr. 23.

#nfer Leeut-Anzeider Nr. 218* Dienstag. 10. August 1932.
Höde freundild noch Rosenbindung err und tswerke, Die Hal
auf zeyn
Anlagen auch die nen hat. niwaren.
mit Einlagen wie Gries, Rels, Gemuse, Teigwalen von....
rasch und billig her mit
MAGGV Bouillon-Würfeln
Man löst einfach dio nötige Würfelzahl in nnd kocht die gewünschten Einlagen darin gar.
kochendem Wasser auf pre
Man achte auf den Namen MAG6l und die Schutzmarke
Kreuzstern! Andere Würfel sind nicht von MAGGl.
ziffgesellten läßt, erhält rchmesser auf 21,8 14 Tagen Wasser. saß dann und die ekommen ermeister erstützung hl u. Co.
kraft und : Wasser. de erhält
1 Elektri. rpflichtet, inde als de bereit ma auch Elektriizi. rstoffwert en, ebenso
909.
sulastr. 6. ylla, T. v. Zeinr un sen, Tol, issist., Ebnuthg.-4 30.- Ille. v. August Schwarz= #l, Brikettäcker, In erg.-3. v. Alfred mi. Le ngl, Tol.
erin, 513. ia Rösin spulmam## 6 nt. Kahl# Bracsich,
Melchin Portugal,
Jw., 723, Wolkenat,
. 5.- Jot. Ulrichsg. 69.
13.
67.— Ell. Amighaus,
" Maria sirt, 57 J,
v. hier, ner, v. Linz
, EisenbahnPet. Nuoa,
atth. Kanth, Wwr. Karl ). v. Berlin.
irb. Schiffer, Bäcker, von choenedorn,
Am 20. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, ollen in Cöln im Justizgebäude, Appellsofplatz, Zimmer Nr. 47 die nachbezeicheten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Perlenpfuhl Nr. 22: Wohnhaus mit Hofraum, groß 49 gm, Nutzungswert 600 Mark,
2. Perlenpfuhl Nr. 20: Hofraum von 1 gm Größe, hierauf und auf einer nicht mit zur Versteigerung kommenden Parzelle von 44 qm Größe steht das oben bezeichnete Hausgrundstück Nr. 20, Nutzungswert 1500 Mark,
kigentümerin: Ehefrau des Kutschers Balthasar Orgeich, Anna sed. Steinle in llöln.
onsswe) e. Königliches Amtsgericht, Adt. 40, Cöln.
Am 20. August 1909, vormittags 9½ Uhr, soll m Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, sier, das Hausgrundstück
Lothringerstrasse Nr. 15
von 3 Ar 19 Quadratmeter Größe mit 3000 M. Nutzungswert,
ügentümer: der Architekt Jean Wiegand zu Cöln, zwangsseise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
W<space> G o e r z'<space>
Apparate Triéder- Binocles
Grammophone
ViolinenV zithern V Waffen
Statv- u. Handkamerse K für Reise, Sport,)388, A und Schallglatten nur nachalten Hieisterne9, presV“- Auslk-spiel. I Schelbenbüchs, Revol. Preisen gegenbeguem. usv, gegen beoueme maten usu gegen ger, inen,COlarten gegger, oosen gegen geringe ver usu. geg beguene
von 2 Mk.an. Illustr. Kamera-Katalog grat.u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
eisen gegen bequem. Kusw. gegen bequeme maten usw. gegen ger. ugen, Unatten g
Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten 1 Monatsraten
Breslau 218
Andere Gläsermbester Paris. Opt. zu all. Preis. III. Gläserkatalg. gr..fr.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk.an. Illustr. Grammophon-Katalog grat..fr. Postk.genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
von 2 Mk. an. Illustr. Violin-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
von 2 Mk. an. Illustr. Zither-Katalog grat. u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund
Breslau 218
Bial&amp; Freund
Breslau 218
E
„„" I.T 5
# Tnashiassn dar Lomainan Unndart##
Am 20. August 1909, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude,
latz, Zimmer Nr. 47, der dem Kaufmann Karl Wilhelm Rauen zu Cöln zustehende ####stel Anteil deszin Cöln=Deutz,
Freiheitstrasse Nr. 40
elegenen Wohnhauses mit[Hofraum und Inbau,
2250 Mark Nutzungswert, groß 1 ar 47 qm Eigentümer: Witwe Johann Peter Rauen, Gertrud geb. Schuacher in Cöln=Deutz und Genossen pangsweise versteigert werden.
#nigliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
u Rodenkirchen
aHauptstrasse 94. Haltestelle„Aufang Roden3
Das St. Arnoldus-Pensionat Arnoldsweiler bei Düren
kirchen“, der elektrischen Strassenbahn# (Lunie 18).„
# Kassenstunden: 8½—12½ vormittags u.—5 Uhr
Am 7. Oktober 1909, vormittags 9¾ Uhr, soll i Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, ier, das
hausgrundstück Liebigstraße Nr. 157 in Cöln=Ehrenfeld
von 3 Ar 83 Quadratmeter Größe mit 3300 M.
jährlichem Gesamtnutzungswert, igentümer: die Eheleute Stuckateur Anton Jäger und Elisa eth geborene Bois zu Cöln=Sülz pangsweise versteigert werden.
d* Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Peeren=Borschnürfliefel Damen=Borschnürstiefel Damen=Schnürstiefel mit Lack. amen=Schnürstiefel mit Lack.
herren=Schnürstiefel mit Lack. #äftige Arbeitsschuhe
inder=Borealf=Stiefel
sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
6,50 M
„. 6,50
" 6,50 M
." 7,50+
.<space> 7. 5 0<space>+<space>
5,00 bis 6,50 M .50 bis 5,50 A
%
beste Kinder-, Kur
und Hausunter stetiger Kontrolle
Hältungsmilch Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina. Bramet“,
liefert die Molkerei Vosl wrelter,
1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Erklärung
bietet für die Ferienzeit erholungsbedürftigen Damen und Kindern, Mädchen, liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Die Pension für Damen nach Uebereinkunft, für Kinder M. 1,50 pro Tag. Anmeldungen nimmt
entgegen die Oberin.
Eröffnung: 2. August 1909.nachmittags.
Zinsfuss für
Spareinlagen in jeder Höhe s 3
0
2[0
bei halbjähriger Kündigung
33 0
4[O
93
Tägliche Verzinsung
In
Ein willkommenes, für die Bezieher des I A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzettel
Stück Band 1 der L A B
„ 2" L A B
Auch die hochtönendsten und raffiniertesten Anpreisungen können nichts an der Tatsache ändern. daß
Ort
Name
Straße
Haus=Nr.— Etage
Tag
KAVALIER
710
das beste Lederputzmittel der Welt int.
Oberall erhältlich.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Franz Spohr X8
Fernepr. 7400.
Gegeündet 1851.— Postscheckkonto 3030. Sleichgasse 18D.
Apfelwein-, Heldelbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Stachelbeerwein, Apfelkraut, Hausbaltungsgelee, Marmelade
#ufen Sie garant. rein zu den billigsten Preisen nur von der
Bergisch. Obstververtungegenossenschaltlindlare. G. m. b. H.
zu Hartegasse(Rhld.)
Man verlange Preisliste gratis und franko.
Für Zenteatheizung u. Kochanstalten.
Anthrant-Wurmrevier
Automorsiere
Küche und Keller.
taschen, stets Neuheiten
in gr. Auswahl, Portemonn., Brieftaschen, Zigarren=Stuiz, pass. Garn., in bekannt ged.
—— Arbeit zu billigsten Preisen.
Heinr. Müller, Unter Taschenm. 28, zw. Dom u. Altermarkt.
Damen

2 KSEAT
PA
I/
0
vom Eucharistischen
Kongreß.
Rückblick auf die Tagung.
Nun sind sie vorüber, die herrlichen, Liebe und Verehrung des höchsten Schatzes unserer Religion gewidmeten Tage des Eucharistischen Kongresses. Quantum potes, tantum aude, Preis nach Kräften des Erlösers, des sakramentalen Heilandes Würde! Daß die Befolgung dieses Mahnwortes der Hauptzweck der gesamten Veranstaltung sein sollte, ergab sich aus allen Einzelheiten desselben. Deshalb drängt sich, wenn man jetzt noch einmal die erhebenden Bilder der verflossenen Tage vor dem gei stigen Auge vorüberziehen läßt, die Frage auf, ob denn in der Tat das Menscheumögliche geleistet worden ist. Wenn man dies aber unumwunden zugeben muß, dann ist im Grunde genommen alles gut verlaufen, mögen auch einzelne Fälle vorliegen, bezüglich deren die Veranstalter nachträglich sagen, daß die Erfahrung klug mache.
Das eine ist von vornherein zu betonen, daß der diesmalige Kongreß der erste war, welcher überhaupt auf rein deutschem Boden stattgefunden hat. Daher war mit vielen ungewohnten und neuen Verhältnissen zu rechnen. Wo sich aber ohne weiteres die Erfahrungen anderer Veranstaltungen anwenden ließen, da klappte alles vorzüglich.
Dies gilt namentlich von der riesigen Sakramentsprozession am Sonntagnachmittag. Gewaltige Arbeiterfestzüge sind wir von den Katholikenversammlungen, das Vorbereiten einer großen Prozession vom Frouleichnamsfeste her gewohnt. Dennoch war es ein außerordentliches Kunststück, die Zehntausende von Teilnehmern so musterhaft zu der Prozession zu gruppieren und noch mehr, sie vom Neumarkte, nach dem Segen, so geschickt wieder wegzuführen. Abgesehen von einer kurzen Unordnung, ist das ausgezeichnet gelungen; die Spalierbildung der Vereine hat sich sehr bewährt. Den wackeren Ordnern, Hauptführern und ihren Generalissimis gebührt dafür uneingeschränktes Lob.
Preis' nach Kräften seine Würde! Dieses begeisternde Wort hat während der verflossenen Tage nicht nur Köln und die katholischen Rheinländer, sondern von hier ausgehend die Herzen so unzähliger anderer entzündet! Schon bei der Festfahrt des Kardinallegaten nach Köln hatten die wackeren Uferbewohner am Rhein getau, was ihnen bei der am vorigen Dienstag wahrhaftig ungünstigen Witterung darzubieten möglich blieb. Quantum potes, tantum au le, sagten sich auch alle diejenigen, welche in den Versammlungen durch Meisterschaft in der Beredtsamkeit ihre Zuhörer entflammten. War dies in den kleineren Zusammenkünften leichter, so wurde es aber im großen Saale des Gürzenich schon weit schwieriger; wahrer Opfergeist mußte jedoch erst recht diejenigen beseelen, welche sich in Kölns riesiger Kathedrale wenigstens bei dem größeren Teile der gewaltigen Zuhörerscharen verständlich machen wollten. Kirchenfürsten in vordem nie gesehener Anzahl hat es zum heiligen Köln gezogen; sogar der eben erst von schwerer Krankheit erstandene Hr. Kardinal von Breslau versagte es sich nicht, auf dem Kongreß zu erscheinen, wenn er auch zu aller Bedauern frühzeitig wieder abreisen mußte.
Quantum potes, rief das in tiefem Weh zuckende katholische Frankreich und entsandte eine überraschend große Schar von Priestern und Laien. Angesichts der Not im Heimatlande ist dieses Verhalten der Franzosen doppelt anzuerkennen. Aus ihren eifrig geführten Sonderverhandlungen war, neben dem Bekunden größten Opferwillens, auch so etwas wie das Ahnen einer besseren Zeit für ihre eigene Sache herauszufühlen, indem sie den Wert der deutschen straffen Organisationen erkannten. Und nicht anders war es, wenn man zu den Sonderversammlungen der übrigen Ausländer kam, zu den im Beisein des Kardinals Ferrari tagenden lebhaften Italienern, zu den schwer geprüften Iren, zu den unter dem Vorsitze des Erzbischofs von Westminster tagenden Engländern(bei denen auch ein aus Indien herüber gekommener Missionar sprach), zu den Spaniern usw. Sie alle beseelte die Absicht, nach Kräften das höchste Geheimnis unserer Religion zu preisen.
Der gleiche Wille hatte ja übrigens schon seit Monaten und noch länger viele Angehörige unserer Erzdiözese und insbesondere Herren aus Köln zu wackerem Vorarbeiten für den Kongreß angeeifert. Eine solche Tagung fordert von vielen viel Opfersinn, häufig am meisten gerade von denjenigen, welche bei der Feier selbst wenig hervortreten. So hatten die Herren des Empfangsund Wohnungsausschusses eine Riesenarbeit zu bewältigen, und dennoch war Undank zuweilen ihr Lohn. Denn Angebot und Nachfrage auszugleichen, wurde oftmals sehr schwierig. So wurden zum Beispiel zugewiesene und auch von den Suchern augenommene Wohnungen schließlich doch nicht bezogen: wenn dies bei dem Zustrom der Tausenden von Fremden gar nicht vorgekommen, würden wir nicht unter Menschen sein! Wo aber einmal bei der Gesamtveranstaltung ein Mangel hervortrat, konnte spätestens am nächsten Tage wahrgenommen werden, wie man bestrebt gewesen war, möglichst Abhülfe zu schaffen. Die Teilnehmer am Kongreß werden Unbequemlichkeiten, welche gar nicht zu vermeiden sind, um so williger mit in den Kauf genommen haben, als sie allerwärts die beste Absicht antreffen konnten.
Sofern es den jetzt Lebenden beschieden sein sollte, nochmals den Eucharistischen Kongreß in unserer Vaterstadt zu beherbergen, dann dürfte allerdings dessen Anordnung von vornherein etwas anders getroffen werden. So muß. trotz aller Liebe zu unserem unvergleichlichen Kölner Dom, doch gesagt werden, daß er sich nicht uneingeschränkt als besten Raum zum Abhalten der großen öffentlichen Versammlungen erwiesen hat. Vom Errichten einer besonderen Halle für diese Zusammenkünfte(wie wir sie von den Katholikenversammlungen her kennen) wollte man freilich absehen, und mit Recht. Denn einmal kommt der große Kostenpunkt ganz erheblich in Betracht; vor allem aber finden rein religiöse Vorträge, wie sie im Dome gehalten worden sind, ihren passendsten Rahmen in Kirchen. Anderseits aber ist nicht unbedingt erforderlich, daß zur öffentlichen Versammlung eine einzige Kirche allein alle Teilnehmer zusammen beherbergen soll. Beim Abhalten von Parallelversammlungen in mehreren Kirchen
würden allerdings die Kirchenfürsten und Würdenträger nicht
stets so einheitlich versammelt sein können, wie es im Dom der Fall war. Da aber dort doch nur eine verhältnismäßig geringe Schar der Anwesenden sehen und hören konnte, so würde es vielleicht genügen, wenn Kardinäle, Bischöfe und Klerus beim Hauptpontifikalamt und in der großen Prozession, gegebenenfalls noch in einer Sonderzusammenkunft völlig vereinigt wären. Den Rednern aber würde eine besondere Erschwernis nicht geboten; sie könnten ihre Referate in kleineren Kirchen leichter mehrmals hintereinander halten, als einmal unter größter Anstrengung in Riesenversammlungen, wie sie im Dom stattgefunden haben. Dies hat sich beispielsweise vergangenen Donnerstag bewährt, als die Sektionssitzung für Damen gleichzeitig an zwei Stellen stattfand.
Wenn nun die Veranstalter und die ausländischen Mitglieder des Kongresses ihr bestes getan haben, um des h. Thomas von Aquin Mahnung(Quantum potes...) zu befolgen, dann bleibt noch die Frage übrig, wie sich die Einheimischen verhielten, und wie der allgemeine Verlauf gewesen ist. Und da rann man gleich ausrufen: Gaude felix Agrippina sanctaque Colonia, Freue dich du heiliges Köln! Denn du wie auch deine näheren und entfernteren Nachbarn haben sich von der allerbesten Seite gezeigt. Tief zu Herzen gingen die Hauptvorträge, sowie manche kleinere Ansprachen in den einzelnen Versammlungen. Gott Dank blieb denn auch die Wirkung nicht aus. Täglich nahm die Zahl der heiligen Kommunionen in den Kirchen Kölns zu; manche Gläubige fanden sich jeden Tag am Tische des Herrn ein, dem Wunsche des Heiligen Vaters und dem Geiste des Kongresses möglichst entsprechend. Am Sonntag aber sahen die Kölner Kirchen eine Generalkommunion, wie sie wohl noch nie dagewesen ist. Der Andrang der Gläubigen zu Kölns Dom war jeden Tag ungeheuer, auch außer der Zeit der Kongreß verhandlungen; die prächtige Ausschmückung, die herrliche Be leuchtung des hohen Chores, der wunderbare vielstimmige Ge sang bei den feierlichen Gottesdiensten zogen auch gewaltig an. Das große Pontifikalamt, welches der Herr Kardinal=Legat selbst am Sonntag zelebrierte, nahm dann bei Anwesenheit aller kirchlichen Würdenträger, sowie von Vertretern der Behörden usw. und einer ungeheuren Menge einen Verlauf, wie ihn ebenfalls von den Zeitgenossen noch niemand hier erlebt hat. Man wähnte sich nach St. Peter in Rom versetzt und dankte Gott, daß man dabei sein durfte.
Bei der großen Prozession wollte Kölns Bürgerschaft nichts versäumen, was ihre Kräfte zu schaffen vermochten. Wußte sie doch auch, daß zur Teilnahme an dem feierlichen Umzug von fern und nah, in der großen Sommerhitze und unter Preisgabe von verdienter Ruhe nach der Arbeit der Woche, zur rheinischen Metropole eilen würde, wer nur kommen konnte. Alle Stände, alle Gegenden des katholischen Westdeutschlands waren durch große Scharen vertreten, starke Abordnungen auch aus dem Aus lande erschienen. Unsichtbar und doch für jeden Katholiken fühl bar stand die Prozession ferner unter dem Eindruck der Tat sache, daß die Mehrzahl ihrer Teilnehmer morgens denjenigen empfangen hatte, welchem die ganze Feier galt. So vollzog sich denn die Prozession in würdigster Weise unter und durch eine so allgemeine und prächtige Zierde der Straßen her, wie wir es ebenfalls in Köln noch niemals gesehen haben. Darüber waren hier rührende Einzelheiten anzuführen! Jedem Teilnehmer und jedem, welcher den Umzug an sich vorbeigehen ließ, wird das großartige Schauspiel, welches die Prozession, wie die Straßen und Plätze Kölns darboten, auch das willige Ertragen der Un bilden der glühenden Sonnenhitze, durch die Riesenzahl der Be teiligten und die würdige Haltung der Tausende Zuschauer, die in tiefen Reihen wie die Manern standen, für alle Zeiten un vergeßlich bleiben.
Welche guten Früchte der Eucharistische Kongreß noch Zukunft nach sich ziehen wird, dies kann freilich in dem gegen wärtigen Ueberblick nicht vorhergesagt werden. Sichtlich hat er unter des Himmels Segen getagt. Deshalb und wegen des Ver haltens aller Teilnehmer bei den Beratungen und in der Prozession, bei dem allerwärts bekundeten erbaulichen Opfersinn ist aber die Hoffnung durchaus berechtigt, daß die Wirkung der erhebenden Tagung nachhaltig sein und bleiben wird. Mögen die in allen Gotteshäusern zum Himmel gesandten Bitten für Kirche und Staaten, wie für die Anliegen eines jeden einzelnen Erhörung finden! Möge der herrliche Geist dieser Tage in unserer Diözese und unter den deutschen Katholiken weiterleben! Das ist der herzliche Wunsch aller, die am Kongreß irgendwie beteiligt waren.
metscher ihrer Erkenntlichkeit zu sein; dazu besitze ich nicht
Autorität, noch habe ich den Auftrag. Aber ich darf doch versich. daß ich das treue Echo der Gefühle aller Franzosen bin, die mials Tausend stark, zur Teilnahme an dem eucharistischen Fest, Köln gekommen waren, wenn ich sage, daß sie tief gerührt von dem so ausgezeichneten Empfange, deren Gegenstand sie in Jerzso schönen Stadt gewesen sind.
Offene 8
Alle Klassen Ihrer Stadt haben gewetteifert Zuvorkommenheit, um meinen Landsleuten den Aufenrhalt zumm eines Volkes, dessen Sprache nur die Minderheit derselben verstan so angenehm als möglich zu machen. An erster Stelle muß
in
aur Klusster Ohrrrern„ ert in zartfühlendg
Zuvorkommenheit, um meinen Landsleuten den Aufenthalt inmiten
„„„„„ muß der
Ausdruck unserer Erkenntlichkeit sich an den Klerus der versch denen Pfarreien Kölns richten. Die Priester und Angestellten onl Kirchen haben wirklich eine über alles Lob erhabene Hingave„ zeigt. Was den Verkehr angeht, so sind wir alle den öffentlichBeamten und Angestellten der Verkehrsanstalten zu Dank vn pflichtet für die Zuvorkommenheit, mit der sie sich unsern Priesten, und Laien gewidmet haben. Ich könnte Beispiele anführen, n ihnen große Ehre machen
sofort g
Machen!
Was aber die Mitglieder des französischen Klerus am meiß gerührt und begeistert hat, das war die vollkommene Haltung deutschen Katholiken bei den Gottesdiensten in der Metropolita,
kirche wie in den andern Kirchen. Ich für meine Person versiche daß ich mich tief ergriffen fühlte, als ich jene Haltung sah, welz,
"(aetrshis tnchchatt erlenctotorH
oaß ich tiich eirr Prgri.„„" 9061
die Kundgebung tiefer Gefühle wahrhaft erleuchteter Frömmiat ist; ich habe das noch ganz besonders beobachtet bei den### kindern. Die Art, wie sie sich in der Kirche benehmen, und 5 sonders die Achtung, die sie den Geistlichen gegenüber zeigen,# weist, daß sie am häuslichen Herde eine vollkommene christliche# ziehung erhalten, als deren Ergänzung sich der christliche Unte richt hinzugesellt.
Diese tiefeindringliche Frömmigkeit, die Begleiterin des von katholischen Gedanken erfüllten Lebens habe ich besonders erkam bei der unvergleichlichen sakramentalen Prozession, deren Schauspie ich mit Ihnen bewundern durfte, ein Schauspiel ohne Beispieln der Geschichte Kölns und, das darf ich wohl sagen, in der Geschicht der Kirche. Ich hatte schon Gelegenheit, an verschiedenen Ver anstaltungen gleicher Art teilzunehmen, die bei eucharistischen Kongressen stattfanden, im besonderen in Brüssel, Namur, Angers Metz und London, aber nichts kommt dem unvergeßlichen Bekenn, nis vom letzten Sonntag gleich, wie es auf den Boulevards Köln abgelegt wurde. Keine Feder kann den Glanz wiedergeben.## möchte nur sagen, wie begründet das Gefühl der Bewunderung t. das alle unsere französischen Landsleute von dieser in Ihra Mauern zugebrachten Woche mit in die Heimat nehmen. Sie werda nicht unterlassen, es in den verschiedenen Kreisen, in denen sie in Apostolat auszuüben haben, zum Ausdruck zu bringen zur größtn Erbauung und köstlichen Ermutigung aller ihrer Mitkarholitz daheim. Sie alle sind glücklich, Zeugen jenes Bekenntnisses geweig zu sein.
So der Ehrendomherr des Bischofes von Bayonne und i# jüngste Verfolgte im französischen Kulturkampfe. Aehnliche En drücke sind uns von zahlreichen anderen Ausländern bei diese Gelegenheit mit heller Begeisterung bestätigt worden.
Fere, erhalte Ebenverdienst n . u. 2280 an d
Lehr
ür Samenhandli
Frz. Rud. B Köln-9
Kellnerle
##fort Verdienst. gohenso
gent an#
#. 250 K. mon. # Co., Hamburg
Eini auf Akkord
Lehrmé
Fort gesucht.
Kärberei
Ehrenfeld, Be
Gesellschafts= und Vereinsleben.
A Eindrücke eines Ausländers vom Eucharistischen Kongreß.
Es darf das katholische Westdeutschland und Köln an seiner Spitze mit Stolz erfüllen, daß, wohin man auch in der Welt blicken möge, die Frage nach der Wahrscheinlichkeit oder Möglichkeit einer gleich großartigen Kundgebung tiefinnerlichen katholischen Glaubens, wie sie der Sonntag gesehen, an irgend einem Orte der Christenheit in fremdem Lande kaum bejaht werden kann. Diesen Eindruck läßt auch ein ausländischer Gast in sich nachwirken, welcher an ein Mitglied des Redaktionskollegiums der Kölnischen Volkszeitung ein längeres Schreiben richtet. Er ist ein Südfranzose, der altehrwürdige Ehrendomherr von Bayonne, Abbe Pocy. Derselbe ist bereits mit seinen Landsleuten auf der Heimreise über Koblenz und Frankfurt, ließ es sich aber nicht nehmen, schon jetzt seinen Empfindungen Ausdruck zu geben, wovon wir mit seinem Einverständnis auch den Lesern Mitteilung machen, unserseits auch in der Ueberzeugung, daß das Bewußtsein des völkerverbindenden Bandes des Glaubens auch der Völkerfreundschaft im allgemeinen dient. Hr. Abbé Pocy schreibt:
Ich habe in Köln acht Tage zugebracht, die zu den glücklichsten meines Lebens gehören: Alles, was ich in diesem kurzen Zeitraum erlebte, hat mich mit wahrer Bewunderung erfüllt, und ich nehme einen Eindruck davon mit, den nichts— das kann ich in aller Aufrichtigkeit sagen— jemals verwischen wird. Gestatten Sie mir, Ihnen zu sagen, daß der so liebenswürdige und sympathische Empfang, mit dem ich beehrt wurde, mit ein hervorragender Grund für diese Vewunderung bildet, die ich unbedingt zum Ausdruck bringen muß, ehe ich dieses so gastlich=herrliche Land verlasse, das der Rhein mit seinen Wogen bespült.
Gleichzeitig muß ich Ihnen aber auch sagen, wie meine französischen Landsleute von ihrem Aufenthalt in ihrer so gastfreundlichen Stadt Köln entzückt waren. Ich beanspruche nicht, der offizielle DolK Alt-Köln
Am 5. August hielt der Verein Alt=Köln im Quatermarktsa des Gürzenich seinen Vereinsabend für den Monat August Eingangs bemerkte der Vorsitzende, daß die erste Augustn dieses Jahres für unsere liebe Vaterstadt eine der denkwurdign Wochen sei. Zeppelin habe uns seine herrliche Erfindung des## baren Luftschiffes vor Augen geführt, und außerdem tage in Mauern Kölns der Eucharistische Kongreß, welcher am Sonnte mit einer Prozession, wie sie Köln wohl noch nie gesehen, schlossen werde. Hr. Hermann Becker setzte seinen Zyklus vui Vorträgen Köln vor 50 Jahren fort. Er schilderte, wie in frühe ren Jayren die erste Morgenarbeit der Bewohner in der### schaffung des Wassers, welches damals an der Pumpe gehon werden mußte, bestand, wie das öftere Zusammentreffen der Lem an der Pumpe dieselben menschlich näher brachte gegenubern heutigen Abgeschlossenheit und dem Freindbleiben der meisten### wohner einer modernen Großstadt. An der Pumpe trafen sich du jungen Leute, an der Pumpe erzählte man sich seine Leiden un Freuden und fand immer aufmerksame Zuhörer.
Dann ließ der Vortragende die Reihe der Ausrufer und ihn Eigenart vor den Augen der Anwesenden passieren, so die Frau welche„fresche Schellfesch“ oder„fresche Maifesch“ von oft zweise hafter Güte auf den Straßen anbot; dann die Leute, welche ra### auswärts kamen und ihre Rufe„Geld er Aedegeschärr“ und äm liches ertönen ließen. Auf diese Weise wurden Lehm,
Sand, Besen und allerlei sonstige Bedarfsartikel auf der Straß gehandelt. Der„Wännläpper“ schlug sein Lager auf der Strat auf und flickte irdene Töpfe, Körbe, Blechsachen und dergleiche während der„Kiepenkerl“ sein Bielefelder Leinen von Hauz Haus anbot. Viele dieser Straßentypen sind heute verschwunde# Redner gedachte auch der„Hötte“ auf dem Altermarkt, welche su die Kinder alles, was das Herz begehren konnte, bargen Das vergangene Jahrhundert habe für Köln aber auch bedeuten Männer gezeitigt, so den 1795 an der Johannisstraße geborene Prof. Joh. Kreuser, einen Mann von seltenen Geistesgaben, sowie da berühmten Maler Wilh. Leibl, welcher bei dem Vater des Ver tragenden die ersten Unterweisungen in der Malkunst erhielt. Ausführungen über diese beiden großen Männer waren hochinit essant und zeugten von feiner Beobachtungsgabe. Reicher###lohnte den beliebten Redner und war das Ehrendiplom, welc# der Vorsitzende dem Hrn. Becker für sein uneigennütziges für den Verein überreichte, wohl verdient.
Der zweiten Abteilung war die Idee:„Dä kölsche Klaaf en 2 un Leed" zugrunde gelegt. Herr Jos. Rohe, welcher die stellung übernommen hatte, brachte Perlen kölnischer von Schneider=Clauß und anderen sowie alte, kaum noch bekann Sprichwörter wirkungsvoll zum Vortrag. Unterstützt wuroe, durch mit großer Klangfülle vorgetragene Gesangsvortrage en Doppel=Quartetts des Kölner Männerchors Concordia. regung des Vereins Alt=Köln in ihrem Vereinsorgan Folge leisten harte sich Herr Rohe mit Herrn Musikdirektor Thelen vereing und einen neuen Chor mit plattkölnischem Text herausgebreh der beiden Herren alle Ehre macht. Die Komposition ist Vorsitzenden des Vereins Alt=Köln, Herrn Stauff, gewidmet erscheint demnächst im Verlage von Ullrich. Zum Schluß das Doppel=Quartett noch einen ebenfalls für den Abend von Rohé verfaßten Text eines Liedes auf eine bereits bekannte## position Uns kölsch Platt mit starkem Erfolg. Beide Dichtung sollen in der September=Nummer des Vereinsorgans Alt=Koln Abdruck gebracht werden.
Der Vorsitzende konnte mit Recht zum Schluß mit ein fachen Alaaf seiner Freude über den prächtigen Verlau Abends Ausdruck geben.
An den Grafen Zeppelin wurde ein Schreiben gerichtet, u derselbe in begeisterten Worten als Liebling des deutschenund speziell der auf ihre Vaterstadt stolzen Kölner gefeiert bet
en ahnhofst
bebe
zu gr
nucht. Grün #üche und
Beding:
kothrinc
Villa an de
Putzen fi mnstags na zig) gesucht. nachmitt
ereons
Liebe zu ller Haus eln bewan 1. Septe
sucht.
Frau D
Suche
odn 1. Septei
1 Fre
Pflege m von 5, Off. u. 9
Kölner
# sofort
selbständ
zur 2 hen. Per Frau## ##enfeld,
*
ht. welch in bes ernrnen möc

Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 8 Dienstag, 15. August
Seite 7.
Mädchen
von achtbaren Eltern in die
Lehre gesucht.
W. Gas., Koloniglwaren
Eigelstein 112.
tfühlender inmitten
verstand,
muß der
verschte
Uten allz ngabe ge.
Fräulein
aus bess.
26., sucht in
g. kath. Haushalt per sofort od. später Stellung.
25., mit gut. Zeugn., persekt in sein. Fach, sucht zum 1. Oktober eine Stelle d. ein einz. Herrn oder Dame, auch bei alleinsteh. Herrschaft.
Fr.=Off. unt. K 880 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fam.=Anschl.
erwünscht.
Off. u. M R 50 hauptpostl. Essen=Ruhr erbeten.
dank ver Priesten,
Büfettfräulein
n meist lltung da ropolitan versicher ah, welcz, ömmigter Schu
,<space> u n d<space> b e#<space> zeigen, be zistliche Er che Unter
erhalten lohnenden
benperderit nachgewiesen In u. 2280 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
Samenhandlung gesucht.
Frz. Rud. Bliersbach, Köln=Deutz.
für Hotel zu sofortigem Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. K 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des von rs erkann
Schauspiel
Beispiel in * Geschicht enen Verschen Konr. Anger n Bekennturds Köln jeben. I# derung is, in Ihre Sie werden nen sie is ur größten itkarholiten es gewesn
und du nliche Einbei diese
Kellnerlehrling
ort Verdienst, verlangt Hohenzollernring
Suche einfaches, kathol.
Fräulein
als Stütze für Haushalt u. Be aussichtigung der Kinder. Frau Alb. Bechtel, Siegen.
gent
ges. z. Zigerr.=Verk.
an Wirte 2c. Verg.
blall
In
250 K. mon. H. Jürgensen
Co., Hamburg 22.
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, sof. gesucht. Burggraf, Dekorateur, Schaafenstraße 52.
vom Lande gleich mnbnischt gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Einf. bräft. Mädchen
Diener
Tücht.Rutscher
mit besten Zeugn., sucht Stell. einer Herrschaft. Selbiger
bei
übernimmt auch Garten u. Park Fr.=Off. u. K 879 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz..
111öbelaustrich. Alte wie neue 611 Möbel werden von erfahr. Holz= u. Marmor=Maler in allen Holzarten unter Gar. hochf gemasert u. lackiert. Kommode u. Beitlade v. a.A, Schrank v..A Karte genügt. Besuch sofort.
Alfr. Mentzen,
Sternengasse 59, 2. Etg
Abg. Hochpart. mit Garten
4 Zim., Küche, Badez., Speisek., Mans., 2 gr. Keller, Leucht= und Heizgas, gr., gedeckte Veranda, Preis 68 4 z. 1. 10. zu verm. Everhardstraße 45. Bescheid Ottostraße 66.
Aeltere Frau
sucht Stundenardeit, auch ganze Tage, gleichviel welche. Schledusch, Bahnhofstraße 5,
chlossene Hinterhauswoh nungen von 2 Zim. u. Küche n
a50
Tüchtiger
Herrschaftsdiener
mit sehr gut. Zeugn. sucht Stelle, liebsten in ruhigem Hause.
Achtung Hausbestzer.
Reparaturen an Dächern aller Art besorgt schnellstens unter Garantie für Dicht. u. Haltbark. Pet. Ruef, Martinsabteigasse 7A.
1 Parterrewohn. von 3 Zim. u. Küche Vorderh., zu vermieten. Näheres Baudriplatz 17.
in Hau, Fr.=Off. u. K 874 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Kupferschmied
30 Jahre und verheiratet, sucht
ist es, wenn man bei UhrenReperaturen nicht im voraus
passende Beschäftigung.
Off. u. 2271 a. d. Gesch. d
Bl.
Lelt. selbst. Bäckergeselle
sucht Stelle.
Off. u. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige
Kosümbüglerinnen
auf Akkord und einige
Lehrmädchen
kort gesucht. 0
Kärberei
Ehrenfeld, Venloerstr. 187-91
für bürgerlichen Haush. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Maybachstraße 34, 1. Etage.
Prog. Heis.Mäöchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Zuverlässiges
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht.
Salierring 23.
Braves properes
Mädchen
tfekt in Küche u. Hausarbeit det in kl. Haushalt(kinderl.
#####ar) angenehme dauernde #n Ei. Wäsche außer dem Ae. Gute mehrjährige Zeugerforderlich. Zu melden 9 bis 5 Uhr bei Frau R. Posthofen.
er Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
Katholisches properes, fleißig.
Dienstmädchen
für alle Hausarb., in kl. Haush gesucht. Seyengasse 5, Part.
marktsat#
August# lugustmit würdigm g des len age in in Sonnta esehen, Zyklus vur e in frühe in der## npe gehol n der Leut enüber: meisten 2e fen sich du Leiden und
Zum 1. September
Fräulein
Beaussichtigung der Kinder
gesucht.
Frau Jean Schmitz Saarbrücken 3
Bahnhofstraße Nr. 38.
Einsaches katholisches
Fräulein,
;<space> u n d<space> i h n<space> die Frau ift zweiten welche run und aun n, Weiße der
der Straß bergleichn n Haus schwunden welche fü
Liebe zu größ. Kindern hat, Bucht. Gründliche Erfahrung Küche und Haushalt, wie hen Bedingung.
othringerstr. 113
Villa an der Eifelstraße.'a
kop. junge Pral
Dutzen für Freitags und mstags nachmittags(regel ia) gesucht. Persönliche Mel #g nachmittags—3 Uhr.
Ein geschäftlich durchaus bewandertes und gebildetes
Fräulein
Anfang der 30er Jahre, welches bereits in größeren Geschäften tätig und längere Jahre selbständig war, sucht wegen Familienverhältnisse per 1. Oktober oder später Stellung in nur bessern Geschäften der Manu faktur-, Kurz=, Weißz= and Wollwarendranche. p* Offert. u. B 359 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
Dienstmädchen güchen.
Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn, Wäsche außer dem Hause.
*<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 0 6.<space>
24 J. alt, kath., aus bess. Fam.,
in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß oder als Haushälterin zu einzelner Dame oder geistlichem Herrn. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter K 875 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Malheur!
3. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. zum 1. Aug. zu 60.A monatlich zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
den Preis fragt bei J. Fitzler, feilstraße 37.
hurtorein an. vork. Arbeit.,
auch Knabenanzüg., Tag 2,50+ Off. u. 328 an d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erbet.
Messerputzmaschinen jed. Art, repariert schnell gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen Kupfergasse 29.
Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep. Aender. Aachenerstr. 20, I.
Polieren
„.. an Möbeln sowie
sämtliche Schreinerarbeit.
Peter Theisen, Blaubach 62,II
Japezieren a Rolle 259, a. Maler * und Anstreicherarbeit gut und billig. Alteburgerstraße 41.
sapezieren a Rolle 25
&aam Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Balduinstr. 4.
Zu vermieten
Eine Putzirau
zum täglichen Reinigen von 4 Treppen gesucht. Bescheid Ehrenfeld, Eichendorffstr. 25, Baubur.
per sofort oder 15. Augn
neunrickerin
gesucht. Am Malzbüchel 7.
vom Lande, 18 und 15 J. alt,
suchen Stelle,
ersteres im Haushalt, letzteres als Kindermädchen.
Godorf 75.
Junges braves Mädchen,
Nulh.(nicht unter 17.) für alle
Hausarb. gesucht. Mittelstr. 2 b.
Kath. Fräulein
Iraves kath. Mädchen für
# alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, 1
Kraves junges Mädchen für
O kl. bürgerl. Haush. gesucht. Ang. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
25 Jahre, perfekt in der besseren Küche und Haushalt
Stelle als Stütze bei einzelner Dame od. besserer kl. Familie ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. K 876 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
gesucht.
kath., für alle
I, Hausarbeit
Marienplatz 16.
Besl. kath. Mädchen
Deutz
DeutZ Zim. in saub. H. b. z. v.
Troisdorferstr. 18, N. Industrieh.
Teztesge sch. neu., m. anst.
., ev Wohn., in volkr. G. b. z. v. Besch. Gr. Witschg. 3.
nvert
X Zimmer, abgeschl., straßenw.,
mit oder ohne Mansarde zu verm. Gabelsbergerstraße 31.
werd. v.
cand. phll. in Mattzematik, Griechisch und Latein in den Ferien auf den Stand der Klasse gebracht.
Off. u. 2259 bef. d. Gesch. d. Bl.
(ein möbl. Zimmer an älteren
E Herrn oder Dame zu verm. Zwirnerstraße 31, 1. Et. links.
Klavier=Unterricht
konserv. Meth., 2 Std. wöchentl.
6 M. monatlich.
Ang. u. 2282 a. d. Geschst. d. Bl.
2 schöne Mansarden an einzelne
Person billig zu vermieten. Lübeckerstraße 3.
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode
Mo*Werderstraße 4
Dontw Mathildenstr. 61, 2.
Deutz. Et., Zluft. Zim.,„ Küche 1. Mansarde zu vermieten.
Mark monatlich
wird erteilt 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Llumenthalstr. 662 31.69e 3
Erf. Lehrer“
vo Zimmer,
Küche mit Balkon, zu vermiet.
Schöne Wohnungen
zu verm. Hinterh.., 2. u. 3. Et., neu hergerichtet, mit Aussicht in Gärten, je 6 Zim., nebst Spind u. Mans., auch geteilt, Waschküche gemeinsam. Besch. Wollküche 18,I.
M%
bl. Wohn= u. Schlafzim.
an 2 Herren bill. zu verm. Höhle 14, II.
—* Nachhülfe
von Sexta bis Tertia, auch während der Ferien.
Kasparstraße 21, 1. Et.
Geistlicher
Möbl. Zimmer in anständig.
M Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
erteilt 1 oder 2 Gymnasiasten Einzelunterricht. Jos. Rademachers, Genterstraße 21.
Ladenlokal
Möbl. Ziw., Hochpart..Min
., von Post u. Bahn
Thürmchenswall 47.
mit oder ohne Wohnung Mastrichterstr. 41 zu vermieten.
Ein großes Zimmer straßen wärts an stille Leute zu vermieten. Neußerstr. 315.
Guitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügnng.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung
Mastichterstraße 11. 1. vrm.
Ladenlokal
1 zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 36, 1. Et.
6 Et., 3 pr. Anbauz. a. kinderl. K. Fam. sof. zu v. Ehrenstr. 59.
Schöne Mohnung, 4 Zimm,
schöne neue Mans. für 9 K zu verm. Glasstraße 18.
u. Mansarde in anst. ruh. Hause aA.35 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe d. Köln.
Jnlehreresch. gr. Mans. zu verm Vondelst. 36. B. das. Hochp
Schildergasse 50
1
nterhaus zu vermieten, 4 Räume. Siebenburgen 57.
3. Etage 6 Räume sofort, 2. Et. 8 Räume, auch geteilt, per 1. Oktober zu vermieten.
leg. Wohn= u. Schlafzim., 1. Et., zu verm. Vondelstr. 20.
In deßer Lage Ehreufelds
2 gr. sch. luft. Zim., v. Garten umgeb., an 1 od. 2 Damen od. Herr. z. v. Besch. Benloerstr. 241.
2) Zimmer, 3. Et., bofw., zu verm. Friesenstraße 72.
Istöbl.., a. tage= u. wochenw. s. AN bill. Maximinenst. 52, Zig.=G.
Schön möbl. Zim. zu vermieten Niederichstr. 5, 4. Et.
sind in schönster Lage Ehrenfelds, an d. Forsterstr., m. d. Elektr. v. Dom in 15 Min. zu erreichen, mehrere Wohnungen zu vermieten von
Spind, Klosett, alles in tadellos. Ausführ. Schöne freie Aussicht. Keine An= und Hinterbauten. Kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung. a
Parterre 39.4 3." 34 K
Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau.
Sollerstraße 97
2. Etage, 4 u. 3 Zimmer=Wohn., abgeschl. u. alle Bequemlichk., auch zusammen zu vermieten.
2 Zimmer, 1. Etage, zu ver mieten. Rothgerberbach 31.
indenthe! Schon. lust abgeschl. ndentnal. Mansarden=Etage
mit gerad. Balkonz. an ruh. Fam. in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Mleigesuche 1
Stalung für ein Pferd
Kautmann
und Raum für zwei Wagen zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechzigstraße 89.
sucht abgeschl. Wohn. z...09 13., Küche, Zub., 3. Et., in KölnLindenthal. Off. u. 300 an die Agentur d. Bl. Weyerstr. 11.
Brühl.
Nippes.
Kl. Billa, 5 Zimmer, Küche, 4 Mans. u. obstreich. Gart. zu verm. Bescheid Königstr. 29.
Unst. saub. Stundenfrau f. ein.
Stunden vormittags gesucht.
Näh. Stahlw.=Gesch. Edrenst. l4 16
Junges Mädchen, welches sich
e im Schneid. weiter ausbilden will, gesucht. Everhardstr. 14.
mit guten jährigen Zeugnissen sucht Stelle zur Führung des Haushalt., am liebst. i. Pfarrh. Off. u. 2279 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, erfahrenes
2 große Zimmer
an stille Leute billig zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Wohnung von—3 Zimmern für junges Ehepaar gesucht.
Off. u. M 40 a. d. Hauptortr. Nippes, Cranachstr. 5.
Bess. möbl. Zimmer
Für
oder Anwälte!
mit od. ohne Dens. p. 10. Aug., Nähe Weyerstr. zu mieten ges. Off. u. B 362 a. d. Gesch. d. Bl“
Salon und Schlafzimmer
m. Frühstück für 30.K monatlich Kl. Lamilie sucht Wohnung
sof. zu verm. Lindenstr. 87,.17„. 4
ereonsdriesch 18.
bedeutend
geboreno
sowie da r des Vor hielt.
bochinter her Beisal mn, welche ges Wirtn
Einsaches Krinlein,
s Liebe zu Kindern hat und aller Hausarbeit, Nähen u. geln bewandert ist, sofort od. I. September aufs Land ucht.
Frau Dr. Herborn,
-Algesheim, b. Bingen.
ifen Won Zusammes Dichtungn
h bekannt
wurde rage ein Einer A# ge leisten versng usgebracht n ist bog idmet un Hluß d von hu munte Ber en Dichtung“ =Köln zun
suche per sofort
1. September einfaches
Fräulein
Dflege meiner 3 Kinder im #r von 5. 6 und 7 Jahren. =Off. u. K 878 an die Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
sofort sauberes ehrliches
selbständiges
Dienstmädchen
st zur Aushülfe für—8 hen. Persönlich melden bei Frau Plantenberg enfeld, Barthelstraße 133.
alh. Träulein
ht. welches Küche u. Haus in besserem Privathause
nem brt
rlauf#
nen möchte.
u. A125 a. d. Gesch. d. Bl.
worn
Volkd
m 1. Nov. eine zuverlässige
öchin ges.
in braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 36.
sucht Stelle in sein. kath. Hause. Ang. u. 2264 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureau
Ladenlohal
thäuserhof 32,pass. für Schweinemetzgerei, billig zu verm. Besch. Peterstraße 30.
4 Zimmer und Rüche, Mauri tiuspfarre. Angebote unter Nr. 2275 an die Gesch. d. Bl.#
Besseres mädchen
sucht Stelle i. ruh Hause, a. liebst. bei Geistlichen od. kinderl. Ehep. Off. u. M 39 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
zwei schöne durcheinandergeh. Räume, parterre, an verneorreichem Platze der Altstadt, Ecke Heumarkt u. Friedrich Wilhelmstraße,
billig zu vermieten. c Zu erfragen
Schön möbl. Zimmer## Unterricht
1. Et., mit od. ohne Pens. zu verm Meist. Gerhardst. 16, a. Königspl
Kath. Kaufmann
Junges westfälisches
Mädchen
Heumackt 73.
im Eckhause Karnul thäuserhof 32, wo
bisher eine Milchmeierei, billig zu verm. Besch. Peterstr. 30.
Manufakturist, 36., verheir., zurzeit selbständig, sucht per Herbst oder später Buchhalter= oder sonstigen Vertrauensposten, egal welch. Branche. Kaution kann event. gestellt werden. Vorz. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 877 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*r
bei einer erfahr. Hausfrau die Küche zu erlernen.
Off. u. 2276 an d. Gesch. d. Bl.
STE
I. Etage
2. Etage Verleugraben 76,
besteh. aus 2 klein. frdl. Zimm. u. 1 gr. Zimm. zu 25 K zu verm.
haushällerin.
4. Fräulein, tücht.
im Haush., sucht Stelle b. geistl. Herrn für sofort oder später.
Offerten u. F 237 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 9#
5 Zimmer, Rüche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu vermieten. Prachtv. gr. Räume, alle Bequ. vorhanden. Ruhige Straße ohne Straßenbahn und doch im Hauptverkehr. Reflektiert wird nur auf erwachsene Personen. Preis 1080 Mark. d'
Dant Karlstr. 52. Schöne
Ul. erste Etage, 3 Zim., Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas zu 45.4 zu vermieten.
Herrschaftsgättner,
Mitte der 30er Jahre, kath.,
Junges kath. Fräulein C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35.
4 St.II. 5- nachmittags Iu!
selbständig u. in allen Zweigen seines Berufes durchaus erf.,
sucht, gestützt auf sehr gute isse
Zeugnisse, zum 1. Oktober, wo Verheiratung gestattet ist, dau. Stellung.
Fr.=Off. unter K 873 an die Gesch des Köln. Local=Anzeig. v:
sucht Stelle für nachmittags zu größeren Kindern.
Nippes, Niehlerstraße 43, II.
ädchen sucht Familienverh. halber Stelle als Stütze b. einem kath. Geistlich., a. l. in Köln. Ref. v. Offert. u. E 59 a. d. Bez.=Hertr. Elsaßstraße 34.
Ein Junggeselle
Juna. prop. Mädchen
(14.) sucht Stell. für leichte Hausarbeit. Godorf Nr. 2.
#rt wurh
külle, Gutsbesitzer,
snabrück, Klusstraße
50 Jahre alt, katholisch, durchaus zuverlässig, s. gestützt auf gute Zeugnisse, als Kassenbote, Bureaudiener, Hausdiener, Pförtner oder Hausverwalter, Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
streicher=, Lackierer= u. Tapeziererarb, lief. billig u. gut
Milh. Faller, Klemensstr. 14.
Instrei
Schöne hele Wohnungen
ganz neu hergerichtet, mit Aussicht auf Garten, je 2 Zimmer, Küche, Spind u. Mitbenutzung der Waschküche im Hofgebäude Marfilstein 9 zu vermieten. Kleine Beamtenfamilie bevorzugt. Bescheid: Marsilstein 9, Hofgebäude, part.
2.
3 freundl. Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichk., in gutem. ruh. Privath., Eigent. an achtbare Dame oder kinder! Ehepaar zu verm. Einzusehen bis 3 Uhr Palmstraße 21.
2 oimmer Schaafenstr.5
Vorbereitung Nachhülfe
für alle Klassen und Examina,
Einzelunterricht und Silentium. Ferienkurse. Auch Pension. Preis mäß. Ia. Ref.
Becher
akad. ged. Lehrer, staatlich kon zessioniert, Dagobertstraße 11.
3. Etage,
4 sch. Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Streitzeugg. 4749, II.
Kochstadenstraße 30 an der
Herz=Jesukirche, 3.=Wohn., abg. 4. Etg., an 2 Pers. in b.
Besch. 2.
Hause zu verm. Besch. 2. Et. Mitte, Unterhaus,
„-; 5., 40 A. z. verm.
Offerten u. F E 360 an die Annahmest. Zacher, Benloerstr.
des Schulpensums währen
der Ferien für Schüler von Sexta bis Tertia erteilt erfahr. Lehrer. Täglich 2 Stunden.— Meldungen vormittags u. nach mittags bis 4 Uhr.
Kasparstraße 21, 1. Et.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzim. an od. 2 Herren(2 Bett.) sofort oder per 15. zu vermieten. Schaafenstraße 12, 2. Etage.
Oberprimaner
bringt im Laufe der Ferien im Griechischen, Mathemathik, Fran
zösischen und Lateinischen zurück. gebliebene Schüler der Quarta
Hl. Griecheumarkt 67 schöne
B 2 500—
Zim.=Wohn. bill. zu verm. Besch. 2. Et. u. Gr. Witschg. 3.
u. Untertertia sicher auf den Stand der Klasse. Off. u. Z 246 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Oschöne Zim. 2. Et. an einz S 9*
Person od. kl. Fam. zu verm. Zu erfr. Elisenstr. 34, part.
111
51
mit Wohnung zu vermicten. Schnurgasse 3.
Symnakast, Peimaner,
„„„„„
erteilt während d. Ferien billig tüchtige gründliche
Nachhülfe
.a. Fäch nam. Mathem..Sprach. Off. u. 2268 a. die Gesch. d. Bl.

Die italienischen Teilnehmer versammelten sich Sonntagabend im Hotel Disch unter dem Vorsitze des Kardinals Ferrari und in Anwesenheit der übrigen italienischen Bischöfe und Prälaten zu einem Abschiedsbankett, das einen sehr anregenden Verlauf nahm. Unter den ausgevrachten Trinksprüchen ist besonders bemerkenswert der des Maischuder, Puhli: zisten Don Vercesi, welcher auf die der italienisch=katholischen Aktion durch das vorbildliche Wirken der deutschen Katholiken geleistete Bruderhülfe sprach und dabei auch vrrere#####
zeitung und des Volksvereins gedachte. Kardina. Ferra von Mailand nahm daraus Veranlassung, ausdrücklich die von den deutschen Katholiken eingeschlagene Methode anzuerren weil er immer mehr einsehe, daß auf die Dauer das religiöse Bewußtsein in den Massen sich nur aufrecht erhalten lasse, wenn es sich stütze auf die wohlorganisierte Vorarbeit einer sozialen Aktion, wie namentlich.-Gladbach sie betreibe. Wa er vor sechs Jahren in Essen gesagt, könne er heute nur mit noch größerer Ueberzeugung wiederholen: Germania docet! Der begeisterte Beifall bewies, wie sehr das aus aller Empfinden gesprochen war.
Die Eucharistische Liga in den Vereinigten Staaten war
vertreten durch den Prälaten Jos. Rainer, Protonotar und Präses des Priesterseminars zu Milwaukee, Dr. Jos. Selinger, Pfarrer zu
Jefferson=City, Mo. und andere Geistliche aus den Vereinigten Staaten. Auf Antrag des Prälaten Rainer wurde„ontreal in Kanada als nächster Ort des Internationalen Kongresses bestimmt.
Nachklänge vom Eucharistischen Kongreß. Eine sehr ansprechende Episode während der großen Prozession am Sonntagnachmittag war am Ausgang der Olivengasse auf den Neumarkt zu schauen. Viele Hundert Zuschauer, zum Teil weit hergekommen, hatten dort stundenlang ausgehalten. Infolge der machte sich allmählich das Gefühl großen Durstes bemerkbar. Da erschienen an einem Parterre=Fenster eines militärischen Geschäftszimmers der Neumarktkaserne Soldaten mit Eimern f. 1en Wassers und teilten mir flinken Händen Glas für Glas den kühlen Labetrunk aus. Die Wackeren hatten dabei wohl an den Augen blick gedacht, wo sie nach einem langen Marsch auf staubiger Landstraße zur Manöverzeit von freundlichen Dorfbewohnern mit frischem Wassertrunk gelabt wurden.— Von anderer Seite wird uns gemeldet, daß der gleiche Liebesdienst auch vom Hauspersonal des Erzbischöflichen Palais den Umstehenden geleistet wurde.
und Auguste warten fast jeden Abend mit neuen Kalauern auf und überbieten sich dazu noch in gymnastischen Kunststücken. Ein Saltomortale über eine Reihe von fünf Männern ist ihnen eine Spielerei. Nach wie vor erregen natürlich die Dressurkünste des Direktors und die Vorführungen mit dem Pferd Lord Douglas höchste Bewunde rung. Auch die übrigen Darbietungen sind vorzüglich und außerordentlich vielseitig. Samstags und Mittwochs finden Nachmittagsvorstellungen statt, auf die hier aufmerksam gemacht sei.
Die Schiffbrücke mußte für beladenes Lastfuhrwerr wieder gesperrt werden, da der Wasserstand bis unter.00 Meie
zurückgegangen ist. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 2,49 Meter. Heute vormittag war der Wasserstand noch wei
c Einem Dachdecker, der am Samstag auf einen, Hause, in
der Großen Budengasse beschäftigt war, rutschte die L
den Füßen weg und fiel auf einen even vorüberfahrenden Wasche
wagen. Der Dachdecker hatte die Geistesgegenwart, sich an der
Dachrinne festzuklammern, von wo aus er sich wieder auf das schwingen konnte. Die Leiter hatte auf dem Wäschewagen kein
4 Warnur. In letzter Zeit ist hier ein elwa./80 Meter großer und ungefähr 30 Jahre alter Mann aufgetreten, welcher
Einkäufe besorgt und die gekauften Gegenstände mit Schecks der
Bergisch=Märkischen Bank Düsseldorf bezaßzlt.„e geite auf den Namen H. F. Jansen lauten, 1.. I gistenbergersen
digten wollen sich beim zweiten Kriminalbezirk' Altenbergerstr. 5,
0 Explosion einer Oetroleumlampe.# abend explo;
dierte in der Nähe der Marienburg in einer Schiffskajute Petroleumlampe, wodurch ein Schiffer so erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen erlitt, daß er ärztliche Hülfe zu
Rate ziehen mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
Roheiten. In der Nacht von Sonntag auf Montag die Anwohner verschiedener Häuser an der Uhlandstraße, Ecke
Landgrafenstraße in nicht geringen Schrecken versetzt, als ge Ratt
junger Burschen ihnen mit einem Sonnenblumenschaft die Fenster cheiben zerschlugen. Beim Herannahen eines
die Burschen die Flucht, konnten jedoch auf der Dürenerstraße gestellt werden.
am letzten Sonntag in Duisburg stattfanden beteiligte, sich
Kälner Schütz vom Kölner.=Klub an mehreren Konkurrenzen
Kölner Schuß vom Kolner.=31— Fg..
Er erhielt im Speerwerfen und im Fünfkampf den ersten Preis und im Diskuswerfen, Stabhochsprung und Seniorlaufen je den zweiten Preis.
von Nah und Fern.
*• Graf Zeppelrn.(Drahtber.) Stuttgart,.Aug.1909 Graf Zeppelin hat, wie die Luftschiffbau=Gesellschaft und das Sang, torium in Konstanz auf besondere wegen vielfacher Gerüchte über einen ungünstigen Gesundheitszustand des Grafen ergangene Anfrage mitteilen, die kleine Operation am Halse gut überstanden und befindet sich wohl und munter.— Konstanz, 10.Aug.1909 Das Befinden des Grafen Zeppelin ist so gut, daß er in zwei Tagen das Krankenhaus verlassen wird.
Marktpreise.
= Köln, 10 lug1909. Amtlieher Berieht der stidtische
Wa-ktvar tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande
Rindfleisch van der Keula f..81-0,33, vom Bauch.66-0,75, Kall.
Kindlleiseb, von der Keut).,.;.-Hlisch von der Keule.85-90,
Neues
aus Köln
T0 Unsere Garnison und die Herbstmanöver.
Die hier in Garnison liegenden Regimenter sind an den diesMärschen und Uebungen im Aufklärungsdienst und marschiert am 2. und 3. September zur Teilnahme an den Brigademanovern bei
Castellann und Kreuznach. Das
Nr. 59 marschiert am 20. August aus der Garnison,
23. bis 28. August Regimentsübungen, veizenrgregggeggungen der vom 30. August bis 3. September an den Brigadeubungen der 15. Feldartillerie=Brigade ebendaselbst teil. Am 3. September marschiert die Brigade zur 29. bzw. 30. Infanterie=Brigade zur Teilnahme an den Brigademanövern. Vom 9. bis 13. September ist die ganze 15. Division zum Manöver gegen die 16. Division vereinigt. Die schwere Artillerie(Fußartillerie=Regiment Nr. 9) beteiligt sich am 15. September am Divisionsmanöver und nimmt am 17. und 18. September an dem Korpsmanover teil, welche sich bei Polch abwickeln. Am 16. September begibt sich der kommandierende General ins Manövergelände. Sämtliche Regimenter werden am 18. September nach Beendigung des Korps manövers mit der Eisenbahn wieder nach ihren Standorten be fördert mit Ausnahme der beiden Regimenter der 15. Kavallerie Brigade. Das Kürassier=Regiment Nr. 8 rückt daher erst am—. September wieder in seine Garnison ein.
Aus Köln-Bickendorf.
∆ Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag starb im
Franziskushospital in Ehrenfeld der 3 Jahre alte Knabe aus der Alvenerstraße in Bickendorf, der, wie bereits gestern gemeldet, aus dem Fenster der dritten Etage gestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute(Dienstag) abend 8 Uhr in der Restauration Lages, Mathildenstraße, eine Versammlung ab. Als Redner ist Hr. Parteisekret Scola gewonnen worden. Zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht.
i Beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Am Sonntaanachmittag ist unterhalb Deutz in der Nähe des Schifferhäuschens in Deutz ein Kürassier beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht gefunden werden. Der Ertrunkene diente im ersten Jahre und stammte aus Ehrenfeld.
(7 Unfall. An der Landestelle der Köln=Düsseldorfer, Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel fiel der Fuhrmann eines Wäschewagens von seinem Wagen derart auf das Pflaster, daß er mit schweren Wunden am Kopfe bewußtlos liegen blieb. Der Krankentransportwagen brachte den Bewußtlosen zum Bürgerhospital.
0, Unie Vier. Junge.50Bilchiüte, Robeser.92 Ner 08 das Stück, Stocklich os
M Ikereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-.1 Landeier frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerk###
Mad G4s=52o Kal.=613=0: etur- G a Bach P 4 5hch.
latten.25-.35, Mirabellen.35, Zwetschen 0,20-0,25, Kirschen, saue otten.42.9,.abeuren.26-.28, Himbseren.25-.35, Johamnk hies. 0/20-.30, Meidelberen.L0-.-- 18. Aurikosen, inl.„022-030 beeren.13·0.16, Stachelbeeren V. 10. 28- zugl..20-.40, Weinrun
ital..30-.38 Bananen.20-.25 das Pfand. Zitronen.04-007 d.
Kartoffeln, Nieren.05, Bohnen, dicke mit Schale 0,08, grüne, hiesig,
12-025, Ausinchgacbe 9 4z, 912,5 945 9 3. 616-334=2 29.
and0 M d. Stück Rüben, weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten, 004-.06 du; Stich, alg g in.06 das Pfund, Rohrrüben, junge oar.
len Kro 14Agerretich.25-.30 Rettich, schwarzer 0ck
in.15-025 das Pfane Rlabarber.05 das Geband, Gurken, and .25-0,30, holl. 1.20, II.15, III.10 das Stück.
Fruchtpreise.
Kin. 10. Aus. 1909. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10 bis 11.50, Wiesenheu, K 9,00-10,00, Riehstreh.,(Tlogeldrusen) 50
bis.75. Krumm- und Pressstroh 4,00 bis 4,50 die 100 Kilo.
Neuse, 10. Aug. 1909.
1.„„ 19,00
2.„„ 18,00
1..„ 17,20
2."" 16,20
Wintergerste. 1. Sorte M. 14.50
die 100 Kilo
Hafer, alter Roggen, neuer
Kartoffeln, neue, M. 3,00—39
Heu M..20—48
Luzernehen M. 5,00 die 9L
Krummstroh" 20,00
Breitdrusehstroh 22,00 die#9#
Kleie M. 6,20 die 90L
Eier 100 Stück M.—.
WORTeT,——
(0 Hr. Kardinallegat Dannutelli und Hr. Kardinal Fischer
folgten heute morgen einer Einladung der Gräfin Nesselrode=Reichenstein nach Schloß Herten i. W.(bei Recklinghausen). Die beiden Eminenzen begaben sich in einem Automobil dorthin, das ihnen
d Von einer„Kevolte im Hentrumzlagerg hat
sozialdemokratische Organ bekanntlich in seiner Nummer vom 4. August phantasiert. Einer der Arbeiter, die an der von dem Genossenblatt fälschlich als„Revolte“ charakterisierten Besprechung teilgenommen haben, bezeichnet in einer Zuschrift an uns den Urtikel des Blattes als ein Lügengewebe; entweder sei der famose Berichterstatter, wenn er in der Versammlung zugegen war, nicht fähig gewesen, dem Gang der Besprechung zu folgen, oder er habe absichtlich gelogen, um den Gewerkschaften eins anzuhängen. Die Fähigkeiten dieses sozialdemokratischen Berichterstatters beleuchtet übrigens die lange Zeit, die er zur Abfassung seines hülflosen Artikels benötigte. Dem Sozialistenblatt ist zu diesem wackeren
Geschreibsel aufnahm, ist auch nicht zu beneiden. Aber so verhaut man sich, wenn man dem Gegner, in diesem Fall auf der einen Seite der Zentrumspartei, auf der anderen Seite den christlichen Gewerkschaften, in blindem Fanatismus absolut etwas anhängen will. Den Teilnehmern jener Versammlung hat di. Ungeschicklichkeit der Genossen nicht wenig Spaß gemacht; nach der Berich tigung des Hrn. Scola stehen die Genossen da wie die betrübten Lohgerber, denen die Felle fortgeschwommen sind.
a Die Besichtigung des Zeppelin II ist vom Gouvernement aufs strengste untersagt worden.
* Der Zirkus Blumenfeld gastiert hier noch bis zum 18. August. Der Zirkus steht auf der Höhe und bietet allabendlich seinen zahlreichen Besuchern das Beste, was auf diesem Gebiete geleistet werden kann. Das Programm erhält stets neue Zugnummern und verlohnt daher einen mehrmaligen Besuch des In*1n Dusssatt erront die Programmnummer
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4913] Besoldungserhöhung bei der Stadt. Bei der Gehaltsnachzahlung am 7. d. M. glaubten die 1895 angestellten Steuererheber auch einigermaßen bedacht zu werden; aber weit gefehlt! Indem die früher auf gleicher Gehaltsstufe mit ihnen stehenden Beamten 500 bis 700 M. nachbezahlt erhielten, bekamen die Steuererheber nichts oder einzelne sage und schreibe—40 M. Seit 1895 sind alle übrigen Beamten zum Teil schon dreimal in ihrem Gehalt erhöht worden; nur die Steuererheber haben noch nie was erhalten, sie wurden bisher nach ihren alten Besoldungsbestimmungen von 1895 weiter besoldet und zwar, weil die alten Besoldungsbestimmungen für sie günstiger waren als die neuen. Der jetzige Hr. Oberbürgermeister hat den Erhebern im vorigen Jahre erklärt, die neue Besoldung würde so bemessen, daß sie zufrieden wären. Wie die Zufriedenstellung ausgefallen, ist aus
obigem zu ersehen.
4914] Zur Gehaltsregulierung der städtischen Beamten.
Meiner Ansicht nach werden stiefmütterlich behandelt diejenigen Beschäftigten der Stadt Köln, welche im Monatsgehalt stehen, aber nicht angestellt sind. Als die Beamten zweimal Teuerungszulagen bekamen, wurden jene Leute ausgeschlossen, und als Arbeiter betrachtet. Als aber voriges Jahr die Arbeiter mit einem Schlag den Höchstlohn erhielten und derselbe sogar noch ein Jahr nachwurde, was bei manchem bis 500 M. ausmachte, da wurden dieselben Leute abermals ausgeschlossen und als Beamte betrachtet. Nun machten sie ein Gesuch und baten um Regelung im Gehalt und Dienstverhältnis sowie um Nachbezahlung, wie sie die Arbeiter und Beamten bekamen. Dies
her, jetzt wurden nun die Beamtengehälter erhöht und Nachzahlung fand statt. Aber die betreffenden Leute erhielten wieder nichts. Ist das gerecht? Sind für diese Leute die Mieten und Lebensmittel im Preise nicht gestiegen? Nun sind das alles Leute, welche schon 10 bis 20 Jahre bei der Stadt beschäftigt sind, und sehr verantwortungsvolle Stellen bekleiden. Da muß eingegriffen und gesorgt werden, daß auch diesen Leuten Gehaltserhöhung und Nachbezahlung zuteil wird, und daß dies nicht zu lange dauert. In der Stadtverordnetensitzung vom 31. Juli 1909, in der die Gehaltserhöhungen und Nachbezahlungen genehmigt wurden, ist der Oberbürgermeister ermächtigt worden, Unebenheiten und Härten im Einverständnis mit der Kommission zu beseitigen. Also handle man
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 26,8., niedrigste heute+ 15.1# Mutmaßliche Witterung für den 11. ds..: Fortgesetzt von im übrigen wenig Aenderung.
Wasserstand am 10. August 1909.
Mannheim, 8 vorm., 4,04—0,12 m] Köln, 11 vorm., 2,46—0,06
Cand. 9 vorm., 2,45—0,05 m Wesel, 9 vorm. 1,57—0,08
* Wasserwärme am 10.August, morgens 11 Uhr: 20½0C.
Verband Rheitland der Deutschen Reichsfechischole.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, E. V.
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich Fürst zu Wied.
Bei der am 8. August d. Is. stattgehabten Ziehung entfielen Gewinne auf nachfolgende Losnummern:
11
188
286
444
609
795
861
31
193
287
453
626
812
871
45
200
296
477
637
813
886
101
202
315
496
675
814
889
102
240
320
500
684
815
925
111
241
374
501
691
834
928
124
242
376
525
698
849
957
142
243
378
542
724
853
962
169
255
396
545
726
854
973
176
257
422
582
771
859
984
nummern und verrohnt baher einen niehrmalinen Sem e.
stituts. Zurzeit erregt die Programmnummer Die Schillhusaren 1809 den größten Beifall. In historisch getreuer Uniform werden .<space> m r<space> a u s<space> d e r<space> Z e i t<space> d e r<space> K ä m p f e<space> g e g e n<space> N a p o l e o n<space> v o r <space>
uns diese Reiter aus der Zeit der Kämpfe gegen Napoleon vorgeführt: einen wirkungsvollen Gegensatz zu den Kostumen aus jener Zeit bilden die Uniformen der Schillhusaren von 1909. Dieses farbenfrohe Reiterbild wird in seiner Wirkung durch die vorzuglichen Leistungen der Reiter erhöht, die in toller Jagd durch die
Manege sausen— ein halsbrecherisches Wagestück. Die Clowns
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Monheim a. Rh.,.Aug.1909. In dem nahegelegenen Berghausen wurde in der Wohnung eines Schneidermeisters eingeorochen und für etwa 300 M. bessere Tuche gestohlen.
# Wesseling,.Aug.1909. An einem Baum erhangt aufgefunden wurde gestern in der Nähe einer Ziegelei ein 35 bis 40 Jahre alter Mann, der anscheinend dem Arbeiterstand angehört.
Sport.
□□ Bei den internationalen alrmpischen Spielen, welche
991 1027 1049 1085 1094 1149 1160 1166 1196 1197
1239 1289 1324 1325 1344 1345 1347 1354 1365 1372
1383 1384 1402 1407 1410 1443 1446 1448 1460
162 165 1707 122 1213 1599 133 1755 1765 113
95 1öis 19is 14s 155 1656 1965 205 2014. 3l.
156 203 2üis 293 281. 243 23g 353 3ss 35
2400 2409 2420 2422 2439 2443 2466 2475 2517 2528
2532 2537 2601 2614 2623 2656 2659 2664 2673 2700
2710 2719 2700 2757 2765 2771 2810 2838
2903 2904 2907 2937 2956 2959 2966 2972 2989 3005
3025 3037 3044 3050 3052 3075 3080 5117 3146 3148
3192 3237 3249 3274 3283 3402 3406 3425 3429 3431
3446 3447 3454 3476 3496 3507 3521 3558 3582
3603 3671 3710 3718 3724 3726 3744 3750 3753 3754
3755 3758 3779 3788 3789 3812 3820 3836 3837 3835
3847 3853 3872 3895 3908 3914 3918 3932 3953 3963
3966 3977 3983 4007 4010 4012 4034 4040 4042 4047
4049 4054 4070 4072 4090 4100 4104 4119 4155 4203
4223 4249 4278 4279 4296 4306 4313 4325 4359 4376
4408 4437 4442 4447 4449 4450 4451 4471 4486 4497
4510 4516 4526 4550 4568 4587 4590 4594 4604
4642 4652 4657 4672 4685 4716 4748 4773 4774 47/9
4780 4782 4783 4785 4790 4806 4899 4820 4829 4831
4836 4868 4890 4903 4910 4933 4940 4959 4984 5000
5011 5019 5032 5041 5042 5056 5106 5107 5110 5130
5149 5152 5160 5184 5203 5210 5218 5268 5303 53|3
5387 5389 5400 5440 5482 5497 5544 5545 5561
5576 5577 5583 5618 5626 5629 5657 5660 5668 5710
5711 5726 5788 5807 5829 5836 5837 5849 5851 583
5857 5873 5878 5921 5938 5940 5941 5958 5959 9
Die Gewinne werden vom 15. August d. Is. ab gegen aus händigung der Gewinnlose bei der Geschäftsstelle des Verb
Rheinland, Köln, Friesenwall 26-1. uno zwar an den Sonntage
vormittags von 11—1 Uhr und an den Wochentagen nach mittags zwischen 2 und 3 Uhr den Inhabern verabfolgt. bis zum 22. August d. Is. nicht abgehobenen Gewinne fallen zugunsten der Deutschen Reichsfechtschule.
Allen, die uns durch Schenkung von Gewinnen sowie durch Verkauf und Abnahme von Losen unterstützten, sagen wir u herzlichsten Dank. 3s2 Der Vorstand.
Prima weißer
verkauf. 1chm 1 50 Baustelle in bsch Ehrenfeld, Eiche Baubureau, Telep
Ausver! von Tul
Anzügen, Hosen, Anderanzügen, sei tüche zu Kleidern u
— Viktoria
hön. Pianino, 2schl lschl..neu vollst. ah.=Sekr., sch. ge bllenschr.,.neu. P Badewanne, an fersachen, Porz.= ner Spiegel, ver Dne Zither. A
krima Buchenh
ert jedes Quanti #e billigst die
von Jof. verhundem( b
Krestin=Gei
leon und Benzin,
Lagerei, Linden
inichten
Div m. 2 Sesse ude Betten,
### n- B ü f e t t,<space> b i l<space> Eisener, Ste
Schreibt. m. hrk., Waschko an mit 2 Sess. Rlei richr. spottb. Aue derstraße 47
wans ur
W
bie zu verka Baur, Thie
Prillan
seir billig abzu " Mühlen
Arnhard
für 10
lippes,
Stück nur.60 Sterr
osen-Jabe
einste Holk
empfichlt Aug
Köln-Ehrenfeld,
bezimalt
ucht, neu gee geden. Mar
gebrauchte ltene Kaffeen ##gneidemas Dantaleon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Dienstag. 10. Auaust 1903.
Seite 9.
# gutes Backen und Braten vernehme Garantie. Alte Herde
nehme in Tausch.
er. Zimmermann,
ichmodstr. 13. Gegründet 1885,
Reste für
Kerren=Anzüge
Knaben=Anzüge
Hosen, Paletots
weit unter Preis.*
Velberfelder Reste-Loger
Hohenzollernring 41. Prima weißer scharfer
Sand
verkauf. 1 chm 1 c. 1½ chm # Baustelle in Ehrenfeld. sch Ehrenfeld, Eichendorffstr. 25 Baubureau, Telephon 4176.“
muskelstärker, fein vernickelt,
W zu verk. Jakobstr. 8, 1. Et.
Kaufgesuche
Autes Zinshaus Lütticherstraße O oder nächster Nähe b. guter Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. 2277 a. d. Gesch. d. Bl.
Nüchter
für Verg.=Gladbach und Um gegend beabsichtigt
co 300 Zeutuer Wiesen- od.
Iuzerne=hey la. ca. 200 Zeutner RoggenKtroh la.
zu kaufen.
Billigste Offerten pro Waggon franko Station Berg.=Gladbach (bahnamtliches Gewicht) erbeten an den Vorstand des Vereins.“
Am Mittwoch, den 11. August cr., fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt. 0
Husverkauf von Tuchen
Anzügen, Hosen, Paletots u. ##nderanzügen, seine Damenzu Kleidern und Jacketts. Viktoriastraße 29.
ön. Pianino, 2schl. Mah.=Bett, lschl..neu vollst. Eisenb. schön. ah. Sekr., sch. geschn. Eichenbllenschr.,.neu. Petr.=Hängel., Badewanne, ant. Zinn= u. pfersachen, Porz.= u. Nippsach., oner Spiegel, versch. Bilder, Dne Zither. Achterstr. 4.
Krima Buchenholzkohlen
rt jedes Quantum in Leihbilligst die HolzkohlenVerei von Jof. Schmelzer, ederhundem(Westf.).
deste Marke 10kg.4.
Krestin-Gei
pentin=Ersahz ohne Petro.
und Benzin, 10kg.4. Lagerei, Lindenstraße 38.
25 im. 2 Sesseln, Waschkombe. Betten, Eichen=Büfett, hen=-Büfett, billig zu verk. Eisener, Sternengasse 46.
Schreibt. m. Aufs., Bücher hrk., Waschkom. m. Marm., van mit 2 Sess., 1- u. 2türiger ##rschr. spottb. zu verkaufen. elderstraße 47, hochpt.
wans und Betten
#schön, zu jedem annehmb oie zu verkaufen.
Baur, Thiedoldsgasse 88.
krillant-Ring
billig abzugeben.
Mühengasse 2.
rnhardinerhund
###n für 100 A avzugeben. Nippes, Kempenerstr. 65.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen etc.
kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Hut erh. Ztür. Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. K 120 Eigelstein 115.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren-Gefunden
Verloren
gold. Damen=Halskette Sonntag vormittag zwischen 11 u. 12 Uhr von Weichserhof bis Kirche St. Johann od. zurück von dort über St. Katharinen=Sionstal. Geg. g. Bel. abzug. Weichserhof 16,links.
Rosenkranz verl.
vielleicht Friesenstr., ohne Wert, Andenken, gegen Belohnung zu melden u. Fr.=Off. Nr. 2284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
blaues Kinder=Halskettchen in d. Nähe d. Sev.=Kirche verlor. Wiederbr. gut.Bel. Severinstr.39.
Gold liegen gebl. 2. Juli. Gesch. GXId Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Füchtige Wittsleute
z. pachtweisen Uebernahme einer gut gelegenen Wirtschaft in Köln gesucht. Erforderliche Barmittel ca. 8000 M
Gefl. Offerten mit Angabe der früheren Tätigkeit und Referen zen u. 0 L. 1411 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln erbeten.f“
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53.
100
liegentänger
Stück nur 1,60 M.
Sternengasse 62.
Kochofen mit großem
ator gut erhalt., zu verk. VIEh Isabellenstraße 17.
Feinste Holkereibutter
empichlt August Habk Kom-Ehrenfeld, Klarastr. 25.
bezimalwagen
sucht, neu geeicht, spottbill. beden. Maybachstr. 96.
gebrauchte sehr gut erltene Kaffeewassermasch. u. #gneidemasch. spottbillig Pantaleonsmühleng. 42.
#Piano l. bil. s perk.
richsir.=, N. Weyerstraße.
Nat in allen Rechtssachen. Spe zialität: Strafsachen. Rechts konsulent Wagner, Bayardsg.18
Beirat.
Handwerker, 35 Jahre, kath. 12000 M. Vermögen, Haus mit großem Garten, sucht, um ein gemütliches Heim zu gründen Bekanntschaft mit kath. Mädchen im Alter von 25—37 Jahren. Gefl. Angeb. unter Angabe der näheren Verhältnisse u. C S 100 an die Annahmest. H. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4. 9
Heiratsgesuch.
Witwer, anfangs 40er, kath., sucht die Bekanntschafte. kath. Mädchens v. Lande, welches Liebe zu Kindern hat, nicht unt. 35 Jahren zwecks Heirat. Off. u. B S 50 a. d. Agentur A. Jacobs, Siegburg.
billig zu Athel verkaufen. sangerstraße 171a. 4. Et.
sgroßer schwarz lackierter Frank und Theke billig zu zuen. Kahlenhausen 31.
.Kruzifix, romanisch, in ilder, billig zu verkaufen. 2281 an d. Gesch. d. Bl.
kisch 5— zu verkaufen.
Ulrichsgasse 63.
vagen g. erh. 150/. Braun, enburgstraße 45, I.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnue“.
Am Mittwoch, den 11.August: Sonderfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke(an der Friedrich=Wilhelmstraße) 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn 8½ Uhr abends Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn....30 K a Person; Kinder 70 J,##. g.
„ Königswinter 1,70 M. a„„ 90 J) fig Hin= und
„ Rolandseck.90 K. a„„ 1 c) Rückfahr.
Feinste Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Rülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gescllschaft.
ResidenzTheater.
Deutsches
Gastspiel=Cheater
Direktion Alfred Bernau und Karl Haas.
Allabendlich: Moral
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thomu. 1
Billettverkauf: Kölner Verkehrsverein, ferner v. 10-1 und von 5 Uhr ab an der Theaterkasse. Telephon 3112.
Schnellste und mustergültigste 400m-Radrennbahn.
Sonntag, den 22. August d. J.(nicht 15. August)
unter Vorbehalt der höchstwahrscheinlichen Genehmigung Sr. Exzellenz des Herrn Ministers des Innern
Grosse internationale
Radrennen
für Steher mit Motorführung u. Für Flieger
Das genaue Programm wird in den ersten Tagen bekanntgegeben.
Organisation und Leitung der Radrennen auf dem Kölner Sportplatz übertrage ich vom heutigen Tage ab dem Kölner Radrenn-Verein. Derselbe wird es sich angelegen sein lassen, durch Veranstaltung erstklassiger Rennen den Weltruf des Kölner Sportplatzes zu wahren und sich die Sympathien der Kölner Sportwelt zu gewinnen.
August Bornheim
Besitzer des Kölner Sportplatzes und gaI. Vorsitzender des Kölner Radrenn-Vereins.
2
Schluß unwiderruslich am 18. Augus.
Grosser Zirkus
s E. Blumenfeld Wwe.
im Amerikanischen Vergnügungspark zu Köln.
# Heute, Dienstag, den 10. August, abends 8¼ Uhr:
s Große Parforce-Vorstellung
mit vorzüglichem Programm.
* Mittwoch, den 11. August, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Familien-, Schüler= u. Kinder=Vorstellung*
„ zu halben Preisen
für Erwachsene und Kinder.
— Billetts im Norvertauf bei F. Kuumann, Iigarren.—
— geschäft, Hobestraße 12..—
Zirkusbesucher haben unentgeltlichen Zutritt zum
Vergnügungspark.
Bd'r Hochachtungsvoll 5
* Gebr. Blumenfeld. 5#
3
Mittwoch, den 11. August:
Warnung!
Ich warne hiermit jeden, meiner Frau Klara Schröder in Kalk, Viktoriastr. 94, 1. Etg., auf meinen Namen etwas zu borgen, weil sie mich und 5 kl. Kinder verlassen.
Joh. Schröder,
Mechernich(Eifel).
Die erkannteperson,
welche an der Domtreppe am Sonntag ein Packet mit Satintuch sich aneignete, wird gebeten, dasselbe im Geschäft Kloht
Kinderfest
unter Leitung der Frau Lisbeth Blass.
Eintritt 10 Pfg. 26
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch
Mittwoch, den II. August nachmittags von 3½ bis 10½ Uhr abends:
Militär-Konzert
ausgeführt von der 24er Pionier-Kapelle, Köln-Richl(15 Musi ker) in Uniform, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen. Entree frei
Abends von 6 Uhr ab warme Küche. Pfirsich-Bowie.
„ W. Mansheim. Tel.-Amt Mülheim-Rh. 291.
dasselbe
abzugeben.
Sonn- und Felertage, Montags, Mittwoche und Freitage p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Warme Küche.
A VN.1I
* Vornehmstes Variété-Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
s Grosse Spezialitätenvorstellung 11 Debuts 11
unver
ferner
* Garlands Negeroperette an WAT 90
2
aul
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch•d nachmittags von 4 Uhrab:
Sommerlrische Arenberg.
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angen. Aufenth. f. Sommerfrischler u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pens. schon v..50+ an. Gasthaus Zur Traube. Besitzer: Gg. Schmidt Wwe. b
Sommertrische
In einem herrlich gelegenen Vorort von Godesberg, nahe am Walde u. Kurpark, finden Erholungsbedürftige bei billig. Preisen liebevolle Aufnahme in ruhigem kath. Hause.
Muffendorf bei Godesberg.
Bürvisstrasse 3.
Fremdenpension
Godesberg a. Ab., herrliche
Lage, Zentralheizung, vorzügl. Verpflegung. Vor= u. Nachsaison ermäß. Preise, hält sich bestens
empfohlen. G. Pütz.
Massage
Sprechst. 11—1 und—7 Uhr. Alexandra Reidel,
ärztlich empfohlen, Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
etroleumkochosen geg. Petrol. Heizof.umzut. ges. Moltkest. 75.
20 Mitwirkende 20.
Ba
2
BEEGATSE
COLOSSEUN
Täglich abends 8¼ Uhr: Gastspiel des Berliner Thalia--Ensembles
Auf Irrwegen
Volksstück mit Gesang in 11 Bildern.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den II. Aug, nachm. 3½ Uhr:
Kinderfest:
Schneewittchen.
Festzug: 1. Herolde; 2. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen; 3. Standartenträger; 4. Schildträger; 5. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes: 6. Sämtliche Knaben mit Fähnchen; 7. Kinderkompagnie; 8. Leibgarde des Prinzen; 9. Waldstätte der Zwerge;
10. Zeremonienmeister; 11. Fanfarenbläser; 12. sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste; 13. Spieglein, Spieglein an der Wand;
14. die 7 Betichen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge; 15. der gläserne Sarg; 16. weißgekleidete Mädchen mit Blumen als Brautjungsern; 17. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Brautjungfern; 18. viel Volk.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit
und werden nach der Kleidung unter die einzelnen Grupper verteilt.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
#- Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt, 7½ Uhr Fackel-Polonäse
durch das festlich erleuchtete Etablissement.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Bei ungünstiger Witterung findet das Kinderfest im festlich geschmückten Saale statt. 0
diskret und reell. Marzellenstr. 9, geg. Bahnhofstr.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

LKIPEA
IMIN
n a
A
IR
144
M MT
I
F2 4
2 F KT
H
nusere heizlichsen Glück- und Segenswünsche aus.
Gewidmet von den dankbaren Schülern u. Schülerinnen der Gemeinde Dorweiler.
SUSTOAIH
Weinhandlung und Weinstube
Zum Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstrasse 10.
-Liter-Pokalausschank direkt v. Fass v. 25- an
Eiter: Cias 2
Hauptkellerei: Sternengasse 23
Im Kaiser Dampfer gesunk
Restaurant zum Bieresel
Breitestr. 1I9. Telephon 581.
Der württemk zur Errichtung Verfügung geste
Breitestr. II9.
Zupge spei Gänge 1425 Pessert zu. 1o Pig.
Spezialität: Schnitzel a la Esel und Sauerbraten mit Kartoffelklößen und Kompott.
Samstags Große Hämchen mit Sauerkraut,
Täglich frische Seemuscheln. Direkter Bezug.
a Portion vorzügl. zubereitet 25), 100 Stück
h. Lager- u. Obergärig-Bier vom fass
aus der Brauerei Gehr. Sünner, Kalk.
Minder.
Für Damen und Herren. Mk. Luxusausführung"" Mk. 16.50
Im Keller ei erfolgte eine Kind wurden g Gebäude schwer
Der frühere Kurgebrauch in
Antworten
Dr. Hofmann’g
alkoholfreie Weine
aus frischen Trauben, Obst und Beeren, ohne Konservierungsmittel hergestellt, enthalten sämtliche .Staubteile des frischen Obstes.
gonservierungsmittel heige"
nährenden Bestandteile des frischen Obstes.
„Glänzende ärztliche Anerkennungen.
Niederlagen:
Wilhelm Austermann, Drogerie, Dagobertstraße-8. Matth. Becker„ Trutzenberg 30.
Otto Bleeke„ Weyerstraße 98.
Gust. Busch, Delikatessen, Hohe Pforte 21.
Dr. Frz. Dietrich, Drogerie, Eigelstein 32.
H. Gerstner Nachf.„ Ere
Jak. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 34.
Melch. Kaute, Drogerie, Triererstraße 65.
Joh. Ortwein„ gaße 47—.
Gust, Woden Weidenbach 1.
Aler. Schmitz„ Christophstraße 51.
Jos. Schmitz, Schaasenstraße 61.
G. Schneider„ Ehrenstraße 79.
Alb. Wiegand„ Aachenerstraße 8.
Fritz Wiegand„ Chlodwigplatz 4.
Vertreter: Aug. Sprungmann, 5 Köln, Rolandstraße 84.
Gesellschaft m. b. H.
Hohe Strasse 82. Breite Strasse 70.
Während der Segensspendung auf dem Neumarkt ausgenomm Photographien, Postkartenfor mat 25 J und 13/18 cm 1
Möchnerinnen
erhalten alle
Bedarfsartikel
S HMoh.
Hubertus=Drogerie Sülz, an der alt. kirche
Fmar 23 h und 19.10
photoggaph, holler
Marsiliusstraße 62, 1. Etage.
Opernhaus.
Zwei vorzügliche plätze 2. Reihe 1. Parheit für den 8. Abend ahiugeben.
—„ I 108 hie
wesen Abbruch des Hauses
und demnächstiger Geschäfts-Verlegung empfehle zu Geschenkzwecken
mein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Uhren- u. Goldwaren-Handlung Hohestrasse 131.
gegen sämtliche ein sozialdeme
billiges Ve
demokratie auf umwandeln zu ens sonst s ja ihrem Kittel zur Er lufgaben zu r Ungesichts dies verständlichen Ablehnung de solche Heldent wenn man siel durch eine ein enossen ir d.
12.„Befrie stufenweise stei steuer,“ mit d sort bringt as ganze ver ber nun sin infach für tur an Fried jenügen, dan rofessor Karl aßen als
Feuilleton
das Deste zu Salal und Mayonnaise, ist flaschenweise
zu haben bei: Noerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Große Witschgasse 5.
Jean Becker,
an der alten Kirche.
9
Langenbrahm Anthrazitnusskohlen russfreie Küchenkohlen.
"<space> G r a z i e l l a- K o r s e t t<space>
Gummigurt verseh, verleiht aa saldft derstcärtst. Dameeine wie
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Scecbreu- u. Albertnoße.
Thompson's Seifenpulver
enthält
laut Gutachten hervorragender Chemiker keinerlei schädliche Bestandteile und fördert
die Haltbarkeit der Wäsche. 0•
30
„Ja—
„Und Bewissen vi sch wohl als „Ja, sie
hier. Ich b nich ohnedi lbend!“
Und of Ihn fatale A verließ Gra
Marke
½ Pfd. Paket
Seit 30 Jahren überall erhältlich.